derkranz
), den 8. Noy
robe
dliche
Fortbil.
schule
Töchter in
serring#.
in Kurse nd Anfer Kleidun tücke, a nfache che Han tikarbeite Klöppelz ennen, all Stickereien, Richelien, en usw.
e Schulleitern
genhein
Endert.
ekt-Azendlen
lfer
bt
mm, Optle s1e 40.
sottt
rüich
Qum
handlane
ingels
neden Nr. 4. 7340.*
1000
Herde
billige Preise. trantie
ir&amp; C0.,
genstr. 6.
h. f. Händler.
D. W.
wird mit Ertolz Flechten und ndt und ist u und Mk..25 vorrätig; abe packung weis Schubert&amp; Co. Dresden e man zurück.
hartnäcktatn
ucken
Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostbreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieder des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Heile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Ofg. für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
506, 24, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 8. November 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234
Das Neueste vom Tage.
Einbrecher und Mörder.
Berlin,.November 1910.(Drahtbericht.) Unter dem Verdachte, den in der vergangenen Nacht in der Potsdamerstraße an dem Ehepaar Tetzte verübten Mord begangen zu haben, wurde heute nachmittag der Arbeiter Paul Tippe aus Schöneberg, Sedanstraße, verhaftet. Ein Zeuge teilte der Kriminalpolizei heute vormittag mit, daß ihn vor einiger Zeit ein Mann auf dem Arbeitsmarkt habe verführen wollen, an einem Einbruch in die Woynung der Tetzteschen Eheleute teilzunehmen. Weitere Bekindigungen des Zeugen führten alsdann zur Veryaftung des obengenannten Arbeiters, dessen Schwester fruher einmal im Tetzteschen Hauscalt als Dienst adchen in Stellung war.
Die Berliner Morgenblätter melden: Als der Mörder in der Potsdamerstraße das Protokoll unterschreiben sollte, wurde er, nachdem er sich wiederholt in Widersprüche verwickelt hatte, furchtbar erregt. In diesem Augenblick öffnete ein Kriminalpolizist die Tür und ließ den jungen Mann ins Zimmer eintreten, dem Tippe auf dem Arbeitsmarkt seinen ursprünglichen Pran mitteilte. Der Verbrecher brach in sich zusammen, erholte sich aber räsch und erklärte, er habe Hunger.
Der Kommissar erklärte, er solle erst sein Gewissen erleichtern, dann könne er essen. Darauf legte er ein umfangreiches Geständnis ab. Er erhielt nun Essen. Während des Essens machte er auf einem Bieruntersatz Aufzeichnungen und gab die Stelle an, wo sein geladener Revolver zu finden sei und auch den Platz, wo die vor kurzem gestohlene Uhr lagere.
Fritz Reuter-Denkmal.
Stavendagen,.Nov.1910.(Draytber.) Heute fand anläßlich des hundertsten Geburtstages Reuters vor dem Nathause die Grundsteinlegung des im Jahre 1911 zu enthüllend n ReuterDenkmals statt. Schulen und Vereine waren mit Fahnen vor dem Rathaus, dem Geburtshaus Reuters aufgestellt. Als Vertreter des Großherzogs war Ministerialrat Lubecke erschienen. Die Familie Reuters war vertreten durch zwei Nichten, Frau Oekonomierat Bade und Fräulein Sophie Reuter sowie durch Pastor Ernst Reuter aus Bresin. Die Festrede hielt Burgermeister Dr. Wunderlich.
Förderung des Kleinwohnungswesens.
Dresden,.Nov.1910.(Drahtber.) Der Rat der Stadt beschloß, falls die angeordnete Statistik eine Wohnungsnot für kleine Leute ergibt. eine halbe Million zur Förderung der Kleinwohnungsbauten unter den günstigsten Bedingungen bereitzustellen.
Von der Reise des kronprinzenpaares.
Dort Said,.Nov.1910.(Draytber.) Der deutsche Kronprinz und Gemaylin sind an Bord des Dampfers Prinz Ludwig heute morgen.50 Uhr hier eingetroffen.
An Bord des Reichspostoamp ers Prinz Ludwig. Durch Funkenspruch über wort Said. Die Kronprinzessin besichtigte heute vormittag mit Gefolge eingehend den Dampfer, dessen Maschinen und Kesserräume sie mit großtem Interesse bei vollem Betriebe in Augenschein nahm.
Schluß der Brüsseler Weltausstellung.
Brüssel,.Nov.1910.(Draytber.) Die Weltausstellung ist gestern abend 11 Uhr geschlossen worden. Beim Schlußbankett brachten Handelsminister Huber und der Präsident des Exekutivkomitees, Janssen, ihren Dank für die Teilnahme der fremden Nationen zum Ausdruck.
Der Bergarbeiterausstand in England.
kondon,.Nov.1910.(Drayiber.) Nach Meldungen aus dem Streitgebiet von Sud=Wales kam es gegen Mitternacht bei der Glamorgangrube zu einem Kampf zwischen 5000 Ausstandigen und der Polizei. Die Ausständigen haben sich der Kraftstation des Werkes mit den elektrischen Betriebsmaschinen bemächtigt.
Die Strandung eines deutschen Schiffes.
London,.Nov 1910.(Draytber.) Nach einer Meldung des Reuserschen Bureaus aus Dover befindet sich die Mannschaft des gestrandeten Vollseglers Preußen noch an Bord und will das Schiff nicht verlassen.
— Hamburg,.Nov.1910.(Drahtber.) Die Reederei Laeis; keilt uns mit: Das Funfmastschiff Preußen, mit Stuckgut von Lamburg nach Valparaiso, passierte am Samstagnachmittag Dover. Bei Beachy Head stieß die Preußen mit dem Turbinendampfer Srighton zusammen. Der Preußen brach dabei der Kluverbaum und erhielt Schaden am Vorderschiff. Darauf wollte der Kapitän zwecks ausbesserung der Beschädigung nach Dover zurücklehren. Als das Schiff bei Dungenetz vor unter ging, verlor es beide Anker und Ketten und wurde nun durch den Südweststurm auf die Klippen östlich Tover geworfen. Schlepperassistenz und Pumpdampfer befinden sich längsseits. Im Raum stehen zwölf Fuß Wasser. Die ganze Mannschaft ist noch an Bord und befindet sich laut telegraphischer Nachricht des Kapitäns wohl.
— London,.Nov.1910.(Draatber.) Schlepper versuchten nachmittags bei Hochwasser vergeblich die Preußen aozuschleppen. Die Schlepper kehrten mit dem Rettungsboot nach Dover zurück. Die Besatzung der Preußen ist trotz des starken Windes und des hohen Seeganges an Bord geblieben.
— London,.Nov.1910.(Drahtber.) Die Zeitungen bringen länge Berichte über die Strandung der Preußen, in denen sie die Tapferkeit der Mannschaft und der Passagiere loben. Der Kapitän des Schiffes, Nissen, kam gestern an Land, um mit den Vertretern seiner Reederei zu beraten. Der Sturm verhinderte ihn, wieder an Bord zu gehen. Er sagte zu den Berichterstattern: Ich bin stolz auf meine Leute. Als das Rettungsboot kam, sagten sie: Kapitän, wir wollen bei Jonen ausharren. Im schlimmsten Falle können wir an Land schwimmen! Die ganze Nacht sangen die Leute bei den Pumparbeiten. Als ich an Land ging, entschlossen sich sogar die Passagiere, im Schiffe zu bleiben. Nissen hofft, heute an Bord zurückzukehren und das Schiff flott machen zu können.
Hambura,.Nov.1910.(Drahtber.) Bei der Firma F. Laeisz ist folgendes Telegramm des Kaisers eingegangen: Tief beirubt durch die Nachricht von dem schweren Ungluck des stolzen Funfmasters Preußen spreche ich der Reederei mein wärmstes Beileid aus. Ich bitte um direkte Meldung über den Ausgang der Katastrophe, besonders über das mich beunruhigende Schicksal der braven Mannschaft. Wilhelm I. R.
Dover,.Nov.1910. Die Ratetenabteilung der Küstenwache -hat sich genötigt gesehen, ihre Stellung am Fuß des Kustenabhanges auszugeben. Sie hatte vorher bis zur Brust in der Brandung steyend gearbeitet und schließlich den Grat der Klippe und das Schiff durch eine Leine vervunden, so daß ter Mannschaft, wenn das Schiff in Trümmer gehen sollte, die Möglichteit zur Rettung bleibt. Ter Mannschaft schien gegen Abend noch nichts daran gelegen zu sein, das Schiff zu verlassen. Die erwa 40 Mann starte Besatzung war auf Deck versammelt und sang von Zeit zu Zeit Lieder nach der Begleitung von zwei Ziehharmonitas.
Dover,.Nov.1910.(Drahtber.) Die gestrandete Preußen stieß während der Nacht auf den Klippen verschiedentlich heftig auf. Das Schiff hat 12 Fuß Wasser im Raum, im Vorderschiff 20 Fuß. Die Abschleppversuche sino bisher erfolglos geblieben. Das Wetter ist besser geworden.
Kirchliches.
Eine Kundgebung des Kardinals Kopp.
□ Berlin,.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Bei dem aus Anlaß der Kircheinweihung in Pankow am Samstag von der Pankower Gemeinde gebrachten Fackelzuge richtete Se. Eminenz Kardinal Kopp an das Publikum eine bemerkenswerte Ansprache. Anknüpsend an die Einigkeit im Glauben sprach Se. Eminenz von der Einigkeit zwischen den Katholiken und ihren geinlichen Hirten, von der Einigkeit dieser Hirten mit den Oberhirten, und stellte fest, daß auch zwischen den Oberhirten Deutschlands volle Harmonie herrsche und gegenteilige Behauptungen unwahr seien. Se. Eminenz führte aus:
In engster Einheit und Einigkeit stehen die gläubigen Kinder der Kirche mit ihren Bischösen, wie diese mit dem Oberhaupte der Kirche und miteinander. Tas ist das gegenseitige von Gott gewollte Verhältnis; ihr wißt, treue Freunde, daß dieses Verhältnis in jüngster Zeit Mißdeutungen erfahren hat. Insbesondere legt man euren Bischöfen Uneinigkeit, Mißtrauen und sogar eine niedere Gesinnung unter. Es sind Trugschlüsse und haltlose Vermutungen. Keiner eurer Bischöfe hat zum andern die Stellung eingenommen, wie sie erdichtet worden ist. In Liebe und Einigkeit stehen eure Bischöfe zusammen und unerschüttert in ihrem gegenseitigen Vertrauen zu einander. Nein, wir werden es an uns nicht fehlen lassen, euch das Vorbild engster Einigkeit zu geben.
(0„Der Apostel Portugals“ gestorben. Der Exchange Telegraph meldet aus Gibraltar: Der belannte portugiesische Jesuit P. Machado, 70 Jahre alt, in ganz Portugal bekannt, ist am Freitag in Gibraltar gestorben. Sein Tod wurde beschleunig durch die Mißhandlungen, die ihm der revolutionäre Mob bei den Unruhen angedeihen ließ und durch die Entbeyrungen, die er während der Inhaftierung in den Artilleriebaracken ertragen mußte. P. Machado durchzog predigend ganz Portugal und wurde dayer der„Apostel Portugals“ genannt Wenn die Landbevölkerung erfahren hatte, daß auch er das Land verlassen mußte, dann hätte es wirklichen Aufstand gegeben. Die Landleute kamen ihm stundenweit entgegen, er war für sie der„Sao“, der„Heilige“, und der war glücklich, aus dessen Schussel P. Machado Milch und Brot genossen hatte.
Aus Kolns Nachbarschaft.
0 Zur Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
„Freunde“ des Mittelstandes.
Es hat sich bekanntlich hier ein Gruppchen zusammengefunden, das sich den Namen„Wirtschaftliche Bürgervereinigung“ zugelegt hat; es möchte angevlich bei den bevorsteyenden Wahlen Mittelstandsinteressen vertreten. Diese Herrschaften hielten es für notwendig, auf Montagabend 8 Uhr in die Restauration Rheinverg eine Versammlung einzuverufen. Um 8½ Uhr war außer den Einberuser
überhaupt kein Mensch im Saale, und als endlich nach 9 Uar der Vorsitzende Boos auf ungeduldiges Scharren der Besucher die Versammlung eröffnete, dürften 50—55 Personen vereint gewesen sein. Bis dahin hatte man sich in kleineren Gruppen die Zeit vertrieben mit der Beobachtung der Einberufer, die in ihrer Ratlosigkeit gegenüber dem schlechten Besuch eine mitleiderregende Rolle spielten. Unverwandt blickten sie zur Saaltüre, durch die so selten jemand kam. Ein Hr. Müller brauchte ganze vier Minuten, um das„Programm“ der Vereinigung zu entwickeln. Er beklagte sich über Gehe mniskrämerei, die auf dem Rathause herrsche; er will, daß die Bürgerschaft stels auf dem Laufenden gehalten wird. Die Wirtschaftliche Bürgervereinigung sei nicht nur ein Wailverein, sie werde das ganze Jahr hindurch regelmäßig Versammlungen abhalten und für„Aufklärung“ sorgen. Die Verein gung sei eine rein wirtschaftliche Interessengruppe, in der man sich ohne Rücksicht auf Parteizugehörigkeit zusammenschließen moge. Der Redner hat auch nicht mit einem Wort gesagt, was die Vereinigung für den Mittelstand tun will.
Im Laufe der Diskussion wurden die Herren von einigen Versammlungsteilnehmern immer wieder aufgefordert zu sagen, was sie denn eigentlich wollten; aber es rührte sich niemand, der von den Zielen der Vereinigung reden konnte. In einen Ultartete die Aufstellung der Kandidaten aus. Der Vorsitzende sagte, daß aus der Mitte der Versammlung heraus die Kandidaten nominiert werden sollten und daß nur Mitglieder der Vereinigung berechtigt seien, hier mitzutun. Aber es kam doch nicht so genau drauf an, denn der Vorsitzende wurde von einem Spazvogel als
sandidat sowohl für die dritte als auch für die zweite Klasse nominiert, und er dankte jedesmal gar freundlich:„... Dann vin
ich so frei, mich zu notieren.“
Man will die namhaft gemachten Herren— unter denen sich Angehörige der Zeutrums= und der liberalen Partei befinden— fragen, ob sie die Kandidatur annehmen. Unter den Diskussionsreonern befand sich auch Herr Neumann, der einmal von der Zentrumspartei sprach, in der„sich doch so viele vernünftige Leute befinden“(man quittierte sofort mit dem Zuruf: Do haß do rääch), und empfahl, man sollte an die beiden großen bürgerlichen Parteien mit der Frage herautreten, ob sie Kandioaten der Vereinigung annähmen.
Die Versammlung war nach einem Stündchen beendet; man kann es fast bedauern, daß sie so miserabel besucht war und daß namentlich Gewerbetreibende so wenig die Gelegenheit wahrgenommen haben, diese Art von Mittelstanosrettung kennen zu lernen. Gott sei Dank, daß wir ein Zentrum haben!
s Mülheim(Rein),.Nov.1910. In einem hiesigen Werke drang einem Arbeiter ein Draht ins Auge; die Verletzung, die die Aufnahme des Mannes ins Hospital nötig machte, ist so bedentlich, daß das Auge verloren gilt.— Mit der Hand lam ein Arbeiter in eine Maschine; eine ergebliche Verletzung war die Folge.— Das zehnjahrige Söhnchen der Eheleute Hupperich, Dusseldorferstraße 64, wird seit Sonnlagmittag vermißt. Das Kind war ausgeschickt, Zeitungsgelder einzuholen und ist nicht mehr zurückgekehrt. Bekleidet war der Knabe mit dunkler Hose, karierter Jacke, grogen Umlegtragen, Teckelmutze.
0= Stammheim,.Nov.1910. Vergangene Nacht stellten sich mehrere Personen auf das Geleise der elektrischen Kleindahn Mulheim—Opladen, um den eben herankommenden Wagen zum Halten zu zwingen. Als der Wagenführer die Burschen zur Rede stellte und im Begriffe stand, wieder in den Wagen zu steigen, erhielt er einen Stich in den Hintertopf. Mit Hulfe des Schaffners konnte der Täter eingeholt werden. Er wurde der Mulheimer Polizei übergeben.
b Bruhl,.Nov.1910. Eine Versammlung hielt gestern abend die Freie Handwerker=Innung ab. Es wurde zunächst Bericht über den Hanowerkertag des Rheinischen Handwerkerbundes in Rheinbach erstattet. Alsdann wurde über die Arbeiten des Kreisverbances berichtet, wobei bemerkt wurde, daß die Handwerterfrage als eine Bildungsfrage betrachtet wurde. Der Verband habe auch eine soziale Kommission für unverschuldet in Not geralene Handwerker eingesetzt. Auch wurde der Bund bei der nächsten Reichstagswahl Stellung nehmen. Ein Leyrlingsnachweis sei eingerichtet. Unter Verschiedenes gelangte auch ein Schreiben der Handwerkskammer betr. Forderung des Hanowerks aus dem Lande zur Verlesung, das allgemeines Interesse hervorrief. Es wurde beschlossen, eine diesbezügliche Eingabe an die Handwerkskammer zu richten. Der Innung traten neun neue Mitglieder bei, sodaß die Gesamtzahl der Mitglieder jetzt über 100 beträgt.
b Bruht,.Nov.1910. Die Oristrantenkasse der Stadt Brühl und der Bürgermeisterei Bruhl=Land halt am Sonntag, den 13. November, vormittags 11 Uhr, im Gasthofe Zur Krone, am Markt, ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Die Tagesordnung umfaßt sehr wichtige Gegenstande und besteyt u. a. aus folgenden Punkten: Wahl von 7 Vertretern der Herren Arbeitgeber; Wahl von 16 Vertretern und 12 Ersatzmännern der Kassenmitglieder; Erhohung der Beiträge oder Minderung der Kassenleistungen. Es darf erwartet werden, daß die Kassenmitglieder, soweit sie sich zu den christlichen Parteien bekennen, vollzählig an der Versammlung beteiligen und der Liste der christlichen Kanoldaten zum Siege verhelsen.
(O Urbach,.Nov.1910. In nicht geringen Schrecken wurden Samslagmorgen die Kirchenbesucher versetzt, als gegen Schluß des Gottesbienstes plötzlich ein starker Schuß ertönte. Derselbe ruhrte von einem Jungen her, der mit einer Platzpatrone gespielt hatte. Der Junge brieb unverletzt,
∆ Dellbrück,.Nov.1910. Der katholische Arbeiterverein veranstaltet am Sonntag, den 27. November 1910, im Germaniaagle des Hrn. Johann Korschildgen seinen dritten Volksunter. haltungsabend in Gestali. eines Weber=Abends. Zur Auffuhrung gelangt das fünfattige Schauspiel Elmar nach Webers Dreizehnlinden. Der Beginn ist auf 6 Uhr festgesetzt.

A VIAN
Moa
I610
e
1934
RENN
u
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 306* Dienstag. 8. November 1910.
v. Was der Mittwoch bringt:
5#
emnm n mm m
Theater. Opernhaus: Die Maienkönigin, hierauf: A basso porto, Schausplelkaus: Judith, 7½. Metropol-Theater: Boccaccio, 8, Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr, Castang Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: 5. Abonnements-Konzert, 8½. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3, Sauerwald, Hohenzollernring 20, Phonola-Konzert, 5 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dosent Dr. Carpenter: Australia and South-Africa, 8. Lektor Collinson: Alfred Tennyson: his lite and works, 7, Diplom-Insenleur Kamerase, Assistent des Physikalischen Instituts: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Dr. iur et phil. Leist vom A. Schaaffbausen'schen Bankverein: Recht und Technik der Handelspapicre im Zahlungsund Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Die ReichsversicherungsOrdnung. 7. Dr. Poppelreuter, Drektor am Waliraf-RichartzMuscum: Bildhauer des 19. Jahrhunderts, 7, Landesbaurat a. D. Rehorst. Beigeordneter der Stadt Köln: Städteban, 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Goethes Romane, 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, Gr. Gürzenichsaal: Oeffentliche Vorlesung des Dramas„Die Schiffbrüchigen“, 8¼ Uhr(Eintritt frei).
O Ist das Zentrum besiegbar?
Im Katholischen Volksverein Köln(gegr. 1867) sprach gestern Hr. Abg. Erzberger vor einer sehr zahlreichen Zuhörerschaft über das Thema: Ist das Zentrum besiegbar? Die Antwort kann nur lauten, das Zentrum kann von seinen Gegnern nie zu Boden geworfen werden. Eine Partei, die die Wahlkämpfe von 1889 und von 1907 aushielt, darf von sich sagen: Wir sind unbesiegbar. Allerdings müssen dazu bestimmte Voraussetzungen erfüllt werden. Das Zentrum hat viele Gegner aller Art, aber nur einnen Feind.
Ein Gegner des Zentrums ist die Regierung in den verschiedenen Ministerien, die wir seit 1871 an der Spitze des Reiches gehabt haben. Noch im Jahre 1887 hat Bismarck geglaubt, eine seiner Hauptaufgaben in der Bekämpfung des Zentrums sehen zu müssen. Caprivi hat im Jahre 1893 einen neuen Kampf gegen das Zentrum herbeigeführt. Aber aus so frivolen Gründen wie der vierte Kanzler habe keiner seiner Gegner das Zentrum bekämpft. Aber der Reichskanzler ging und das Zentrum ist heute vielleicht stärker als vor dem Wahlkampf 1907.(Beifall.) Wir haben nie die Regierung als Freund an unserer Seite begrüßen können, so bereitwillig das Zentrum auch war, zum Wohle des deutschen Vaterlandes an der Seite der Regierung zu arbeiten. Nie war aber die Freudigkeit in den Wäylermassen größer und nie die Zahl der Abgeordneten großer, als wenn die Regierung den Kampf gegen das Zentrum führte. Ob die Regierung in Zukunft freundlicher dem Zentrum gegenüber stehen wird, möchte ich bezweifeln.
Von den gegnerischen Parteien beyandelte Redner eingehender die Nationalliberalen. Sie sind ein politisches Rätsel, man weiß nicht, ist die nationalliberale Partei eine Filiale des Evangelischen Bundes oder umgeleyrt. Die Hoffnung, daß die Liberalen die kütturkämpferischen Eierschalen abgestreift hätten, wurde bitter enttäuscht. Am Abend des 13. Dezember 1906 wurde von ihnen die Losung ausgegeben: Kampf gegen Rom! Noch in Kassel hat Basserwann einer Partei den schärfsten Kampf angekundigt, und zwar nicht etwa der Sozialdemokratie, sondern dem Zeatrum. Aber bange machen gilt nicht! Man mag diesen Kampf zwischen zwei Mittelparteien bedauern, aber wir befinden uns in der Abweyr! (Beifall.) An der Entwicktungsstraße des Freisinns stehen zwei Meilensteine, die alles sagen: Eugen Richter und Müller=Meiningen!(Heiterkeit.)
Lezuglich des Hansabundes verweist Redner darauf, daß Bassermann den Prasidenten des Hansabundes in Kassel als„unseren“ Niesser und den Präsidenten des Bauernbundes gleichfalls als „unseren“ Wachyorstde Wente. Es freut uns, daß Bassermann schon vor den Wahlen den beiden Bunden die richtige Parteietitette umgehängt hat. Die führenden Kreise der deutschen Industrie haben dem Hansabund wohl ihre Sympathie ausgesprochen, aber Geld haben sie ihm nicht gegeven. Der Zentralvervand der Industriellen bildete sich einen eigenen Wahlfonds. Er weiß, daß eine Zeit sommen kann, wo er den freihändlerischen internationalen Hansabund bekampfen muß.(Seyr richtig!)
Weite Kreise des deutschen Volkes haben seit der Reichsfinanzreform das rote Scharlachfieber bekommen. Zentrumstreise sine das nicht. Wenn die burgerligen Parteien die erforderlichen Abwehrmaßnahmen ergreisen, dann wird dufur gesorgt wer#en, daß die sozialdemokratischen Bäume nicht in den Himmel wachsen. Die Sozialdemokratie bemüht sich neuerdings um die Gewinnung der schulentlassenen Jugend. Wie wenig geschieht für die Erzieyung der jungen Leule vom 14. bis 20. Bebensjahre! Wie wenig geschieht vom Staat für die Erschließung des staatsbürgerlichen Verständnisses bei der heranwachsenden Generation! Es wird noch schlimmer kommen, wenn nicht die gesetzzevenden und alle anderen Faktoren des Volkes sich vereinigen in der Sorge für die schulentlassene Jugend.„Moabit“ darf nicht der Ausgangspunkt werden zu ausnahmegesetzen. Nicht Ausnahmegesetzen, sondern ein von christlichem Geiste durchwehtes Erziehungsgesetz für die heranwachsende Jugend ist die Forderung des Tages.
Redner widerlegt dann mit interessanten Zinern die Behauptung, daß die neuen Steuern unser Wirtschaftsieben vernichten wurden. In den ersten neun Monaten, seil Bestehen der Steuern, ist oer deutsche Ausfuhrhandel um 740 Millionen gestiegen, die Einnahme im Eisenbaynvertehr gegen das Vorjahr um 136 Millionen, die Dividenden der großen Banken und der Großbrauereien sind gestiegen.
Gegner hat das Zentrum viele und aller Art, aber Feinde hat es nur einen! Das ist die Uneinigkeit im eigenen Lager. Heute sprechen die Gegner soviel von Uneinigkeit im Zentrum. Was liegt da näher, als daß man rückwärts blickt auf die bewundernswerten Taten der Einigkeit von Fraktion und Wählerschaft. Die Einigkeit ist gelungen bei Fragen wirtschaftlicher Art, bei Militärvorlagen, bei der Schaffung einer starten Flotte, bei der sozialpolltischen Gesetzgebung, um wieviel meyr muß es möglich sein, diese Einigkeit zu erhalten auf idealem Geviet bei Forderung der höchsten Vortsguter. Bei Verteidigung dieser Ideale ein kräftiger Unter= oder Oberton mitreden, als Leitsaden wird festzuhalten sein: Verleidigung und Aufrechtergaltung des christlichen Einflusses in Gesetzgebung und Verwaltung, Anstreben der völligen Gleichberechtigung der 25 Millionen deutschen Katholiken mit den 45 Millionen deutschen Protestanten.
Die Beantwortung der Frage: Ist das Zentrum besiegbar? liegt allein bei uns. Wir haben es in der Hand, ob diese Partei in gleicher Kraft und Stärte in den Reichslag zurückkehrt. Beim nichsten Reichstagswahlkampf ist die nationalste Forverung des
Tages: die Frsaitung einer großen, starken Zentrumspartei. (Stürmischer Beifall.)
Hr. Prasident Hoffmann kleidete den Dank für den Redner in überaus warme Worte und mahnte die Anwesenden, am Zentrum festzuhalten. In Köln wollen wir einig bleiben in dem Gedanlen: Fest zum Zentrum! Das gilt besonders für die bevorstehende Reichstagswahl. Zum Schlutz brachte Hr. Hoffmann ein Hoch auf den Redner des Abends aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernummt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
Der geplante Zentralfriedhof.
[5482] Bei Besprechung der Frage des Zentralfriedhofes sei nur kurz hingewiesen auf eine wesentliche Einbuße, die schon jetzt seit April d. J. die Kirchenfabriken erleiden, und bezüglich deren die Kirchenvorstände rechtzeitig Stellung zu nehmen alle Veranlassung haben.
In einem auf der linken Rheinseite noch in Geltung stehenden Dekrete aus der Franzosenzeit vom 23. Prärial des Jahres XII (12. Juni 1804), das nur durch die landesgesetzgeberischen Faktoren abgeändert oder aufgehoben werden kann, wird durch Artikel 22 den einzelnen Kirchen das ausschließliche Recht gegeben zur Stellung der Leichenwagen und Leichentücher, sowie zu jeglichen Ausschmückungen und Verzierungen bei Leichenbegängnissen; die Kirchenjabriken konnen alles selbst besorgen, oder aber in Pacht geben. Während nun in Köln die evangelische und jüdische Gemeinde von diesem Recht noch jetzt Gebrauch macht, ist für die tatholischen Pfarrkirchen der Artikel 26 des genannten Deiretes zur Anwendung gekommen, wonach an Orten, wo das erwähnte Recht durch die Kirchenfabriken nicht wohl ausgeübt werden kann, die Lokalbehörden die Sache in die Hand nehmen können, jedoch vorbehaltlich der Approbation durch den Präfekten. Für die katholischen Pfarren in Köln ist nun aber vorgesehen worden, daß die Stadt gehalten sein soll, den Kirchenfabriken einen bestimmten Teil, den von der Stadt zu erhebenden Begräbnisgebühren zukommen zu lassen. In der Begrabnisordnung für Köln vom 20. Juni 1907 sind die Begräbnisgebühren festgesetzt: 1. für Leichenwagen, 2. Kirchenfabriken, 3. Leichenbegleiter, 4. Einsegnen, 5. Grabgebuhren. Die Gesamtgebühren betragen a) für Erwachsene:
b) für Kinder:
Die in Klammern gesetzten Beträge sind die Abgaben für die Kirchenfabriken.
Jeder, der diese Taxangaben liest, sollte glauben, daß die für die Kirchenfabriken erhobenen Betrage denselben nun auch ganz und ungeschmälert zugefuhrt würden. Aber weit gefehlt! Die Stadt erhebt von diesen Gebühren seit dem 1. April dieses Jahres für sich selbst noch wieder 75 Prozent. Und so kommt es, daß z. B. eine hier nicht näher zu nennende Kirchenfabrik, die aus den städtischen Begrabnisgebuhren im Jahre 1906 noch eine Einnahme von 1049 M. hatte, in diesem Jahre nur noch etwa 180 M. erhalten wird. In den Monaten upril, Mai erhielt sie 1906 179,47., in den Monaten Juni, Juli 198,33., in denselben Monaten in diesem Jahre 32,28 M. bzw. 29,34 M.
Aehnlich liegen die Verhältnisse in allen übrigen Pfarreien der Stadt.
Da dürfen die Kirchenvorstände doch wohl nicht einfach stillschweigen; sie müssen vielmeyr gegen diese einseitige Abänderung der bestetenden Verhältnisse energisch Front machen. Sonst ergibt sich für die Kirchenfabrik ein betrachtliches ähnliches Defizit.
Umsomehr aber ist die diesbezügliche sofortige abwehrende Stellungnahme der Kirchenvorstände gevoten, als der Umstand, daß die Schmalerung der Abgabe an die Kirchenfabriken über diese schon jetzt verhängt worden ist, vielleicht bezweckt, die Kirchenvorstände noch vor Anlage des Zentralfriedyofes mit dem Verlust an Einnahmen sich abfinden zu lassen, und die städtische Kirchhofsverwaltung in die Lage zu bringen, bei Feststellung der Einnaymen für den Zentralfriedhof schon mit den erzielten Ersparnissen rechnen zu dürfen.J
C. Von einem Auto überfahren wurde Vor St. Martin ein Taubstummer; er erlitt Oberarm= und Kopfverletzungen. Er fand im Bürgerhospital Aufnahme.
L. Gegen einen Straßenbahnwagen rannte auf dem Holzmarkt ein 72jähriger Mann. Er erlitt Kopf= und Schulterverletzungen, die seine Ueberführung ins Bürgerhospital nötig machten.
* Don der Gewalt des Sturmes, der gestern abend gegen 9 Uhr tobte, wurde am Dom ein alter Mann, der gegenüber dem Hotel Ernst vom Bürgersteig aus bis zum Straßenbahngeleise gehen wollte, von demselben zu Boden geworfen und konnte erst mit Hülfe anderer die Elektrische erreichen.
* Dreister Diebstahlsversuch. Zu der unter dieser Spitzmarke in Nr. 302 erschienen Meldung, nach der an einem Geräteschuppen der Postdirektion zwei Männer erschienen, um Waren wegzuholen und sie zu verkaufen, teilen uns die beiden in Betracht kommenden Leute mit, daß sie imsAuftrage eines Tritten gehandelt und keine Ahnung davon gehabt hätten, daß sie zu einem Diebstahl mißbraucht werden sollten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
+ Windthorstbund Koln-Eyrenfeld. Am Mittwochabend 9 Uhr, findet im Leobau eine Sitzung statt, in der Herr Sekretär .aupe über das Thema Zenirum und Konseroative spricht.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Katholische Burgerverein hielt am Sonntagabend unter dem Vorsitz des Hru. Oberpostassistent Heyer seine stark besuchte Generalversammlung ab. Nach dem vom Schriftführer, Hrn. Lerch, erstatteten Bericht beträgt die Mitgliederzahl 2153. Das wichtigste Ereignis im inneren Vereinsleben war der Wechsel im Vorsitz, den Hr. Oberpostassistent Heyer übernahm, nachdem Hr. Lehrer Obermauer seit der Vatanz die Geschafte des Vereins interimistisch mit Umsicht und Eifer geleitet hatte. Mit Genugtuung
kann der Verein auf das abgelaufene Vereinsjahr zurückhiic.
Hr. Oberpostassistent Lück erstattete den Kassenbericht. Dieser an Einnahmen 1584., an Ausgaben 1213 M. auf. Nachdem; Herren Gladbach und Schmitz die Rechnung geprüft hatten, wur Vorstand und Kassierer Entlastung erteilt. Bei der dann folgend.Neu= bzw. Ergänzungswahl wurden die Herren Böhm, Lück, FieEngelskirchen. Flecken, Obermauer, Schilling, Kaplan Stollenwers Lenort, Gladbach und Schmitz gewählt.
Der Vorsitzende hielt dann einen Vortrag, in dem er zeigte de# der Katholische Bürger=Verein für seine Mitglieder von gror, Nutzen ist und zwar dadurch, daß er die gesellschaftliche Annäger: der verschiedenen Stände und Berufe fördert, die Erhaltung d. Friedens innerhalb der Gemeinde unausgesetzt zu fördern bestrag ist durch Aufklärung und Schulung in den die einzelnen Stand, und die Allgemeinheit betreffenden Fragen, ferner das kirchig, und religiöse Leben fördert. Die Versammtung nahm die An führungen ihres Vorsitzenden mit lebhaftem Beifall auf.
In Anknüpfung an die letzte Vereinsversammlung, in der Vortrag über Mittelstandsfragen gehalten worden var brachte Hr. Obermauer nachstehende Resolution ein, die mit al. gegen eine Stimm von Köln=Nippes
für sein bisheriges Eintreten zur Hedung des Mitterstand,: sein Vertrauen und seine unerkennung aus.“„
Hr. Oberpostsekretär Heimerzyeim brachte den Dank gegen#### Vorsitzenden und den Vorstand für die im abgelaufenen Jahre leistete Arbeit zum Ausdruck. Man beschäftigte in der Versanz, lung sich auch mit der Zentralfriedhoffrage.(Vgl. Seite.)
Aus Köln-Dingst.
* Neue Pfarrgemeinde. Die katholische Kirchenbehörde## sichtigt, das bisger zur St. Marien=Pfarte in Kalk geyörigtorat Köln=Vingst zur selbstängigen Pfarre zu erheben. Die# der neuen Pfarre sollen die folgenden sein: Beginnend hinn, Unterführung der Olpenerstraße dem Bahngelände entlang bu Kreuzung der Rheinischen und Gießener Strecke; dann der Gien Strecke entlang bis zur Höhe der Pulvermühle. Die übrigen Grafallen mit den Grenzen der früheren Burgermeisterei Vingst# mit den gegenwärtigen Grenzen des Stadtgebietes Köln zusamm Die neue Pfarre verbleibt in dem Gesamtverbande der Pfarn Köln=Kalts.
und Konzerte.
In der Flora findet am Mittwochnachmittag ein groß# Extra=Konzert des verstärkten Floraorchesters statt, un zwar auf vielfachen Wunsch ein Wagner= und Strauß=Konzert.
T0 Der Ballon Overstolz vom Kölner Klub für Luttschifen ist Sonntagvormittag vom Spielplatz am Lindentor aufgesuen und landete nach längerer Fahrt glatt im Rothaargebirgn Bickelbach im Regierungsbezirk Arnsberg. Führer war Hr. Hem# Ludwig Dahmen, Mitfahrer: Führer=Aspirant Clouth und rendar Strüder.
Aus dem Vergischen Land.
O- Berg.-Gladbach,.Nov.1910. In dem Schreiben n# Papst Pius X. als Antwort auf die Schmährede des in meisters von Rom an den Kard nalvikar Respigbi richtetn er die Erwartung aus, daß nicht nur die treuen Söhne uk#t# in Rom Einspruch erheben wurden gegen die fortgesetzten### heftigeren Beleidigungen des Papstes und der Kirche, sondm# dies auch von seiten der ebenfalls beleidigten Gläubigen katholischen Erdkreises gescheye. Diese Erwartung des hellg# Vaters ist nicht getäuscht worden. Fast allerorten finden, im katholischen Deutschland, Protestversammlungen gegen di#n Papste und der katholischen Kirche durch zen Burgermeister Natz## zugefügten Schmähungen und Beleidigungen statt.
Auf Vermlassung des katholischen Kirchenvorstandes und### Volksvereins für das katholische Deutschland wurde eine solchens: sammlung gestern auch in der hiesigen Stadt abgesalten. Ein 800 Männer aus Bergisch Gladbach und der Umgegend hatten## im großen Saale am Bock eingesunden. Hr. Msgr. Umpferbach wies in seiner Eröffnungsrede auf die unerträglichen A griffe hin, die gegen die katholische Religion, die katholische kuch und ihren Mittelpunkt, das Papsttum, gerichtet worden seien, un setzte den Zweck der Versammlung kurz auseinander. Hierauf erga Hr. Dr. Karl Hoeber aus Köln das Wort, um in eindrult vollen, geschichtlichen Bildern die Bedeutung des Papstiums un das Wirken der Papste zur Verbreitung und Erhaltung des Gl#bens wie zur Förderung der weltlichen Kultur zu schildern.
In lautloser Stille folgten die Zuhörer den Ausführungen### Redners, der zum Schluß im Namen der Versammlung das“ löbnis unverbruchlichen Gehorsams und treuester Hingebung an da Apostolischen Stuhl ablegte. Hierauf beantragte Hr. Prach Umpfenbach eine Protestresolution, die von den Versammelten en stimmig angenommen wurde. Auf Auregung eines Teilneymn wurde eine Sammlung für den Peterspfennig veranstaltet. Gesangchor trug einige Lieder, darunter das von einem Vi### des Volksvereins gedichtete Auf nach Rom! vor, die auf die einen erhebenden Eindruck machten.
0 Immekeppel,.Nov. 1910
Der Unterricht an der hies
ländlichen Fortbildungsschule hat gestern mit zwanzig Schll begonnen.
von Nah und Fern.
k Brüggen bei Dülken,.30v.1910.(Eig. Drahtber.) Insatz des Sturmes stürzte gestern die Mauer einer kürzlich### brannten Ziegelfabrik ein. Fünf Arbeiter kamen unter Trummer, zwei waren sofort tot, während drei s#
verletzt davongetragen wurden.
Totschlag. Saarbrücken,.Nov 1910.(Drahtber.) hat gestern nach kurzem Wortwechsel ein Erdarbeiter einen##### mit einer Schaufel erschlagen. Die Gehirnschale wurde dem eingedrückt, so daß der Tod sofort eintrat.
Wie das tägliche Brot!
Lineburg, 23. April 1910. Ich teile Ihnen hierdurch mii— meine Frau und meine beiden Kinder seit mehreren Monaten ar#u
liches Anraten täglich Bioson trinken und zwar mit Kakau, morhent## Frühstück und abends. Das Bioson wird von meinen Angehört9“, gern genommen, es hat auch eine gute Wirkung, kräftigt und is### vorzügliches Kräftigungsmittel für schwächliche und blutarme„###h empfehlen. Bioson haben wir stets im Hause und es hat 2ns„(Exgtät. gute Dienste getan. Hochachtungsvoll! Annacker, Ra9hazag den#
Unterschrift beglaubigt: Justizrat Fressel, Notar. Bioson#
und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3.k. in Apotheken,
0

—
zurückblche
Saezer bel Nachdem di. hatten, wurde anm falgenig
Flock,
Stollenwers
er zeigte, das
r von großen he Annaverun Erhaltung L.
ordern bestretz zeinen Stenedas kirchlich, ahm die.. auf.
ig, in der ein worden war die mit aler Bürger=VerTrimbors ttelstande g aus. ank gegen# nen Jahre der Versanz, Seite.)
behörde## gehörige u. Die G tend hinn. ntlang bü: n der Giesbrigen Grener Vingsti
öln zusamme der Pfarn
ig ein
ers statt, in uß=Konzert.
—
ir Lurtsch
or aufgesughaargebirgen ar Hr. Heinnt uth und####
d.
reiben, it des Enn. richtet suc
.ne#### setzten#nd ftel
e, sonden### igen des guzn des
iden, besonden gegen die den meister Natzan
indes und# eine solche Bi: egalten. Ein: zend hatten gr. Umpfenrträglichen#.
tholische Kirch.
eden seten, und Hierauf ergus m in eindrucs Papstiums un tung des Glau schildern. Sführungen de# mnlung das 6r# igebung an uin
Hr. Prach sammelten ein es Teilneyzmen anstaltet. einem Mitglie auf die Zuhom
n der
anzig Schule
S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Dienstag. 8. November 1910.
Seite 3.
Deutsches
Telephon 3112.
Bismarckstrasse 7.
Erste Aufführung am Samstag, den 12. November, abends 8 Uhr:
Turandot.
Ein tragikomisches Märchen in 5 Akten
von Friedrich von Schiller.
Mit vollständig neuer Ausstattung in Dekorationen, Kostümen und Requisiten, nach Entwürfen von Hans Wildermann. Musik von H. R. Weinhoeppel.
*
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Dienstag, 8. November 1910.
A Im erzbischöflichen Diözesan-Ruseum, Domhof 8, hat
die hiesige Glasmalerei Wilhelm Pütz vier Glasfenster ausgestellt, von denen eines die Taufe Christt im Jordan, die drei anderen die Flucht nach Aegypten, die Kreuztragung und die Grablegung Christi darstellen. Die Fenster sind für die Friedhofskapelle in Köln=Melaten bestimmt. Eine kräftige, im Stile der Renaissance gehaltene Architektur bildet die Umrahmung. Die bildlichen Darstellungen ziehen sich in der unteren Hälfte friesartig hin. Die Zeichnung ist durchgängig gut, die Farbengebung glücklich und die Wirkung ruhig und stimmungsvoll.— Ebendaselbst hat die Firma Peter Beyer und Söhne das Mittelstück der Vorderseite eines Altartisches ausgestellt, welches auf Goldgrund das in lebhalten Farben erstrahlende Mosaikbild des letzten Abendmahles aufweist.— Die hiesige Firma J. B. Düster hat dort eine prächtig gestickte Prozessionsfahne ausgestellt, welche die Rosenkranzkönigin mit dem vor ihr knienden h. Dominikus darstellt und für die Frauenkongregation an St. Joseph in Köln=Nippes bestimmt ist.
v Der Damen=Ausschuß des evangelischen KrankenhausVereins veranstaltet zum Besten des evangelischen Krankenhauses hierselbst am 8. Dezember d.., nachmittags 5 Uhr, in den Säten des Excelsior Hotel Ernst einen Tee, zu welchem die Mitwirkung namhafter Künstler in Aussicht genommen ist. Eintrittskarten zum Preise von 5 M.(einschließlich Tee) sind auf dem Büro des Vorsitzenden des evangelischen Krankenhaus=Vereins, Justizrat Dr. Vikior Schnitzler, Kaiser Wilhelm=Ring 17, zu haben.
X Der rege Besuch des Schnütgen-Ruseums, von dem bereits berichtet wurde, hält noch an. Am Allerheiligenfest belief sich die Besuchsziffer auf ungefähr 3600, der vorgestrige Sonntag brachte gegen 6000 Besucher, so daß die weiten Sale der Sammlung fast zu sehr gefüllt waren. Fur die Leitung des Museums bedeutet es eine große Genugtuung und bietet es einen glückverheißenden Blick in die Zukunft, die Kölner Burger, Frauen und Männer, mit dem Führer in der Hand eifrig lesend vor den Schranken und Pulten stehen zu sehen. Die frohen Hoffnungen, welche die Redner der Eröffnungsfeier an die neue Sammlung tnüpften, daß sie vorerst eine Schule der Kunst bilden möchte, scheinen sich zu erfüllen. Baldmöglichst soll auch die prächtige Bibliothek des Hrn. Domkapitulars der Oeffentlichkeit übergeven werden, es steht zu erwarten, daß Künstler und Kunsthandwerker in erster Linie das Museum besuchen. Ausgiebige Hülfe und jeder gewunschte Rat und Vorschlag soll ihnen zuteil werden. Sammlung, Bibliothek und ihre Leitung wollen nach jeder Richtung befruchtend wirken, auf daß Museum und Bibliothek eine Pflanz= und Pflegestätte kölnischer Kunst werden.
„ Von der St. Agneskirche. Mit Bezug auf den Artikel in Nr. 304 teilen wir noch mit, daß die Erbauer der Kirche die Architekten Rüdell und Odenthal sind.
ay Spitzbuben unter der Bettdecke und hinter der Türe. Als vorgestern vormittag in der Moltkestraße ein Dienstmädchen in sein Mansardenzimmer kam, fand es alles durchwühlt vor. Das Mädchen sagte laut vor sich hin: Nun, wer war denn hier? Im gleichen Augenblick sprang ein Kerl unter der Bettdecke und ein zweiter hinter der Türe hervor:„Wir waren hier!“ rief einer der Burschen und versetzte dem Mädchen einen Stoß ins Genick, daß es zu Boden fiel. Als das Mädchen sich von seinem Schrecken wieder erholt hatte, waren die Kerle unter Mitnahme mehrerer Sachen verschwunden.
∆ Ueberfallen. In der Venlverstraße wurde vorgestern vormittag ein Mann bewußtlos und mit schweren Kopfverletzungen aufgefunden. Wie der Mann später angab, ist er von mehreren Burschen ahnungslos überfallen und schwer mißhandelt worden. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens in die städtische Krantenanstalt Lindenburg gebracht.
G. Gegen eine Laterne rannte auf dem Perlengraben ein Kind; es zog sich eine schwere Verletzung am Kopf zu. Man brachte es ins Bürgerhospital.—
9. Von einem Hund gebissen wurde ein Mann auf der Vondelstraße; die Bißverletzung war so erheblich, daß er sofort im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
Verhaftet wurde heute morgen an der dritten Strafkammer ein Händler; er war der Hehlerei von gestohlenen Rädern beschuldigt; er scheint sich eine Kolonne von Dieben gehalten zu haben, deren Beute er nach Belgien„verschürfte“, wie die Gaunersprache sich ausdrückt. Es wurde Vertagung nötig, indessen erließ das Gericht Haftbefehl.
H. Eine traurige Ehe. Auf dem Holzmarkt entstand in der vergangenen Nacht zwischen einem Ehepaar Streit. Der Mann schoß auf seine Frau einen Revolner ab und verletzte sie in der Hüfte. Man brachte die Frau ins Bürgerhospital; dorthin kam auch der Mann. Er hatte eine Wunde an der Hand; es ist noch nicht aufgeklärt, ob er sich die Wunde absichtlich beigebracht hat, oder ob sie durch Unvorsichtigkeit bei der Handhabung der Waffe entstanden ist.
Früh krümmt sich. Als gestern abend ein zehn Jahre alter Knabe für seine Mutter auf der Severinstraße Fleisch einkausen wollte, wurde ihm an St. Katyarinen von zwei etwa 14 Jahre alten Bürschchen das Portemonnaie mit über 2 M. aus der Hand gerissen. Die Burschen entkamen.
m Die Riesenhüte. Dieser Tage stieg am Waidmarkt eine Tame auf einen Rundbahnwagen und blieb mit ihrem ungefähr meterbreiten Hut in dem Eingang zum Wagen stecken. Sie vog das Köpfchen rechts zur Seite und bog es links zur Seite, aber der Hut wollte nicht durch, so daß sie zum Gelächter aller Mitfahrenden genötigt war, den Hut abzunehmen, um in den Wagen gelangen zu können.
H Durchgänger. Zwei Pferde rissen, als sie angespannt wurden, in der Spiesergasse aus und rannten am Gereonshof gegen einen Briefkasten. Eines der Pferde brach das rechte Vorderbein, die Deichsel des Wagens, an den die Pierde gespannt waren, ging in Trümmer.
∆. Dom Hund überfallen. Gestern abend wurde eine Frau auf der Hohestraße von einem wütenden Hunde angefallen und in die rechte Hand gebissen. Sie wurde dadurch erheblich verletzt und suchte Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg. Ob Tollwut des Hundes vorliegt, muß erst festgestellt werden.
Aus Köln-Lindenthal.
A Von der Krankenanstalt sindenburg. In Klettenberg fiel einem Arbeiter beim Abladen von Baumstämmen ein schwerer Stamm auf den Kopf. Der Mann wurde schwerverletzt mittels Krankenwagens zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht. Dort fand u. a. auch Aufnahme ein zweijähriger Junge aus der Platenstraße, der von einem Stuhl heruntergefallen war und sich dabei den rechten Oberschenkel gebrochen hatte, und ein zwölfjähriger Junge aus der Schlegelstraße in Lindenthal, der mit einem Fuß in eine Nähnadel getreten war.
Aus Köln-Braunsfeld.
Flegeleien. In der vergangenen Nacht entstand gegen 1 Uhr
auf der Aachenerstraße zwischen mehreren Personen eine wüste
Schlägerei. Einer der Beteiligten alarmierte die Feuerwehr. Die Braunsfelder Wehr erschien alsbald. Ein Schutzmann schlichtete den Streit und protokollierte denjenigen, der die Feuerwehr alarmiert hatte. Die Alarmierung hatte viel Bestürzung hervorgerufen.
Aus Köln-Bocklemund.
m Feuer. Gestern brach im Weierhof Feuer aus; die Scheune wurde eingeäschert. In ihr lagerten Stroh und Heu; alles wurde vernichtet. Durch schnelles Eingreifen der Feuerwehr— aus Köln waren drei Fahrzeuge erschienen— sind die angrenzenden Gebäude vor Schaden bewahrt geblieben.
Aus Köln-Kalk.
∆. Ein Brunnendenkmal für Koln-Kalk. Die Enthüllung des Denkinals, über die wir bereits in Nr. 305 berichteten, vollzog sich leider unter strömendem Regen. Gewiß hätte sich ein um vieles festlicheres Bild entwickelt, wenn die Herbstsonne auf die Bronze des neu enthüllten Denkmals geschienen hätte. Auch der reiche Fahnenschmuck, den die Nachbargebäude und ein Teil der Hauptstraße angelegt hatte, wäre besser zur Geltung gekommen. Unter dem schützenden Dache des Hotel Kronprinz, wohin Hr. Richard Grüneberg die Gäste geladen hatte, entwickelte sich eine um so fröhlichere Stimmung. Die Gastfreundschaft des Hrn. Grüneberg hatte die Kalker und die Kolner zu günstiger Stunde zusammengeführt; für die Herren vom Kölner Rathaus und von der Stadtverordnetenversammtung war es sicher eine willkommene Gelegenheit, besonders mit den Vertretern der Kalker Industrie in Fuhlung zu kommen. Hr. Grüneverg, der die Honneurs des Hausherrn machte, gab denn auch seiner Freude über diese Stunde des Zusammenseins in warmen Worten Ausdruck unnd begründete dann das Kaiserhoch. Oberburgermeister Wallraf sprach sicherlich allen Anwesenden aus den Herzen, als er die Ueberraschung der Anwesenden, die nur eine schlichte Feier erwartet hätten, feststellte. Das Denkmal bilde eine Verherrlichung der Arbeit; der Arbeiter, der dargestellt sei, lasse nicht etwa den Hammer gedankenlos niedersausen, sondern der Kopf schmiede den Plan. Unser aller Absicht ist, nach der erfolgten Eingemeindung auch die Industrie zu werktätiger Mitarbeit heranzuziehen. Die Inoustrie sei ja ursprünglich mit geteilten Gefühlen der Vereinigung mit Köln gegenübergestanden; für die Tauer werde sie woyl den Dank und die Anertennung für ihre Leistungen finden. Redner schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf Hrn. Gruneberg. Hr. Kommerzienrat Fritz Vorster legte in einem launigen Trinkspruch der Verwaltung die Eingemeindung von Mülheim ans Herz und entwarf dann ein küynes Bild von Köln im Jahre 2000, um zum Schluß ein Hoch auf Köln und seine Zutunft auszubringen. Hr. Geheimrat Jul. Vorster gedachte mit schmeichelhafter Anertennung der Herren Franz Albermann und G. Nestler die das Denkmal geschaffen, während Hr. Sanitätsrat Reipen sinnige Worte zu Ehren von Frau Richard Gruneberg fand. Hr. Richard Grüneberg mag mit voller Genugtuung auf den gestrigen Tag zurückschauen, der ein Ehrentag der Karter Industrie, in erster Linie der Chemischen Favrik Kalk und des Hr. Gruneberg selbst war, aber auch ein froher Tag für die Stadt Kalk, der ein so bemerkenswertes Denkmal geschenkt wurde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0o Der Pfartverein von St. Aposteln hält heute Dienstagabend 8½ Uhr im Saale des Herrn Jos. Maaßen, Hahnenstraße. seine Monatsversammlung av. Herr Kaplan Rönigen wird einen Vortrag halten über Pombal, den Begründer des kirchenfeindlichen Literalismus in Portugal.
un
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 11,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 10,3 C. niedrigste heute+.0 C. Mutmaßliche Witterung für den 9. Novemder: Kälter, dabei Abnahme der Regenjälle und windig aus West bis Nord.
Wasserstands-Nachrichten am 8. November
Konstanz, vm. Bodens. 2,44--0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 2,40+-0,10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,12-0,08 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,23—0,04 m Heildronn, 8om. Neckar 1,20—0,18 m Caub, 9 vorm., Rhein 3,10--0,18 m
Trier, 7 vorm. Mosel.78Köln, 7 vorm., Rhein 4,01Ruhrort, 8 vm. Rhein.36Wesel, 9 vorm., Rhein 3,28.09 m .03 m 0,09 m .17 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
.68-.85 das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte,
.95-1,65, Hühner, alte,.65-3,00, Tauben, alte, 0,35-.45
0,60-0,70, geschlachtet das Stück. 0/39-0,42, 1110
Bückinge, Brat- 0,08, Rovesser 0,09. Lachsforellen.00 das.—
Sprotten, Kieler.00 das Pfund, Heringe, Salz-.06, Rollmons o Stück, Sardellen.60, Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe.10##8#l Heringe 0,20 das Stück, Stockfisch, gewässert 0,00 das Pfund
.00 das Stück. 4
Kolkereibutter 1,30-1,40, Kochhutter 1,15-.20, Landbutter 1 30.4 3. U
las Pfund, Landeier, frische, 2,25-.50 die 25 Stück. Schweizerkase##
1. 0. Holländer 0,80-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-157
*—.* an.. Dfand Maincay(1 HE, Tiamambart ofV.00
XKöln,.1rov.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 40 Kilo Schlachtgewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
597 Ochsen, darunter 419 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 51-53(90-93), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 45-50(84-87), c. massig genährte junge, gut genährte ältere 40-43(76-81), d. gering genährte jeden Alters 00-00(65-73). Weidcochsen 00-00(73-85). 608 Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 183 Weidekühe. a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 47-49 100—00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-46(79-82), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Färsen 37-40(74-76), d. mässig genährte Kühe und Färsen 32-35 (59-72) e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(62—65), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00 OO). Weidekühe 00-00(70-78). 51
Bullen, a. volltleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 48-50(81-83), b. vollfleischige jüngere 44-47(78-80), c. massig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-00(75-77), d. gering genährte 60-00(71-73). Stallochsen und Bullen gesuchter; im übrigen ruhig. Voraussichtlich nicht ganz geräumt.
331 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise. a. M. 85-86(000-000), b. 63-—65(000-000), c. 60-61 (000-000), d. 54-58(00-00), e. 44-52(00-00).
Handel ruhig.
4565 Schweine, a. M. 53-55(67-69), b. 52-54(66-68), c. 52-55 (66-69), d. 53-—55(67-69), e. 49-52 162-66), f. 47-51(60-—65).
Handel anfangs ziemlich belebt und langsam räumend.
Am 7. Nov. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt 312 Viertel Grossrieh, 59 Kälber.
Fleischpreise im Grossnandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..60-1,64, 2. M..42-1,46, 3. M. 1,28-1,32. Kühe: I. Beschauenheit M. 1,50-1,52, 2. M..40-.44, 3. M..36—.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,-2, 2. M.
1,34-1,38, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..30-.34, 6. N..26—.30. Vorgezeichnete Viertel bis.44. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.50, 2. M. 1,32-1,40, 3. M..26—.30. Schweinetleisch: I. Beschaffenheit M..00-.0O. 2. M. O,00-0,OC. 3. M..00-0,00.
Handel in allen Fleischsorten mittelmässig.
* Köln,.Nov.1910. Amtliener Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule l..91-.95, vom Bauch 0,74-.32, Kalbfleisch von der Keule 1,01-.09. Hammeltleisch von der Keule 0,25-—0,99. Schweinefleisch von der Keule 1,00.05,(alles einschl. Knoehenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert 0,99-—.00, Rehwild 0,80-0 90 das Pfund. Hasen, 4,30, Kanincben, wilde,.10-.20, Fasanbahne.—.,00. Fasanenhühner.20-.50. Gänse 4,50-.00. Enten.25-3,10, Hähne alte, 1.-2,10, junge..85-1,15, Hühner, alte..45-.50, junge 0,00. Tauben, alte,.40—0,45, junge,.50-.60, lebend das Stück. Gänse,
das Pfund, Landeier,
1. 0. Holländer 0,80-—.—......—
Limburger.55-0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.45-0 50%0 Stück. 890 au
Aepfel, ital., Ess-.15-0,25, belg., Koch-.08-.15, holl., Es.
.20, Koch- 0,08-.15, hies. Ess- O,15-0,25, hies. Koch-.00.07 Birnen, Ess- 0,18-0,30, Koch-.09-.15, Preiselbeeren, hies 937 .45, Pfirsiche, ausl. 0,00, Weintrauben, ital. 0,00, franz,.50.%2 Almeria.50, Bananen.25-0,30, Maronen, ital. 0,15-0,20, franz 055 Nüsse, Wal-.45 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,00, Zitronen#“ 0,10 das Stück.
Kartolfeln, rote.05, weisse 0,05, holl. 0,00 das Pfund, Endir., salat inl..05-0,07, Kopfsalat,inländ..05 das Stück, Feldsalat.15 Pfund, Blumenkohl, inl. O,12-0,25, ausl..20-.30, Grünkohl O. Cd.o. das Stück. Rosenkohl, inl..20 das Pfund, Rotkobl, inl..10-.15 50 0,18-0,32, Weisskohl, inl. 0,08-0,12, ausl..00. Wirsingkohl, inl.
das Pfund, Stielcher## Erd-.06, Ober-0,04-0g
.06, ausl..00 das Stück. Spinat.08 Breitlauch.15-.35, das Gebund. Kohlrabi,
das Stück, das Gebund.
Gebund, abgeschn.„„„—
Sellerieknollen 0,05-0,15. Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer oce das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. ausl. 0,00. Schwarzwurzein, bie. 0,10-.12 das G bu rd, ausl. 0,20-0,25, Zwiebeln, gewönnliche.05-def Tomaten, ausl. C OO das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz.50-3,00, Ei .00-1,50 die 100 Stück.
Rüben, woisse 0,04-.05 das Prund, rote(Karotten), junge# d. abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge.##0 abgeschn..0t-.05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portm Köln,.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die### für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungs folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische 29-32, desgl. russische M. 25--27, desgl. geschälte M. 38-42, 1u5 gespaltene M. 33-35, grüne, ungeschälte, holländische M. 35-37, 45 geschälte, französische M. 48-54. Bohnen. Mittel-, rumänische M. 27 ungarische, Perl- M.—32, chilenische Lang- M. 31-32, gau Lang-, ausgelesene M. 33—34, grösste italienische Flach- M. 42-44.. Walcherer M. 36-38. Linsen, grosse M. 20—24, Heller- M. 2 Heller-, grösste M. 30-34, alles die 100 Kil. Grüne Erbsen sir fest und steigend, während im übrigen wesentliche Preisveränderungers zu verzeichnen sind. Die Nachfrage war befriedigend.
Kdln,.Nov.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M..50 M..00, Wiesenheu, M..80 bis M..60, Richtstroh(Flegeld###
M..80 bis 4 30 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil
+ Köln,.Nov.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61# Mai 58,50B, 58,00C.
Neuse. 8 November1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
2.„
2..
die 100 Kilo
M. 19.50 " 18.50 „ 14,80 " 13 80 „ 15.60 14.60 14.80 13.80
Kartoffeln, M..30-11
Heu, N..70-1
Luzeanhen.3,70—4,20 die 50 L Krummstroh.17.00
Breitdruschstroh„19,00 die 30. Kleie M..50 die 9 L
Eier" 11.— diel
0 Neuse,.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübl. 100 Kil.(ohne Fass), bem Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kanfta 100 Ztr. aber M. 59.50, mt Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinign M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. A. 6 die 1000 Kil.
Abspannung und Ueberarbeitung
können schlimme Folgen nach sich ziehen, wenn nicht rechtzeitig inz beugt wird. Als sehr zweckdienlich hierfür erweist sich Scotts Leium Emulsion, die, leicht bekömmlich und angenehm schmeckend, allgemum genommen wird.
Scoits Emulsion wirv von ans ausschließlich im großen verkauft, mn nie lose nach Gewicht oder Mat, sondern nur in versiegelten Origueliza in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Sconlim
6. m b.., Franksurt a M.
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerir#####nn phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsauresz Natron 2,0, pulv.
seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hiem um tische Emulsion mit Zimi=, Mandel= und Gaultverigöl je 2 Troosen
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Nov.
1910, vormittags 11 udr,
sollen zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreidtisch,
1 Ausziehtisch, 1 Nachtkommode, 1 Bild und 3 Stöhle mit Ledersitz.
Rickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße.°h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 9. Novor. 1910, nachmittags 3 uer, sollen im Pfandlokale Glocken= gasse Nr. 8 in Cöln, versteigert werden:
ein Küchenschrank in Mahagoni, ein eichener Schreib= tisch und Seffel, geschnitzt. Barbenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 9. Novdr. 1910 sollen versteigert werden:
a. vormittags 11½ Uhr Glockengasse 3 zu Köln:
1. Pianino, Tische, 2. Schränke, Sofa, Kommobe, Tisch in Nußzbaum etc., 3. Aufstellschrank;
b. nachmittags 4½ Uhr Venloerstraße 265 zu KölnEhrenfeld:
diverse gebrauchte Mobiliargegenstände. Tervooren,
Geridievollzieher is Göla.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Nos. 1910. nachmittags 3 Uhr. sollen zu Frechen. Pfandlokal zur Glocke versteigert werden:
1 Sofa, roter Plüschbezug, 2 Sessel, 1 Pfeilerstiegel, 1 Tisch mit Decke, 1 Teppich,
1 Anrichte, 1 Bild, 1 Papierschneidemaschine.
Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln=„3 Lindenthal Schallstr. 4.
Gerichtliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 9. Rov. 1910. Rachmiticg 4 An
soll am Flora=Tattersal versteigert werden:
1 Pierd.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöle.“
Zwangs-Versteigernug
Am Mittwoch, den 9. Rov. 1910, nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Partie bessere Mödel
allen Art.
Buchdolz, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerug
Am Mittwoch, 9. Novempet 1910, vormittags 1019 Uhl. sollen in der Pfandkammer Glockengasse 3 in Cöln vusteigert werden:
2 Lofas, 4 Sessel, 1 Büsctt,
2 Spiegel, 2 Fülldsen, 1 ziehtisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cölz. o
Zwangs-Versteigerag
Am 9. Novdr. 1910. nach mittags 4 Uhr, sollen Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert werden:
1 Bertiko m. Glasscheiben,
1 Diwan mit grünem Plusch. Ursau,
Gerichtsvollzioher in
Am Mittwoch, den.k dember 1910, vormitlase! Uhr, sollen im Pfandloka Glockengasse 3 zu Cöln: steigert werden: a. ein Bäfctt.
b. eine Schreibmaschin Smith&amp; Bros mit
Walbrget. Berichtsvollzieder in
Weitere Zwangsverste“
gerungen auf Seite

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Dienstag, 8. November 1910.
Seite 5.
in weiss und in allen modernen Farben
nobst ausführlichen, gedruckt. Anleitungen
zum Selbstanstricken von
Damen-Golf-Jacketts Kind.-Jäckch. u. Mäntelch Damen- u. Kindermützen
Köln, Breitestrasse 86-88.
Gesamtbeiragi. W
14 weit. Hauptgewinne
Spezialhaus in doppelt gereialuten
* Reklame-Kalender
Bettiedern und Daunen
in grossartiger Auswahl aussergewöhnlich billig.
Plakate- und Kalenderfabrik
I Hellbe Rubensstr. 30
II. KölIAE Nähe Hlohenstaufenbad.
Telephon 3573.
Leistungsfähigste Fabrik dieser Branche.
s Kalenderblocks in allen Grössen und Sprachen. Alle Reklame- und Zugabe-Artikel. Kontor- und Verkaufs-Kalender. Rest-Partien weit unter Preis.
— Nustersendungen bereitwilligst.
Lackschrift-Kartons in allen Varben
konkurrenzlos billig. 89
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffbn in allen Preislagen Anderdgung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bottledernreinigung 20
Neyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 59.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Los a 1 H. Portn. I. 35
empfichlt Lotterie.
Unternehmer
J. Stürmer.
Strassburg i. E.
Langestrasse 107. In Köln: Fr J. Bürger## Franke&amp; Cie.. J. IIuth. .Pappermann. P. Grass.# mann, J. Paffenholz## In Ehrenfeld: I. Ilän-8 merling. n Kalk:.A
Müller,.Rödenbeck.'k
Hohestrasse 134C, vis--vis Calé Palant
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 0
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stoflen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den fästigen murm los guwerden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Jhr Bandwurmmittel Sollinonn schicken, welches von vorzüglicher Wirkune war, und soreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma=chöns,
l. Mochbern, im Mai 1910.
Solitgenin für Ermachsene 50 MK. für Kinder.50, ist erhältlich in den Apothe#en.
in Köln a. Rh.:
Jan v. Merthap., All. Markt4s Domapoth., Kombdienstr. 1, Glocheng. 2, ######.nold. Glocke Malzbüchel?
Köln a. Rh. Vergarkt
Eigene Fabrikation Anfertigung nach Mass.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnirr in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfa:!“sk“
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Blütenweiss!
Dampf-Waschanstalt.
Habe für meinen Betrieb eine Abteilung für Naßzwäsche eingerichtet. Trocken gewogen und halbtrocken abgeliefert. Bis zu 30 Pfd. K 2,40. Lieferung innerhalb 2 Tagen.
Gustav Wackeldene, Vondelstr. 43.
Telephon 15 323. Abholen und Zustellen franko.
Schmerzlos. Zahnziehen IM
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Herzogstr 24
Tel. 4159. d
Kriegshund, Hühnerhärser usw. sofort billig zu verkaufen
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
untereinander, daß die ausschließliche Verwendung der stoßund schlagfesten Bruno=Glühstrümpfe für stehendes und für „ hängendes(Invert=) Gaslicht eine außerordentliche Ersparnis
an Zeit, Geld und Aerger bedeutet! Ein sofortiger Versuch ist billig und überzeugend! Verlangen Sie deshalb in allen Installations=, Lampenusw. Geschäften ausdrücklich nur den echten, schlag= und stoßfesten Bruno=Glühstrumpf, der stets durch das Fabrikzeichen„Bruno“ kenntlich gemacht ist!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 8. Nov. 1910.
c Der Fürst der Schnapphähne.
3] Von Dr. Aug. Snieders.
Autorisierte Uebersetzung von J. F.
Maarten stieß einen furchtbaren Fluch aus, denn er erinnerte sich sehr gut der Worte, mit denen man seinen Meister und also auch ihn den stolzen Feldherrn einen gemeinen Kuhdieb schalt:
Ghy hebter de Hollandse koejen gehaelt,
Sy komen om geld, schikt, dat ghyse betaelt,
Of brengtse weer ter weye,
Weer ter weye.
Ihr habt die holländischen Kühe geholt,
Sie kommen um Geld, macht, daß Ihr bezahlt,
Oder bringt sie wieder zur Weide, Wieder zur Weide.
Brüllend vor Wut über so große Frechheit gab der Feldmarschall den Befehl, das Gebüsch zu durchsuchen und den verwegenen Spielmann, schuldig oder nicht schuldig, an den nächsten aufzuknüpfen; aber nirgendwo war ein Spielmann zu sehen, und Maarten ritt endlich in schlechter Laune nach der Herberge zum„weißen Halbmond“, ohne noch einen Blick auf die Verwüstung noch auf seine Rabauwen zu werfen, die nun in einem höllischen Sabbat den Sieg feierten.
Erst am folgenden Morgen, als die Sonne aufging, konnte man die Ausdehnung der Verwüstung überblicken: rauchende Trümmer von Höfen, Scheunen und Ställen, schwarzgesengte Atume, platigetretene und vernichtete Ernte und hier und da Aichen in geronnenem Blute— unschuldige Abels von den Kains erschlagen!
Und in dem großen Zimmer des„Halbmonds“ lag Maarten, Mordbrenner mit seinen Kleidern zu Bette und schnarchte den Bausch aus, den er sich in der Nacht angetrunken hatte. Er ####is die Trompeten ihn weckten, wonach er einen Fluch
als Morgengebet murmelnd, einen neuen Raubtag begann...
V.
Das Heer des geldernschen Freibeuters war endlich tiefer in die Kempen eingerückt, um, wie er heuchelnd vorgab, den Krieg gegen die Türken zu führen, aber eigentlich, um sich durch die Niederlande hin in Luxemburg dem französischen Heere anzuschließen.
Die Kriegsbanden hatten in jener Zeit noch keine ganz übereinstimmende Kleidung; aber man strebte allmählich danach. Waren die Piken, Hellebarden und Büchsen der Söldner nur gut und brauchbar, dann war der Feldherr zufrieden, und er bezahlte im Verhältnis zu der guten Ausrüstung den Sold, der noch durch die erworbene Beute vermehrt wurde:
Dabei waren die Banden Martins van Rossem aus allen Nationen zusammengestellt, und alle trugen ihren verschiedenen Waffencharakter an sich: es waren dort, wie gesagt, Deutsche, Franzosen, Dänen, Gelderländer, Schmarotzer von rechts und links.
Die Banden lagerten einige Stunden von dem verwüsteten Dorfe entfernt in einer Ebene. Hinter diesem Lager bezeichnete ein breiter Streifen den Weg. dem der Räuber gefolgt war.
Soweit das Auge reichte, war ein ordnungsloses Lager aufgeschlagen. Hier und da standen Zelte; aber die meisten Söldner lagerten in der freien Luft. Die Wachtfeuer brannten und warfen eine höllische Glut auf Bewaffnete und Unbewaffnete, auf Soldaten und Weiber, denn damals, wie noch lange Zeit später, sagte man von dem Mietling:
„Der Ballast seines Gefolges sind Knappsack, Frau und Kind“
Nicht selten bildeten die Soldaten wilde Gruppen: hier spielte, trank, praßte, sprang und sang man; dort wurde laut gelacht oder gerauft; hier kämpfte man mit Dolch und Messer und kam es zu einem blutigen Ausgang, bis Maarten kurzen Prozeß machte und einen der„malfacteuren“ an einem Baumast aufhängen ließ.
Hier waren an Pfähle, Bäume und Wagenräder die Pferde gebunden, nicht selten magere Schindmähren, ebenso unheilverkündend wie ihre schwarzen Reiter selbst; an einer anderen Stelle standen Wagen und Frachtkarren mit Kriegsvorrat, Proviant und Beute jeglicher Art beladen— und in und um dieses
Ameisennest von Söldnern trieb sich ein anderes Heer herum: das der Seelenverkäufer, Bettler, Quacksalber, Pfeifer, Fiedler Sänger und Händler.
Die letzteren nahten schüchtern und mißtrauisch, um zu handeln und zu schachern, und wurden sie an einer Stelle wohl einmal von den Piken der Soldaten zurückgetrieben, kehrten sie an einer anderen zurück, wenn auch wohl mitunter einige von ihnen ungestraft bestohlen, verwundet oder gar tolgeschlagen wurden. Sie folgten dem Heere, um„Geschäfte" zu machen, wie der hungerige Hai dem bedrängten Schiffe folgt; sie schlichen wie Geier, die das Aas riechen, den Banden nach.
In der Mitte des Lagers erhob sich ein graues Zelt, vor welchem ein helles Feuer brannte. Am Eingange war der Vorhang des Zeltes aufgehoben, so daß es im Innern erleuchtet wurde.
Da saß der Feldmarschall selbst, noch immer in der Kleidung und Waffenrüstung, die er während des Brandes trug. Er saß nachlässig in einem Sessel und ließ den linken Ellenbogen auf dem Tische und seinen Kopf in der Hand ruhen. Die rechte Hand umfaßte den mit Wein gefüllten Krug, der stets geleert und immer von neuem gefüllt wurde.
Er blickte, ohne eine Muskel in seinem starren Gesichte zu verziehen, nach einem lebhaften und erregten Auftritt, der einige Schritte von ihm an dem Feuer stattfand: seine Offiziere verschacherten das gestohlene Gut, auch Vieh und Pferde, an die Juden und Seelenverkäufer. Die Offiziere forderten, die Käufer boten.„Nein, wahrhaftig, so war ich gesund bin, ich kann keinen Pfennig mehr geben! Es ist ein Stückchen von meiner Seele!“ Und dieser Widerstand wurde wohl einmal von einer zynischen Roheit, selbst durch einen Faustschlag und die Schimpfworle„Tump und Schurke“ beantwortet.
Der Händler taumelte unter dem gewaltigen Schlage zurück, stand aber wieder ruhig auf, nahte zum zweiten Male schleichend, selbst kriecherisch, und die schmeichelndsten Titel stammelnd, wiederholte er sein Gebot. Er wollte die Beute nicht loslassen und trug auch endlich den Sieg davon.
Nun aber doch einmal bezahlt werden mußte, holte der Händler ein Geldstückchen nach dem anderen hervor, schwur noch unzählige Male, daß es viel zu teuer wäre, drängte die Verkäufer,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4Dienstag, 8. Rovember 1910.
Theater und Konzerte.
* Metropolkheater in Köln. Das Repertoire wurde am Samstag durch Suppé's klassische Overette Boccaccio erweitert. Vor Jahren sah man diese Operette, deren Wert einer komischen Oper nahe kommt, schon mal in guter Aufmachung im Opernhause, wie man dort früher überhaupt der Operette mehr Raum widmete als heute, wo nur noch die Fledermaus mal gegeben wird. Zuletzt führte die hiesige Oper den Boccaccio im Frühjahr
1905 unter Kapellmeister Gust. Meyer auf. Welche Fülle von vornehmer gesunder Musik in dem Suppéschen Werke steckt, das kommt einem beim Vergleich mit den Operetten neueren Datums so recht zum Bewußtsein. Muten uns Lehär und Fall im ganzen zu süßlich, sentimental an, so schöpfen wir bei Suppe aus einem frischen, lebenden Quell. Suppé weiß im Orchester eine Farbenpracht ohne Sordinen zu erzielen. Suppés Musik ist erfindungsreicher, abwechslungsreicher, männlicher. Was die Aufführung des Boccaccio im Meiropoltheater angeyt, so kann man von einer wohlgelungenen sprechen. Das gilt vor allem von den Chören, denen die neue Direltion größere Sorgfalt gewidmet hat. Die Titelrolle lag bei Maria Martins, der Stimmgewaltigen, in besten Händen; sie wußte durch flottes, geschicktes Spiel den echten Schelm herauszukehren. Fritzi Beruty sah als Fiametta holdselig aus; ihrem Gesang fehlte es aber an Glanz. Den Lotteringhi sang Viktor Camill. Wie ganz anders klang seine Stimme jetzt als sonst; sie konnte sich gut entfalten, da die Rolle eine Baritonpartie ist. Die Frau Lotteringhis wurde von Bella Frankyé temperamentvoll — vielleicht etwas zu temperamentvoll— gespielt. Sehr hübsch sang Sueffi Schönauer die verliebte Gattin des Barbiers Scalza (Jos. Stener). Die komische Figur des alten Gewürzkrämers Lambertruccio konnte besser nicht verkörpert werden als durch Leopold Popper. Mit dem Couplet Wie Gott will, ich halt still, dem er noch einige Strophen mit lokalen Scherzen hinzudichtete, erzielte er einen stürmischen Erfolg. Auch die übrigen Mitwirkenden: Fritz Verbeck(Pitro), Amalia Stöger(Peronella), L. Murauer (Leonetto) naren mit Eifer bei der Sache. Kapellmeister M. Groß leitete die Operette, deren Ausstattung prächtig war. Das ausvertaufte Haus zollle reichen Beifall.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Bund der Festbesoldeten hielt am Samstagabend im großen Saale des Coloniahauses eine wirtschaftspolitische Beamtenversammlung ab, in der Reichstagsabgeordneter Dr. Heinz Potthoff und Chefredakteur Faltenberg von den Deutschen Nachrichten in Berlin über Beamtenfragen referierten. Reichstagsabgeordneter Dr. Potthoff referierte über die Bodenreform und den Dienstvertrag. Als Staatsburger haben die Beamten das Recht, sich zu organisieren und ihre wirtschaftlichen Interessen zu vertreten. Eine soziale Politik, die den Schutz der Schwachen erstrebt, muß die Mehrheit des Volkes schützen. In den Industriezentren und den Eroßstädten ist der Boden ungeheuer im Werte gestiegen. Redner verbreitete sich dann über die Wohnungsnot in den Großstädten; ihr konnte geste iert werden durch Verstaatlichung des Grund und Bodens. So weit brauche man aber nicht zu gehen. Die Städte konnten schon durch Freistellung von Baugelände für das Erbbaurecht der Wohnungsnot steuern. Weitere Mittel zur Verminderung der Wohnungsnet sind der Ausbau der Verkehrsnetze, um von der Wohnstätte leichter zur Arbeitsstätte zu gelangen, und Bestimmungen der Baupolizei betreffs Beschränkung der Wohnungsausnutzung. Redner verbreitete sich dann über die Grundsteuer nach dem gemeinen Wert und die geplante Reichswertzuwachssteuer. Betreffs des Tienstvertragsrechtes führte er aus, daß auch dieses Recht
heute noch recht unsozial sei. B m Nensu
Ten Beamten wurden vom Staate und den Kommunalverwaltungen oft noch ungünstigere Arbeitsbedingungen gestellt wie den Angestellten in Privatbetrieben. Eine Besserung dieser Zustände könne nur eintreten, wenn sich auch die Beamtenschaft organisiere.
Der Vorsitzende teilte dann mit, daß der Bund der Bodenreformer eine Eingabe an den Reichstag um die Einführung der Reichswertzuwachssteuer richten wolle und bat die Beamten, sie möchten diese Eingabe mitunterzeichnen. Hr. Falkenberg referierte über Zweck und Ziele des Bundes der Festbesoldeten. Der Bund der Festbesoldeten trete dafür ein, daß nur solche Volksvertreter in die Parlamente und die öffentlichen Körperschaften gewählt würden, die neben den Interessen der übrigen Berufsstände auch den Interessen der Festbesoldeten Verständnis entgegenbringen. Mit Parteien, die nicht auf dem Boden der Verfassung stehen, will der
Bund nicht zusammen arbeiten. Der Bund werde sich bei den
nächsten Reichstagswahlen betätigen und demnächst ein Wahlprogramm veröffentlichen.
Bei der Besprechung trat Oberpostassistent Jacobs für die unbedingte Neutralität des Bundes gegenüber den verschiedenen Parteien ein. Betreffs der Reichswertzuwachssteuer verwies er auf die Broschüre des Stadtverordneten Justizrat Kausen. Oberstadtsekretär Proffen aus Mülheim(Rhein), der Vorsitzende des Verbandes der Gemeindebeamten der Rheinprovinz, trat auch im Gegensatz zu den Referenten dafür ein, daß die Wertzuwachssteuer den Gemeinden bleibe. Auch er wünschte, daß der Bund im Anschluß an die verschiedenen Parteien arbeite.
Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. In der letzten Monatsversammlung sprach Herr Geschäftsführer Bangert über die Bedeutung des Kaufmannsgerichtes für die Sozialpolitik. Den Kaufmannsgerichten sei durch § 18 des Gesetzes das Recht gegeben, in Fragen des Dienst= und Lehrverhältnisses der Handelsangestellten Gutachten zu erstatten und Anträge zu stellen. Wenn nun auch in den meisten Punkten die sozialen Forderungen der kaufmännischen Verbände wesentlich gleich gerichtet seien, so bestehe doch in anderen Punkten wesentsiche Meinungsverschiedenheit über die zu erstrebenden Maßnahmen. Redner erinnerte an die Frauenfrage und die Ausgestaltung der künftigen Interessenvertretung der Handelsangestellten. Es sei deshalb nötig, bei den jetzt anso vielen Orten bevorstehenden Waylen zum Kaufmannsgericht in unseren Kreisen dafür zu sorgen, daß die Anschauung und Richtung des Verbandes deutscher Handlungsgehülfen durch eine starte Anzahl von Beisitzern in den Kaufmannsgerichten gestützt werden können. Dem Vortrage schloß sich eine freie Aussprache an. Herr Gerock erstattete Bericht über den Verlauf des Rheinisch=Westfälischen Verbandstages in Dortmund am 15. und 16. Oktober. Der Vorsitzende des Herr Bücheler, machte zum Schluß der Versammtung die Mitteilung, daß er als Vertreter des Verbandes deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig in den bei der hiesigen Handelskammer gebildeten Angestellten=Ausschuß gewählt worden sei.
Standesamt der Stadt Köln.(7. November 1910.)
&a Geburten. Johann, S. v. Wilhelm Wateler, Steindrucker, Sternengasse 21.- Karl, S. v. Karl Steinbach, Schirmmacher, Gr. Witschg. 44. Peter, S. v. Herm. Huppertz, Kfm., Mathiasstr. 12.— Rudolf, S. v. August Bürger, Stationsassistent, Hämerg. 12—14.- Walter, 5. v Aug. Lüders, Schreiner, Blindgasse 33—.- Heinrich, S. v. Heinrich Schwarze, Maurer, Am Weidenbach 4.= Ernst, S. v. Ernst Schrammen, Obergartner, Hohenstaufenring 57.„ Wilhelmine, T. v. Wilh. Schmidt, Maurerges., Triererstr. 59.- Charlotte, T. v. Hubert Grnn, Tagelöhner, Schnurgasse 28.- Karl, S. v. Karl Kroll, Straßenb.=Schaffner, Im Feru 00 Goienh S Violenh Mindlhent. Stuckateur. KurfürstenBrunostr. 28.- Heinrich, S. v. Hubert Schmitz, Metzger. Goltsteinstr. 54. - Martin, S. v. Heinrich Linnartz, Schlosser, Achterstr. 52. Karl, S. v. Daul Holzyeier, Küfer, Mannsfelderstr. 19.-Margarete Gerda, T. v. Adolf Bauermann, Schneider, Bremerstr. 3.- Henriette, T. v. Maximilian Eroen, Tapezierer, Gladbacherstr. 38.- Joseph, S. v. Adam Neuß, Kfm., Weißenburgstr. 1.- Agnes, T. v. Hermann Meurer, Kutscher, Erftstraße 50.- Johanna, T. v. Wilhelm Dückers, Geflügelhändler, Kl. Budengasse 7.— Martin, S. v. Dr. Karl Karnstadt, Generalagent, Neue
deiraten. Adam Fischer, Untermeist., u. Eva
Severinswall 29A.- Christian Bergmann, Oberkellner, u Gereonstr. 67.- Joseph Harff, Maschinenschlosser, u. Kath. Wiltes, Kar.
thäuserhof 24.- Joseph Dreier, Eisenb.=Werkstättenard., u. Helene Bud
rath. Opladen.- Jakob Pütz, gesch., Schreiner, u. Marg. Nou—
Esch, gesch., Zülpicherstr. 27.— Wilh. von Boxen, Kanalarb., u. Emii, Spotike, Pantaleouswall 42-44.- Albert Rosenbaum, Eisenb.=Technik
u. Emma Heunig, Büllingen, Eifel.„ Heinrich Sick, Packer, u. Kaii Vogel, Rinkenpfuhl 13.— August Etmann, Bankbeamter, u. Lauz, Buzon, Weißenburgstr. 50.- Julius Schä#fer, Bauarbeiter, u. Clugt Meixner, Katharinengraden 86.— Wilh. Overzier, Restaurat., u J. hanna Landgraf, Annostr. 92.-Paul Brauer, Hülfsmonteur, u. Anzg— Pohl, Jahnstr. 29.- Reinhard Pfavigan, Buchdruckereifakt., u. My, Klara Deuster, ged. Hübner, Altengrabengäßchen 14.- Ant. Daumen Eisenb.=Arb., u. Johannette Dietrich, Türmchenswall 72.
&a Heiratsankandigungen. Heinrich Ulderich, Hasenard., u. Kaii# Knips, beide Spulmannsgasse 49.- Wwr. Wilh. Maller, Hausmeiser— Schildergasse 70, u. Gertrud Lüttgen, Eigelstein 133.- Laurenz Gras Lederzurichter, Gr. Griechenmarkt 53-55, u. Gertr. Gräfrath, Erftstr.) Wilb. Hahne, Handlungsgeh., u. Maria Quinten, beide Pantalegz. straße 24-26.- Johann Nücken, Friseur, Achterstr. 59, u. Emilie Pay. verg. ged. Dellenbusch, Kl. Spitzengasse 16A.- Johann Pütz, TagKarthäuserhof 33, u. Marg. Schmitz, Elsaßstr. 22.— Matthias Linz, Hausdiener, Hermannstr. 9, u. Jakobine Hoffmann, Domstr. 69.
tor, Jakordenstr. 12.„ G
&amp Stervefalle. Joseph Brandenburg, o.., 55., Bobstr. 16.— Katharina Linz, 3., Alexianerstr. 16.. Katharina Berk. 28., Severinswall 53.- Konrad Reichelt, Schuhmacher, 40., Josephstr. 31.Wwe. Anna Schneider geb. Caspers, 69., Lützowstr. 11. Karl Schneider. Rentner, 63., Habsburgerring 1.- Margareta Berger, 1., Friedrichstr. 4.- Peter Scneider, Fuhrmann, 32., Höningerweg 131.- Wwe. Katharina Schmitz geb. Hirt, 69., Achterstr..dehrun Mannrismen 0 B 9°.. Buraunderstraße 8.- Wwe. MarNeugasse 42.- Katharina Weißz, 45., Neußerstr. 26. Witwe Helene Scröder geb. Sieben, 84., Moltkestr. 81.- Margareta Kraemer, 4., Thieboldsgasse 21.- Wwe. Elise Leymacher geb. Honecker, 54., Rolandstr. 7.— Adam Lenzen, Rentner, 61., Ehrenstr. 77.- Jakob Sieden, Rentner, 73., v. Werthstr. 50.- Heinr. rücker, Gemüsehändler, 70., Kölu=Nippes, Merheimerstr. 86.— Agnes London geb. Suing, 35., Kattenbug 35.- Sophie Mahlmeyer geb. Pannes, 27., v. Frechen.
asse8
braucht nicht auszufallen, meine Herwenn Sie sich angewöhnen. Wybe: Tabletten bei sich zu führen und belegter Stimme oder rauhem Hah von zu nehmen.„Es gibt kein ben Mittel, um die Stimme sofort klar
frisch zu machen.“ Dies ist der In.
zahlloser Zeugnisse über die in ihrer Wirkung unerreichten Wyhe Tabletten, die in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel kost Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold Kopf, Schilderg. Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; U Apotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; Glocke, Apotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring; Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; Hoffmann Apotheke, Kaiser Wilhelm-Ring8; Hobenzollern-apotheke, Hohenzollen. ring:6; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apothek Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rot. gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apothete Breitestr. 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; In DeutMarien-Apothrke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeid: Apotleie weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Artheke: in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk- Marien-Apothete Hauptstr 100; in Lindenchal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Ade Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Mipges: Fa Apotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55 1
Sülz: Sonnen-Apotheke.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
für Nernög und Blutan
maschinen
verkauft nur die Firma Deutsche Hähmaschinen-Vertrieh
Jean Fuchs, steinwen#.
Leichte Zahlungsbedingungen.
„Behaftet mit hartnäckigem
habeich n. 1 St. Zucker's Paun Medizinal=Seife ein Gesicht. Ich gebrauche Ihre s# zeitlebens. O..i. G" a St. 50 (15% tg) u. 1,50 M.(.50 ig stärkt. Form). Dazugeh. Zuckooh-Creme 75Pf..2M..sämtl. Apoth., Drop.=u. pa.
diese oder jene Kleinigkeit noch als Vergütung zu kaufen, rief den Gott Abrahams zum Zeugen an, daß er totarm wäre— und suchte die Soldaten zu überzeugen, daß in seinen Taschen kein halber Pfennig mehr zu finden wäre.
Der Offizier lächelte; er wußte wohl, daß dieser Sack fast unerschöpflich war!
Endlich wurde das Geld auf den Tisch des Feldmarschalls geschuttet; aber dieser streckte keinen Finger danach aus. Er gonnte ihm selbst keinen Blick, der von innerlicher Zufriedenheit zeugte.
Draußen schacherten die Juden noch immer weiter und gingen nur weg, um in einem anderen Teile des Lagers noch ein Geschäftchen zu machen, aber nicht ohne Mißtrauen, daß sie noch zum Schlusse von irgendeinem„Rabauw“ ausgeplündert werden
r einer anderen Seite des Lagers hatte sich eine sonderbare, aufgeputzte Gruppe um das Wachtfeuer geschart: es waren Frauen, die liederlich ausjahen, Männer mit Spitzbubengesichtern, Söldner und Schmarotzer und in dieser Gruppe spielte einer unserer alten Bekannten auf, Jan der Spielmann, den wir auf der so elend gestörten Hochzeit von Gudula und Gwyde kennen lernten.
Ein jeder hatte den Spielmann gerne, der offenbar sein rotes Mützchen mit weißer Hahnenfeder nach allen Winden zu drehen wußte. Dieser Kerl hatte buchstäblich die Köpfe der Frauen und Waffenknechte toll gemacht. Man lallte mit seiner Melodie mit:
Hooghe peerden,
Blanke swerden,
Ras van der hant;
Dat zyn de Snaphanen van Ghelderlant.
Hohe Pferde,
Blanke Schwerter, Schnell von der Hand,
Das sind die Schnapphähne von Gelderland.
Wacker wurde angestoßen und getrunken, und alle, welche an dieser Gruppe vorbeikamen, blieben einen Augenblick stehen, angelockt bon dem fröhlichen Gesange:— der Fähnrich, der sonst zu stolz war, das Gesindel zu beachten; der Soldat, der vom
Plündern kam und das gestohlene Lamm auf dem Rücken trug und einige Kaninchen mit umgedrehtem Halse in der Hand hielt; der Landsknecht, joueur’epée, mit den Händen auf den Griff seiner langen Waffe gestützt, der Hellbardier mit der Hellebarde auf der Schulter, Schmutzfinken jeglicher Art, denen die Strümpfe auf die Schuhe fielen und der graue Knappsack auf dem Rücken hing; der Wagenmann, der von den Soldaten gerufen, mißtrauisch sein Pferd keinen Augenblick verließ, aber nun dumm lachend einen Schritt näher auf das Feuer zuwagte.
Doch alle verweilten nur einen Augenblick und setzten bald ihren Weg fort; denn jeder Schritt im Lager lieferte einen sonderbaren Auftritt, eine neue Ueberraschung.
VI.
Jan, der Pfeifer, war ein junger Kerl mit feurigem Auge und blondem Haarwuchs, ein Schlaumeier, der infolge seines unstäten Lebens alle Umstände zu gebrauchen wußte und sich durch seine Lebenslust, seine Sorglosigkeit und fröhlichen Witze aus der unangenehmsten Lage zu retten verstand.
Als der Spielmann die Soldaten und die wilden Weibsbilder lange genug hatte singen lassen, spielte er ihnen zum Tanze auf, während dieses Hexentanzes wurde nun ununterbrochen getrunken, bis endlich alle ermüdet und betrunken bei dem Feuer niederfielen, mit heiserer Stimme noch immer heulend:„Spielen, noch
mehr spielen!"
Jan spielte unermüdlich; aber er achtete doch auf aues, was ungefähr fünfzig Schritt vom Wachtfeuer geschah: Dort standen Gwyde und Gudula, beide an ein Wagenrad gebunden, unter der Aufsicht eines Söldners, der aber bald, vertrauend auf die starken Fesseln, auch seinen Posten verließ, um dem Spielmann zu lauschen und mit der Bande so rasend zu trinken, daß ihm bald die Augen vor dem Kopfe standen.
Die Reiter Martins van Rossem hatten das junge Ehepaar auf seinem einsamen Spaziergange angetroffen und die armen Turtelkauben mitgenommen. Gwyde und Gudula hatten aus der Ferne den Brand des Dorfes gesehen, und es war ihnen kalt ums Herz geworden, und als der Morgen nach der schrecklichen Nacht
anbrach, mußte Gwyde sich entfernen, um Friedrich zu such damit er das schwere Lösegeld bezahlen sollte.
Ehe die Bande wegzog, mußte Gwyde zurück sein, oder m Gudula sollte gegeißelt werden.„Bleibe weg, bleibe wer flüsterte Gudula; aber Gwyde schüttelte den Kopf und eilte n# zweiflungsvoll in das Dorf, um Friedrich zu suchen. Achl gebens!
(Fortsetzung folgt.)
usg
*<space>
9
9
** Ein blinder Dassagier im Parseval. Die Kategorie# „blinden Passagiere“ ist um eine neue Spezies bereichert Der moderne Nassauer wählte im Zeitalter des Luftschiffe Aeroplans den— Lenkballon! Das erste Opfer seiner Tatigk. war der P L VI, der am Montag frisch gefüllt von Biesdorf## Johannisthal zurückgekommen war. Als am Donnerstagnachmi das Luftschiff seine Passagierfahrt ausführte, an der 25 Persont
teilnahmen, und sich bereits in etwa 100 Meter Höhe befand,“ merkte der Führer, Oberleutnant Stelling, daß sich die Leini#rdie über den Benzintank gespannt ist, auffällig hin und her bewerEhe man noch die Ursachen des merkwürdigen Vorganges seit konnte, kroch plötzlich ein Mann mit blauer Schürze hinter Benzinbehälter vor und stellte sich dem Führer des Luftschiffes den Worten vor:„Entschuldigen Sie, meine Name ist Hase, neynn
Sie's nicht weiter übel, aber rausschmeißen können Sie m nicht mehr.“ Die Führer des P L VI waren derselben Aug wie Hase, der nun die reizvolle Fahrt zusammen mit den übrthe Passagieren bis zum Ende genoß— allerdings etwas vin Nach der Landung wurde festgestellt, daß Hase ein Arbeiter! gelegentlich auf dem Flugplatz beschäftigt war. Die einmal eine Ballonfahrt mitzumachen, hatte ihn dazu sich lange vor der Abfahrt in die Gondel einzuschmuggeln.

KarHelene Buderg. Noll, geb arb., u. Emilie #isend.=Technik acker, u. Katd mter, u. Laureiter, u. Elisab. staurat., u. 7
steur, u. Anna fakt., u. WoAnt. Daumen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Dienstag, 8. November 1910.
Seite 7.
nard., u. Kath r. Hausmeister Laurenz
ath, Erftstr. o2.
ide Pantaleon.
1. Emilie Pütz, Tagel katthias Line istr. 69.
führen und luhem Hal st kein bensofort klar
ist der In hten Wybe hachtel kost c. Schilderg. markt 45; Do. ag. 2; Glocke tscher Ring 1; Hoffmann e, Hohenzollen. uiten-Apothek potheke, Roth. ranen-Apothettoria-Apotheke ;<space> I n<space> D e u t z:<space> 1# Apotleie ce; Rosen-4 arien-Apothefe Dürenerstr. a. Rh.: Ader innes: Plorchzigstr. 55
Jeich verdaulteh schmecker:! ntbehrich ür Nerros
Blutan
Ha
schinen
Vertrieb
uritiuswweg 63.
Zucker's Pann
eife ein vollstre: brauche Ihre st
a St. 50
M.(350/ig. stärks.
drich zu sucher
sein, oder bleibe
f und eilte ver chen. Ach lir
Hillionen von Haustrauen PPuce
seit fast zwei Jahrzehnten
Würze
mit dem Kreuzstern
Nachfüllen lasse man nur aus MAGGls großer Originalflasche, da in dieser
gesetzlich nichts anderes als MAGo! Würze feilgehalten werden darf.
weil sie hält, was sie verspricht.
MAGGl‘ gute, sparsame Küche“.
Andreas Sinn
Altermarkt 36-38
Empfehle in grosser Auswahl:
Chenilie=Echarpes
Chenille=Hauben
Plüsch-Tücher
Lama-Tücher
Schulterkragen
Damen-Röcke
Trikottaillen
Pelzgarnituren Hauben und mützen für Kinder handschuhe Jagdwesten Sweaters meizger-Jacken
TTinterGeschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw.
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen Massanfertigung Monogrammsticken
Zwanasversteigerungen.
Am 18. November 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
i. Engelbertstrasse Nr. 12,
(Wohnhaus mit Aubau, Hofraum und Schuppen)
groß 4 Ar 37 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 7000 Mark,
2. Engelbertstrasse Nr. 12,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 4 Ar 41 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 6800 Mark,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Maler= und Anstreichermeisters Joseph Schmitz, Sophia, geborene Mellmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Adt. 40. Cöln. b“
Vacuum-Entstaubungs-Ges. u. h..
nterzeu
normalhemden
Unterjacken
Unterhosen
Kniewärmer
Leibbinden
Lungenschützer
Socken u. Strümpfe
Spezialität:
Sinn's Schul- u. Spezial-Strümpfe Natur= u. Wenden-Socken
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23).
Telephon Nr. 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.
Reinigung von Fassaden.
Motten-Pertilgung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung. 1°
nicht einlaufend und nicht fülzend.
Am 18. November 1910, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnele, in CölnEhrenfeld belegene Grundstück:
Venloerstrasse Nr. 303
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 78 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Schuhwarenhändlers Jakod Sürth, Katharina, geb. Bornhardt zu
Cöln=Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 0“
Am 18. Nov. 1910, vormittags.40 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
hideggerstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,73 Ar, Nutzungswert 2250 Mark,
Eigentämer: Michael Schall, Bauunternehmer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Aönigliches umtsgericht Cdin, Abteilung 40. eh
Aile Maschinenstrickereien äusserst billig.
existieren minderwertige Nachahmungen des bekannten Seelig's kandierten Kornkaffees, lose oder in täuschend ähnlichen Paketen. Verlangen Sie daher ausdrücklich Seelig's kandierten Kornkaffee in gelben Paketen mit roten Verschlußmarken und achten Sie auf die Schutzmarke Stern und den Namenszug Emil Seelig. Weisen Sie im eigensten Interesse alles andere zurück! 3•
Gratis!
zur Einführung bis auf weiteres erstklassige
Rasier-Apparate
beim Kauf von Ersatzmessern.
10 Stück.50./4. Spezialhaus für Selbstrasieren Palmstrasse 4r. parterte.
Depot u. Anleit.im Se.bstrasieren
Friseurgeschäft Am Hof 35.
Wenig gebrauchte
Telephon-Zelle
schöner Geldschrank Roll=Schreidtisch amerik. Diplomatentisch Aktenregal u. Ständer Noten.] Schräuschen Akten= mit Rolljalousie doppelsitz. Pult
prachtv. Djano
schw.
Gasöfen
Füllöten
Schreibsessel, Wiener
Schreibmaschinen=Tisch
sehr billig abzugeben.
Lo
Ecke Deterstraße.
1.
A
Habe einen Posten allerfeinste Tafeläpfel preisw. abzugeben.
Franz Giding,
gasse 23.
Geruch08
Einricht, wird rückseitig herausgezo gen. Geruchl. Wasserverschluss.
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Konkurrenzlos!
Bügel-Koffer
Ser..
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100
Preis
M.
30
33
37
42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20.
ist das einzige und Originalpräparat mit 10% physiologisch reiner Hervensubstanz(Lerithin) nach Professor Dr. Habermanns patentiertem Verfahren. Schwäche jeder Art ist stets von einem Mangel und fortschreitendem Schwunde an Uervensubstanz in den betreffenden Organen begleitet. Durch Biocitin kann dem Organismus aber wieder neue Nervensubstanz zugeführt werden und hierin liegt der Grund kör die glänzenden Erfolge und für die allgemeine ärxtliche Anerkennung des Glocitin als erstes und vertrauenswertes Kräftigungsmittel bei Rervosität, Blutarmut, wie überhaupt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen. Erhältlich in allen
Apotheken und Orogerlen, sonst portofrei von der Fabrik. Ersatzpräparate welse man energisch zurück, Geschmacksmuster und belehrende Broschüre
n Köln am Rhoin ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung auf Rheid:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
S

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 n Dienstag, 8. November 1910.
0 Gegen den Zentralfriedhof
wandte man sich am Sonntag im Katholischen Bürgerverein Koln=Nippes. Ueber das Projekt verbreitete sich in längeren Ausführungen Herr Brüls; er erörterte zunächst die Frage der Notwendigkeit einer solchen Anlage, ihrer Zweckmäßigkeit in solcher Entfernung, die durch die entstehende Vermehrung der Schuldenlasten und die dadurch bestimmt zu erwartende Erhöhung der Steuern, und behandelte dann besonders nachdrücklich die religiöse Seite des Projekts. Man nimmt dem Begräbnis den religiösen Charakter; gelingt dieser Schritt, dann wird auch der Gedanke der Leichenverbrennung wieder zu verwirklichen versucht werden. Dem Katholiken aber ist die Leichenverbrennung verboten. Was die Katholiken von Nippes aber besonders veraulassen muß, gegen den Zentralfriedhaf Stellung zu nehmen, ist die Wayrung des ihnen nach der unablässigen Arbeit des verstorbenen Pfarrers Krüth durch ministerielle Entscheidung gesicherten Rechts auf einen besonderen Teil des Nordfriedhofes. Die Versammlung nahm die Ausführungen mit lebhafter Zustimmung auf und faßte einstimmig nachstehende Entschließung.
Die heutige stark besuchte Versammlung des Katholischen BürgerVereins von Köln=Nippes erhebt entschieden Einspruch gegen den Plan der Anlage eines Zentralfriedhofes, wie er von der städtischen Verwaltung vorgelegt worden ist; sie ist der Ueberzeugung, daß die bestehenden Friedhöfe noch bedeutend erweitert werden können, so daß sie noch, unter Berücksichtigung der turnusmäßigen Belegung der bisherigen Begräbnisflächen, auf lange Jahre ausreichen, sie kann eine Gejahr in gesundheitlicher Beziehungen in den bisherigen Friedhösen nicht erblicken; sie erhebt aber um so entschiedener Einspruch gegen den Plan der Verwaltung, als dieser geeignet ist, dem Begräbnis den religiösen Charakter zu nehmen. Die Versammlung betont aber auch ferner mit Nachdruck, daß sie das s. Z. durch die ministerielle Entscheidung auf die Bemühung des verstorbenen Pfarrers Krüth gewährte Recht des Begräbnistes der Leichen von Katholiken auf dem der Pfarrei Nippes zugesicherten Terrain auf dem Nordfriedhof auch für die Zukunft gewahrt wissen will.
Auch der Kath. Arbeiterverein Köln=Nord hat sich
mit der Frage beschäftigt und ebenfalls eine Resolution gegen die Errichtung eines Zentralfriedhofs gefaßt; sie hat folgenden Wortlaut: Das Projekt des neuzuschaffenden Zentralfriedhofes
und die zugleich geplante neue Begräbnisordnung hat unter den Mitgliedern des Vereins großes Befremden erregt. Sie sind der Ansicht, daß das alle Beerdigungswesen tief im christlichen Empsinden der Kölner Bürgerschaft wurzelt und bitten die maßgebenden Faktoren, alles aufzubieten, damit der bisherige Zustand erhalten bleibe.
Aus der Arbeiterwelt.
O Soziale Wahlen. Die letzten Wochen haben eine Reihe erfreulicher Wahlsiege der christlich organisierten Abeiterschaft gebracht. So endigte in Dortmund die Vertreterwahl zur Bau=Innungskrankenkasse am 23. Oktober 1910 mit einem Sieg der christlichen Gewerkschaften. Hierdurch wurde der Sozialdemokratie iyr langjähriger Besitzstand entrissen. In Herne siegte bei der Gewerbegerichtswahl am 18. Oktober die Liste der christlichen Gewerkschaften mit 265 Stimmen über 203 Stimmen der sozialdemokratischen und 51 der Hirsch=Dunckerschen Organisationen. In Wanne wurde bei der Ortskrankenkassenvertreterwahl die Liste der christlichen Gewerkschaften am 24. Oktober einstimmig mit 209 Stimmen gewählt. Bei der Ortskrankenkassenvertreterwahl in Selsenkirchen siegte die Liste der christlichen Gewerkschaften mit 833 Stimmen gegen 367 sozialdemokratische Stimmen und bei der Gesellenausschußwahl der SchreinerInnung in Essen die Liste des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter mit 210 Stimmen gegen 138 sozialdemokratische. In Hamm fand Gewerbegerichtswahl statt. Der Erfolg: trotz Verhältniswahl stellen die christlichen Gewerkschaften alle vier Beisitzer. Es entfielen Stimmen: Hirsch=Dunckersche Liste 352,
sozialdemokratische 369, christliche 1434. Endlich wurden naz
bei der am 21. Oktober im Wurmrevier(Aachener Bezz, abgehaltenen Berggewerbegerichtswahl in sämtlichen Abteilun die Kandidaten des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter. wählt. Außer der Verteidigung der bisher von ihm innegehabt. Mandate errang der Gewerkverein ein Mandat, welches hiebdie Zechenpartei inne hatte. Auf die Kandidaten des Gewer# vereins christlicher Bergarbeiter entfielen 1768 Stimmen 831 sozialdemokratische Stimmen. Wesentlich ist, daß sämtich, Wahlerfolge seitens der christlichen Organisationen aus eigen Kraft errungen wurden. Christliche Arbeiter, folget alleront den obigen Beispielen!
von
von Nah und Fern.
a Frankfurt(Main),.Nov.1910. Unter dem Vorsitze Senatspräsident Lossen trat gestern beim hiesigen Oberlandesgenig. die Disziplinarkammer zusammen. Angeklagt war au Oberpostassistent Harry Boß aus Frankfurt, der seit einer Fei von Jahren sich zu den Zeiten, in denen die Rennen hier Mannheim, Baden=Baden usw. stattfanden, unter Vorlegung v# ärztlichen Attesten krank meldete, die hierdurch gewonnene fre Zeit aber benutzte, um mit seinem Vater, einem pensioniert# Obertelegraphenassistenten und derzeitigen Leiter des Totalisators Rennplätze zu besuchen, um dort den Totalisator zu bedienen u sich hierdurch jährlich 6= bis 700 M. Nebenverdienst zu verschafDie vom Reichspostamt erhobene Anklage fordert auf Grund), §§ 16, 73 und 75 des Reichsbeamtengesetzes(fortlaufender Nehe erwerb ohne Genehmigung der vorgesetzten Behörden und und. Angaben über seine Krankheit und seine Reisen) Dienstentlaß, der sich auch der Anklagevertreter Landgerichtsdirektor Fleisa#= anschloß. Die Disziplinarkammer erkannte auf 150 M. Geltz. Strafversetzung und Tragung sämtlicher Kosten.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Nov. 1910.
GGznnan nge
*ner naenenn Einaernramss
lis2 Unterhaltendes.
3. ammmmem
G Das neue
Humoreske von der Schießübung. Von Nolph Boddenhusen.
Das Schwarzkragen=Regiment„König Karl“ hatte seinen vierwöchigen Kuraufenthalt auf dem Schießplatz angetreten. Eine Pferdekur! Früh aufstehen, tagsüber reichliche Bewegung auf einem Gelände, das mit einer Quadratmeile Flächeninhalt immerhin einige Entfernungen bot; und dann unruhiger Schlaf, weil nächtlicherweile gewisse kleine Lebewesen ihrerseits Uebungen an#tellten— mit Fouragieren.
* Empfindsame Offiziere, Fähnriche und Vizespieße pflegten sich deshalb abends in Narkose zu setzen. Es geschah das von sechs bis zehn Uhr im Kasinogarten, wo die Regimentskapelle spielte und ein märchenhaft gutes Pilsener Bier ausgeschänkt wurde. Am Samstag dehnten sich diese Sitzungen ein wenig aus, da man ja dienstfrei war am Sonntag und etwaigen Höhenrauch ausschlafen konnte.
Wahrscheinlich aus diesem Grunde hatte Frau Oberleut nant Hölderhoff ihren schießübenden Gatten just an einem Samstag mit zwei prächtigen Knaben beschenkt. Die telegraphische Nachricht löste sofort eine unsinnige Menge Bowle und so viel Sekt aus, daß Ritter und Knappen bereits gegen elf Uhr die sechste Ladung in der Brust fühlten. Bekanntermaßen ist das die stärkste Ladung der Haupitzen und wird im Frieden sonst niemals verschossen. Die älteren und stärker verheirateten Herren verkrümelten sich.
Begreiflicherweise hätte Oberleutnant Hölderhoff sich diesen Herren gern angeschlossen. Als Gastgeber aber konnte er nicht gut zum Aufbruch blasen. Da es jedoch immer später wurde und die reifere Jugend so gar keine Anstalten machte, die Festivität abzubrechen, sann er doch darüber nach, wie er auf gute Art den ersehnten Feierabend erzielen konnte.
Der Vormittag hatte große militärische Ueberraschungen und entsprechend viel Bewegung gebracht. Ein jeglicher von der Tafelrunde hatte die Quadratmeile in allen Richtungen der Windrose durchmessen und war, wie man so sagt, tot in den Beinen. Darauf baute der Oberleutnant seinen Plan.
„Meine Herren!" ließ er sich ruheheischend vernehmen:„Angesichts des reichen Segens, der mir heute zuteil geworden ist, rührt mich Ihre dauerhafte Mitfreude auf das tiefste. Und wir wollen noch lange, recht lange zusammenbleiben. Aber-verlassen wir diese Dunstmauern. Verleben wir den Rest des angebrochenen Tages in der freien Natur. Ich lade Sie ein mit mir auf die Adlerberge zu wandern und dort noch ein ausgiebiges Dankund Trankopfer zu bringen. Gläser und Sektkühler tragen die Ordonnanzen. Den Sekt trägt jeder selbst, und zwar so viel als er tragen kann oder will. Man folge mir!"
Traugott Hölderhoff rechnete mit absoluter Sicherheit darauf, daß man, anstatt zu folgen, mit Aschbechern und Salzbrezeln
werfen würde; denn die Adlerberge lagen ziemlich fünf Kilometer entfernt, und der Weg dorthin führte teilweise durch knietiefen Sand, durch Strauchwerk, über Klamotten und Drahtzäune.
Aber nichts wurde geworfen und nichts gesprochen. Zunächst lautlose Stille. Der Oberleutnant stand mit zwei Flaschen im Arm am Ausgang und feierte bereits einen stillen Triumph, als Leutnant von Bronck sich erhob:
„Nee, Herrschaften,“ äußerte er mit bewegter Stimme,„das können wir Traugott'n nicht antun! Ihn an diesem Tage allein lassen— unmöglich! Wer noch einen Funken freundschaftlicher Gefühle für unsern lieben Hölderhoff hat, der folge seiner Einladung, wie ich ihr folgen werde.“
Sprachs's und schob in jede Tasche seiner Rüstung eine Pulle. Schweigend und tiefernst, aber mit bedeutender Geschwindigkeit taten die Anderen desgleichen. Die Ordonnanzen konnten garnicht genug Batterien herauschleppen. Es gab Verpackungskünstler und Athleten, die bis zu acht Flaschen an ihrem Leibe beherbergten. Ganz ausgefallene Schluckspechte klemmten sogar noch je ein trockenes Henckelchen unter die Arme.
Dann begann der Marsch. Und er war nicht schön. Stöhnend und fluchend schleppte sich die Lastkarawane durch den Sand. In der Finsternis erkannte man die Hindernisse immer erst dann, wenn man bereits in sie hinein= oder drüberweggefallen war. Leider wurde dabei manche Flasche ihrer natürlichen Bestimmung entzogen. Auch die Klamotten forderten noch etliche Opfer— aber sie kündeten die nächste Nähe der Adlerberge. Noch eine letzte Anstrengung und man war oben.
Ein Hurra aus einem Dutzend Kehlen. Reden wurden geschwungen— drei, auch vier gleichzeitig— und die Weingeister, die von der Mühsal des Weges zu einem Teil verscheucht waren, wurden kräftiglich aufs neue beschworen. Es war ein Pfropfenknallen wie Infanterie=Schnellfeuer. Die ältesten Oberleutnants wurden wieder jung— und als Traugott Hölderhoff aus Versehen den Abhang heruntertrudelte, ward daraus ein fröhlich geübter Sport. Einen besonderen Spaß aber erfand Leutnant von Bronck, der immer sehr drollige Einfälle hatte.
Für die am Montag stattfindende Schießübung waren auf den Bergen bereits Ziele aufgebaut: Kanonen und Kanoniere in Lebensgröße, aber aus Holz. Diese Ziele wurden nun mit sämtlichen leeren Sektflaschen bombardiert, daß die Scherben nur so umherstoben. Als das letzte Projektil ausgetrunken und verschossen war, stand kaum ein Ziel mehr aufrecht; denn was der Beschießung standgehalten hatte, war mutwillig umgetorkelt worden.
*
Am Montag, in aller Herrgottsfrühe, begann wieder das beliebte Kriegspielen. Der Abteilungs=Befehl hatte gelautet:
„1. und 2. Batterie beschießen Artillerie=Stellung Adlerberge westlich; 3. und 4. Batterie östlich. Es soll die Wirkung des neuen Schrapuells erprobt werden. Feuereröffnung 5 Uhr auf meinen Besehl.
Lauterfels, Major und Abteilungs=Chef.“
Die Zielbeschreibung, welche Leutnant von Bronck auf Grund dieses Wunschzettels seiner Batterie lieferte, gestaltete sich äußerst schwierig. In dem ihm zugeteilten Gesechtsabschnitt war auch
mit dem schärfsten Doppelglase kein Geschütz auf den Bergen entdecken. Selbst der geübteste Richtkanonier versagte.
„Michalewski, sperren sie die Lichter auf, zum Donnerwett. Sehen Sie denn nicht das dritte Geschütz dort— links# Busch, oberhalb des gelben Sandflecks; da— jetzt zieht gera### eine kleine Wolke darüber hinweg. Sehen Sie?“ Nein, Herr Leutnant. Den Busch sehe ich, den Sandfleck### und die Wolke— aber kein Geschütz.“
„Dann sind Sie blind! Vom grauen Staarmatz befallen Schaut noch einmal scharf hin. Kerls. Ihr müßt das Gescu sehen! Und wer es nicht sieht, dem schmeiße ich den aan Schießplatz ins Gesicht.“
Leutnant von Bronck sah ja auch nichts. Aber er mußte:
tun— wie man manchmal so tun muß im königlichen Dien# wenn man sich vor Schaden bewahren will. Und es war## höchste Zeit— denn fünf Uhr schlug's, und das Feuer wur eröffnet. Schon rief der Häuptling unfreundlich herüber:
„Herr Leutnant von Bronck, so geben Sie doch endlich konmandos, in drei Deibels Namen!“
Leutnant von Bronck setzte sein Glas ab, sagte laut:„z. Befehl!" und leise:„Du kannst mich gern haben.“ Lam## „Batterie hört auf mein Kommando!“
Gleich darauf krachte der erste Schuß; dann der zweie ud dritte. Nach diesen drei Schüssen, die das Ziel eingabel sollen aber in diesem Falle nichts einzugabeln hatten, sagte sich zuliuz Bronck folgendes: Ob ich so schieße oder so schieße, ist alle: schnuppe. Also schieße ich ganz schnell, umso eher bin ich fert### An den Schlips kriegen sie mich heute doch! Er setzte einesen wichtige Miene auf und ließ nur noch Salven feuern. Dan meldete er stramm und treuherzig:
„Batterie Munition verschossen.“
Bei der Besprechung lobte der Regimentskommandeu### Schießweise des Leutnants von Bronck über den grünen Kle# Da wäre doch noch Leben in der Gesellschaft gewesen! Und b# sondere Anerkennung verdiene das Salvenfeuer, da das Zu wie er selbst gesehen, bereits nach dem zweiten Schuß vollständte verschwunden war.
„Um uns nun die Wirkung unseres neuen Geschosses anzusehen, wollen die Herren sogleich mit mir zu den Adlerbergen reiten Am Ziel wurde abgesessen. Die Scheiben lagen bunt durceinander. Aber außer den alten, bereits mit Pappe vernageltn Löchern wiesen sie keine nennenswerten Verletzungen auf. Vor Geschoßwirkung jedenfalls keine Spur. Der ganze Schrapnelsegen mußte darüberweg gegangen sein. Dafür aber bedeckten eine Unzahl Flaschenscherben und Sektkorken das Schlachtfeld. Der Regimenter schaute eine ganze Weile kopfschüttelnda### das Mirakel.
„Meine Herren,“ sagte er dann,„da nicht anzunehmen daß das Schrapnell 09 Glasscherben und Korken als Füllunz enthält, mache ich mir über das soeben Gesehene meine eigen# Gedanken. Ich will diesmal noch nicht die Konsequenzen ziehe Eins aber lassen Sie sich gesagt sein, meine Herren: Streut d# Schrapnell noch einmal Sektkorken und Flaschenscherben, dan wird es vom Himmel Zilinderhüte regnen.“
IUS
Spitzen, Stoffe und Gewebe, Die empfindlich oder zart, Nur allein die Sunlichtseife Gründlich reinigt und bewahrt!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Dienstag. 8. November 1910.
Heute verschied nach langem, schwerem, mit größter uld ertragenem Leiden, oftmals versehen mit den seilsmitteln der röm.=kath. Kirche, mein innigstgeliebter
hatte, unser Großonkel,
guter Bruder, Schwager, Onkel und
24
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 9. November, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhaus, Eintrachtstrasse 133.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Anton Hubert Rameken
geb. Katharina Wünsch
findet statt am Donnerstag, den 10. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban, wozu alle Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
Knieps geb. Rheinbrohl
findet am Donnerstag, den 10. November, morgens
9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird. h
der wohlachtbare Herr
Theod. Esser
Königl..senbahn-Betriebssekretär
im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trouernden Hinkerbliebenen:
Frau Cheoder Esser,
Henriette geb. Kurth
Köln, den 7. November 1910.
nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, jedoch plötzlich und unerwartet infolge eines Schlaganfalles, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
urnden Hinterblie
Köln, den 6. November 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, in der Nacht zum Montag 5½ Uhr meine unvergessliche Gattin, unsere liebe treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Jean London
Agnes, geb. Suing
nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der Hleftrauernden Hinterbliebenen:
Jean London
und 3 Kinder.
Köln, Hagen, Beuel, Ershausen, Düsseldorf, Prüm. den 7. Nov. 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mitth, den 9. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunidert. Das Begräbnis ist am nämlichen
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 9. November cr., morgens ½10 Uhr, in der’farrkirche St. Agnes; hierauf erfolgt die Beerdigung um 11 Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasee 26 aus nach Melaten. d
Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Dago bertstraße 34, aus. 2
Heute verschied nach langem, schwerem Leiden
der Königl. Eisenbahn-Betriebssckretär
Hr. Theodor Esser
im Alter von 53 Jahren.
Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen einen lieben Kollegen von biederem und aufrichtigem Charakter, dessen Andenken wir in Ehren halten werden.
Köln, den 7. November 1910.
Der Vorstand und die Beamten des Betriebsbureaus der Königl. Eisenbahndirektion.
seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7½ Uhr meine teure Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin, Schwiegertochter, Tante und Nichte, die wohlachtbare Frau
Veronika Etten
geb. Zavelberg
nach langer und schmerzlicher, mit grosser Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten
im Namen der trauernden Rinterbliebenen:
Lorenz Etten, Lehrer,
nebst Kindern Luise und Arnulf.
Köln-Sülz, Köln-Deutz, Walsdorf. Faulx(Belgien), Hohenlohehütte, den 7. November 1910.
Die feierliche Seelenmesse wird gehalten am 10. November, morgens 9½ Uhr. in der Kapelle der Krankenanstalt Lindenburg(Eingang Stelzmannetr.)
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Beerdigungshause oben genannter Krankenanstalt.(Eingang Lindenthal, Gleuelerstrasse, gegenüber Lindenburger Allee.)%5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr unser einziges Kind, unser heissgeliebtes, vielversprechendes Söhnchen
im zarten Alter von 9 Jahren unerwartet, infolge eines Unglücksfalles, zu sich in die Ewigkeit zu nohmen.
Wer je wie wir empfunden, wird unseren Schmerz ermessen und uns die Träne der stillen Teilnahme nicht versagen.
Die tiefbetrübten Eltern
Hermann Hecker und Frau
geb. Kath. Strerath.
Köln-Nippes, Krefeld-Linn, Neues, Düsseldorf.
Königshoven(Kr. Bergheim), 5. November 1910.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den.November, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause GellertStrasse 23 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donperstag, den 10. November, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrklrehe St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Anton Weiler
findet Donnerstag, den 10. November d.., morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkiiche St. Maria=Himmel= fahrt zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7 Uhr meine liebe Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Maria geb. Poetz
nach längerem, schworem, mit Geduld ertragenem Leiden im Alter von 64 Jahren, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Oberhausen, Berlin, Düsseldorf, Troisdorf, Bernkastel. Leipzig, Dortmund, Elberfeld, Köln- Lindenthal u. Godesberg- Rüngsdorf.
den 7. November 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 10. November er., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, das Begräbnis findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Vogteistrasse 3 aus. d2
Jahrgedächtnis
für den verstordenen
Herrn Wilb. Piel
wird gehalten Donnerstag. den 10. Rovimber,
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
für
Jahrgedächtnis
Herrn Reichs- und Landtagsabgeordneten
Heinrich Franssen
findet Mittwoch, den 9. November, 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Wegen Aufgabe des Geschäfts große Preisermäßigung auf sämtliche Waren:
Kinderwagen, Puppen wagen, Erlumphstädle, Sessel, Nachtsessel, Kinderstühle, Kindertische, Kinderpulte. Leiterwagen, Breaks,
dlle Kord- v. Bütsenbattt,
Joh. Brungs, vorm. W. Piel Ww
Marzellenstrasse 56.
*<space> N ä b e<space> D o m<space> u n d<space> H a u p t b a h n h o f.—<space> 2<space>
Seite 9.
Des Jahigedächtals
für den verstorbenen Heern
flndet Mittwoch, den 9. d. ., ½9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird. 9
Neue Pfarrgemeinde
Cöln=Vingst.
Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, das bisher zur St. Marien=Pfarre in Kalk gehörige Rektorat Cöln=Vingst zur selb ständigen Pfarre zu erheben.
Die Grenzen der neuen Pfarre sollen die folgenden sein: Beginnend hinter der Unterführung der Olpenerstraße dem Bahnge lände entlang bis zur Kreuzung der Rheinischen und Gießener Strecke; dann der Gießener Strecke entlang bis zur Höde der Pulvermühle. Die übrigen Grenzen fallen mit den Grenzen der früheren Bürgermeisterei Vingst bzw. mit den gegenwärtigen Grenzen des Stadt gebiets Cöln zusammen.
Die neue Pfarre verbleibt in dem Gesamtverbande der Pfarreien Cöln=Kalks.
Die beteiligten Parochsanen werden aufgeforderi, etwaige Einwendungen gegen das Projekt oder etwaige Ersatzansprüchbinnen 14 Tagen bei mir zur Anmeldung zu dringen.
Cöln, den 4. November 1910.
Der Oberbürgermeister,
J..: De. Fuchs. eb
Verdingung.
Die Häuser Hohestraße 55 und 57 und Schildergaße 15 sollen abgebrochen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden au dem städtischen Hochbauamt, Zimmer 15, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschritt versehen bis
zum 17. November d.., vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Krebsgasse? Zimmer 28. enzureichen.
Cöln, den 7. November 1910.
Hochbsuamt: Heimann.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan betreffend Aenderung der Baufluchtlinie für die Straße Unter Goldschmied von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr 5, offen liegt.
Cöln, den 7. November 1910.
Der Oberdürgermeister.
J..: Rehorst. p“
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Uhrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnom men werden.
Cöln, den 7. November 1919. Direktion der Gal=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 3
Flechten:
Die mir zugesandte Rippa““ Wundheilsalbe hat aus.# gezeichnet gewirkt, werde von in meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank.# Kann allen derart Leidenden* diese Salbe bestens empfehlen. 2 Hochachtungsv. Kar! Scheiner.— Drahuschen, den 15. 3. 16. Rippaalbe à 1 und 2 A is1 S erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine:

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306&a Dienstag, 8. November 1910.
Hür die Abteilung Tapisserie
9 suche für sofort oder 1 Jan.
Suche für meine
Offene Stellen
Illustrierte Zeitschrift
beabsichtigt noch einige tüchtige Herren für die Akquisition von Abonnements als
Reisende
gegen Fixum und hohe Provision zu engagieren.
Off. u. B 496 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. h
Hochfeine Existenzgründung.
Der Alleinvertrieb eines ges. gesch. Welt=Konsum=Artikels für den Haushalt ist zu vergeben! Ehrliche, fleißige Herren jeden Standes verdienen monatlich—400 M. Verkauf spielend leicht. Barkapital—300 M. Nachbestell. bis 2000 Stück.
Offerten unter B 497 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Verkäuferin Cochter,
„all, Stelle als Stütze oder Köchin.
Fr. Müller, Geseke i. W.
Rennkamp 18.
Braves kath. mädchen
mit guten Zeugn., sucht Stelle in ruh. kath. Haushalt für alle
eine
tüchtige
welche mit dem Artikel voll kommen vertraut sein muß.
Dauernde, angenehme Stelle. Andreas Raber, Neunkirchen, Bezirk Trier.
Gesucht wird per sofort eine
saubere, ehrliche Frau oder älteres Mädchen auf Stunden, ebenfalls eine
tüchtige Waschfrau.
Persönliche Vorst. v.—4 Uhr
nachm. Ulrichgasse 30—34, II.
Zugasse
verschied abgeschl
*
35
3
nungen an ordl. Leute zu verm. Bescheid Rheinaustraße 19.
Hausarbeit zum 15. November. Off. u. 2866 an d. Gesch. d
R eee Wir bieten sowohl hochlohn.
Rebenverdienst
als auch selbständige
*
5
bzw. Lehrling für Schreidmasch. und Besorgungen sofort gesucht. Dr. Meller, Kattenbug 13—17.
Ein stark. jg. Mann v. Lande, kath., der stadtkundig ist, u. m. Pferden umgehen kann, zum baldigen Eintritt gesucht.
Off. u. 260 an die Annahmestelle d. Bl. Weyerstr. 11.
strebs. intelligenten Leuten, indem wir ihnen behufs Entlastung unserer DetailVersand-Abteilung
für unsere äußerst gangbaren und eingeführten Fabrikate übertragen. Kein Laden, kein Reisen notwendig! Vom Schreibtisch aus zu erledigen!
Reklame- Material
(Proben usw.) liefern wir.
Nur ca. 200 M. dar für Lager erforderlich.
Gefl Ang. u. B 498 an d. Geschäftsst. d. Bl. eh
Enecss
Als Lehrling
kann ein junger Mann von 17—19 Jahren, der stenograpbiekundig ist und
besitzt, dei einer Aktiengesellschaft mit Aussicht auf
Lebensstellung
eintreten. Je nach Leistung wird sofort eine Entschädigung gewährt. h“
Offerten unter A 182 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
ad Oberbauarheiter
gesucht. Meldung: Schachtmstr. Mauell, Bahnh Gereon, Gleis75.
Junge vom Lande
als hausbursche,
der auch ein Pferd verl.., ges. Bickendorf, Subbelratherstr.475.“
Kath. Mädchen
welches Stärkewäsche büg. kann, für alle Hausarb zu älterem Herrn mit 15jähr. Nichte gesucht. Lohn 25.6 Briefe unt. A 0 57
postlagernd Sürtd d. Köln.
Lachkundige Verkäuferin sucht Chr. Kleinertz,
Butter= und Eierhandlung Eigelstein 64.
Ein braves pass. Mädchen in 2 kl. geistl. Haushalt f. Küche u. alle häusl. Arbeiten gesucht. Zeugnisabschriften erforderlich. Dauernde Stelle.
Off. u 2861 a. d. Gesch. d. Bl.
Zur Aushülfe nate ein
auf—3 MoDienstmädchen gesucht
bei Kuhl, Balthesarstr. 1, 1. Et.
Kath. Verkäuferin
p. sof. gesucht bei freier Station. Offerten erbeten an
C. Brodhun, Cassel.
erhalt. Stelle. Frau Georg Belden, gewerdsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ein properer
Metzgergeselle
gesucht. Paul Dopella, Troisdorf, Ochs.= u. Schweinem. m. Motordetr
nicht über 16., sofort gesucht.
Altenbergerstraße 26.
Jüng. bess. Vertreter, b Haush.=
u. Kolonialw.=Geschäften eingeführt, sof. ges., hohe Prov. Off m. Ref. u. 2876 a. d. Gesch. d. Bl.
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Arbeiterin gesucht.
Nippes, Baudristraße 2.
Buchdruckerei Vetter.
Haushälterin
mit gut. Zeugn. sucht Stelle in frauenlosem Haush. Ang. u. M A 105 Köln, Streitzeuggasse 10A.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg elden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Dfeilstraße 39. Tel. 2202.
Junge Frau sucht für morgens Stundenstelle. Ehrenfeld, Stammstraße 16, 1. Etage.
Arbeitsgesuche
Kunststopferei
in durch Motten, Riß od. Brand beschädigten Kleidungsstücken, Teppichen, Leinen usw.
Keine Klickarbeit
sondern wirkliche Stopfarbeit der Webarbeit entspr. ausgeführt v Otto Podolfki. Köln, Mauritius Wall 48, 1. Et.
und Schlosserei
Wohnung von 1 Zmmern
3. Etage, an ruhige Leute sofort zu vermieten, 38 M
Steinstraße 22.
100000 Mark
Kirchengelder
im Frühjahr 1911 auf 1. Hypo,
thek am liebsten in einem Poster provisionsfrei auszuleihen, Fr.=Offerten unter A 184 die Geschäftsstelle d. Bl.
Sc
Deeherei
übernimmt laufende Aufträge von Eisengießereien sowie sämtliche ins Fach schlagende Arbeiten, Massenartikel usw.
Gefl. Angeb. u. C 301 an die Annahmest. Martinsfeld 5
Füchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Schulstr. 11, Bügelanstalt.
Juverl. ält Person, unabhäng., zu Kindern gesucht. Gutenbergstraße 5A, II.
rop. Person für Samstagsnachm. zum Dutzen gesucht. Nippes, Holbeinstr. 38, 2. Et.*
p
Kut empf. Stundenmädch. od. O Fr. ges..-.Brüsselerpl. 18, II.
Schneidergeselle gesucht.
Kalk, Steprathstr. 8.
.- 8000 M. jährl. Gewinn Aleinvertrieb
Wir beabsichtigen den Generalvertrieb eines spielend leicht verkäufl. Artikels allerersten Ranges auch für Reg.=Bez. Köln a. Rh. zu vergeben. Der Artikel ist verbluffend und wird in kurzer Zeit den Weltmarkt beherrschen. Enormer Umsatz von allem Anfang on. Streng reelles Angedot für Herren, welche über 1000 l6 verfügen. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Off. an Metallwarenfadr. Küster&amp; Co., Dresden-A.*c
Stallknecht
sofort gesucht. Julius Steinmeyer
Bergheimer
Köln=Longerich.
Lehrling
kathol., aus guter Familie für Kolonialwaren= u. Delikatessen Geschäft gesucht.
Off. u. 2873 a. d. Gesch. d. Bl.
sicht
für beste Arbeit sofort gesucht
Steinstraße 22.
Tücht. Möbelschreiner
Saurbier.
Schuhmacher Hes. straße*7
54.
Tüchtige branchek.
Verhäuferin
Kurz-, Weiss- u. Wol. Warengeschäft gesucht.
Selbstgeschr. Ang. m. Zon.=Abschr.,
Ang. d. bish.Tätigk. u. Geh.=Anspr. erd. u. C410a.=..Bl Hohepf. 6.
Dass. Gesch.s ein rehrmädch. m. gut. Schulzeugn. u. eine Verkäuferins. Dezember a. Ausbo
vom Lande für alle Hausarbeiten gesucht p. 15. Nov. Keine Wäsche, Lohn 28+ Weinrestaurant Peters, Köln, Severinstraße 187.
Ur Durchaus
Irop. Stundenmädchen gesucht. Duffesbach 15, 1. Et
Bisheriger
der Wach= u. Schließgesellschaft, Auf. 40, mit den besten Zeugn., sucht Stelle als
Wächter
in einem gr. Etablissement, auch bei Nacht od. sonst. Vertrau.=P. Off. u. 2851 a. d. Gesch. d. Bl.
Jsähmasch.= Reparaturen
jeder Art, a d. ältesten u schlechtesten, repariert z. größten Zufriedenh R. Rodewald. Die Werkstatt befindet s. Weberstr. 8.
Ges. Hosümgäherin enige
Kunden in u. außer d. Hause. Ehrenfeld, Rothehausstr. 36, I. Cleiß., prop. Frau m. g. Empf. sucht Stundenarbeit. Ehrenfeld, Turnerstr. 9, III, Vh.
Bilder- Einrahmungen
gut u. bill. Friedrichstr. 41, I.
∆
S 5
An Gereon.
Sch. 2. Et., Gereonskloster 18, 5 ., Küche, 2Mans.,.r..z..Dez. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Bes. Pferdeställe
zu vermieten. Bescheid * Bureau, Molikestraße 93, Sout.
ev. mit anschl. Shedraum und Bureau, Toreinfahrt. Bescheid Taubengasse 9, 2. E.
Gr. Telegraphenstr. 19
2. Etage, 3 Zimmer u. Mans., zu 33 M. zu verm. Bescheid Meyer, Kunibertskloster 3.
Möbl. Zinmer mit Neusion
vd. 2 Beit. Huanenrück.
Zimmer a. d Eiche 13 z. orm. Bescheid Rosenstraße 4.
Die Bank Lucien Charle: Mathleu&amp; Co. 40 rue Rog: chouart. Paris, verfügt t#
30 Millionen
von 4% an u. n Anteilen von 100 000—1000000 A für gute in. dustr. u. kommerz Unternehmung sowie Konstituier. v. Aktienges“,
schaften. Ausführl. Anfragen er##
2 Mille
gegen prima Bürgschaft von reeller Persönlichkeit risikolez gesucht. Fr.=Offerten unter 2455 an die Geschäftsst. d. Bl.
Baugeld. 84
Gefl. Off. u. F N 11158 a. d. ArExped. Fr. Schatz, Daisbu
Erfißr# am Hansaring. 2. Et.,
Etstyt.U drei durcheinandergeh. Zimmer zu vermieten.
Bescheid I. Etage.
Allerheiligenstr. 4,
2. Et. 4 R. in ruh. H. an kl.
Familie zu verm.—3 Uhr.
S schöne Zimmer, straßenwärts,
möbl. oder unmöbl., an Herrn zu ver mieten.
Händelstr. 35, 3. Etage.
A Hrüsselerstraße
21 Abgeschl. 1. Et. 1
Nr. 30,
Abgeschl. 1. Et. im Vorderh.
u. Mans. Besch das. Hochpart.
3 Zimmer,
2 Zimmer
abg. Wohn., 2. Et.
se 95
Kereonshof O 1 Küche,
90
Etage zu
29
naittelstr. 24, 1. Et., sof
Summischuhe
werden reparierts2„ 1.„„ 16
Langgasse 16. zu verm. Besch. Weichserhof 23.
K
Mitte 30er, durchaus tüchtig in ein. Fach, sucht gest. auf langj. Zeugnisse, sofort Stellung.
Off. u. 2878 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein älterer ableinseh. here
sucht Vertrauensstellung
als Buchhalter, Kassierer usw. Da eigene Möbel, wäre Wohnung im Geschätt erwünscht. Fr.=Off. u. 2883 a. d. Gesch. d. Bl.
und gesundes
braves, sauberes
Mädchen
vom Lande für bürgerlichen Privat=Haushalt in angenehme Stellung gesucht.
Angebote unter A 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brovea Mädchen
gesetzten Alters für alle Hausarbeit in kath. Pfarrhause auf dem Lande
zu Lichtmeß gesucht.
Fr.=Offerten u. B 499 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Lalbinvalide, Schreiner, sucht leichte u. dauernde Beschäftigung, gleich welche. Offerten u 2868 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein jungee Mädchen, kath., 21 J. alt, welches in einem der ersten Hotels gelernt und mit sehr gutem Zeugnis, sucht Stelle als
Köchin
am liebsten bei Privatherrsch. Antritt kann erfolgen am 1. Dezember Kath.Herrschaften wollen sich melden. Adresse: With. Roth, Wipperfärth. Rhld."d
Zu vermieten
Lochnerstr. 10,
schönste Lage der westl. Neustadt
Ftang5 schöne Zimm., Rüche Llay# mit Spind, komplettes Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung wird hochherrschaftlich mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet. Kachel=Oefen, elektrisch. Licht, Küche. Toilette und Bad in Wandplatten, Koch-, Leuchtgas, Linoleumböden usw. 2
Bescheid Roonstr. 28. p.
Eckha: 8, Steinberger= u. Kempenerstraße, vorn an Nippes, in ganst. Lage.5 Straßenzüg. 2 Ladenlokale für bessere Geschäfte mit je? Zim. z. verm. Besch. b. Eigent. Frz. Odenthal, Franziskastraße 3. Fernruf 9417.
Herrschaftl. 1. Etage
gegenüber dem Volksgarten so fort zu vermieten, 7 Zimmer, Mädchenst., Mans., Bad usw., Zentralheiz., Warmwass., Neb Trepp., Person.=Aufz.usw., Balk. n. Volksgarten, 2800 M Daselbst gr. schöne Bureaus m. Lager celler. Garage m. Chauffeurzimmer. Vorgevirgstr. 33 Fernsprecher 9024.
roße helle Keller, Pferdestall u. Zureau sof. oder später zu vermieten. Vogteistraße 24.
Hinges, Leigzigerpl. S.x Dern
9 2. Etage###
4 Zimmer, Küche, Badez. m. all. Bequemlichk. zu verm. Bescheid Etae von—7 Uhr nachm.
Nippes.
Räume, I. Etage, abge0 schlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
1 Et., 3 R. m. o. ohne Mans. z. l. Dez. z vm. Florastraße 17.
1. Etage, 5., a. ruh Fam. zu verm. Besch. Gereonhof 4A.
möbl Zimmer, a. ruh Herrn 3 Bescheid I. Et.
Zimmer zu verm. Pr. 18
2 Siel Rosenstraße 1.
schöne Anbauzimmer zu vermieten. St. Apernstr. 44
9 Ktaan 3 Zimmer sof zu ver3. Clüht mieten. Severinstr. 9.
Caub. möbl.., Tge., Woch„Mon., m. lod.2B...Maximinenstr. 52.
Iköbl. einf. 3. an ord. Pers. *s z. v. Erftstr. 8,., Hansar.
Zim. u. Küche 1. Kr., hofw, z verm. Krefelderstr. 49. k. Zim. straßenw. an nur br
W
ehe
a
RemingtonSchreibmaschinen-Schal
Gründliche Ausblldun#
n<space> S e p a r a t e<space> D i k t e r- K u r n<space>
Kostenl. Steilennachwels n<space> J e d e r z e i t<space> S t e l l e n<space> o i t r<space>
u da die Remington überell
PLAGRMSKI&a
KöigHoheatr. 139 120iK Telephen 445
#ch. Zim. straßenw. ann Pers.b. z. v. Luxemburgerstr.
Mödl. Maul. 1. vm
Klingelpütz 36.
Unterh. Gr. Griechenmark C4z.om. Besch. Karolinger. 2
131,
4,10.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14. Barbarossaplatz. Keller, Part., I. u. 2. Etage, jeder Boden ca. 100 gi groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Ehrenfeld. Försterstr. 34. Abgeschl. 2. Et. in dess. Hause, 3 Zim u. Küche, Küche.Platten, elektr. Treppenbeleuchtung, Kochu. Leuchtgas, Bleiche, freie Aussicht, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage, rechts.“
Verfekte
für unsere Nähstube gesucht. Dauernde Stellung, guter Lohn.
Gebrüder kolte
Große Budengasse 17—19.
Einf. bess. Mädchen, 45 Jahre alt, 29 Juhre bei einer Herrschaft tätig, sucht wegen Sterbefalls Stelle bei einzelnem Herrn, Dame od.ält. Ehep. oder auch sonstigen passenden Wirkungskreis.
Off. u. M R 4 an d. Hauptvertretung Mülheim.
Ehrenfeld,
Sudbelratherstr. 295 u. 297
abgeschl. Anbauwohn., part. u. l. Etage v. je 1 Zim. u. Küche o. 2 Zim. u. Küche m. Spind, Klos., Waschk., Bleiche usw. für 18,20 und 21.K zu vermieten. Besch. b. Eigent. Bertram, Thielenstraße7 od Subbelratherstraße295 bei Gölden.5
Ulrichgasse 10, Hth.
abgeschlossene Wohnungen von je 2 sehr großen Zimmern zu vermieten. Alle Bequemlichkeit. Besch. Eiden, Vorgebirgstr 3.
2 Wohnungen
je 3 Zimmer zu vermieten.
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 220, Nähe Straßenbahn.“
Ein in der Küche erfahr., kath.
mädchen, 21 Jahre,
Stelle
Haushalt
Offerten erbet. unt. AHl postlagernd Wissen(Sieg).
Utrechterstr. 5, 3. Et.
Zinmer, Küche mit Wandpl.,
1 Mansarde und 1 Kellerabteil, Erker, Rachelösen usw. 960 Mk.
1 Bureau=Raum
im Parterre, monatl. 20 Mk. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Florastr. 73 1 gr.
Aippes Zimmer u. 2 möbl.
Mansarden zu vermieten.
2. Etage 5 Räume 45.4 an kleine Familie zu vermieten.
Bescheid im Unterhaus.
Kalk. Ladenlokal
billig zu vermieten p. 1. Dez. Bescheid: Engeldrog., Hauptstraße 52.
schön möbl. Zimmer Paulstraße 14,
zu verm. 2. Etg.
sucht
Wlebggenche.)
Junger Mann
per 1. Dezember einfach
Hauptschul. Zweigschul. Hchenz-R29
WIEDERBECINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen
30 Leh
Per.
#
Erstes Kölner
Frißer-Lehrinil
Klingelp
Ausgeb.
itz26., Berlin
Wien, Pars
n Klavier, Geige und Enzlic Nippes, Steindergerstr. 32, pul.
Gepräfter
früher Lehrer der Berlitz=sa##t erteilt Unterricht.
Off. u. 2870 a. d. Gesch. d. b
in einem ruhigen Hause nahe dem Bahnhof.
Offerte mit Preisangabe inkl. Morgenkaffee unt. 2880 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 0
Möbl. Zimmer
in anständ. Hause zu mieten gesucht. Off. m. Preisang unter 2877 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin sucht Koft und
a Logis in anst. kath. Hause. Off. m. Pr. u. C413 a. d. Bez= Vertr. D. Küpper, Hohepforte 6.
3.
Etage, 2. Z. u. kl. Küche an ruh. kleine Familie für 23 zu vermieten.
St. Apernstraße 56.
3500 Mark
Zwecks Vergrößerung meines Anwesens in Köln suche aus direkter Hand 3500.K zu 5 Proz. Zinsen gegen vielfache hypothekarische Sicherheit. Extra=Vergütung n. Uebereinkunft. Agenten verbeten.
Off. u. 2879 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gehkngjänder der Cogens
Cambridge ert. gründl. Unter C. Atchley, Hohenst., ufenzg
Deübrüh. Gersieig. as
Etagen, 9 Zimm. u.
Nähe d. elektr. Haltest u. Stn bahnhof, u. günst. Bed. zu Ang. u. B 456 a. d. Gesch. v.
PrinsGr.
Kleines Haus,
gasse 29, bill. zu verkal Bescheid daselbst.
Frankfurt a. M.
Kl. hübsch. Weinrestaur,
Krky sof. abzg., 43
nicht nöt. Of. I.
Hrch.Brasch, Frankf. a. M. Zeilit#
jungen
schwer,
Nachnadne
Gebr.Mülle, Hiesbl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Dienstag. 8. November 1910.
Beamte
erhalten ohne
Anzahlung
Schuhwaren vom einfachsten bis feinst. Genre geg. Akzept. Angeb.u. 2875 a. d E##
Küppersdusch=Herde,
billige Preise.
Jos. Naucke, Hippes,
Sechzigstr. 15
Telephon 6015,
Ueber 1000
Oefen-Herde
Große Auswahl, billige Preise. unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr..k Bünstige Gelegenh. f. Händler.
Weinreiß= Fabrikat,
verhaufen.
billig zu
Iu alten Prösdium,
Schildergasse 84.
Prachtv. Gemälde
2 gr. Jagdstüche m. eleg. Rahm. zu 180. K, 2 gr. Mondlandschaften mit el. Rahmen zu 14####. 2 gr. Heidelandschaften mit el. Rahm zu 69.4, gr. Stilleben mit eleg. Rahmen zu 70.4 sowie versch. Gemälde zu jedem annehmbaren Gebot. Friedrich Wilhelmstr. 1, I.
Massives modernes Eichen
Herrenzimmer,
etwas gelag., weg. Platzmangel f. 375#., Krefelderstraße 47
herde
Garantie f. gutes Brennen nebst Backen. Auf Wunsch Zahlungserleicht.
Uleichgasse 59.
Einlakofen Winters Meteor, Einssbosen 2 schw Bügeleisen mit Gasheizung, versch. Gaslampen u. Leuchter, all. fast neu. bill. zu verk. Maurit.=Steinw.16.
Kartottein
nur bessere Sorten, zum Einkellern. Billigste Preise. P. Heintz. Am Salzmagazin 60.
Bolderwagen
fast neu, b. z. ok. Landsbergstr. 2. Wagenbauerei F. J. Menné.
Oefen
von.50
K an.
Weyerstraße 10.
Junge Vorer
abzugeben. Retzerstraße 20.
in sechsjähriges Ackerpferd
zu jedem Geschäft geeignet, hell. Fuchs Stute) zu verkaufen. Stommeln, Nettegasse 31.“
77 llenig gebrauchtes, nußb., 2schl. Beit. 2t. Kleidrschr., Waschkom. u. Diwan zu verk. Krefelderstr. 47, Besch. Hochp.
Seite 11.
Kaufen Sie keine
teure Italiener
bevor Sie
Gandz' extra schwere, frische
EIE
zum Rohtinkenn
Ei
.30
geleuchtet
.80
2 Ueberzieher für Junge von
15 Jahr u. gr. Kinderdett billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 367. II.
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6.#
zu haben.
Ge chäftsstelle d. Kocal=Anz. Marzellenstraße 37.
Verrschaftliche Wohnungs
□Einrichtung in hell Eichen. mit gr. mass. Spiegelschrank, neu, kompl., innen ganz Eichen, z. d alleräuß. Fabrikpreis von 335 4 sof krunkheitshalb. geg Kasse abzugeb. Friesenwal 7, k. L, Privathaus.
Paletots
dister
—12—15—20—25—35 unter Preis. Aldertusstr. 4
10 und
kauft man am besten und biligsten nur
9 Hosengasse 9.
Eichen=Speisezimmer
mit 200 m breitem Büsett, Kredenz, Umbau m. Seitenschränk., Sofa, Ausziehtisch, Uhr and 6 Lederstühle in vornehmer und gediegener Ausführ. geg. Kassa ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Ueberzieher
wegen Aufgabe billig zu verk. Helenenstraße 24, Unth. rechts, nur geöffnet mittags 12¼—1 u abends 7½—9 Uhr. Sonn= u.
#. Uhr.
Feiert# von 11—1
Uhr.
zine Satin Nußdaum SchlafzimmerEinrichtung, sowie
ne in Eichen gew., billig abzugeben. u. 2867 a. d. Gesch.
son der. und
„Barmonium
bilig zu verkaufen.
4 Mauritiussteinweg 84.
aderbornerbrot
frisch, per Eilgut, auf t. 6. Eul Teleph. 7461
zugestellt. A. Eul,
elerplatz I. Tol.“
Eichen m. hoh. Marmor, kpl. haareinlag., raumhalber be######s ganstig zu verkaufen. Ehtenseld. Kevlerstr. 44, 1. Et.
fast nen
25 K
Nippes, Siebachstraße 32.
∆chreibtisch, Nußbaum, sowie * Mantelofen bill. zu verk Persengraben 1A, II.(-3 Uhr)
Trachtv. Blüschd, Nßb.=Büfettschr., gedr. Ofen u. Schlassofa spottb.z..Detzel, Bismarckstr.74,1
bill. zu verk.
Pleiner Mantelosen u. Damenmantel f. mittl. Fig., bill. zu verk. Rinkenpfuhl 14, 1. Et.
schwarze Minorka=Hahnen
— zu verk. ev. 1 zu vertauschen.
Nivpes, Neußerstr. 194. Ein gut ardei#endes Frettchen zu verhaufen.
Off. u. 2850 an die Gesch. d. Bl.
Schöner Glasschrank und AnD richte billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 22.
Freil..w. neu,spottb.
zu verkauf. Anhaak Rothgerberbach 46, II., Hdlg.
Tahrrad
Diwan
bess. Mokettebezug, bill.
St. Apernstr. 41, p.
machtelspitzchen billig zu ver10 kaufen. Merovingerstr. 6, II.
gut erh., bill. zu ok. Ehrenstr. 102.
Piano,
Hr. Schr., Kleid. u. Wäsch * Schubl. m.75. Urs:
se, 4tür. Ursulapl. 8.
Sch. Bett ue“ m. Einl., d.
Mauritiussteinw. 77I.
pk. Etg.
unter Garautie für jedes versucht haben
10 Slück 93, 25
Prima schwere Eier, frisch
10 Stüch 75, 25 Jil
Grosser Butter Abschlag!!! Allerfeinste
Tafel-Süssrahmbutter aus nur ersten deutschen und holländischer Molkerelen, lose und Paket mit und ohne Salz
Plund 1332 Plf.
Hochfeine Molkerei-Butter
3.
Gandz' Eier- und NatuchuterLuxemburgerstr. 21. Tel. 4973. Peterstr
Ein kleiner Handwagen z. kauf.
gesuch. Am Salzmagazin 60.
#ord zu kauf. ges. Off. u.
Rl. 11eid 2881 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
S
Gefundes. Armband.
GoldDouble
am 2. November, Eisenbahnvereinsvorstellung alt. Stadttheater. Gg. Einrück.=Geb ab zuh. Wilfarth .=Niehl, Stammheimerstr. 107, I.
Portemonnale m. Inh. gefund.
Abzuholen Ursulagartenstr. 8.
Vermischtes
Rrautleute
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
Spezialität:
Billiger
Schwarzes Damenjachett z. Niederichstraße 14 1.
etr..=Anzug, für mittl. Figur b Niederichstr. 14, 1
zu verk. Niederichstr. 14, I.
Kaufgesuche
Kleines Haus
in Niehl zu kausen gesucht bis
4000 M Off. unt. M 93 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Ein gebrauchtes
erhaltenes
starkes, gut
Dreirad mit Kasten
letzterer wenn möglich zum Abnehmen, sofort zu haufen ges.
Fr. Zeinhals,
Mülheim a. Rh.". Tel. 58.
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Nreuels, Stolkgasse 33. Telephon 9011.
Begen Geschäfts-Verlegung Anr sol. bewährte Gualit.
k. Budengasse 11.
Halt!
Nasichtskartensammlerverein, fast 2000 Mitglieder, Ortsgruppe Köln, mit außerordentlich günstigen Bedingungen u. mäßigem Beitrage, sucht noch jüngere Mitglieder.
Ang u. 2816 a. d. Gesch. d. Bl.
UnderwoodMaschine.
Wer führt Reparaturen zuverlässig aus?
Offerten unter B 494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Betragene*
Schuhe u. Stiefel, hauft zum höchst. W. H. Brackemann
Schuhmachermeister.,
Gereonswau 5A. R
arte gen.
Erische Girlanden, 5
„—800 m,
zu verkaufen.
Wesseling, Hauptstr. 69.
Schreibmaschinen
gebraucht, zu kaufen gesucht. Preis=Off. u. 2872a. d. Gesch. d Vl.
Mödel. Pianinos, Antiksach. w.
z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Tücht. Klavierspieler u. Begleiter Heschafigrag.97
Off. u. 2700 a. d. Gesch. d. Bl
Masseuse
empfiehlt sich.
Irau Ohrem, Engeldertstr. 53.
Masseuse Fr.sihe,
Ecke Sternengasse (Eingang Kämmergasse 53 II.)
Kran
Humboldtstraße 6, part.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Strafsachen, Verträge. u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u.
Geschäftsaustbafte, Grmittlungen. Beodachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Burean
Otte Fehlow, 9
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. ader fest.
Gustav Schnabel,
Köln. 0
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)
Neu angekommen. besonders für
Wiederverkäufer Große Posten
140cm breit, engl. Muster für
Jacken=Kleider
Haus=Kleider
Knaben=Anzüge Besätze Borten Spitter
Stannend billige Preise.
Elberf. Reste=Lager
Al.
löbel-Ausstattungen.
ntitct
zu Lindenthal. Einladung
zu der am Soantag, den R. Kovember 1811. in den Lokale der Mirtin Kran Wwe. Adolf Riepe, Lindentdal. Bürenerstraße 111,
stattfindenden
Neuwahl der Verkreter der Kassenmitglieder
zur
Generalversammlung
### Wahltermin ist auf vormittags 11 bis mittags 1 Uhr festgesetzt.
Die Wahl ist geheim und wird durch Sttmmzettel in einem Wahlgange vorgenommen. Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Edrenrechte sind.
Es sind zu wählen 38 Vertreter der Kassenmitglieder. Auf dem Stimmzettel müssen die zu Wählenden der Reihe nach deutlich mit Vor= und Zunamen ansgeführt sein
Diejenigen Mitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben sich von ihrem Arbeitgeber eine Legitimation, welche Namen und Gedurtsdatum des Mitgliedes und die Unterschrift des Arbeitgebers enthalten muß, ausstellen zu lassen. Formulare hierzu werden den Arbeito=## von der Kasse zur Verfügung gestellt.
Die Legitimationen müssen vor der geprüft und abgestempelt werden.
Für Mitglieder, deren Anmeldung der Kasse noch nicht gugegangen ist, werden Legitimationen gegen eine Bescheinigung der gemeinsamen Meldestelle über die erfolgte Anmeldung von der Rendantur ausgestellt.
Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die mit einer Legitimation versehen sind.
Um einen Andrang in letzter Stunde zu vermeiden, wird gebeten, die Legitimation frühzeitig abstempeln zu lassen. Die Abstempelung erfolgt auf der Reudantur. Lindenthal, Klosterstr. 29. am 19. und.. November 1910, in den Dienststunden vormittags 10 bis 1 Uhr, und nachmittags von 3 bis abends 7 Uhr, sowie am) 18. November 1910, von vormitttags 10 bis mittags 1 Uhr und nachmittags von 3 bis abends 6 Uhr.
Wahl von der Kasse
Ferner werden die Herren Arbeitgeber zu der am 20. Nov. 1910. abends von 7 bis 9 Uhr, im Lokale des Wirtes Jean Schneider, Dürenerstraße 208, stattfindenden
Wahl der Verteeler zur Geueralversomalung
ergebenst eingeladen.
Zu wählen sind 19 Urbeitgeber.
Lindenthal, den 8. November 1910.
Der Vorstand.
J. A. Joseph Lang, Vorsitzender.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Nou. 1910, nachmittagt 4 Uhr sollen im Pfandlokale Berronratherstraße 182 zu Sülz verseigert worden: 0“
1 Faß Zinkweiß, 1 Blechkanne mit Bernsteinlack, 1 Kiste Rosol(Wanzentod) usw.,1 Sofa mit 2 Sessein
1 Ausziehtisch mit Decke, Sosa, 1 Vertiko, 1 Anrichte, 1 Herd, 1 Wasserkochapparat. 2 Regale, Theke, 1 Nähmaschine Serviertisch, 3 Stühle, Zeichentisch, 1 Regal, 1 Ofen, 12 Lampen usw., Kommode usw., 123 verschiedene wertvolle Büche sowie eine Partie Antiksachen.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cölz.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 9. Rov. 1910, vormitlags 9 Uhr anangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpertz, Ehreufeld,
Zeißelsraße 44. die versallenen Pfänder von Nr. 26000 bis 296. 0, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstosfen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilbelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Für Geschenke! REGENSCHIRME
Seide K 65
Halbseide 4 655
Stockschirme 1 9“
1250 16.9
875 1850
1650 250
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Novor.
1910, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett.
Mehes.
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
Pfänder-Verkauf.
Am Mittwoch, den 23. Rodember 1910. vormittegs 9 Ahr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers, im Auftrage des Hrn. Franz A Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstraße 49 die verfallenen Pfänder von
Nr. 62 654 bis 67.680 und von Nr. 63 133 bis 68159 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wolstosfen Uhren, Gold= u. Silbersachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlungversteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tagen nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang, bei der Stadtkasse erhoben werden.
Shag-Tabake
feine blumige Qualitäten, elegante Pachungen zu 20, 25, 30, 35 Pfg. das Fünftelpfundpahet
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik. Cöln
gegr.
1779
Franz Höcker
Architckt Lotbringer Str. 113 F. 2133
empfiehlt sich zur Projektierung u. Uebernahme von Neu- und Umbauten Joder Art.
Anfertigung von Bebauungsplänes und Taxationen.
Auch Maurer-Reparaturen werden prompt besorgt, d
meitere Zwangsverstei: Im Wege stehende mödei können Sie durch eingerungen siehe Seite 4. Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswurdig verkaufen.
Lank, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. p.

Seite 12.
K
Mittwoch, den 9 nachmittags
November, 4 Uhr.
des verstärkten Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
Auf Wunsch:
Richard Wagner und Johann Strauss.
1. Einzug der Götter in Walhall aus Das
Rheingold..........: Waener
2. Vorspiel zu Lohengrin
3. Kaiser-Walzer..........S
4. Waldweben aus Siegfried Wagner.
5. Gross-Wien, Walzer Strauss.
6. Fantasie aus Die Fledermaus Strauss.
7. Siegfrieds Rheinfahrt aus Die Götter8. Donau-Waizer Strauss.
9. Meistersinger-Vorspiel Wagner.
Samstag, den 12. November, abends 8 Uhr.
Chrvsanthemum-Fest.
Heute Dienstag. den 8. November, und folgende Tage,
Boccaccio.
Der Praf von Luremburg von Frung Eche.
In Vorbereitung:
Ein Walzertraum und Der unsterdliche Lump.
n der Theaterkasse und im Ber
Der Vorverkauf ist an kehrs=Verein täglich geöffnet.
K
# Matropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
S
Freitag, den 11. Nov. 1910, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des
Vortrag des
Ottomar Enking aus Dresden:
Humoresken=Abend.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112
Dienetag, Mittwoch u. Donnerstag. abends 8 Uhr:
Kasernenluft
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
„Die Weber“, Schauspiel von Gerhart Hauptmann
Samstag: Zum 1. Male:
Turandot
Ein tragikomisches Märchen in 5 Akten von
Friedrich von Schiller
mit gänzlich neuer Ausstattung und Dekorationen, Kostümen und Requisiten nach Entwürfen von Hans Wildermann. Musik von R. G. Weinhöppel. Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
[I. Weber, Hofmusikalienhandlung. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein,
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. h
Die Maienkönigin.
Schäferspiel in 1 Aufzug von Chr. Gluck.
Musikal. Leitung: Dr. Ernst Practorius.
Dass0 porto
Lyrisches Drama in 3 Akten von Nicola Spinelli. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Mar a) Guszalewicz,(Sesella)
Widhalm; die Herren:(Luigino) Batz,(Cicillo) vom Scheidt,
Hemsing, Vanoni. 49s 972
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ec. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Karten zu M 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserde, Froncken&amp; kang, Karl Ge#####ng,
Leugfeld, Beutzmer, Aömke, J. G. Schmitz, Zacher und
an der Abendkasse des Gürzenich. p
Donnerstag, den 10. November 1910. 69. Ad.=Vorst. (59. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Anfarg 7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Berie A2.
Voranzeige.
Brauhaus 5
Täglich ab 4 Uhr—
Calé-Konzett
Ab 6 Uhr 383
Pa Wini
heute keine
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
City-Café
Mittwoch, den 9. November
Grosser Operetten- u. Walzerabend
ausgeführt vom Orchester e*
Rudolf Weintraub aus Wien
unter Mitwirkung des bekannten
Heute, Dienstag, den 8. November, abends 8¼ Uhr:
Zum 21. Male!
Pisten-Virtuosen Herrn Bongartz.
Windthorstbund Köln=Nord.
*<space> d o s<space> a m<space> M l l i t t m a c h<space> d a n<space> 9.<space>
Drei Tage aus dem: Kölner Leben.
Mittwoch, den 16. November 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Großes Konzert
des bedeutend verstärkten städti chen Orchesters unter Leitung von Otto Lohse
zum Besten der Pensionsanstalt städtischen Orchesters
unter Mitwirkung des Fräuleins Angéle Vidron und des Pianisten Alfred Cortot, Projessor am Pariser Konservatorium, sowie des Theater=Damenchors.
Sinfonie Nr. 7,-dur„.„.. Anton Bruckner=
Sinfonische Variationen
für Klavier und Orchester.. Cesar Frauck.
Drei Nocturnes Claude Debussy.
für Orchester(Nr. 3 mit Damenchor)
Konzert=Arte. Wolfgang Amadeus Mozart Tod und Verklärung. Sinfonische Dichtung Richad Strauß.
Nächste Generalversat lung am 15. Novenbe.
Mittwoch, den 9. Nor abends 8½ Uhr, in
Eigelsteinerho(Wwe. Jo
Graß):
Versammlung
Der Vorstand.
Vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern von W. Millowitsch.
3
R
Ergebenste Einladung zu der am Mittwoch, den 9. November 1910, in der St. Agnesbrauerei, Krefelderstraße, stattfindenden Versammlung.
Tagesordnung:
Der nationalliberale Parteitag.
Vortrag des Herrn P. J. Schaeven, Köln.
Diskussion und Geschäftliches..„ P.
Zu dieser Versammlung sind alle Mitglieder, sowie Parteiangehörige und Gönner des Windthorstbundes herzlichst eingeladen. Der Vorstend.
gehört zu den beliebtesten und hervorragendsten Magenbitter auf dem Gebiete der Likörfabrikation. Ueberall ständig im Gebrauch, wird
ärztlicher Magenbitter
von Professoren der Medizin und Chemie und bedeutend sten Aerzten glänzend begutachtet und weil magen anregend und Verdauung befördernd, aufs wärmste emp fohlen.
Mittwoch, den 9. November 1910:
5. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Realments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter gefl. Mitwirkung vor Fräulein Gustei Heise aus Köln, Gesang.
Anfang 8½ Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Programm.
I. Teil.
1. IV. Sinfonie(-moll) Rob. Schumann.
Introduction, Allegro, Romanze, Scherzo u. Finale (in einem Satze).
2. Arie(Sieh, mein Herz erschliesset sich) aus„Bamson
und Dalila“. C. Saint-Sachs.
Fräulein Gustel Heise.
3. Drei Orchesterstücke aus der Musik zu„Sigurd
Jorsalfar“ Ed. Grieg.
a. In der Königshalle, b. Borghilds Traum, c. Huldigungsmarsch.
II. Teil.
Einzug der Götter in Walhall aus„Rheingold“
R. Wagner.
Drei Lieder: a. In meiner Heimat Eug. Hildach.
b. Von ewiger Liebe Joh. Brahms.
c. Wiegenlied Engelb. Humperdinck. Fräulein Gustel Heise.
Fantasie aus„La Vivandière“ B. Godart.
4
7. Trau-schau-wem! Walzer aus
„Waldmeister“ Joh. Strauss.
Eintritt 50 Phj. die Person. Das 6. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch, den 25. November statt.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 9. November 1910.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Judith.
Anfang 7½ Uhr. Gude ca. 10¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und ist an diesem Tage die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnot.
Donnerstag. den 10. November 1910 Anfang 7 Uhr
Schüler=Vorstellung zur Feierv Schillers Geburtstag.
Wilhelm Tell.
Nes!
Wiederverkäufer günstig.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Kleine Preise.
Schzhrersandhaus
Am besten und billigsten kauft man
Paketgriffe, Bilderbücher, Kinderuhren, Notizblocks, Spiegel usw.
F
S. Sternfeid&amp; Cie., nom.
Wolfsstrasse 17. Fernsprecher 7590. Gegr. 1886.
Georgstr. 21-23
Lief. d. Kons.-Gen. Hoffr.#. Eintracht. Grüne warken Telophon 9168
Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötten0 Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394.
9d
Vertreter:
hch. Bonnenberg. Köln
Brüsselerstraße 36.
*
Neues, apartes, praktlsches Weihnachtsgeschenk.
Unduligre Dich selbst
—* A bar onsnizuien veschützien
2 In 8 Minuten mit der geseiziich geschützien
Haar- Weller- Presse„Rapid“
K In Haarersatz, kein Toupieren notig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erscheint voll u. unbig. Garantiert sicherste Schonung brn der Haare und sofortiger Ertolg. Preis
∆ 3 Mk. Porto 20 Pfg, Nachn. 20 Pfg. mehr.
— Geld zuruck, wen erfolglos.
Frau Dr. Edgar Heimann, 6. m. b.., Berlin W. 154 Potsdamer Str. 1. 5.
Einladung
zu der am Mittmoch, den 9. November 1910, abends 9 Uhr. im Leobau stattfindenden
SITZUNG
Tagesordnung:
Vortrag des Herrn Sekretär Saupe:
Zentrum und Konservative. Zentrumsanhänger(auch Damen) sind herzlich willkommen. Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten.
*! Der Vorstand,
Unübertroffen
bei Drüsen, Skrofein, Blutarmut,
Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
JodEisenMarke„JODELLA“—
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz beA—— deutend wirksamer als alle anderen Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis Nk..80 und
.60. Weisen Sie Nachahmungen surück.
Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH. LAHUSEN
in BREMEN, Immer frish zu haben in allen Anotheken in Köln und weiterer Um
gebung. 0
Grosses Lager von Pneumatiks wie bekan stets frisch von der Fabfis Roland-Maschinen-Gesellsch Köln, Severinstrasse 26, (am Waidmarkt).
Schweinemehgerei nchne
Ia. Wurst= u. Fleischwar Ues nehme Lieferung an Off. u. 2874 an d. Gesch. d.
Möbelwagen##
Nippes, Ossendorferstr.
24#. Büro Wagne Rechts-Bayardsgasse2
Heirat.
Anst., in gut. Ruf steh. Just geselle, kath., 40J. alt, Wun mit e. kath. br. Mädchen, nic
unter 26., zwecks kannt zu werden Off., womg . mI unt 2871 an
lich mit Bild, unt. 2871 an
maic à Rl erh. Bild zur“
Gesch. d. Bl. erb
Prief liegt