Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Huswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .„„.ni m. 050 /1 Man) ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Hr der Sennieee.
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 160. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, mittwoch, 15. Juni 19/0. Redart.: 5231, 1232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Hochwasserkotasrophe im Ahrtal
Aus der Uhr 70 Personen
4 Ahrweiler, 15.Juni1910.(Drahtber.)
sind bis jetzt 58 Leichen gelandet worden.
perden noch vermißt.
* Kripp, 14.Juni1910. Hier wurde aus dem Rheine die leeiche einer Frau gelandet, welche die Leiche ihres Kindes
mit den Armen umschlungen hielt. Offenbar ist die Frau mit hrem Kinde an der Oberahr von dem Hochwasser überrascht worden
Unwetter und Ueberschwemmung.
Berlin, 15.Juni1910.(Drahtber.) Ein schweres Unwetter emlud sich gestern abend über Berlin. Obwohl die Sonne am Himmel stand, trat plötzlich Finsternis ein. Am maßlosesten war die Gewalt des entfesselten Elements im Südosten und Westen. Der Regen stürzte mit solcher Heftigkeit herab, daß im Au ganze Stadtviertel überflutet waren. Der Andrang zur feuerwehr war so stark, daß nur ein Wagen entsandt werden konnte. Im ganzen wurde die Feuerwehr in mehr als hundert Fällen gerufen. An der Bahnhofstraße ereignete sich ein großer Lammrutsch. Der im Bau befindliche Untergrundbahntunnel wurde vollständig überschwemmt. Vier Personen wurden durch Blitzschlag gelähmt. Durch die großen Ueberschwemmungen wurde auch das Theater des Westens in Mitleidenschaft gezogen. Die Wassermassen drangen in die unteren Räume ein, so daß die Feuerwehr herbeigeholt werden mußte.
Rünchen, 15.Juni1910.(Drahtber.) Im bayrischen Alpengebiete sind Wolkenbrüche niedergegangen. Die Hochwasserflut aus dm Gebirge ist hier heute mittag eingetroffen und hat das ganze Kutgelände der Isar bis zum äußersten Ufer angefüllt. Infolge
erneuter Regengüsse aus dem Gebirge steigt das Wasser.
Aus Murnau und Garmisch wird gemeldet, daß die dortigen Wassermassen das Hochwasser vom Jahre 1899 noch überteigen. Die Straßen am stark geschwollenen Kochelsee stehen unter Wasser. In Farchant beträgt die Wasserhöhe 2 Meter. Es sind dort mehrere Muren(Steinlawinen) niedergegangen.
Der gesamte Bahnverkehr auf der Strecke Weilheim—Peißenberg ist seit gestern abend infolge Hochwassers unterbrochen.
Füssen(Bayern), 14.Juni1910.(Drahtber.) Infolge anhaltenden wolkenbruchartigen Regens ist die Pöllau über die Ufer getreten. Die ganze Gegend von Hohenschwangau gleicht einem ungeheuren See. Die Feuerwehren von Hohenschwangau und Füssen sind zur Hulfeleistung ausgerückt. Der Lech ist außerordentlich gestiegen. Man befürchtet eine Katastrophe, da es andauernd weiter regnet. München, 15.Juni1910.(Drahtber.) Bei dem Unwetter, das über die hiesige Gegend niederging, wurden 10 Personen vom Blitze getroffen.
Innsbruck, 14.Juni1910.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Schwaz herrscht dort Hochwassergefahr. Im Zillertal ist alles überschwemmt. Militär und Feuerwehr sind ausgerückt, um die bedrohte Bevölkerung in Sicherheit zu bringen und die Wildbäche einzudämmen.
Innsbruck, 14.Juni1910.(Drahtber.) Aus vielen Teilen Nordtirols laufen Hiobsposten über das Hochwasser ein. Alle Flüsse sind in rapidem Steigen begriffen. Die Stubaitalbahn hat wegen eines Erdrutsches beim Innsbrucker Elektrizitätswerk den Verkehr eingestellt. Der Regen dauert unverändert fort.
Konstanz, 15.Juni1910. Der Bodensee ist seit gestern um 32 Zentimeter gestiegen.
N St. Goar, 14.Juni1910. Gestern abend ging auf der Strecke ct. Goar=Koblenz wieder ein schweres Unwetter nieder. Ungeheure Wassermassen strömten durch die engen mittelrheinischen kaler und rasch schwollen diese Flüßchen zu reißenden Strömen an. Von den Bergen herunter wurden große Massen von Erde, Steinen und Eestrüpp in die Orte gespült, die Keller füllten sich mit Sand und Schlamm. Auf den Bergen wurde in vielen Gemarkungen auf den Feldern die Ernte vernichtet. Die oberen fruchtbaren Schichten in Feldern und Weinbergen sind fortgerissen.
Ende des Kampfes im Baugewerbe.
st Die Einigungsverhandlungen.(Eig. Drahtbericht.) Dresden, 14.Jnni1910. Die Einigungsverhandlungen im Baugewerbe wurden heute morgen im neuen Rathause unter der Leitung der drei Unparteiischen, Oberbürgermeister Dr. Beutler, Dr. Preuner und Geheimrat Dr. Wiedfeldt, auf Grund der von den beiderseitigen Geueralversammlungen angenommenen Vermittelungsvorschläge aufgenommen. In das Schiedsgericht wurden gewählt von den Arbeitgebern Fritz(Essen), Behrens Hannover), Enke(Leipzig) und Luescher(Frankfurt a..), von den Arbeitern Wiedeberg(Berlin), Bömelburg, Schrader und Behrend von Hamburg. Nach Erledigung der nötigen Formalien wurde in die Verhandlungen eingetreten.
Zunächst wurde über München verhandelt. Das Schiedsgericht fällte folgenden Schiedsspruch: Die Arbeitszeit wird im Jahre 1911 von 10 auf 9½ Stunden verkürzt, der Lohn wird
sofort um 2 Pfg., im Jahre 1911 um 4 Pfg. und im Jahre
1912 um weitere 2 Pfg. erhöht. 44 tcm
Nächster Ort ist Nürnberg. Der Schiedsspruch lautet:
Die Arbeitszeit bleibt bestehen wie bisher, der Lohn wird sofort für Maurer und Zimmerer um 1 Pfg., im Jahre 1911 um
2 Pfg. und im Jahre 1912 um einen weiteren Pfennig erhöht,
für Bauhülfsarbeiter in den drei Jahren um je 2 Pfg., im ganzen um 6 Pfg. Nunmehr wird über Dresden verhandelt.
S Essen(Ruhr), 14.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Die Arbeit im Baugewerbe wird im Bereich des Arbeitgeberbundes für Rheinland=Westfalen am Donnerstag den 16. Juni wieder aufgenommen. Sämtliche Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter werden zu den Bedingungen eingestellt, die heute das Schiedsgericht in Dresden festsetzt. am e
k Bochum, 14.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Im Bochumer Bezirk wurde die Bauarbeiter=Aussperrung aufgehoben; die Arbeit wird
am 15. Juni wieder aufgenommen.# gemm
&* Saarbrücken, 15.Juni1910.(Drahtber.) Die Aussperrung im Saarrevier wird heute abend aufgehoben und mit der Arbeit morgen früh wieder begonnen werden. Eine aus Dresden eingegangene Depesche des Arbeitgeberbundes ordnet an, daß die Arbeit zu den alten Löhnen wieder ausgenommen werden soll, bis die Entscheidung getroffen sei.
Ein Militärluftschiff in Nöten.
Das Militärluftschiff P 2, das heute früh in Tegel zur Vornahme von Versuchen mit drahtloser Telegraphie aufgestiegen war, wurde, als es wieder landen wollte, über die Jungfernheide nach Charlottenburg zu avgetrieben, weil die Mannschaften auf dem Tegeler Schießplatz das Landungsseil nicht fassen konnten. Mit vieler Mühe gelang es schließlich dem Luftschiff, das in Gefahr schwebte, in Bäume hineinzufallen, wieder hoch zu kommen und nach dem Tegeler Schießplatz zurückzukehren, wo die Landung nunmehr glatt von statten ging.
England muß die Zivilliste erhöhen.
London, 14.Juni1910.(Drahtber.) Schatzkanzler Lloyd George legte dem Unterhause eine Botschaft des Königs vor, in der auf die Notwendigkeit einer Revision der Zivilliste hingewiesen und verlangt wird, daß eine besondere Fürsorge getroffen werden solle für die Königin Mary in dem Falle, daß sie den König überlebe, und für die jungen Kinder des Königs bei ihrer Großjährigkeit oder ihrer Heirat. Die Botschaft teilt ferner mit, daß der König nicht beabsichtige, vom Hause eine Apanage für den Prinzen Eduard zu verlangen, da die Einkünfte des Herzogtums Cornwall für seinen Unterhalt ausreichend seien, aber im Falle einer Verheiratung des Prinzen wünsche der König, daß für seine Gemahlin entsprechend gesorgt werde. Premierminister Asquith legte gleichfalls eine Botschaft des Königs vor, welche Bestimmungen für eine eventuelle Regentschaft empfiehlt.
Großes
Frankfurt am Main, 14.Juni1910.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus Calcutta: Auf der Taptitalbahn ist ein Personenzug beim Passieren einer Brücke durchgebrochen. Fünfzehn Wagen stürzten herab. Viele Personen wurden getötet und viele verletzt.
Das sprische Waisenhaus in Jerusalem eingeäschert.
Die Morgenblätter melden aus Berlin: In der gestrigen Ver sammlung des evangelischen Kirchenbauvereins teilte der Oberhofmeister der Kaiserin, Freiherr von Mirbach, mit, daß vor einigen Stunden dem Kaiser ein Telegramm zugegangen sei, demzufolge in Jerusalem das syrische Waisenhaus ein Raub der Flammen geworden sei. Ueber 1000 Waisenkinder sind in den Räumen der Kaiserin Auguste Viktoria=Stiftung auf dem Oelberg unter gebracht worden.
8 Der Notenwechsel zwischen der preußischen
Regierung und der päpstlichen Kurie.
Am 6. d. M. war dem preußischen Gesandten beim Vatikan telegraphisch die Weisung erteilt worden, dem Kardinal staatssekretär folgende Note zu übergeben:
In der Nr. 9 der Acta Apostolicae Sedis ist unter dem Datum des 26. Mai eine Enzyklika Editae saepe dei ore sententiae ver öffentlicht worden, deren neunter Absatz Urteile über die Reformatoren und die der Reformation zugetanen Fürsten und Völker enthält. Diese Urteile sind nicht auf den dogmatischen und tirchenregimentlichen Gegensatz der Konfessionen beschränkt, sondern sie erstrecken sich zugleich auf das moralische Gebiet. Es hat nicht ausbleiben können, daß diese Urteile eine tiefgehende Erregung in allen evangelischen Kreisen Preußens hervorgerufen haben, welche sich in ihren religiösen, sittlichen und staatlichen Empfindungen, die untrennbar mit der Geschichte der Reformation verbunden sind, schwer verletzt fühlen. Die Königlich Preußische Staatsregierung sieht sich daher veranlaßt, gegen diese auch an den preußischen Epistop#####erichtete Kundgebung Verwahrung einzulegen. Zugleich weist sie darauf hin, daß die Verantwortung für Störungen des konfessionellen Friedens, welche eine Folge des Rundschreibens sind, allein diejenige Stelle trifft, von der es ausgegangen ist. Dies glaubt die preußische Regierung, die beim apostolischen Stuhle im Interesse guter Beziehungen zwischen S und Kirche eine diplomatische Vertretung unterhält, durch ihren Vertreter mit un so größerer Berechtigung aussprechen zu können, als sie ihrerseits, treu ihren verfassungsmäßigen Aufgaben, bestrebt ist, mit allem Ernst und mit allen Mitteln die Wahrung und Festigung des Friedens zwischen der evangelischen und der katholischen Bevölkerung des Staates zu fördern.
Der Gesandte hat diesen Auftrag am 8. d. M. ausgefuhrt und dabei der ihm erteilten Justruktion gemäß die bestimmte Erwartung ausgesprochen, daß die päpstliche Kurie Mittel und Wege finden werde, die geeignet seien, die aus der Verr ssentlichung der Enzyklila sich ergebenden Schäden nach Möglichkeit zu beseitigen.„Insbesondere müßten wir erwarten, daß die Enzyklika in den deutschen Diözesen weder von der Kanzel verkündet, noch in den bischöflichen Verordnungsblättern veröffentlicht würde.“ Am 11. d. M. ist dem Gesandten amtlich erklärt worden, daß der Papst bereits den deutschen Bischöfen den Befehl gegeben habe, eine solche Verkündigung und Veröffentlichung zu unterlassen. Am 13. d. M. hat die Kurie dem Gesandten folgende vom Kardinalstaatssekretär
unterzeichnete Note behändigt:„
Der unterzeichnete Kardinalstaatssekretär hat die Ehre, Sr. Exzellenz, dem preußischen Herrn Gesandten den Empfang der gefälligen Note vom 8. d. M. wegen der Erregung, die in der preußischen Bevölkerung nach der Veröffentlichung der Enzyklika Editae saepe sich gezeigt hat, zu bestätigen. Der Heilige Stuhl glaubt, daß der Ursprung dieser Erregung darauf zurückzuführen ist, daß der Zweck nicht richtig erkannt worden ist, auf den die Enzyklika gerichtet war, und daß daher einige ihrer Sätze in einem Sinne ausgelegt worden sind, der den Absichten des Heiligen Vaters völlig fremd ist. Es liegt daher dem unterzeichneten Kardinal daran zu erklären, daß Se. Heiligkeit mit wahrem Bedauern die Nachricht von einer solchen Erregung vernommen hat, da— wie schon öffentlich und formell erklärt worden ist— irgendwelche Absicht, die Nichtkatholiken Deutschlands oder dessen Fürsten zu kränken, seiner Seele ganz und gar fern lag. Der Heilige Vater hat übrigens niemals eine Gelegenheit vorbeigehen lassen, um seine aufrichtige Achtung und Sympathie für die deutsche Nation und ihre Fursten zu bekunden und hat noch bei einer kürzlichen Gelegenheit die Freude gehabt, diese seine Gefühle zu wiederholen. Der unterzeichnete Kardinal benutzt diese Gelegenheit, um Sr. Exzellenz den Ausdruck seiner ausgezeichneten Hochachtung zu erneuern.
Aus der Veröffentlichung dieses Notenwechsels geht zweierlei
Erstens die preußische Regierung hat in dieser Augelegenheit gewiß nichts versäumt, um den Empfindungen des protestantischen Volksteiles gerecht zu werden und die verlangte Genugtuung zu verschaffen. Die am 6. Juni überreichte preußische Note läßt sicherlich auch für den entschiedensten Protestanten nichts an Energie des Auftretens, ja man darf sagen an Schärfe der Sprache vermissen. Diese Sprache ist jedenfalls von der sonstigen diplomatischen Ausdrucksweise sehr verschieden. Anderseits wollen wir gern anerkennen, daß die preußische Staatsregierung bei dieser Gelegenheit ihrem Willen, den Frieden unter den Konfessionen zu fördern, kraftvollen Ausdruck gegeben hat. Wir dürfen daher auch hoffen, daß sie einer weitergehenden Ausnutzung des Zwischenfalles durch solche Kreise und Parteien, die ein Interesse an einer konfessionellen Verhetzung der ernsten protestantischen und katholischen Bevölkerung des Staates haben, nicht nachgeben, sondern einer solchen Friedensstörung mit derselben Entschiedenheit entgegentreten werde, die sie in der Verhandlung mit der päpstlichen Kurie an den Tag gelegt hat.
Zweitens hat aber auch Papst Pius X. bewiesen, daß ihm die Wahrung des Friedens unter den Konfessionen und die Aufrechterhaltung guter Beziehungen zu den deutschen Regierungen und zum deutschen Volke ebenso am Herzen liegen wie umgekehrt der preußischen Regierung. Es kann nach der Veröffentlichung dieses Notenwechses, insbesondere der Note des Kardinal= Staatssekretärs, unter Beurteilern, die guten Willens sind, keine Zweifel mehr darüber obwalten, daß es keineswegs die Absicht des Papstes war, die deutschen Protestanten zu kränken, daß er vielmehr von aufrichtig friedliebenden und zugleich deutschfreundlichen Gesinnungen erfüllt ist. Die Anweisung an die deutschen Bischöfe, die Enzyklika in Deutschland nicht amtlich zu publizieren, ist eine Tatsache, die, soweit wir es in diesem Augenblicke übersehen, eine einzig in der Geschichte dastehende Ausnahme zugunsten einer einzelnen Nation darstellt.
Wer unter diesen Umständen meyr von der preußischen Regierung und mehr von der päpstlichen Kurie verlangt, beweist, daß es ihm nicht ehrlich und aufrichtig um den Frieden zu tun ist, sondern daß er ganz andere Zwecke verfolgt. Es ist ungemein charakteristisch, daß das führende Blatt der Nationalliberalen des Westens es ist, das angesichts des Notenwechsels sofort seiner Unzufriedenheit Ausdruck gibt, indem es eine Schlußnote der preußischen Regierung verlangt, deren Tendenz und Wortlaut eine direkte Demütigung des Oberhauptes der katholischen Kirche darstellen würde. Und dies, nachdem das Blatt vorher selbst seinen Lesern mitgeteilt hatte, die Angelegenheit habe eine solche Regelung und Beilegung erhalten, wie sie nach Lage der Sache nicht anders erwartet werden konnte. Das schreibt das Berliner Bureau der Kölnischen Zeitung(siehe Nr. 651, Meldung nach Schluß des Blattes), in Köln da

—*
4<space>
Mans
NE
AEN
EE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 4 Mittwoch, 15. Juni 1910.
gegen markiert man Unzufriedenheit, um weiter hetzen zu können.
Das muß man sich merken!
Es gereicht uns gegenüber dieser Haltung zur Genugtnung, daß ein linksliberales Blatt, das sonst aus seiner Feindschaft gegen die katholische Kirche kein Hehl macht, die Frankfurter Zeitung, in ihrer Nr. 163(2. Morgenblatt) sich über das Ergebnis des Notenwechsels durchaus befriedigt zeigt. Es heißt da in einer Berliner Korrespondenz über die Erklärung des päpstlichen Stuhles:
Er bekundet seine aufrichtige Achtung und Sympathie für die deutsche Nation und ihre Fürsten, und er hat den deutschen Bischösen befohlen, daß die Enzyklika in den deutschen Diözesen weder von den Kanzeln verkündet, noch in den bischöflichen Verordnungsblättern veröffentlicht werden soll. Dieses Verbot ist die Hauptsache. Man wird den Papst nie bewegen können, eine Enzyklika zurückzunehmen, aber das Verbot, sie von den Kanzeln zu verkünden oder in den kirchlichen Verordnungsblättern zu veröffentlichen, kommt tatsachlich einer Zurücknahme gleich, und damit hat die Kurie erfüllt, was Herr v. Bethmann Hollweg bereits in seiner Erklärung im Abgeordnetenhause erwartet hatte, nämlich daß sie Mittel und Wege finden werde, die aus der Veröffentlichung der Enzyklika sich ergebenden Schäden nach Möglichkeit zu beseitigen. Das Verbot der Verkündung der Enzyklika hat der preußische Gefandte im Auftrage des Ministerpräsidenten ausdrücklich verlangt, und der Papst ist diesem Verlangen nachgekammen. Mehr war, wie nun einmal Rom und der Vatikan ist, nicht zu erreichen, und man wird sogar sehr lange nachsuchen müssen, um einen Fall zu finden, in dem die Kurie einer Regierung soviel nachgegeben hat. Die Altion war bei den Interpellationen im Abgeordnetenhause von allen Seiten zugeschnitten auf die eine Wirkung der Enzyklika, die Störung des konfessionellen Friedens. Diese, soweit es überhaupt noch möglich war, wiedergut zumachen, hat der Papst infolge des Einschreitens der preußischen Regierung nunmehr versucht. Als Leo XIII. im Jahre 1897 in der Canisius=Enzyklika ähnliche verletzende Urteile und Schmähungen über die Reformation ausgesprochen hatte, ist es unter der Kanzlerschaft und dem Ministerium des Fürsten Hohenlohe zu keinem Protest und keiner diplomatischen aktion gekommen, obwohl, wie wir uns gut zu erinnern glauben, der Kaiser sie auch gewünscht hatte. Hr. v. Bethmann Holtweg ist von dem Ausgange dieser diplomatischen Aktion befriedigt und man wird gerechterweise nicht bestreiten können, daß er sie in der Form richtig, aber doch mit dem nötigen Nachdruck gefuhrt hat. Was die Nordd. Allg. Ztg. heute über den Verlauf, das Ergebnis der Aktion mitteilt, ist natürlich nur eine Zusammenstellung im Auszuge, weil man nach beendeter Sache in solchen Veröffentlichungen alles, was nachträglich verletzen könnte, vermeidet. Wir glauben, daß z. B. in den Verhandlungen der Kurie gegenüber kein Zweifel gelassen worden ist, daß, wenn sie ergebnisles oder unbefriedigend verliefen, der Gesandte abberufen werden wurde. Auf das Einlenken der Kurie wird es sicher auch von einem großen Einfluß gewesen sein, daß ihr die starke Mißstimmung mancher deutscher Bischöfe wie auch angesehener Führer der Zentrumspartei über die Wirkung der Enzyktika nicht vervorgen geblieben ist.
Nach solchen Anerkenntnissen von linksliberaler Seite wird man erwarten dürfen, daß weitere Versuche, wie sie die Köln. Zig. unternimmt, die konfessionelle Benuruhigung in Permanenz zu erklären oder mindestens bis zu den nächsten allgemeinen Wahlen hinauszuziehen, erfolglos bleiben werden. Der Ausgang der Reichstagsersatzwahl in Friedberg=Büdingen, die unter dem frischen Eindruck des Enzyklikastreites stattfand, zeigt ja auch, daß damit für die Liberalen doch keine großen Geschäfte zu machen sind. Ernste protestantische Kreise, deren Erregung echt und ohne parteipolitische Beimischung war, werden jedenfalls ebenso wie wir der Ansicht sein, daß es nun des Haders geuug und daß es an der Zeit ist, wieder um so sorglicher an der Festigung des Friedens unter den Konfessionen in unserem Vaterlande zu arbeiten. Aus diesem Grunde möchten wir auch nach Möglichkeit der Aufgabe enthoben sein, jetzt noch— nach Beendigung des Konflikts— uns mit weiteren Protestkundgebungen, insbesondere aber mit solchen Verlautbarungen beschäftigen zu müssen, die ihrerseits das Maß des Erlaubten in der Abwehr überschreiten. Solcher unfriedlicher Reden hat es in den letzten Tagen leider nur zu viele gegeben. Ob es uns möglich sein wird, dauernd dazu zu schweigen, wie wir es im Interesse des Friedens in diesem Augenblicke uns auferlegen, wird davon abhängen, ob der Wunsch, zur Friedensarbeit zurückzukehren und die unergnickliche Debatte zu schließen, jetzt allseitig sich geltend macht.
Möchte man nun überall aus dem Zwischenfall die Lehre ziehen, wie sehr uns in unserem konfessionell gemischten Vaterlande ein friedliches, verständnisvolles Zusammenarbeiten der verschiedenen Bekenntnisse nottut. Die deutschen Katholiken und ihre Führer, vorab ihre Bischöfe, werden es ihrerseits nicht daran fehlen lassen, diese Erkenntnis durch die Tat zu beweisen. Möge man es ihnen aber auch auf anderen Seiten nicht zu schwer machen!
Auch das Herrenhaus
befaßte sich mit der
Vorromäus=Enzyklika des Papstes und zwar gab der Graf Zieten-Schwerin folgende Erklärung ab: Eine tiefgehende Erregung ist in der evangelischen Bevölkerung von ganz Deutschland und insbesondere unseres preußischen Vaterlandes hervorgerufen worden durch die Borromäus=Enzyklisa des Papstes. Ein Sturm der Entrüstung hat sich erhoben über die Schmähungen welche die Enzyklika ausspricht gegen die Reformation, ihre Urheber und die Fürsten und Völker, die sich der Reformation angeschlossen haben. Ich würde es in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden für notwendig gehalten haben, eine förmliche Beschlußfassung dieses Hauses über diese Vorgänge herbeizuführen. Allein, im Hinblick auf die vom Präsidenten des Staatsministeriums im anderen Hause abgegebene Erklärung und mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Landtages beschränke ich mich darauf, diese päpstliche Kundgebung, die unter Nichtachtung der geschichtlichen Tatsachen eine schwere Verunglimpfung der evangelischen Bevölkerung enthält und so geeignet ist, den von uns angestrebten und für unser Vaterland so notwendigen konfessionellen Frieden unter den Konfessionen zu stören, auf das Entschiedenste zurückzuweisen. Ich bin dabei der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses gewiß.(Lebhaftes Bravo!)
Irhr. v. kandsberg-Steinfurt. Die Angelegenheit, die Hrn. Grafen Zieten=Schwerin veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, hat auch mich veranlaßt, um das Wort zu bitten. Sie werden es begreiflich finden, wenn ich als Katholik— ich kann zwar nicht katholischen Mitglieder dieses Hauses sprechen,
im Namen der sondern nur für mich, ich versichert halten zu dürfen—
glaube mich aber ihrer Zustimmung wenn ich also gegen diese Erklärung
in mancher Beziehung Verwahrung einlegen muß. Ich
kann als Katholik nicht zugeben, daß in dieser Enzyklika Schmähungen und Verunglimpfungen enthalten sind. Ich muß also gegen diese Worte, die in der Erklärung des Hrn. Grafen Zieten=Schwerin enthalten sind, entschieden Verwahrung einlegen.
Ich begreife anderseits wohl, daß der Wortlaut der Enzyktika zu einer Erregung in der evangelischen Bevölkerung in Preußen Anlaß gegeben hat. Wir sind allerdings der Anschauung, daß die Enzyklika rein kirchliche Angelegenheiten betrifft, aber wir bedauern sehr, daß durch den Wortlaut derselben eine derartige Aufregung in der evangelischen Bevölkerung eingetreten ist und wir wirden das umsomehr bedauern, wenn dadurch irgendein Zwiespalt zwischen der evangelischen und katholischen Bevölkerung des Landes entstehen sollte.(Bravo!) Graf Zieten=Schwerin hat es bereits hervorgehoben; ich möchte es aber doch nicht unerwähnt lassen, daß es umsomehr das Bestreben von beiden Teilen sein muß, in allen Kreisen des Landes, wie wir das stets geran haben, den konfessionellen Frieden zu fördern, der, wenn in irgendeinem Lande, so in Deutschland notwendig ist.(Lebhaftes Bravo!) Aber das hindert mich nicht, daß ich gegen diese Kritik der Enzyklika Verwahrung einlege und die Erklärung abgeben muß, daß wir als Katholiken dieser Erklärung des Grafen Zieten=Schwerin nicht zustimmen können. Aber ich freue mich, daß Graf Zieten=Schwerin zum Schluß seiner Erklärung auf den konfessionellen Frieden hingewiesen hat, für den ich hoffe, daß er nicht gestört werden wird, eine Hoffnung, in der ich mich dem Grafen Zieten=Schwerin anschließe.
Graf Schwerin hat weiterhin erklärt, daß er eine Petition in diesem Hause nicht einbringen werde, nachdem Verhandlungen im anderen Hause über die Sache stattgefunden haben. Sie wissen, daß Verhandlungen mit Rom im Gange sind, und ich hoffe, daß sie weiter zu einer friedlichen Auslegung der Enzyklika Veranlassung geben werden in dem Sinne, daß sie nicht die Absicht gehabt hat, zu beleidigen. Ich bitte also diese meine Erklärung auf der anderen Seite dieses Hauses wohlwollend aufzunehmen und anzuerkennen, daß wir als Katholiken der Erklärung nicht zustimmen können, aber ich möchte mich im übrigen vollständig dem Wunsche anschließen, daß uns der konfessionelle Friede für alle Zukunft ungestört erhalten bleiben möge.(Lebhafter Beifall.)
Hierauf tritt das Haus in die Tagesordnung ein. Der im Herrenhause zuerst vorgelegene Gesetzentwurf betr. den Besuch ländlicher Fortbildungsschulen in den Provinzen Brandenburg, Pommern, Sachsen, Westfalen, sowie in der Rheinprovinz und in den Hohenzollernschen Landen wird auf Vorschlag des Präsidenten, da eine Erledigung der Vorlage in der laufenden Session doch ausgeschlossen sei, von der Tagesordnung abgesetzt.
□ Das Abgeorductenhaus vor
Wenn Jordan v. Kröcher am Montag gemeint hatte, daß am Dienstag wahrscheinlich der letzte Arbeitstag der Session sein werde, so hatte er sich in dieser Annahme getäuscht, denn es standen auf der Tagesordnung noch eine Reihe von Petitionen, von denen Kennern von vornherein klar war, daß die Funken sprühen würden. Schon gleich zu Beginn platzten die extreine Linke und die Konservativen auseinander. Es war bei der Beratung eines Antrages auf
Ueuregelung des Dienstbotenwesens.
Herr Dr. Liebknecht aus dem roten Lager fuhr gegen die „Agrarier“ grobes Geschütz auf, indem er ihnen vorwarf daß sie ihr Gesinde in schmachwürdiger Weise behandelten. Diese Provokation rief auf konservativer Seite Herrn Kreth auf den Plan, der die erhaltenen Hiebe geschickt zurückgab mit der Bemertung, daß die Sozialdemokraten keine Veranlassung haben, den Agrariern schlechte Behandlung des Gesindes vorzuwerfen. Sie möchten an den Terror und die miserable Bezahlung in sozialdemokratischen Betrieben denken. Eine Petition des Knappschaftsältesten Fuest in Alten=Bochum um Wiederverleihung des aktiven und passiven Wahlrechts bei den Aeltestenstellen an die invali den Mitglieder der preußischen Knappschaftsvereine gab dem kleinen Gernegroß der Sozialdemokraten, Derrn Leinert, Veranlassung, mit viel Gepolter gegen das Zentrum zu Felde zu ziehen. Er warf dem Zentrum vor, es trage die Schuld daran, wenn die Invaliden das Wahlrecht nicht erhalten hätten. Es kostete den Abg. Giesberts keine sonderliche Mühe, die Behauptungen des Herrn Leinert mit Erfolg zurückzuweisen. Das Zentrum habe getan, was in seinen Kräften stand, und wenn der gewünschte Erfolg nicht erreicht wurde, so ist das wahrhaftig nicht seine Schuld. Die Sozialdemokraten dagegen haben damals in dieser Sache so gut wie nichts getan.
Am Dienstag soll nun endgültig Kehraus gehalten und der noch vorhandene Stoff ausgearbeitet werden.
6 Friedberg=Büdingen.
Die mit so großer Spannung erwartete Reichstagsersatzwahl in Friedberg-Büdingen hat gestern, am 14. Juni, stattgefunden mit folgendem Ergebnis, das uns ein eigener Drahtbericht übermittelt:
Bäd Nauheim, 14.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Professor van Calker(nationalliberal) erhielt 4379, Rechtsanw. v. Helmolt (Bund der Landwirte) 6310 und Busold(Sozialdemokrat) 9419 Stimmen. Die Wahlbeteiligung betrug 82 Prozent.
Die Ergebnisse aus drei Orten stehen noch aus, das ändert aber nichts daran, daß Stichwayl zwischen von Helmolt und Busolt stattzufinden hat. Die Nationalliberalen, die früheren Inhaber des Mandats, sind also ausgefallen, obwohl ihnen auch die auf 1500 geschätzten linksliberalen Stimmen zugute kamen. Bei der Hauptwahl am 25. Januar 1907 entfielen auf: Graf Oriola(natli Bähr(Antis.) 3299 und Dr.
Bei der Stichwahl siegte Graf Oriola mit 11 525 Stimmen gegen Busold, der 8515 Stimmen auf sich vereinigte.
Wenn es richtig ist, daß in den 4379 Stimmen, die jetzt auf den nationalliberalen Bewerber entfielen, rund 1500 Linksliberale (Freisinnige) enthalten sind, so bleiben kaum 2900 nationalliberale Wähler übrig— gegen 8500 im Jahre 1907! Allerdings trat damals der Bund der Landwirte für Oriola ein; erwägt man aber, daß jetzt für Helmolt, den Kandidaten des Bundes der Landwirte, die Antisemiten und das Zentrum gestimmt haben, dessen Wähler 1907 wohl größtenteils für den Antisemiten eintraten, so wird man die ehedem nationalliberalen Stimmen, die jetzt auf Helmolt übergingen, auf nicht mehr als 3000 berechnen dürfen. 2900+ 3000 ergibt 5900. Es bleibt also immer noch ein reiner Verlust van wenigstens 2600 früher national liberalen We#hlstimmen.
Wo sind diese geblieben? Die Zunahme der sozialdemokratischen Stimmen gibt die Antwort darauf!
Das also ist das Ergebnis der liberalen Volksverärgerung
8492, Busold(Sozdem.) 7234, trecker(Linkslib.) 1472 Stimmen.
52.
9„blauschwarzen Blocks“:
in die Scheuer, und der Kauwegen der Finanzreform und d
Sozialdemokrat fährt die Ernte didat des„blauschwarzen Blocks" verdrängt den Liberalen aus der Stichwahl. Und das im Zeichen des Enzyklikastreits, den der Liberalismus zu einer neuen Hetze gegen den„blauschwarzen Block" ausgebeutet hat. Wahrlich, es ist schwer, keine Satire zu schreiben!
In der Stichwahl ist der Wahlkreis von der Sozialdemokratie aufs äußerste bedroht. Die Liberalen, welche ihre Partei gerade in diesem Wahlkreis als sicherste Medizin gegen die rote Volkskrankheit anpriesen, haben unn Gelegenheit zu zeigen, ob sie den Wahlkreis des Grafen Oriola vor der sozialdemokratischen Vertretung zu bewahren gewillt und imstande sind. Sie sind also derselben„nationalen: Zuverlässigkeitsprobe unterworfen, an die sie gegenüber anderen bürgerlichen Parteien. wo sie selbst der Hülfe bedürfen, stets appellieren. Gerade wie in Ueckermünde so nun auch in Friedberg. Werden sie die Probe bestehen? Oder soll der Großblock endgültig besiegelt werden?
Nicht weniger als drei Selbstmorde innerhalb der letzten 48 Stunden sind zu verzeichnen. Mit Sublimat vergiftet hat sich eine 28jährige Krankenpflegerin. Erhängt hat sich ein 40jähriger Fabrikschlosser in seiner Wohnung an der Severinstraße und ein Invalide in der Achterstraße, der vor kurzer Zeit seine Frau durch den Tod verloren hat.
i Leichenfund. Gestern vormittag, wurde im Rhein in der Nähe des Bayenturmes die Leiche eines 28 bis 30 Jahre alten unbekannten Mannes gelandet. Der Gelandete ist jedenfalls beim Baden im offenen Nhein ertrunken, da er vollständig unbekleidet war. Die Leiche wurde auf den Südfriedhof gebracht.
1 Der Hunger trieb gestern abend einen 15jährigen Fürsorgezögling der Polizei in die Arme; er war aus der Anstalt in Steinfeld entwichen und stellte sich gestern der Polizei freiwillig, da er gänzlich mittellos war. Der Hunger quälte ihn.
. Don einem Alöbelwagen überfahren wurde gestern nachmittag in der Mittelstraße. Ecke Apostelnstraße ein 14 Jahre altes Mädchen; es wurde erheblich am Fuße verletzt und mußte mit dem Krankenwagen in die elterliche Wohnung auf der Hohestraße gebracht werden.
∆ Stoffe im Gesamtwert von 400 Mark hat ein Kommis seiner Firma, einem Tuchengrosgeschäft, nach und nach unterschlagen und dann an Bekannten verkauft. Der Ungetreue ist festgenommen worden.
Aus Köln-Lindenthal.
w Von ihrem Hund angefallen wurde heute vormittag eine Frau aus einer Wirtschaft in Deckstein; sie wurde durch das wutende Tier im Gesicht förmlich zerfleischt und auch an Armen und Händen übel zugerichtet. Die Frau suchte in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe.
Vortrags-Abend. Zu der Vereinigung Linderthaler Geschäftsinhaber und selbständiger Handwerker spricht am Freitag, den 17. d. Mts., Herr Handelskammer=Assistent Dr. Knapmann über das jeden modernen Geschäftsinhaber interessierende Thema: Der Werdegang der Reklame. Zu einer Zeit wo sowohl der Kaufmann als auch der Handwerker alles aufbieten muß, um die Kundschaft an sein Haus zu fesseln, wird der zeitgemäße Vortrag sicher einen großen Zuhörerkreis finden. Im Anschluß an diesen Vortrag wird die Vereinigung zu der Frage des Achtuhrladenschlusses Stellung nehmen. Der Vortrag findet im Saale des Herrn Th. Müller statt.
Aus Köln-Ossendorf.
1 Der Quartett-Verein Köln-Ossendorf feiert am 18. und 19. Juni sein fünftes Stiftungsfest, verbunden mit der Weihe einer neuen Vereinsfahne. Der Verein steht unter Leitung des Hrn. Jos. Schubert. Samstag, den 18. Juni,.30 Uhr abends, ist die Enthüllung der Fahne und Konzert im Saale des Hrn. Joepen, Sonntag, den 19. Juni, morgens 9 Uhr, Kirchgang, um 3 Uhr Festzug, anschließend Konzert im Saale des Hrn. Hoß, früher
maner 38, hervorgegangen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Selbstmord. Eine an einer Krankenanstalt angestellte weibliche Krankenpflegerin trank vorgestern in selbstmörderischer Absicht Sublimat; sie ist gestern nachmirtag gestorben. Die Krankenpflegerin stand im Alter von 28 Jahren.
2 Der Männer=Gesang-Verein Amphion, Köln=Ehrenfeld, veranstaltet am 29. Juni, abends 9 Uhr, im Leobau und am 1. Juli, abends 9 Uhr, im drei Kaisersaale ein Wohltätigkeitskonzert, für die durch die Hochwasserkatastrophe im Ahrthal Geschädigten, unter Mitwirkung hervorragender Solisten. Der Verein, welcher sich am 3. und 4. Juli anläßlich des goldenen Jubiläums des Liederkranz in Neuwied in der l. Stadtklasse beteiligt, wird bei dieser Gelegenheit die Preischöre zum Vortrag bringen.
* Religiöse Vorträge für katholische Jünglinge finden heute(Mittwoch), morgen und übermorgen, abends 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph statt. Mögen sich die jungen Leute zu diesen Vorträgen, die ein Franziskanerpater hält, doch recht zahlreich einfinden.
Aus Köln-Riehl.
Der Windthorstbund Köln-Nord hält morgen, Donnerstagabend, 9 Uhr, im Saale der Restauration Panhorst, Stammheimerstraße 2, eine große Versammlung ab, zu der alle Zentrumswähler eingeladen sind. Hr. P. Saupe wird sprechen über die letzten politischen Ereignisse, Herr J. Baltus über Zweck und Ziele der Windthorstbunde.(Vgl. Anzeige.)
Auszeichnung. ist das Erinnerungszeichen für 40jährige
Aus Köln-Deuy
Dem Eisenbahnschaffner Johann Wirken Dienstzeit verliehen worden.
Bei Sterbefällen ist es ratsam, nur mit Firmen Verbindung zu pflegen, die ein wirkliches Vertrauen genießen; denn die trauernden Hinterbliebenen legen wohl alle Wert darauf, ihren lieben Entschlafenen die letzte Ruhestätte so schön wie möglich zu bereiten. Dazu gehört in erster Linie die Anschaffung eines Sarges, der auch den Wünschen der Familienmitglieder Rechnung trägt. Ein reichhaltiges Lager in allen Sorten Särgen in Holz und Metall unterhält das Sargmagazin und die Beerdigungs=Anstalt„Colonia“, direkt am Hahnentor, Köln, die auch alle formellen Beerdigungs=Angelegenheiten mit übernimmt. Der Inhaber Jean Goertz ist jederzeit unter telephonischem Anruf unter Nr. 10204 zur Stelle.“
Sarglieferungen auch nach auswärts mit jedem Personenzug ohne Preisaufschlag.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160; Mittwoch, 15. Juni 1910.
Seite 3.
vanit
in allen Kulturstaaten Patent angemeldet und erteilt.
Eine der genialsten Erfindungen der Gegenwart.
Jeder kann sein Fahrrad in wenigen Minuten selbst neu. vernickeln, schadhaft gewordene versilberte Gabeln und Löffel neu versilbern u. a. m.
Man nimmt einfach etwas Galvanit aus der Dose und reibt es mit einem nassen Läppchen auf den betreffenden Metallgegenstand. Derselbe überzieht sich dann sofort mit einer dauerhaften Schicht von echtem Silber— Nickel— Zinn, je nachdem welches Galvanit-Pulver man wählt.
as Jahro
für die Eheleute
findet Donnerstag, den 16. Juni, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt. Es wird freundlichst dazu eingeladen. a'
Versilbern
ist mit Galvanit so einfach wie das Putzen mit Putz-Extrakten, und so echt und haltbar, als ob es ein geübter Fachmann getan hätte. Mit Silber-Galvanit können Sie Ihr Tafelsilber wertvoller und haltbarer machen. Sie können versilberte Gegenstände stets wie neu erhalten und Dinge aus unedelm Metall in wenigen Minuten echt und dauernd versilbern. Probieren Sie es gleich heute.
Die Dose Silber-Galvanit kostet.25./6.
Vernickeln
Putzen Sie Ihr Fahrrad recht blank und vernickeln Sie es selber in wenigen Minuten neu; Sie brauchen hierzu kaum eine Dose, und es wird Ihnen viel Freude machen. Nur befolgen Sie bitte genau unsere Gebrauchsanweisung, die jeder Dose beigegeben wird. Nickel nutzt sich bekanntlich immer schnell ab, verdicken Sie deshalb die Nickelschicht auf allen Ihren Nickol-Gegenständen und machen sie haltbarer.
Die Dose Nickel-Galvanit kostet.25+
Verzinnen
Wissen Sie, dass Zinn noch weisser und schöner ist als Silber? Zinn-Galvanit ist hauptsächlich für Hausfrauen wertvoll; es gibt in jeder Küche viele, viele Metalldinge, die blendend rein weiss und strahlend erhalten werden sollten, und Zinn-Galvanit ist das beste Mittel hierzu. Auf Zinn kann sich kein Rost bilden! und sehr viele ziehen es dem Messing vor. Zinn arbeitet natürlich auch auf Messing.
Die Dose Zinn-Galvanit kostet.25+
Galvanit hält unbedingt, was wir versprechen.
Wir verweisen auf Seite 14/15 der Gebrauchsanweisung.
Deutsche Galvanit-Werke Hoff&amp; Co., Hamburg 6.
Vorläufige Niederlage: Max Franzky, Breite Strasse 42.
sotterie
Ziehung in einigen Tagen.
e e
.Vaterl. Frauen-Vereins Berlin
Hauptgewinn Mark
50.000
Stettiner
Lotterie
Dse a 1 M. Porto u. Liste 25 Pf.
Hotes-.- u. 1 Stetiner los
inkl. Porto u. 2 Listen M..70
Amtenbrink,
bhestr. 3, neben Caté Runge
uud Obenmarspforten 25.*9
Agl. Peß. Lott.=Einnahme
Zur 1. Klasse 223. Pr. Klass.= Lotterie sind noch zu haben:
½ ¼ 1/8 1/10 Lose 40 20 10 5 4 M4.
dußerdem Bestellgeld u. Porto. Leuthaus, Kgl. Lott.=Einnehmer Coln a. Rh., Neumarkt 35, zwischen Laach u. Thieboldsgasse.
—12 u.—6. c
vior- u. Backwaren-Geschätt
verbunden mit Konfitüren usw Frankheitsh. sof. zu übertrag. Tageseinn. 50=60 M. Preis mit Waren nur 1250 J. Näheres zu erfahren durch
C. Petry, Am alten Ufer 47.
irka 200 schwarze
u. farb. Frauen- u. Damen-Paletots,
halbanschliess, elegante Fassons, seidenweiche feine Tuche, feinste Schneiderarbeit, Grösse 42, 44, 46, 100—120 cm lang, schicke Jackenkleider, Kammgarn-Staubpaletots, englische Paletots,(durchweg hochfeiner, gediegener Konfektion, wie es solche in sogenannt. feinen Geschäften, aber zu hohen, teuern Preisen nur gibt)
Donnerstag, Preitag, Montag, Dienstag,
16. 17. 20. 21.
Juni
1 Posten Kostümröcke 100 cm lg. 6, 9, 11, B. H. Blömer Nacht.
S M.
(Haushaltungswäsche)
Einzige Spezialität
v. Haus= u. Lohnwäsche all. Art
Kölner Haus= und Lohnwäscherei Rosa Scheuer
Groß=Dompf=Wasch=Anstalt
Köln=Ghrenfeld, Gumprechtstraße 12.* Fernruf 10 064.d
Neuheit!
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empfiehlt
Jao. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 16. Juni
1910, vornit#ags 11 lihe,
sollen im Pfandlokale Glockengasse o zu Cöln versteigert werden:
1 Schrank(Mahagoni), 1 großes Ladenregal, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 großer Warenschrank in Eichen.
Fuchs,
Gerichtsvollziehes in Ebin, o'
Hildeboldplatz 23 I.
Am Donnerstag, 16. Juni 1910. nachmittags 4 Uhr, soll Glodengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
eine Ladentheke mit Marmorplatte.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Eine Hiete Aber eine Anzeige
imdD ist keine Gowinn Niete, sondern bringt dewinln.
in St. Maria in d. Kupferg. Die Exequien f. das Mitglied Frl. Kath. Heltorff finden statt Freitag, den 17. Juni. ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. 9
suikgn Ginbevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Christian Meyer,
Möbel, Dekorationen, Köln. Hohenzoll.=Ring62 64,
besichtigt haben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäß. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Kompl. Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer u. Küche v. 2000 bis 20000.4. Süddeutsche Mödel in großer Auswahl. Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die herrlichen Kranzspenden sowie für die rege Beteiligung beim Begräbnisse meines lieben Mannes und lieben Vaters sprechen wir allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
kamilie Witwe Peter Gier.
Köln=Bayenthal, den 14. Juni 1910. 9
Danksagung.
LagergutVerkauf.
Im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, werde ich am
10. Juni d.., vorm. ½10 Uhr, auf deren Lager Perleugraben 66/70,
nachstehend verzeichnete Güter öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
10 Kisten Kleider, Wäschen.
10 Körbe Haushalfungs3 Säcke gegenfände
2 Coupons Damentuche, ca. 100 Mtr., 3 kompl.
Betten und zwei eiserne Bettstellen, 1 polierter Ausziehtisch(neu), 1 Faß Wein und 1 Kiste Kognak, 2 Kisten Feilen, 3 Kisten Schuhcreme, 1 Ofen und 1 Herd, 1 Partie Möbel, 1 Fensterstuhl, 1 Kiste Nietwärmvorrichtung, 1 Kiste Wurst, ca. 60 kg.
Spollicher Kruse in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 15. Juni
1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 eichenes Büfett.
b. 1 Kredenzschrank. c. 1 nußb.[Kleiderschrank, 1 Waschrommode. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 16. Juni 1910. vormittags 11
soll beim Spediteur Weder zu Cöln, Perleugraben 66—70, versteigert werden:
1 Orchestrion mit Zubehör. Der Verkauf findet bestimmt statt. p* Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Für die herzliche Teilnahme sowie für die Beteiligung beim Begräbnisse unserer lieben Schwester und Tante sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank aus. b
Familie Anton Deutsch.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Ferdinand Brauweiler und Anna Maria Brauweiler
geb. Nettesheim
findet Freitag, den 17. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Ursula statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph Emmerich
ist am Samstag, den 18. Juni 1910, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas zu Köln, wozu ergebenst eingeladen wird.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen
ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Gmt###“: Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
Hüte Mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 10—12½ Uhr uno von—715 Uhr
im Versteigerungslokale h
Breitestrasse 130.
Verkauf teilweise zur Hälfte des Wertes. Oskar Kraus, Taxator u. Auktionator, Humboldtstr. 6
Schirme Stöcke
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Veuloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
a. 1 Büfettschrank in Eich.
b. 1 Schräukchen, 1 Vertiko.
c. 1 Pianino, 1 Schreibtisch.
d. 1 Pionino, 2 Oelgemälde.
c. 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Pianino u. a. m.
f. 1 große Partie Hausmobilien aller Art.
g. 1 Grammophon mit 10 Platten, 2 Bilder.
h. 1 Metzgereieinrichtung.
i. 1 Schreidtisch, 1 Sofa, 1 Vertiko.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Chln. b
Zwangs-Versteigerung
Am 16. Juni 1910, nach mittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockeng. 3, bzw. an Ort und Stelle versteigert werden:
a. 1 Partie versch. Möbel wie Sofa, Tische, Schränke, Betten, Teppiche, Stüble usw.
b. 1 Papierschneidemaschine.
c. 1 Büfett, eich., d. 1 Schreibtisch, eichen. e. 4 Pakete Herreuanzugstoffe, f. 1 cherschrank. g. 1 Bücherschrank. h. 1 Sofa, 1 Sofatisch mit Decke, 1 Schlafsofe mit Decke, 1 Vertiko, unßb.
i. 1 Eisschrank, 1 Ladentheke, 2 Marmorbretter, 1 Butterschränkchen, 1 Schaufenstereinrichtung. k. 1 Sofa, 1 Fahrrad. I. 1 Vertiko, nußb.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.,3
Hverschiedene emainl. u. lackierte *'<space> H e r d e<space> d i l l.<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 1 2.<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. Juni 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse B in Cöln versteigert werden
1 große Partie gebrauchter Möbel, als: Sofas, Ausziehtische, Büfettschrank, Waschkommoden m. Marmorplatten, Vertiko, Küchenbüfett, Nähmaschine, Regulatbruhr, 1 Ladeneinrichtung, bestehend aus Theke und 2 Regalen, 1 Salonbüfett, Spiegel mit Konsole, 1 Wäschemangel, 1 kleines Pult, Schränkchen, 1 Anrichte, Sofatisch, Paneelbretter, 16 Bände Klasstker, 75 Herren=Normalhemden, 20 Dutzend Paar Strümpfe. Glasvasen, Teeservice, Kaffeeservice, Eiskühler, Nippsachen, 1 Kredenzschränkchen und 1 Pianino in schwarzem Kasten.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. c.
4 Liegestühle
Für Gärten Veranden Balkone
Garl
Hochherz
Köln
Eigelstein 37. Fabrik
in Troisdorf.
Preisliste Nr. 230 kostenfrei
Gartenmöbel
Partie Sonnenschirme
in all. Farben zum Aussuch. nur .25 M. Follerstraße 44.
1
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Mittwoch. 15. Juni 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Rodenkirchen, 14.Juni1910. Im karholischen Arbeiterverein, der am Sonntag unter dem Vorsitz des Hrn. Kaplans Krötz im Lokale von Schiffer tagte, sprach nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten Arbeitersekretär Israel, Köln, über das preußische Einkommensteuergesetz. Redner legte die Verbesserungen dar, die in das Gesetz zu Gunsten der kleineren Einkommen bei den letzten Reformen ausgenommen wurden. Leider sei auf Antrag der Liberalen für die Arbeiter und Angestellten mit einem Einkommen bis zu 3000 Mark durch den§ 23 auch eine wesentliche Verschlechterung hineingebracht worden, deren Wirkung der Redner an der Hand einiger Zahlen zeigte. Nach einer eingehenden Darlegung des für die Arbeiter Abzugsfähigen und einer Anleitung, wie man bei Einsprüchen zu verfahren habe, schloß Redner seine mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen, denen sich eine angeregte Diskussion anschloß.
L Hermülheim, 14.Juni1910. Die seit Januar vorigen Jahres bestehende Sparkasse, welche ihre Bureaus im Hermülheimer Hof inne hatte, hat sich in der kurzen Zeit ihres Bestehens derart entwickelt, daß die Bureauräumlichkeiten zu klein geworden sind. Aus diesem Grunde wird am 15. d. M. der Hermülheimer Hof geschlossen, zu Bureauräumlichkeiten umgebaut und am 1. Juli er. von der Sparkasse und dem Bauamt Hermülheim bezogen. Das Restaurant Hermülheimer Hof wird am 15. d. M. nach Hauptstraße 32 verlegt und dort in unveränderter Weise weitergeführt.
K Türnich, 13.Juni1910. Am Sonntag feierte der Männergefangverein Eintracht seinen zweiten Theater=Wettstreit in den Sälen von Georg Kuhn und Wwe. Natzheim. Nachmittags 4 Uhr fand ein Festzug durch die Straßen des Ortes statt. Nach der Begrüßung durch den Präsidenten Hru. Wilhelm Becker begann in den Lokalen der Kampf um die Siegespalme. In der ersten Klasse errang den ersten Ehrenpreis der Dilettantenklub Frechen, den zweiten Ehrenpreis der Bühnenklub Frechen, den ersten Preis die Theaterabteilung Hücheln, den zweiten Preis der Theaterverein Arion Gymnich den ersten Damenpreis die Theatergesellschaft Mimik Köln; in der zweiten Klasse errang den ersten Ehrenpreis und Damenpreis der Gesangverein Froysinn Grefrath, den ersten Preis der Arbeiterverein St. Barbara Quadrath=Ichendorf, len zweiten Preis der Theaterverein Erp.
(O Eil, 14.Juni1910. Am Sonntag feierte der Gesangverein Concordia sein 18. Stiftungsfest unter Mitwirkung der Ortsvereine sowie benachbarter Gesangvereine. Sonntagmorgen hielt der festgebende Verein einen gemeinschaftlichen Kirchgang, dem ein Frühschoppen im Vereinslokale folgte. Nachmittags 3 Uhr trat der Verein zum Empfang der auswärtigen Gäste wieder zusammen. Um 4 Uhr durchzog ein stattlicher Festzug die Straßen des Ortes. Es folgte ein Konzert im Lindenschen Saale. In gesanglicher Hinsicht wurde durchweg recht vorzügliches geleistet Den Schluß des wohlgelungenen Festes bildete ein Ball.
4# Schlebusch, 14.Juni1910. Die Erörterungen über die gewanige Explosion vom 7. d. M. können, so wird uns geschrieben, durch die Angaben der Sprengstoff=Aktiengesellschaft Karbonit in Nr. 478 nicht abgeschlossen werden. Diese Angaben aben offenbar den Zweck, das gewaltige Unheil als minder groß darzustellen. Zunächst bleibt bestehen, daß es unverantwortlich ist, eine so gefährliche Anlage in unmittelbarster Nähe eines großen, stark bevölkerten Ortes zu errichten und zu vergroßern. Die Karbonitfabrik liegt in der Luftlinie vielleicht 1200—1300 Meter vom Mittelpunkte des Ortes(Bürgermeisteramt) und die Häuser rucken bis auf ganz wenige hundert Meter an dieselbe herau. Noch in vorigen Jahre sind weitere Fabrikationsgebäude und großere Läger für Sprengstoffe behördlich erlaubt worden. Die Karbonitfabrik moge doch selbst angeben, wie viel Sprengstoff sie nunmehr lagern darf! Die betreffenden Zeitungsangaben entsprechen nicht annähernd unseres Wissens den Bestimmungen der Konzession. Die Oeffentlichkeit hat ein Recht, eine tläre Antwort auf folgende Fragen zu erhalten: Wer hat die Konzession erteilt? Welchen Einspruch erhob die örtliche Polizeibehörde, der doch die wiederholten Explosionen auf der Karbonitjabrik bekannt waren? Irren wir nicht, so haben damals Bürger von Schlebusch Einspruch erhoben, die Anlagen und Läger wurden aber als ungefährlich dargestellt! Wie, wenn die tonzessionierte Menge auf Lager gewesen und explodiert wäre? Die Karbonitfabrik schreibt, gegen 1500 Kilo„Sprengstoff" seien in den Gebäuden gewesen. Was für„Sprengstoff": etwa 1500 Kilo Sprengstoffmischung oder 1500 Kilo„Gprengol“, von welchem die Patronen nur einen gewissen Prozentsatz enthalten? Der entsetzliche Knall der Explosion, die verheerenden Wirkungen lassen mindestens die begrundete Vermutung zu, daß es Sprengöl gewesen ist. Die Karbonitfabrik könnte alle Zweifel in der Hinsicht lösen, vielleicht auch den Arbeitern jener Räume gestatten, Auskunft zu geben. Durften in dem Waschhaus und in dem Menghaus sich gleichzeitig 1500 Kilo„Sprengstoff“ d. h. Sprengol befinden? Die Beantwortung dieser Fragen wird eventuell die Behörde übernehmen müssen. Wegen des Gewitters mußten die Arbeiter, laut Fabrikordnung, von den Arbeitsorten fernbleiben, und diesem Umstande allein ist es zu verdanken, daß nicht eine große Zahl derselben ums Leben gekommen ist. Seyr viele sind von den zersplitterten Scheiben verletzt worden in den
Feuilleton des Kölner Losal=Anzeigers. 15. Juni 1910.
E wöhin wandern wir am Sonntag?
9. In den
Den Königsforst lernt man nicht durch einmaligen oder auch mehrmaligen Besuch kennen. Die meistbegangenen breiten Wege sind nicht geeignet, eine besondere Hochachtung vor dem„Wald" zu bekomnen. Am meisten Genuß hat eigentlich der, weicher planund ziellos in den Waldungen herumschlendert und sich nach einer Karte und dem Augenschein dorthin wendet, wo sich der dichteste Bestand befindet; denn vielfach läßt die schattenspendende Dichtigteit zu wünschen übrig. Hier soll diesmal auf einen nach Osten laufenden Weg aufmerksam gemacht werden, der für eine Nachmittagstour loynend ist und der nicht viet begangen wird. Dabei sei aber bemerkt, daß der vom Eifelverein mit dem blauen a bezeichnete Weg von Station Königsforst bis Bahnhof Forsbach bzw. nach Lehmbach über den sog. Großen Steinberg durch den schönsten Teil des Königsforstes führt.
Mit der Kleinbahn, die Sonntagnachmittags alle 20 Minuten vom Museum abfährt, gelangen wir in#stündiger Fayrt bis zum Waldrand. Von der Station wenden wir uns links zur Straße, der wir nach rechts folgen. Nach etwa fünf Minuten, hinter dem Kilometerstein 4,7, benutzen wir den breiten Waldweg rechts. Bald sehen wir rechts die Absperrung der stadtkölnischen Walderholungsstatte, die seit dem 1. August 1906 ihren Segen übt. rs ist ein Tagessanatorium für Rekonvaleszenten, leichte Tuberkulose, Blutarme und Nervöse, das unter Leitung einer Roten Kreuzschwester steht. Das praktisch eingerichtete Barackengebände
Karbonitfabrik=Gebäulichkeiten und an anderen Orten. Sanitätsrat Dr. Fasbender, Dr. Schoenermarck, die Sanitätskolonne usw. waren unaufhörlich mit Verbinden beschäftigt. Zu Dutzenden waren die Verbundenen auf den Straßen von Schlebusch zu sehen. Daß nur ein Arbeiter zum Krankenhause gebracht worden sei und in Behandlung sich daselbst befinde, beweist gar nichts für die Bedeutung der Explosion. Es ist eben geradezu wunderbar, daß nicht viele schwer verletzt worden sind. Daß sich aber mehr als einer von den Verletzten in ärztlicher Behandlung befindet, wird der Karbonitfabrik doch wohl bekannt sein. Was aber die Worte:„In der Umgegend sind Dächer beschädigt und Fensterscheiben eingedrückt" angeht, muß man sich unwillkürlich fragen, haben die Herren der Karbonitfabrik allein von den ganz oder teilweise abgedekten Dächern, den tausenden zersplitterten Fensterscheiben, den zertrümmerten Spiegelscheiben der Geschäfte, den herausgerissenen Fensterrahmen und Hausturen, den geborstenen Wänden usw. nichts gesehen, um die Folgen der Explosion als so geringfügig darzustellen? Wer ersetzt den Einwohnern von Schlebusch und Amgegend den nach tausenden Mark zählenden Schaden? Die Sprengstoff=.=G. Karbonit scheint der Ansicht zu sein, daß für sie eine Pflicht zum Schadenersatz nicht besteht, daß sie nur aus Entgegenkommen„billigen Ansprüchen“ zu genügen brauche. Darüber werden hoffentlich andere Instanzen entscheiden nach eingehender Prüfung der Sachlage.
Schlebusch, 14.Juni1910. Sonntagnachmittag wurde in der hiesigen katholischen Pfarrkirche eine feierliche Andacht gehalten zur Danksagung für Gottes gnädigen Schutz, welchen unsere Pfarrgemeinde bei der furchtbaren Explosion auf der Karbonitfabrik am vergangenen Dienstag in wahrhaft wunderbarer Weise erfahren hat, da keine Menschen ums Leben gekommen sind. Die Andacht, bei welcher der Hochaltar im Lichte zahlloser Kerzen erglänzte, wies einen so zahlreichen Besuch auf, daß die große Kirche gedrängt voll Andächtiger war.— Seine Eminenz Hr. Kardinal=Erzbischof Antonius hatte, wie am Sonntag in der Kirche mitgeteilt wurde, an unsern Hru. Pastor ein eigenhändiges Schreiben gesandt, in welchem er die Pfarrkinder von Schlebusch seiner herzlichen Teilnahme, seines Gebetes und seines Segens versichert. Bei allem Unglücke habe doch die liebevolle Vorsehung über ihren Kindern gewaltet!
Aus dem Vergischen Land.
&a.-Gladbach, 13.Juni1910. Der katholische Arbeiterverein gab gestern im großen Saale Am Bock einen Familien= abend unter dem neuen Präses, Hrn. Vikar Gilles. Aus Mülheim(Ruhr), dem früheren Wirkungskreise des Herrn, waren der Vorstand und einige Mitglieder des katholischen Arbeitervereins hierher gekommen. Mit begeisternden Worten eröffnete der Präses die Versammlung, welche einen sehr guten Besuch aufwies. Ein Herr des Mülheimer Arbeitervereins hielt die Festrede. Zur Unterhaltung des Abends trugen, der Kirchenchor, die Stadtkapelle und die Theaterabteilung des Arbeitervereins vortrefflich bei. Gegen 10 Uhr fand die Veranstaltung ihr Ende; sie war Beweis dafür, vaß der Verein einen tüchtigen Präses erhalten hat, der es sicher derstehen wird, wieder reges Leben in den Verein zu bringen.
und Vereinsleben.
□ Der Doiksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Ursula, entfaltet an der Hand eines vorher festgesetzten und den Mitgliedern überreichten Jahresprogramms ein sehr reges Leben. Sonntagnachmittag fand in Abwickelung dieses Programms eine Besichtigung des städtischen Schlacht= und Viehhofes statt, an der sich etwa 100 Personen beteiligten. Unter der liebenswürdigen Führung des Hru. Dr. Meyer taten die Teilnehmer einen höchst interessanten Einblick in die großartigen, vorbildlichen Anlagen zur Fleischversorgung unserer Stadt. Abends fand sodann eine Männerversammlung statt unter Vorsitz des Geschäftsführers Hrn. Hackhausen. Hr. Prof. Pohl sprach über die Gegner der Gottheit Christi. Der Redner charakterisierte die einzelnen Meinungen, die zumeist mit reicher Phantasie das Leben und die Wunder Jesu zu erklären versuchen, dabei aber den festen Boden der Wissenschaft und der geschichtlichen Tatsachen verlassen. Der geistliche Beirat, Hr. Kaplan Schlösser, verbreitete sich dann noch über die jüngste päpstliche Enzyklika, wobei er besonders die historischen Vorgänge, sowie die jetzige Erregung beleuchtete. Mit einer Diskussion schloß die auregend verlaufene Versammlung.
□o Der Hölner Sängerkreis(Dirigent Herr Hermann Möskes) veranstaltete am Montagabend im Volksgarten zum Besten der Maria Hilsanstalt, Asyl für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende Fabrikmäochen in der Rolandstraße, unter Mitwirtung eines Teiles der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 ein Konzert. Der Sängerkreis begann den Vortragsreigen. Mit Frische brachte er zunächst den Chor Du schönes Aug von Karl Wilhelm und den vom Dirigenten komponierten Chor Mein Moselland mit Soloquartett und Orchesterbegleitung zum Vortrag. Hieran reihte sich die alte Volksweise Das Lieben bringt große Freud, Abendgruß von Möskes und Vor der Schlacht von Karl Wilhelm. Einen vollen Erfolg hatte der Chor mit dem großangelegten klangschön vorgetragenen Abschiedslied von Karl Möskes mit Tenorsolo und Bekann 80 männliche Pfleglinge beherbergen, die hier von 9½ Uhr morgens bis 7 Uhr abends ihre Zeit verbringen.
Nachdem wir den breiten Waldweg etwa sechs Minuten eingehalten haben, wird er von einem grasbewachsenen breiten Querweg(es ist der erste) geschnitten. Diesen gehe man links und halte nun dieselbe Richtung stets ein. Man kommt nach einer Weile wieder auf die Landstraße Rath=Rösrath zurück, die man verlassen hat, bleibe aber nicht auf ihr, sondern quere sie in derselben Richtung etwas nach rechts. Der schmale Weg geht wieder in den Wald und läuft in ziemlich gerader Richtung stets weiter. Ueber den kleinen Gieselbach kommen wir wohl hinüber, wenn nicht gerade vorher einer der häufigen Gewitterregen niedergegangen ist; im übrigen ist der Weg angeneym und schattig. Nach etwa einer halben Stunde kommen wir an eine Lichtung, wo das Fersthaus Forsbach liegt. Aus dem Wald getreten, folgen wir dem breiten Weg nach links und wenden uns mit dem ersten Weg hinter der Einzännung rechis ab wieder in den Wald. Sieben Minuten weiter quert man die Eisenbahn Rösrath=Forsbach und gelangt drei Minuten später auf den breiten Weg, der von der Station Königsforst mit dem blauen Rhombuszeichen kenntlich gemacht ist. Von ihm lenkt nach etwa vier Minuten ein Schild zur Forsbacher Mühle halb rechts ab. Wer den Weg einhält, kommt eine gute halbe Stunde von dem Forsthaus nach Forsbach. Der ganze Weg bis hierher nimmt knappe zwei Stunden in Anspruch, und hier hat man manchfache Gelegenheit zur Erholung und Erfrischung. In einer guten Stunde kann man weiter auf breitem Weg nach Norden mit dem Telegraph durch den Königsforst nach Bensberg gelangen. Wer nicht nach Vensberg hinein will, kann auch vorher, nachdem der Weg aus den Wald gekommen ist, statt rechts aufwärts links, und nach etwa sechs Minuten rechts direkt zum Bahnhof gehen.
gleitung des Orchesters, dessen letzte Strophe stürmisch Dakang
verlangt wurde. Sehr gut gefiel auch die sinnig und mir anpassender Betonung gesungene Kärntner Melodie O Diandle tief drunt im Tal nach dem Chorsatz von F. Kremser. Den Schluß des Abends bildete der mit schöner Klangfülle vorgetragene Chor Der Frühling am Rhein von S. Breu. Das Konzert, welches in Freien stattfand, war trotz der ungünstigen kühlen Witterung gur besucht.
dem sozialen Leben.
00 Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe hielt am Montagabend im Saale der Restauration Comy eine Versammlung ab. Der Vorsitzende Herr am Zehnhoff berichtete über die Erfolge der großen von der Vereinigung einberufenen Protestversammlung gegen die Konsumvereine im Fränkischen Hofe am 24. April d. J. Seit dieser Versammlung seien über 300 neue Mitglieder der Mittelstandsvereinigung beigetreten. Die dort gefaßte Entschließung sei bis heute von wirtschaftlichen Vereinigungen mit insgesamt über 5000 Mitgliedern gutgeheißen worden. Die Sammlung von Unterschriften würde noch fortgesetzt. Nach einer lebhaften Aussprache wurde beschlossen, am 10. Juli d. J. abermals eine große Versammlung im Fränkischen Hofe einzuberufen. Zwei tüchtige Redner seien bereits hierzu gewonnen. Die Tagesordnung wurde wie folgt festgesetzt: 1. Lieferantengeschäft der Konsumvereine und Schädigung des Handwerks durch die Konsumvereine 2. Verschiedenes. Es sollen an sämtliche Innungen und freie Vereinigungen sowie an die verschiedenen Ortsgruppen der Mittelstandsvereinigungen in Rheinland und Westfalen Einladungen ergehen.
von Nah und Fern.
** Berlin, 14.Juni1910.(Drahtber.) Im Auftrage des Kaiserpaares besuchte der Kommandant von Berlin, Generalleutnant v. Böhn, heute nachmittag im Virchow=Krankenhaus die bei der Blitzschlagkatastrophe am letzten Sonntag Verunglückten, denen er namens der Kaiserin Blumen überbrachte.
** Waldbrand. Ein riesiger Waldbrand zerstörte in dem fiskalischen Tannengehege Rickling 150 Morgen Tannenbestand.
* Gelsenkirchen, 14.Juni1910.(Drahtber.) Wie die Zeche Consolidation mitteilt, ist es trotz der eifrigst betriebenen Rettungsarbeiten bisher noch nicht gelungen, mit den bei dem Pfeilerbruch auf der sechsten Sohle der Zeche Consolidation I noch eingesperrten zwei Bergleuten eine Verständigung zu erlangen.
* Zur Natastrophe des Z II.(Drahtber.) Berlin, 14.Juni 1910. Wie die Berliner Korrespondenz meldet, tritt die vom Kriegsminister einberufene Kommission zur Untersuchung der Ursachen, die zu dem Unglücksfall des Luftschiffes Z II führten, am 18. Juni zur mündlichen Verhandlung zusammen. Außer den Obersten Schmiedicke und Messing, sowie Major Sperling vom Kriegsministerium bzw. der Versuchsabteilung der Verkehrstruppen gehören der Kommission Prof. Busley, Direktor Crell der Siemen&amp; Schuckert=Werke und Oberingenieur Dürr von der ZeppelinLuftschiffbaugesellschaft on.
Keimfreies
für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
b*
4 Block ca. 12½ Pfd. 8 M.
für 30 Tage.
Block ca. 25„ 12„
Hirsch-Brauerei Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayentha, Telephon 2197 u. 3056.
Pramr
SARG Berlin..42 Ritterstr. 11
Wien-Paris
BESTE
BEE
1
B. Mengelkamp
*
Schneidermeister.
Telephon 8277. Christophstr. 29. I. Etg.
Elegante Anfertigung nach Mass unter Garantie. Grosses Lager echt englischer Stoffe.
’rima Arbeit. Zivile Preise.
7
Bs
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbeuahruns sis Prz. Bündgen Vorgebingstr. 29.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160&a Mittwoch, 15. Juni 1910.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 15. Juni 1910.
c das Moselhaus.
39*)] Roman von Louise Schulze=Bruck.
Elisabeth fühlte, wie ihr Herz der Frau ihres Vaters warm und froh entgegenschlug.: Einige Tage wollte sie noch mit ihr im väterlichen Hause zusammenbleiben; dann war beschlossen, daß sie mit der Tante für sechs Wochen nach der Schweiz reisen solle. In Straßburg sollten sie sich mit Hans Dietrich für ein paar Tage treffen. Wenn sie dann zurückkamen, war der erste Juli schon bald da.
Elisabeths Augen glänzten, während sie angestrengt den Weg moselwärts spähte. Nun mußten sie doch bald kommen. Es hielt sie nicht mehr länger. Sie ging in den Garten hinaus, vo die Nußbäume gerade ihr erstes Grün entfalteten, das sich zart wie ein Spitzengrund vom blauen Himmel abhob. Sehr still war es, nur der Buchsink schmetterte seine Strophe immer wieder vom höchsten First des Hauses. Da oben saß er, glänzend wie ein Edelstein in der Sonne. Nun kam er herunter, hüpfte nicht weit von ihr im Grase, drehte das kleine Köpfchen hin und her, und ängte zu ihr hinüber. Die Welt war so schön heute, der Bergabhang drüben trug helles Buchengrün und das etwas dunklere Laub der Eiche. Heute morgen hatte sie die erste Nachtigall gehört; ein wenig rauh noch war der Schlag der kleinen Kehle, wie immer an den ersten Tagen nach der Ankunft, wo es gleichsam ist, als ob der Vogel erst üben muß, hrobieren, das Metall sammeln, bis dann langsam, je näher die Hochzeitszeit kommt, Klang und Fülle sich steigern bis zum höchsten Schmelz.
Diesen ersten Nachtigallenschlag hören auch die beiden, die setzt auf dem Pfade kamen, der am Moselufer vorbeiführte. Sie waren vor dem Dorf ausgestiegen und gingen nun langsam den Strom entlang. Glitzernde Funken spielten auf der sammetKrünen Fläche. Manchmal schnellte ein Fisch in die Höhe, wie
*) Fortsetzung und Schluß.
ein silberner Pfeil. Der leise Frühlingswind, der über das Wasser strich, war gesättigt vom Duft frischen Laubes, vom Erdgeruch, der aus den Weinbergen aufstieg.
Arnolds Hand faßte die Evas fester, er beugte sich vor, um sie anzusehen. Unter seinem Blick errötete sie wie ein junges Mädchen. Er zeigte auf den Stamm eines Nußbaums, der in einer kleinen Bodensenkung stand.„Hier hab' ich gestanden, damals am Morgen, als ihr abreistet, habe ich durch den Nebel gespäht, und doch nur schattenhafte Umrisse gesehen, wie eine gespenstische Erscheinung huschte der Wagen an mir vorüber, der dich wegführte. Mir war so elend zu Mute, so jämmerlich abschiedsschmer zlich, als gingest du in eine unerreichbare Ferne, um nie wiederzukommen.“
Eva nickte gedankenvoll:„Das war ein schlimmer Abschied damals, ins Ungewisse, Graue, Trübe, ins Herbstliche hinein. Aber heute empfängt uns Sonne und Frühling.“
„Ja, und Mutter Hausmann! Sieh, Eva!“ In der Tür des Fährmannshauses stand die alte Frau. Sie hatte die Hand über die Augen gelegt, und spähte nach ihnen aus. Und dann kam sie eilig die Stufen hinunter, eilig auf sie zu. Frau Eva ging ihr schnell entgegen.
Die Alte ergriff ihre Hand und hielt sie fest in ihren Greisenhänden, die doch noch kräftig faßten und warm und lebendig waren.
„Och, Madam! Frau Bürgermeschter! Watt seht Ihr esu gut aus un esu fruh!“ Und nun faßte sie auch Arnolds Hand. „Eich gradlier' ich hunnertdausendmal! Dat daat wohr is geword! Eich hunn daat jao gesiehn, letzten Summer. Awwer eich hunn gedacht, die zwei, die kucken in die Sonn', und dao sein je blind, und sehn neist uff der Erd. Nou seid ihr jao doch uff der Erd', odder ihr kimmt widder druff, wann ihr verleicht allweil auch noch im siewenten Himmel fliegt.“
Sie sah mit blanken, lachenden Augen von Arnolds zu Eva. „Hään mooß nau dafür sorgen, datt daat Erunnerkommen ner wieh dhut! Daat is m' Mann sein Saach! Wann hään daat verstieht, dann is et gut. Dann kann mer et denacher aushalten uff der Erd, dann plotzt mer net hart uff. On daat wird onsen Häär Bürgermetscher jao verstiehn. Dään hot sich jao genug
mit dem Lewen erumgeschlahn, en hot sein Herz zesammegehald', un hot sich net zwinge loße un net unnerkusche.“
Sie strich leise über Evas Wange.„Hään hot sich alles schwer durchgefecht', nou fängt en neu Lewen an. Ihr kriegt et net leicht, hään is daat Regieren gewöhnt, nou mußt Ihr Euch och regiere lossen, daat es e Kunstftück, wat geliehrt sein will, e schwer Kunststück! Se saohn jao alleweil, daat gäw en neue Mod' uff der Welt, die Mannsleut dürften net mieh regieren, die Fraaleut hätten daat Heft in den Hännen. Bliwt dir liewer bei der alde Mod', elao fährt mer besser derbei, loßt den Mann regieren, dadervor is hään der Mann, un is groß un breit, un unsereins muß daat spüren, sonst is daat net et recht Glück“— sie hob sich auf den Zehen zu Evas Ohr—„elao gitt et dann aach Zeiden, wo die Fraa den Häär im Haus schwer kummandiert, on hään is dann dään, där sich gären bückt, eso groß un breit hään is.“ Mutter Hausmann hob ihren Arm hoch, so daß sie bis zur Höhe Arnolds reichte und wiederholt:„Esu groß un breit!“
„Nun müssen wir gehen, Mutter Hausmann,“ lachte Arnolds. „Sie werden auf uns warten.“
„Och, Marjusepp, jao,“ rief Mutter Hausmann.„Daat Könd, daat waart ald lang! Un Fräulein Röschen un dat ganz Haus! Ou die Sonn, die scheint esu blank uff die Mussel, als hätten die Engelchen se extra gescheuert, esu schien hat sich alles gebutzt für den Daag.“
Nun schritten die beiden ihrem Hause zu. Fest und stolz lag es vor ihnen, stattlich gefügt und getürmt.
Einen Augenblick hemmte Eva ihren Schritt.„Wie sagte Mutter Hausmann? Ein schweres Kunststück ist's, sich regieren zu lassen! Ob ich's wohl lerne?“
Arnolds schlang den Arm um sie und drückte sie an sich.„Du wirst es lernen müssen, Liebste. Ich bin nun einmal solch ein Altmodischer, der Herr und Meister sein will und Gebieter. Aber, wie sagte Mutter Hausmann weiter:„Daß man sanft herunterkommt vom Himmel auf die Erde, dafür muß der Mann sorgen.. Das werd' ich, und du sollst ganz sanft zur Erde kommen. Und wenn wir auch nicht im Himmel bleiben können
Neg
neuen
zu einer guten Fleischbrühe: Ein Aufguß kochenden Wassers auf einen OXO Bouillon-Würfel der Compie Liebig.— Preis S Pf.
Unser diesjähriger
Rheinische Glashütten.-G. Cöln-Ehrenfeld
Verkaufs-Niederlaße Breitestrasse 68
Inventur-Räumungs-Ausverkauf
findet vom 14.—28. Während dieser Zeit sind die Preise teilweise bedeutend ermässigt.—
Nits
statt.
Spackasse zu Hermülheim schtsoo,
— Erreichbar vom Bardarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung
3°4% bei Halbjahres=Kündigung 3 ½2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9
Handtaschen
billigst.*
A Relsdorff
Stornengasse 34.
Ecke derHosengasse.
:: Tapeten-Fabrik-Reste::
zimmerweise billig
Cöln. Severinstrasse 22 Mülheim. Buchheimerstrasse 27
Ninpes. Neusserstrasse 211 Sülz, Zülpicherstrasse 282. g*
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
„Sanitas“
von Dr. med. Goergene in Bonn, Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche 2,50.K) in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, Waisenhausgasse 29: H. Helten, Baumstraße 13. a"
X8 Franz Spohr 28
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postecheckkonto 3030.
Girichgasse 18D.
Kohlen Roks Brikeits.
Für Zentreibelsung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmesvier
Ihutblumen:
letzte Neuheiten, billigste Preise.
Dekorationsblumen aller Art.
ABlumenfahrik Altendergerstraße 20, Hs. d
Stumensdorik(am Hauptbahnhof).
Achtung!
Herde
der Herdfabrik
Kerkmann
Hammi.Westf.
Vollste Garantie für Haltbarkeit der Emaille.
Gutes Brennen und Backen.
Die Backfühigkeit ist so ausgezeichnet, dass ein Versuch in Erstaunen setzen wird.— Zu beziehen durch die einschlägigen Geschäfte.’r
Vertreter: Köln, Spichernstrasse 6.
„Warm zu empfehlen ist der Gebranch v. Zucker's PatentMedizinal=Seife bei Rauhigkeit und Schuppungen der Haut, bei leichter Ichthyosis, ganz besond. bei Unreinheiten derselben, wenn Mitesser und deren Folgezustände,
Pickel,
Knötchen, Pustelnufw., das
bekannte unschöne Gesichtsbild hervorrufen." Das ist das Urteil des Dr. med. W. über Zucker's Patent=Medizinal=Seife a Stck. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M. (35% ig, stärkste Form). Dazu
gehör. Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pfg. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfum erhältlich. Nichts anderes auf reden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Sparsame Housfranes Ver wenden mit Vorliode
Elfenbein=Seite
Marke„Elefaut“ o. Günther&amp; Hausener, Chemuitz=Dappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0*
Gläser, Töpfe, Fruchtpressen.
Heinr, van Broek
Köln, Christophstrasse 14. 0—
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Abla
empfiehlt 9°
, Tügen, Schimme und Krowalter
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Joseph hieb’!
Inhaber: Heinr. Sauer — Große Neugasse 9.— Aeltestes Spezial=Geschäft in Bettwaren en gros— en detail. Großes Lager in Bettfedern, Daunen, Roßhaar, Flock Hasenspitzen, Bettdrell, Barchent usw., sowie Holz= und Eisenbetten Bettfedern=Reinigung. Gegr. 1823. g' Fernspr. 9389.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Pipinstr. Bmil Uimer, Kélk.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160 a Mittwoch. 15. Juni 1910.
„Meine Lungen sind angeich hatte keinen
Appetit
und nahm immer mehr ab. Auf ärzlichen Rat trank ich täglich eine Fl. Altdochhorster MarkSprudel Starkquelle(JodEisen= Mangan=Kochsalzquelle). Darnach hat mein Appetit sich bedeutend gebessert, nach 14
Tagen hatte ich 8 Pfd. zumen. Mein Befinden
genom
läßt nichts zu wünschen übrig und mein Lebeusmut nimmt von Tag zu Tag zu. Auch die Blutarmut wurde durch den Eisengehalt d. Mark=Sprudels ganz bedeut, gebessert. Dieser schmeckt vorzüglich und ich wünsche von Herzen, daß er allen Leidenden so wohl tue wie mir. Liesel.“ Aerztl. warm empf. Literfl. 953 in Köln in der Hofapoth., Wallrasplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenz.= Rina 22. H. Gerstner Nchf.,
Ring 22, H. Gerstner Nchf.
Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Rud. Jaöky, Habsb.=Ring 28, T r. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, Ad.Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in Berg.= Gladdac: Herm. Sieger.*
Steilt:
Einzelauskünste
auf alle Plätze der Welt.
Auskünfte
im Abonnement.
Mündl.
Auskünfte
bei billigen Jahres Abonnements.
Köln
Richmodstr. 2.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must von 28.6 per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Sammel=
berichte
in ausführlichster Weise.
Geschäfts
stelle Köln
Lang= gasse 27.
Fernruf 5619.
Towinckel
Köln
Gegründet 1853. 1439 Fernsprecher 3381
Solinger Stahlwaren gute Qualität zu 1*
äuß. Preisen empfiehlt
K. Wagner
Nachfolg.
P. Uürich aus Solingen, Ehrenstr. 14.
Eigene Reparaturwerkstätte und Hohlschleiferei!
la. Zechenkoks
In sämtlichen Körnungen
waggon- und
Se
AnthrazitNusskohlen I, II u. III für Dauerbrenner la. rauchschwache Küchenkohlen.
Beim Einkauf
911
:..
G1: H
S3i:4
eines
modernen Waschmittels
überzeugen Sie sich davon, dass man Ihnen das Richtige für die Wäsche gibt:
Während des Umbaues der Filiale Unter Fettenhennen haben wir unsere a*
Ausstellung
nach dem Hauptgeschäft
* Venloerstr.-7.
am Friesenplatz,
verlegt und laden alle Interessenten zur Besichtigung ergebenst ein. Auf die aus unserer Filiale stammenden Artikel wie: Paramente, Fahnsn. Ornamente. Monstranzen, Kelche, Ciborien, Statuen, Kreuzwege, sowie sämtliche Devotionalien bewilligen wir, zwecks Räumung, weiter den bisherigen
Extra-Rabatt.
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst
Th. Schülter 6. m. b. I.
S
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preiser
empfiehlt
Jak. Nettekoven,
0• Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12. 4
„
ri
S
X0
∆ 95
Spitzen, Spitzenblusen, Einsatzstoffe, Bäffchen, Spezialgeschäft Grosse Auswahl, billigste Preise.
## Unter Käster 11.
X4X
Cath. Schulz.
e#
44-—
###
S#
X4X7.
1
X
5
(4
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per!1 Flasche 80 Pfg. per!9 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50
— 5
Ner geschreckuole
* Dekorationen u. Gardinen:
— sehr preiswert kaufen will, versäume nicht, sich#
die reiche Auswahl anzusehen von
S Gebrüder Herhrand, Köln 8
Eigelstein 29—31. 3• 5
Adrian Graven Rchf Eigessein,a.
AHäusner's
indisser dung
SrennesselSpieitus
äusug Flasche M. u. M.-.
Sectvos Bestes Mittel gegen Schuppen,
Carl Hunnius, München. b'
In Apothek., Droger. u. Parfüm.
so kommen wir doch wenigstens ins Paradies zurück. Sieh
nur!".
Sie sah zuerst ihn an, wie er neben ihr ging, stark und kraftvoll, ihr Gatte und ihr Herr. Und dann richtete sie den Blick auf ihr zukünftiges Heim. Grau und trotzig hob es sich da aus dem grünen Rahmen, gewaltig und dräuend. Aber über seine Mauern war ein Blütenmantel gebreitet, von unsäglicher Pracht. Wie schwere Falten köstlicher blaßlila Stoffe hingen die Glyzinen herab, wie zartgrüner Samt rann der junge Efen nieder. Und wenn auch all diese Herrlichkeit nur kurze Frühlingstage dauern würde— dann kam andere Schönheit: Ueppig keit des Sommers, köstliche Reife des Herbstes, und warme Winterruhe. Frau Eva wußte es, auch hier brausten Stürme, drohten Wasserfluten und Hagel, brauten Nebel und dunkelten rauhe Tage. Aber sie fürchtete sich nicht. Alles kam, was kommen mußte. Und sie wußte es: nur stark muß der Mensch sein und fest und treu— nicht der Sklave seines Selbst— sondern sein Herr. Und daß sie das lernen würde, dafür würde der Mann sorgen, dem sie nun angehörte, und der einer dieser Festen war, einer dieser Starken und Ueberwinder.
artige Fälle vor. Der Nachmittagsunterricht fällt seit kurzem fast. ständig aus und die Direktoren sehen sich gezwungen, jetzt auch noch die letzte Stunde des Vormittagsunterrichts wegen der großen Hitze freizugeben.
Maule—, zeigen beide Tiere eine so große Anhänglichkeit zueinander, daß eines ohne das andere gar nicht zu sehen ist.
** Fernsprechanschluß in Eisenbahnzügen. Mehrere nordamerikanische Eisenbahngesellschaften haben ihre Luxuswagen, die sogenannten Lounging Cars(Faulenzerwagen), die den Reisenden alle nur denkbaren Bequemlichkeiten bieten, neuerdings mit Fernsprechapparaten ausrüsten lassen. Die Leitung im Wagen endigt in einer Anschlußdose an dessen Rückseite. Auf den Stationen, auf denen die Züge fahrplanmäßig einen längeren Aufenthalt haben, befindet sich neben dem Geleise ein Pfahl, an dem die vom Ortsvermittlungsamt kommende Leitung in einer Schnur mit Steckkontakt endigt. Wünscht ein Fahrgast während des Aufenthaltes den Fernsprecher zu benutzen, so wird die Schnur mit dem Steckkontakt dem wettersicheren Gehäuse am Pfahl, in dem sie sich gewöhnlich befindet, entnommen und mittels der Anschlußdose mit der Leitung im Wagen verbunden.
** Angewöhnlich lange Roggenhalme sind der Deutschen Tageszeitung dieser Tage aus Westpreußen, Pommern, Posen, Schlesien, Brandenburg, Waldeck, Hannover, vom Niederrhein und aus Franken zugesandt worden. Der kürzeste Halm maß 2,05, der längste 2,39 Meter. Der Stand der Saaten berechtigt also wohl allgemein zu den schönsten Hoffnungen. Wenn nur Hagel und Unwetter nicht noch einen Strich durch die Rechnung machen.
** Funkspruch als Anschlußretter. Einen vorzüglichen Dienst leistete die drahtlose Telegraphie vier Vergnügungsreisenden
Unsere Leser wird es interessieren, daß der soeben zum Abschluß ackommene Koman„Das Moselhaus" binnen kurzem im Verlage von J. P. Bachem in Köln als Buch erscheinen wird. Bestellungen nehmen schon jetzt alle Buchhandlungen entgegen.
ausunn
. 2
eines Feuilleton.
** Hitzschläge in der Schule. Die hohe Temperatur hat bereits zu Hitzschlägen in der Schule geführt. So brach beispielsweise Donnerstag in der Knabenschule in Friedrichshagen ein amölfjähriaer Schuler während des Unterrichts zusammen. Ein
Weise Vonnerrien M der kindbehämnte i Feiesrichthnge..
zwölfjähriger Schuler während des Unterrichts zusammen. Ein herbeigerufener Arzt stellte Hitzschlag fest und veranlaßte die Ueberführung des Knaben ins Krankenhaus. Auch in den Berliner Gemeindeschulen kamen an den beiden letzten Tagen mehrfach der** Eine Ratze als Gluckhenne. Bei einem Gutsbesitzer in Sörnewitz bei Meißen ging Anfang Mai eine Henne ein, kurz
nachdem sie eine Anzahl Eier ausgebrütet hatte. Wegen der Unmöglichkeit, sich wärmen zu können, starben die kleinen Tierchen bis auf eines, das Anschluß bei einer Katze suchte, die in einem Körbchen in der Küche eben erst Junge geworfen hatte. Die Katzenmutter schien zunächst ob des seltenen Besuches sehr erstaunt, weniger aber erfreut zu sein, denn ein Wink mit der Pfote wies dem Eindringling wiederholt ganz energisch„die Tür". Da aber die kleine Waise immer wieder von neuem den Versuch wagte, sich einen warmen Platz unter der Katze zu erobern, duldete diese schließlich ihr nunmehriges Stiefkind nicht nur, sondern war fortan sichtlich bemüht, es ihm möglichst bequem unter ihrem Leibe zu machen. Mit der Zeit hat sich zwischen den Katzen und dem Hühnchen eine rührende Freundschaft herausgebildet. Beim gemeinschaftlichen Mahle sitzt das„Schippchen“ meist im Futternapfe und pickt oft der alten Katze Krümel aus dem Maule heraus. Besonders innig scheint die Freundschaft des nun heranwachsenden Hühnchens mit einer der jungen Katzen zu sein, mit der es meist spielt. Trotzdem bei diesem Spiel das Hühnchen meist der leidende Teil ist— oft hat das Kätzchen den Kopf seiner Stiefschwester im
aus Boston, die sich der jüngsten Westindientour der Hamburg= Amerika=Linie anschließen wollten, aber durch einen Maschinendefekt des Flußdampfers Plymouth, auf dem sie nach New York unterwegs waren, eine unfreiwillige Verspätung erlitten und den fahrplanmäßigen Anschluß an den deutschen Touristendampfer Moltke versäumten. Die vier Personen, drei Herren und eine Dame, waren einander fremd und hatten sich nur zufällig auf dem gleichen Dampfer zusammengefunden. In ihrer gemeinsamen Verlegenheit lernten sie sich schon an Bord der Plymouth kennen, und als es klar war, daß sie die Abfahrt des Dampfers Moltte verpassen würden, beschlossen sie, eine Depesche auf drahtlosem Wege an den deutschen Vergnügungsdompfer abzusenden. Das Telegramm erreichte den Moltke noch eben vor seiner Abfahrt, und Kapitän Martin Meyer, der Führer des Moltke, beschloß sofort, auf die Nachzügler zu wanten; er veranlaßte ferner, daß ihnen ein Schleppdampfer der Hamburg=Amerika=Linie entgegenfuhr un sie aufnahm. Mit einstündiger Verspätung konnte der Dampfer Moltke seine Westindienfahrt antreten.
** Schmetterlingszucht. Eine seltsame Art, Geld zu verdienen, ist zweifellos eine Schmetterlingszucht. Eine solchs Züchterei großen Stils befindet sich in einem östlichen Vororte Londons. Im Frühling kann der Besucher 40= bis 50000 Raupen und Puppen sehen während im Sommer viele Tausende von Schmetterlingen aller möglichen Art in verschiedenen Häusern, die ihnen als Ka##g dienen, herumflattern. In ausgedehnten Glashäusern wird ein Legion von Pflanzen und Blumen aller möglichen Art gehegt, wi die Raupen und Schmetterlinge nach Belieben ihre Nahrung suche können. Die Zuchtprodukte werden an Insektensammler verkauft.
55 Wa
Theater.
Der Graf Konzerte:
garten: 3 rant: 3½ Pianola-K
Vorträge:
British Ce in die Ger Alpenreise Schaaffhat stücksrech aus der P Ziele und bildern), 8 6. Prof. Schröer: Prof. Dr. und seine singer und
Studentis
schule Pa graphie I.
Der G
nebst Kinderr fuhren um 7 land weiter. Norden von
□ Die R
kandidaten K aus Düsseldo Ensthoff, Kr.
np 50
waren 30 J( hof Weißbütt diesem Anlaf straße, von unter Leitun die Direktior ein namhaft Milit visten sind Gelsenkirchen in Straßbur *<space> B r i e f u<space> gestellt sind, zum Postver Stempelfarb postdienstlich lich erschwer 0 Könic Schülerabtei nte amF. und Webere Arbeiter. 2 Fabrik über Verarbeitun np Zusa straße ein C zusammen. Ladung übe beschädigt.
( Der A
veranstaltet zur Altebur

Was der Donnerstag bringt:
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, Der Graf von Monte Christo, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Süd-Park: 5 Uhr. lbach-Saal, Neumarkt 1A: Pianola-Konzert. 5 Uhr.
Vorträge: Städt. Handelshochschule: Dozent Dr. Carpenter: British Colonics, 8. Prof. Dr. Hassert: Die Alpen. Einführung in die Geographie des Hochgebirges und in das Verständnis der Alpenreisen(mit Lichtbildern), 8, Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Hypotheken- und Grund
stücksrecht im Kredit- und Kapitalanlageverkehr(mit Lichtbildern aus der Praxis), 7, Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6. Prof. Rinkel: Anwendungen der Elektrizität, 7, Prof. Dr. Schroer: Lord Byron, mit Erklärung ausgewählter Dichtungen, 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Der moderne Rechtsstaat der Gegenwart und seine künftige Ausgestaltung, 7. Dr. Tischer: Tristan, Meistersinger und Parsival von Richard Wagner, 7 Uhr.
Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantaleonsberg: Rechnen II und III, Bürgerkunde, Geographie II, 8½ Uhr.
Neues
aus Köln
5 A
s Der Großherzog und die Großherzogin von Hessen nebst Kindern trafen gestern abend um.10 Uhr hier ein und fuhren um.17 Uhr über Hoek van Holland—Harwich nach England weiter. Von Harwich aus erfolgt die Weiterfahrt nach dem Norden von England, direkt über March.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die kandidaten Kurt Grüneberg aus Köln=Lindenthal, Albert Brandts aus Düsseldorf, Karl Jünger aus Bonn, Wilhelm Jürgens aus Ensthoff, Kr. Meschede, und Wilhelm Meyers aus Koblenz=Moselweiß.
np 50 Jahre im Dienst der Straßenbahn. Am 13. Juni waren 30 Jahre verflossen, seitdem der Schaffner Lenz vom Bahnhof Weißbüttengasse sich im Dienste der Straßenbahn befindet. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar in dessen Wohnung, Frankfurterstraße, von seiten der Musikkapelle der städtischen Straßenbahn unter Leitung des Hrn. Pohl ein Ständchen dargebracht. Durch die Direktion erhielt Hr. Lenz die übliche Dienstauszeichnung und ein namhaftes Geldgeschenk in Form eines Sparkassenbuches.
Militärsonderzüge. 800 zur Uebung eingezogene Reservisten sind gestern in zwei Sonderzugen von Oberhausen und Gelsenkirchen über den hiesigen Hauptbahnhof in die Garnisonen in Straßburg und Bitsch befördert worden.
*<space> B r i e f u m s c h l ä g e,<space> d i e<space> g a n z<space> a u s<space> d u r c h s c h e i n e n d e m<space> P a p i e r<space> h e r <space> gestellt sind, können nach einer Entscheidung des Reichspostamts zum Postversendungsverkehr nicht zugelassen werden, weil sie die Stempelfarbe schlecht oder gar nicht annehmen und die Anbringung postdienstlicher Vermerke bei Nach= und Rücksendungen usw. erheblich erschweren.
? Königliche Vereinigte Maschinenbauschulen. Eine Schülerabteilung unter Leitung des Hrn. Professors Karch besichnate am Freitag den Betrieb der Mechanischen Jute=Spinnerei und Weberei in Bonn. Die Fabrik beschaftigt zurzeit gegen 550 Arbeiter. Der Besichtigung ging ein Vortrag des Direktors der Fabrik über die Art und das Wesen der Jutepflanze und über die Verarbeitungsweise der Faser voraus.
np Zusammenstoß. Am Dienstagmorgen stieß an der Johannisstraße ein Gemüsewagen mit einem Straßenbahnwagen der Linie 16 zusammen. Der Gemüsewagen wurde umgeworfen und die ganze Ladung über die Straße zerstreut, der Straßenbahnwagen schwer beschädigt.
Aus Köln-Bapenthal.
( Der Männergesangverein Germania Köln-Bapenthal veranstaltete am Samstag in den Gartenanlagen des Restaurants zur Alteburger Mühle ein Gartenkonzert, welches sich eines regen
Mittwoch, 15. Juni
Besuches zu erfreuen hatte. Die Darbietungen waren durchweg vollendet. Das Programm wies Chöre von Attenhofer, Geis, Ullrich, Weber, Silcher und Litterscheidt auf, denen der bewährte Dirigent, Hr. Musikdirektor Fritz Eschbach, als überaus seinfühliger Ausdeuter der Kompositionen zündende Wirkung verlieh. Ebenso bewährte sich die Musikalische Vereinigung, Köln(35 Mitglieder), welche unter ihrem Leiter, Hru. Peter Bensch, willkommene Abwechselung bot. Mit besonderer Akkuratesse wurden die Ouvertüre zur Operette Die schöne Galathée von Suppée und die Phantasie aus Lohengrin von R. Wagner vorgetragen. Den Höhepunkt der Veranstaltung bildete der mustergültige Vortrag der Landerkennung für Chor, Baritonsolo und Orchester von Ed. Grieg, welcher, von Hrn. Eschbach temperamentvoll geleitet, spontanen Beifall auslöste. Nicht zu allerletzt sei der Herren Heinrich Jansen(Tenor) und Heinr. Weingarz(Bariton) gedacht, welche in einigen Chören die Solis geschmackvoll ausführten.
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Schneider-Zwangsinnung Köln
hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. Den Bericht des Vorstandes erstattete Obermeister Hugo Schmitz; er teilte mit, daß die Schneiderschule im Oktober d. J. von der Machabäerstraße nach der Agrippastraße verlegt werde. Der Prozeß des Vorstandes gegen den Vorsitzenden des christlichen Schneidergesellenverbandes habe damit geendet, daß der Beklagte die Beleidigungen, deren er sich gelegentlich der letzten Gesellenausschußwahl schuldig machte, zurücknahm, die Kosten bezahlte und dies in der Organisationszeitung zu veröffentlichen sich verpflichtete.
Der Vorstand hat beschlossen, die 13 Lehrlinge,“ die im Oktober ihre Lehrzeit beenden, schon jetzt die Gesellenstücke machen zu lassen und diese zur Ausstellung, die gelegentlich des Deutschen Schneidertages stattfindet, zuzulassen. Die Handwerkskammer soll gebeten werden, Prämien für die besten Gesellenstücke zu bewilligen. Die Innung gibt den Lehrlingen, die ihre Gesellenprüfung mit Sehr gut bestehen, 10., für die, die mit Gut bestehen, 6 M. Prämie. Es herrsche vielfach die Ansicht, daß für Lehrlinge, die im Hause des Meisters Kost und Logis erhalten, keine Marken zu kleben sind. Dies treffe nur dann zu, wenn diese Lehrlinge kein Taschengeld erhalten. Dasselbe treffe bei Meistersöhnen ebenfalls zu.
Die Versammlung erklärte sich gegen die im Reichsversicherungsgesetzentwurf vorgesehene Halbierung der Beiträge zur Krankenkasse. Hierauf wurde das Festprogramm für den deutschen Schneidertag und die Feier des 60jährigen Stiftungsfestes der Kölner Schneiderinnung festgesetzt. Man beschloß, Anträge zum westdeutschen Schneidertag, der am 3. und 4. Juli d. J. in Krefeld stattfindet, sowie zum deutschen Schneidertag in Köln nicht zu stellen. Als Delegierte zum westdeutschen Schneidertage wählte man die Hrn. Obermeister Schmitz und Franken, zum deutschen Schneidertag die Herren Obermeister Schmitz, Krohn, Huhn, Günther und Hopf. Die Kosten für Renovierung der Innungsfahne im Betrage bis zu 113,50 M. wurden bewilligt. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß er heute den Besuch von Vertretern des Schneidergewerbes aus Oesterreich=Ungarn empfangen habe, die das Innungswesen in Deutschland kennen zu lernen wünschen.
70 Die Intendantur des 8. Armeekorps beklagt sich in einem Rundschreiben an die Körperschaften des Handwerks über die außerordentlich vielen Mängel und Rechenfehler, die die Angebote von Handwerkern auf öffentliche Ausschreibungen aufweisen; es sei besonders erstaunlich, in welch ungenauer und flüchtiger Weise namentlich die Berechnungen geschähen. Solche Mängel erschweren die Prüfung der Angebote ungemein und nehmen natürlich den Baubeamten die Lust, die Angebote zu berücksichtigen. Die Intendantur läßt deshalb die Handwerker ersuchen, Angebote für die Staatsbehörden aufs sorgfältigste und mit Beachtung aller Vorschriften zu bearbeiten. Es wird hierdurch wiederum gezeigt, wie dringend notwendig den Handwerkern die Kenntnis einer geordneten Buch= und Rechnungsführung, sowie der sorgfältigen Kalkulation ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölnischer Kunstverein. Gestern fand unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Dr. Rich. Schnitzler die diesjährige ordentliche Generalversammlung des Kölnischen MuseumsVereins statt. Der Vorsitzende berichtete zunächst über die Wirksamkeit des Vereins im verflossenen Jahre, und wäre hier vor allem zu erinnern an den Ankauf eines Bildes aus der zurzeit im Kunstverein ausgestellten Kollektion Wilh. Trübner; das schöne Werk— Trübners Selbstporträt in der Uniform eines Einjährigen— wurde dem Wallraf=Richartz=Museum als Geschenk überwiesen und ist jetzt eine Zierde unserer Galerie.(In der Generalversammlung des Kunstvereins vom 3. September 1909 erklärte Hr. Geheimrat Rob. Esser seinen Entschluß, das Amt des Vorsitzenden im Kunstund Museums=Vereins niederzulegen; in der gleichen Sitzung wurde Hr. Kommerzienrat Dr. R. Schnitzler zum Vorsitzendeu beider Vereine gewählt.] Sodann legte der Vorsitzende die Jahresabrechnung vor, nach welcher das Vermögen des Vereins am 31. Dezember 1909 M. 1426 betrug; er bemerkte dabei, daß der Ausschuß statutgemäß dem Vorstand Entlastung erteilt habe. Die Generalversammlung fand gegen die Jahresabrechnung nichts zu erinnern.— Nachdem dann noch die statutgemäß erforderlichen Neuwahlen vorgenommen waren, wurde der Generalversammlung der Beschluß der vorhergegangenen Ausschußsitzung mitgeteilt: die Bronzegruppe Ziegen von August Gaul(Berlin) für das Museum zu erwerben; mit Stimmenmehrheit wurde der Antrag angenommen.— Ter Verein, der seit seiner Begründung(1857) eine Anzahl hervorragender Kunstwerke unserem Museum als Geschenk überwiesen hat, verlor leider im Laufe der letzten Jahre manche freigiebigen Mitglieder durch den Tod, und dürfen wir daher wohl an die Opferfreudigkeit unserer Mitbürger appellieren, in der Hoffnung, daß sie bereit sein werden, durch Zeichnung von Jahresbeiträgen die gemeinnützigen Ziele des Museumsvereins zu fördern, Der geringste statutarische Beitrag ist deshalb so niedrig bemessen, damit auch dem minder bemittelten Kunstfreunde der Beitritt nicht als finanzielles Opfer erscheine. Mit einem Jahresbeitrage von 75 M. ist die Zugehörigkeit zum Ausschusse und damit das Recht verbunden, bei den einzelnen Ankäufen stimmberechtigt mitzuwirken.
Standesamt der Stadt Köln.(14. Juni 1910.)
Geburten. Betty. T. v. Hirschon Frank, Kaufmann, Weideng. 51.
- Theodor, S. von Dr. Jakob Baesigen, Hofkammer=Assessor, v. Sigmaringen.- Elisabeth, T. v. Hermann Bahr, Verputzer, Im Stavenhof
- Kurt, S. v. Adolf Spanier, Agent, Dasselstr. 62. Gertrud, T. von Servatius Schneider, Telegraphenarb., Meister Gerhardstr. 2.- Theodor, S. v. Johann Rapp, Fuhrmann, Heinrichstr. 9.— Gertrud, T. v. Johann Rickfelder, Schuhm., Mauritiuswall 76.- Heinrich, S. von Peter Meier, Fabrikarb., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 285—287.— Anton, S. von Anton Reipel, Fabrikarb., Elsaßstr. 35.— Agnes, T. v. Wilh. Struuck, Bohrer, Köln=Bayenthal, Kolpingstr. 8.- Barthel, S. v. Adolf Renfand, Bildhauer, Köln=Bayenthal, Schönhauserstr. 63.- Maria Margareta, T. v. Georg Frank, Feuerwehrm., Eburonenstr. 15.- Peter, S. von Peter Hammermann, Tagel., Köln=Raderberg, Brühlerstr. 97.- Kornelius, S. v. Joseph Baer, städt. Hallenarb., Buschgasse 5.- Karl, S. v. Johann Heimann, Kaufm., Obenmarspforten 19.- Julius, S. von Julius Weber, Verputzer, Schemmerg. 16.
&am Sterdefälle. Peter Jony, o., 87., Bremerstr. 2.- Ilse Kaubisch, 10., Niederichstr 2.- Lilly Prigl, 14., Kl. Budeng. 11A.
Johann Kraus, Tagel., 18., Thieboldsg. 39.„ Gertrud Amdos,
1., Gereonswall 47.- Christine Lammerich, 5., Pfälzerstr. 18.Johann Klütsch, 6., Schönsteinstr. 11. Katharina Müller geb. Breuer, 77., Meister Gerhardstr. 17. Kurt Spanier, 3., Dasselstraße 62.— Maria Sabel, 6 M. 3., Kempenerstr. 54.- Katharina Pelzer, ged. Jakobs, 31., Mülheim(Rhein), Deutzerstr. 112—114.Anna Gottsacker ged. Brock, 69., Agrippastr. 36.- Hermann Klein, 3 M. 23., Kämmergasse 31—33.
K Atraten. Anton Pricken, Fußbodenmonteur, u. Elise anott, Hauffstr. 12.- Joseph Becker, Orgelbauergeh., u. Amalia Doppelgatz, Alteburgerstr. 194.- Heinrich Rehrmann, städt. Wagenputzer, u. Emma Lucke, Mozartstr. 1. Karl Middendorf, gesch., Schuhw.=Händler, u.
Martha Strube, Krefeld.- Hans Niendorff, Kaufm., u. Ella Olffermann, Rinkenpfuhl 23.— Ernst Luyken, Gerichtsassessor, u. Emilie Müller, Saarbrücken.
Heiratsankündigungen. Heinrich Ernst, Lokomotivheizer, Stebachstr. 45, u. Kath. Ryeinfeld, Krefelderstr. 39.„ Wilhelm Heyartz, Schriftsetz., Jülich, u. Elisab. Meurer, Komödienstr. 56-58.- Heinrich Daum, Werkstättenarb., u. Johanna Pestors, beide Kasparstr. 41. Nikolaus Mörsch, Handlungsgeh., Stolkgasse 6, u. Barbara Thoma, Josephstr. 40.- Wilh. Jos. Offergeld, Geschäftsreisender, Hohenzollernring 54, u. Wwe. Maria Broichmann, geb. Klas, Alteburgerstr. 45. Emil Richarz, Hausdiener, u. Josepha Steinringer, beide Darmstädterstraße 6.- Jos. Soller, Kupferschmiedeges., Köln=Deutz, Ferdinandstr. 27, u. Kath. Polster, Dreikönigenstr. 19.- Franz Kremer, Fabrikbeamter, Mettlach, u. Maria Eiskenvoom, Martinstr. 26.- Johannes Fraatz, Tischlermeist., Hameln, u. Maria Wittenberg, Sandbahn 3.
Tennisschuhe und-Stiefel Sport-Schuhwaren aller Art. Vorschriftsmässige Turnschuhe Reform-Sandalen
in reichhaltigster Auswahl zu anerkannt billigen Preisen. 9h
Braun Chevreau
Damen-Schnürstiefel
neueste Modelle
M. 16.50, 14.50, 12.50, 10.50,.50,.50,
Von der Mode begünstigt: Damen-Schnürstiefel 0
weiss, grau und braun Leinen, leichte und elegante Sommerstiefel
Damen-Schnürschuhe 8
weiss, grau und braun Columbiastoff,##. moderne Sommerschuhe
Braun Chevreau
Herren-Schnürstiefel
aparte Modefarben M. 16.50, 14.50, 12.50, 10.50,.50,
Condor-Patent
Herren-Schnürstiefel— ohne zu schnüren
bequem, praktisch, vornehm, in den beliebtesten Lederarten und Farben zu
Braune Knaben-, Mädchen und
Kinder-SHerei hervorragend preiswert.
Conrad Tuck&amp
Verhaufshäuser Köln: Breite Strasse 12—14 und Weyerstrasse 21.

—.—
S
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160&a Mittwoch, 15. Juni 1910.
Kölner Local-Anzeiger.„ Köln, 15. Juni 1910.
e eens
Frauenzeitung.
*
6 Jadwiga.
Von G. Drossel.
Als Jadwiga die Fenster öffnete, die auf den Hinterhof hinausführten, kam die frische, kühle Morgenluft so kalt hineingezogen, daß sie fröstelud zusammenschauerte. Ihr Auge blickte matt und freudlos in den trüben, schmutzigen Hof hinunter, dem auch ein verkrüppeltes Bäumchen mit staubigem Laub kein netteres Aussehen zu geben vermochte. Papiersetzen und Speisereste lagen umher und verstärkten noch das Bild der Unordnung und Armsetigseit. Jadwiga blickte an den Nachbarhäusern hinauf, deren niedrige Fenster mit billigen Kattungardinen verhängt waren. Die meisten Fenster waren geöffnet, die Stuben waren leer, ihre Bewohner waren zum großen Teil Männer und Frauen, die zur Tagesarbeit in die Fabriken zogen und schon schallend über das Straßenpflaster hinschritten, wenn die vom Glücke Begünstigteren noch in weichen Federbetten träumten und schlummerten.
Häßlich und öde war es, wohin Jadwiga blickte. Ein Geruch
von Armut und Schweiß schien ihr überall entgegen zu wehen, und doch waren diese zwei schmalen Stuben, die sie der Wäscherin abgemietet hatte, ein Asyl für sie und die Mutter, in dem sie uch verstecken konnten vor allen neugierigen und schadenfrohen Blicken, vor allen scheinheiligen und boshaften Fragen, die nach dem großen Zusammenbruch auf sie, die Unbeschützten, gleich tödlichen Pfeilen herniedergesaust waren.
Jadwiga strich mit der schmalen schönen Hand über die Stirne, als wollte sie gewaltsam die Gedanken verscheuchen, die jene Schreckenszeit heraufbeschworen. Sie preßte die Lippen zusammen und sagte leise:„Nur vorwärts, vorwärts, ohne zurückzublicken,“ und eilig ergriff sie ihr in Leder geschlagenes Paket mit den Stenographieheften und Lehrbüchern, zog den Schleier über das Gesicht hinunter und öffnete leise die Tür zum Zimmer, in dem die Mutter schlief, um sich von ihr zu verabschieden. Aber Ellinor von Hacht hatte die Augen geschlossen und schien zu schlafen oder tat, als ob sie schlief, um nicht sehen zu müssen, wie die stolze, schöne Tochter, einem armseligen Ladenmädchen gleich, am Morgen auf die Straßen hinauszog, in der Hand ihr bescheidenes Frühstückspäckchen tragend. Jadwiga lachelte wehmütig und schloß vorsichtig die Tür. Die Mutter konnte sich noch immer nicht in ihr Schicksal finden. Verschlossen und regungslos saß sie in den kleinen Stuben, hielt tatenlos die verwöhnten Hände im Schoße gefaltet und schaute mit großen träuenlosen Angen in die Ferne. Dann und wann wandte sie den Kopf, als erwartete sie, daß heimlich jemand ins Zimmer eingetreten wäre, der ihr voll Ritterlichkeit den Arm reichen und sie m ihr Haus zurück und der entthronten Fürstin ihren Prunk wiedergeben würde. Indessen die Mutter träumte und weinte, ging Jadwiga mutig daran, ein neues Leben aufzubanen. Die paar Tausend Mark, die sie aus dem Konkurs gerettet hatten, sollten der Mutter verbleiben. Sie selbst wollte eine Handelsschule besuchen und dann in eines der großen Kontore eintreten, um durch Buchführung und Maschinenschreiben ihren Lebensunterhalt zu verdienen. Die niedrigste Arbeit wollte sie tun,
wenn sie nur der Stätte fern war, an der sie einst die Tage verbracht.
Scheu hatte sie sich vor allen Menschen zurückgezogen. Wenn sie auch nicht daran zweifelte, daß in kurzer Zeit die Unschuld des von ihr geliebten Vaters an dem Konkurs des großen Handelshauses, dessen Niedergang der unredliche Kompagnon verschuldet hatte, klar zutage treten würde, sie wollte niemanden sehen, wollte keine Fragen hören. Vor allem wollte sie ihm nicht begegnen, in dessen Armen sie sekundenlang gelegen, dessen Lippen sie auf den iyren gefühlt. Er, der Inhaber einer der ersten Firmen der Stadt, der in ihr die ihm ebenbürtige, vornehme Erbin des belannten Oskar von Hacht zu freien glaubte, sollte nicht in Armut und unverdienter Schande erblicken. Wenn
sie
sie auch sicher war, daß er ihr trotzdem aus Ritterlichkeit und vornehmer Gesinnung seine Hand anbieten würde, so war sie zu stolz, zu empfindlich, um die rettende Hand zu ergreifen, wo sie durch ihre Einwilligung ein königliches Geschenk zu machen gedacht hatte. Es schien ihr eine Fügung des Himmels, daß er gerade zur Zeit des plötzlichen Zusammenbruchs auf einer seiner großen Reisen war. Seine Briefe ließ sie unbeantwortet. Mit sieberhafter Hast betrieb sie die Abreise aus der Stadt, in der
sie mit ihm zuzammenstoßen konnte. Die große, riesige Hauptnadt, in der das Leben so mächtig glühte und brauste, daß jeder wie gebannt an seinen flimmernden Augen hing und die nicht sah, die neben ihm zu Boden sanken, schien ihr gerade gut, um zu verschwinden und unterzutanchen im großen Strom der siebernden Ringer, die um ihr tägliches Blot kämpften. Jadwiga von Hacht, die mit so viel Schick und Grazie die neuen Pariser Modelltoiletten zu tragen gewußt hatte, trug mit nicht weniger Anmut das schlichte, schwarze Trauerkleid. Auf der Straße zog sie den dichten, schwarzen Schleier vors Gesicht, so daß man nur undeutlich ihre seinen Züge dahinter erkennen konnte. Sie nannte sich mit dem Mädchennamen ihrer Mutter und saß mit großen, aufmerksamen Augen auf den Bänken der Handelsschule. Eifrig schrieb und rechnete sie und saß stundenlang zum Ueben der Schreibmaschine. Auf und ab glitten die schlanken Finger den weißen und schwarzen Tasten, schneller und immer schneller, denn hinter ihr stand lauernd ein Gespenst, die Not, das sie erbarmungslos in seine Arme ziehen würde, wenn nicht Arbeit, die freundliche Schwester, ihr Brot und Wohnung gab.
Jadwiga hatte Glück. Sie war eine der ersten der aus dem beendigten Kursus der Handelsschule entlassenen Schülerinnen, die eine Stellung fand. Das stille ernsthafte Mädchen, dessen bleiches Antlitz durch das stumpfe Schwarz der Trauerkleider noch bleicher erschien, machte einen vornehmen und sympathischen Eindruck. Der Chef eines großen elektrotechnischen Betriebes, der Sicherheit und gute Haltung zu schätzen wußte, engagierte sie mit einem für eine Anfängerin sehr hohen Gehalt. Nun war
an
auf
Jadwigas Leben nach der Uhr geregelt. Sie hatte pünktlich
morgens aus dem Hause zu gehen, hatte zur bestimmten Stunde ihre Tischzeit und war erst frei, wenn die Wanduhr im Kontor mit acht schallenden Schlägen verkündete, daß die Zeit zum Nachhausegehen gekommen sei. Des Abends war Jadwiaa so müde und abgespannt von den ihr ungewohnten Pflichten und der anstrengenden Arbeit, daß ihr nicht mehr viel Zeit zum Nachdenken blieb. Und fast war es ihr recht, daß sie so wenig Zeit hatte, um sich in ihr eigentliches Ich zu versenken. Ihr früheres Leben erschien ihr wie ein Traum. Nur wenn ihr auf der Straße eine hohe Männergestalt entgegenkam, die fest und zielbewußt daherschritt, begann ihr Herz rascher zu schlagen, und in die Schläfen stieg ihr rot das warme Blut. Weun er es wäre, dem sie so weit entflohen war? Wenn er sie aus dem Kontorhause treten sah, ein schlichtes Hütchen auf den braunen Haaren, billige Stoffhandschuhe an den Händen? Wenn er sie so sah, was er wohl täte? Würde er sie bei der Hand nehmen und zurückführen in sein schönes Haus, wie ein verirrtes Kind? Oder würde er sich
und leuanen daß er ihren Mund geküßt? Aber keiner
abwenden und leugnen, daß er ihren Mund geküßt? Aber keiner der ihr Begegnenden trug seine Zuge. Niemals waren es seine dunklen, ernsthaften Augen, die durch ihren Schleier hindurch ihr Antlitz zu erkennen suchten. Und allmählich verblaßte sein Bild, mußte verblassen, weil sie jede Erinnerung an ihn mit eisernem Willen niederrang. Es durfte nicht erscheinen und den Frieden ihrer Seele und das kärgliche mühsam errungene Glück, das aus erfüllten Pflichten erwächst, bedrohen. Sie mußte arbeiten und vergessen. Nur wenn sie abends nach Hause kam und in das einstmals so schöne und jetzt so leidensverzogene Gesicht der Mutter blickte und sah, wie sie mit verborgenem Abscheu die einfachen Geräte berührte und achtlos über die Fuchsien und Geranien, die Jadwiga auf den Fensterbänken pflegte, mit erloschenen Augen in die Ferne sah, dann wallte es in ihr vor Zorn und Trauer, daß sie das Geschick erst so erhöht und dann so tief gestürzt hatte.
Nach trüben Wintertagen zog die Frühlingssonne prunkend und gleißend am Himmel daher. Vogelgezwitscher erklang über den grünen, neubelaubten Bäumen, und duftschwere Maienluft machte den Sinn der Menschen träumerisch und sehnsuchtsvoll.
Jadwiga sah flüchtig zum Fenster hinaus, als sie die fertig geschriebenen Briefe ordnete, um sie dem Chef zur Unterschrift zu bringen. Ueber den Dächern stand hochgewölbt und hell der Abendhimmel. Zart rosenrotgetönte Wölkchen wallten langsam dahin. Jadwiga's Blick hing sehnsuchtsvoll an den zarten, feinen Farben des Himmels. Eine lange nicht mehr gespürte Weichheit wollte in ihr hochsteigen, der Wunsch nach einem Schreiten in die duftverhüllte Weite ließ ihr Herz erzittern. Da schrillte sie eine Glocke rauh aus ihrer Versunkenheit. Es war das Zeichen, daß der Chef die Abendpost zur Unterschrift verlangte. Sie nahm ihre Briefe und schritt über den Korridor hinüber zum Zimmer des Prinzipals. Ihr leises Anklopfen wurde nicht gehört. Der Chef mußte einen Besuch haben. Sie hörte ihn im
Zimmer auf und ab gehen und laut und andauernd sprechen, als erstattete er einen Bericht. So öffnete sie leise die Tür und schritt zum Schreibtisch, um dort die Briefe hinzulegen. Erst als sie sich dann umwandte, sah sie seitwärts in einem Sessel die Gestalt eines Fremden. Auch er wandte erst jetzt den Kopf, und als beider Augen sich begegneten, überkam Jadwiga ein Gefühl, als müsse sie zu Boden sinken, wenn niemand sie halte. Die Augen, vor denen sie geflohen war, die sie vergessen wollte, sie ruhten auf ihr in Bestürzung, Erstaunen und unendlicher Liebe. Da raffte sie sich zitternd zusammen, glitt aus dem Zimmer, nahm wie im Traum Hut, Schleier und Jackett, um fortzustürzen, damit er nicht komme und sie hier vor der Schreibmaschine fände. Doch als sie die Treppe hinunterging, hörte sich schon Schritte hinter sich, und als sie aus dem Portal treten wollte, schlang sich ein Arm um sie und zog sie mit sanfter Gewalt in den Hausflur zurück. Eine Stimme, die wie verhüllt war von Tränen, sagte bebend:„So ließest du mich leiden? So gering ist deine Liebe, daß du nicht den Weg zu mir fandest und vor mir flohest? O Jadwiga, verlasse mich nicht und liebe mich!" Da schlang sie laut aufschluchzend den Arm um seinen Nacken und küßte ihn auf den Mund.
Durch den traumschönen Maienabend gingen Arm in Arm, fast stumm vor Seligkeit, zwei glückliche Menschen. Er war etwas größer als seine schlanke Begleiterin und machte in dem hellen Ueberzieher und dem glänzenden Zylinder den Eindruck eines vornehmen, distinquierten Mannes. Sie schritt neben ihm her im dünnen, schwarzen Jäckchen, auf dem Haupte den schwarzen Strohhut mit einfacher Samtbandgarnitur, Zwirnhandschuhe über den Fingern. Sie bemerkte den Gegensatz in ihrer Kleidung und sagte lächelnd:„Was werden die Leute denken, wenn der Chef der Automobilfirma Brünning und Co., Arm in Arm mit einer Kontoristin durch die Straßen geht?" Da nahm er behutsam ihre Hand, streifte den Handschuh hinunter und führte sie andachtsvoll und respektvoll an seine Lippen.
Am Himmel gingen die ersten Sterne auf.
• CSCHIUSS••
(A) Von der Prinzessin Juliana. Aus Amsterdam wird uns unterm 2. Juni 1910 geschrieben: Der erste Besuch der kleinen Prinzessin Juliana in der Reichshauptstadt ist vorüber. Eine ganze Woche lang hat die Bevölkerung Amsterdams großartige Feste gefeiert. Die Stadt war aufs prächtigste geschmückt. Abends glühten
viele hunderttausende elektrische Glühlämpchen über den zahllosen Kanälen, Wasserwegen und„Grachten" des nordischen Venedig. In seenhafter Pracht standen die vielen Türme, ihre Linien beleuchtet von elektrischen Lämpchen. Der Mittelpunkt des ganzen Festes war die kleine Juliana, die jeden Morgen und Mittag ohne Eskorte durch die Stadt fuhr, von Tausenden begeistert begrüßt; jeder konnte das gesunde Mädchen, das stark ist und vorzüglich gedeiht, aus der Nähe sich ansehen. Mit solchem Vertrauen hat die Königin ihr Kind dem Volke übergeben, daß der Bürgermeister in einer offiziellen Ansprache an die Königin ruhig sagen konnte, daß durch dieses Vertrauen Juliana im gewissen Sinne auch„ons Kind“ geworden war.
Da das Schloß in Amsterdam wegen seiner Lage keinen Garten hat, hat man für die Dauer der ganzen Woche eine Stelle des riesenhaften„Vondelpark“ für Juliana reserviert. Jeden Morgen brachte die königliche Mutter ihr Kind nach diesem besonderen Garten und ließ selbst die Volksmassen ihr Kind sehen. Jeden Tag spielte die vergötterte Mutter auch ein halbes Stündchen mit
***"„
Juliana vor einem der hohen Fenster des Schlosses, so daß die ungeheuren Massen des Volkes die Intimität der königlichen Familie vollauf genießen konnten. Juliana war die ganze Woche sehr artig. Beim Ausreiten und vor den Fenstern grüßte sie an, dauernd mit ihrem kleinen Händchen und schrie vor Freude Abends war es still in der Gegend des Palastes und die Menschen raunten sich ins Ohr:„Stille, Juliana schläft.“ In der Stadt
wo eine ganze Woche lang großartige Feiern stattfanden, sangen die Massen nur:„Juliana will ein Brüderchen haben!“ Bei der
allgemeinen Illumination sang man dieses hübsche Liedchen der Königin und dem Prinzen Heinrich zu, die sich schüttelten vor Lachen und noch mehr lachten, als das Volk nach der Melodie eines bekannten Gassenhauers mit dem„erhabenen“, aber wirklich humoristisch wirkenden„Lied“ einsetzten„Jedes Jahr ein Prinzchen, jedes Jahr ein Prinzchen, o, was ist das Leben schön.“
Die Königin Wilhelmina war entzückt über die Liebe Amster, dams zu Juliana. In einer Ansprache sagte sie, sie würde später nicht müde werden,„unserem Sonnenscheinchen" Juliana, immer wieder zu erzählen von der ungekannten Begeisterung und von der enthusiastischen Liebe Amsterdams für sie, wie diese zum Durchbruch kamen bei ihrem ersten Besuch in Amsterdam.
Man hört und sieht in Amsterdam nichts anderes als Juliang. und überall steigt das Gebet zum Himmel empor„Gott segne Juliana!“
** Eine Bundertjährige. Frau Jakob Schau Witwe in Garding beging am 7. Juni ihren 100. Geburtstag. Sie ist 1810 in Koldenbüttel geboren und lebt nun schon seit 30 Jahren bei ihrem Sohne in Garding. Sie ist auch heute noch verhältnismäßig körperlich und geistig rüstig, so daß sie voraussichtlich noch manche Jahr leben wird.
* Vogelkäfige im Sonnenbrand
sind ein trauriges Zeichen für die Gleichgültigkeit und Herzenshärte ihrer Besitzer. Man denke sich die armen Vögel, welche früher von Baum zu Baum flatterten, sich nach Belieben schattige Plätzchen aussuchen konnten, nunmehr dazu verurteilt, in unerträglicher Gluthitze schutzlos auszuharren, während der dies Elend gar nicht bedenkende Eigentümer des Vogels seine werte Persönlichkei jedenfalls sorgfältig ins Kühle setzt und durch einen kühlen Truni noch weiter für seine Behaglichkeit sorgt. Die Polizeibeamten sollten das Heraushängen von Käfigvögeln in den Sonnenbrand als Tierquälerei zur Anzeige bringen, denn es ist eine öffentlich begangene, Aergernis erregende Quälerei, die als eine rohe Mißhandlung angesehen werden muß.
hauswirtschaftliches.
* Die Fliegenplage
macht sich iminer mehr bemerkbar. Ein gutes, sehr wirksames Mittel dagegen ist die mit Spirituswasser oder starker Seifenbrühe gefüllte Fliegenglocke, in der die Fliegen in wenig Minuten tot sind. Dagegen sollte man die Leimtüten, Leimstöcke und Salonfliegenfänger durchaus vermeiden, da sie eine widerliche Quälerei darstellen. Bekanntlich frißt die Fliege keinen Leim, kann also auch nicht durch vergifteten Leim umkommen. Sie wird an der Bewegung gehindert und erscheint tot, lebt aber in Wirklichkeit noch viele Stunden, bis sie langsam verhungert. Und den Hunger spürt auch das niedrigst organisierte Lebewesen. Giftpapier, soweit es rasch wirkt, ist ebenfalls gut. Löschpapier, mit Formaldehydt begossen und mit Zucker bestreut, soll sehr wirksam sein.
* Durchschaut. Strolch(zum Polizisten, der ihn beim Plündern der Zwetschenbäume, die der Gemeinde gehören, ertappt hat):„Sei nit so grob! Wenn d’ was willst, dann nimm mi mit un sperr mi ein!“— Polizist:„Gelt, das tät dir passen, Lumpazi! Erst der Gemeinde die Zwutschen stehlen und sich nacha drei Tag um sonst verpflegen lassen! Nee, da kannst d’ lange warten, du Haderlump!“
* Erkannt. Beamter(der mit seinen Freunden eine Landpartie machen möchte):„Herr Vorstand, ich bitte um Urlaub für diesen Nachmittag— meine Tante wird begraben?"— Schon wieder Zum Donnerwetter, wieviel Tanten haben Sie denn eigentlich? —„Jetzt nur noch eine.“—„Na, die lassen Sie mir aber noch einige Jahre leben!"
* Zu ant.„Na, Hänschen, gab's zu deinem Geburtstag was Schönes zu essen?"—„Na, und ob, Onkel! Vier verschiedene
Arten Medizin mußte ich nachher einnehmen!“
* Bibelfest. Ein Lehrer traf in den heißen Tagen mit seinen durstenden Schülern auf einer Fußtour einen Brunnen, aus dem ein Mädchen Wasser holte. Lehrer:„Und er sprach zu Rebekka: Gib mir zu trinken.“— Mädchen:„Und sie nahm eilend den Krug von ihrer Achsel und sprach: Trinke du, ich will deinen Kamelen auch schöpfen.“
* Unüberlegt. Gräfin:„Was bringst du neues, mein Sohn?“ — Der junge Graf:„Dem Onkel Alexander sind zwei Pferde kaput, sonst ist in der Verwandtschaft nichts passiert!“
* Der unbrauchbare Kommis. Chef(zum Kommis):„Herr Meier, ich habe mit Ihnen vereinbart, daß Sie 1000 Mark Konventionalstrafe zahlen müßten, wenn Sie in das Geschäft meines Konkurrenten eintreten wurden... wissen Sie was— ich zahle Ihnen jetzt 1000 Mark heraus, wenn Sie hingehen
* Schönes Resultat.„Nun, wie hat sich Ihr neues, verbessertes Feuerwehrautomobil bewährt?"—„O, beim letzten Brand wurde infolge des blitzschnellen Eintreffens des Automobils bereits eine Person aus den Flammen gerettet— drei Menschen fuhr es allerdings unterwegs tot.“
* Ein Beuchler. Der Münchener Studiosus Pümple erhält im
zehnten Semester den Besuch seines alten Herrn in der Residenzstadt. Wie sie miteinander durch die Straßen gehen, wandelt den Vater ein Durstgefühl an, und er fragt seinen Sohn:„Wollen wir auf ein Stündchen ins Hofbräu gehen?"—„Wenn du willst, lieber Vater!" versetzte der Sohn und wendet sich alsbald an einen Vorübergehenden:„Bitte schön, könnten Sie uns vielleicht sagen, wo das Hofbräuhaus lieat!“
* Einst und jetzt. Als unser Freund Richard um seine Frau warb, versprach er, ihr alles zu Füßen zu legen.“—„Nun, und jetzt?“—„Jetzt tut er gerade das Gegenteil, jetzt wirft er ihr alles an den Kopf!“
Offene
Lakr
Suche per so einen mit der Lakritzen-Präp Salmiak=Tablet ranten, gen
Werk
**
bei hohem Lohr dauernd und.a Off. mit. Ang Tätigkeit u. Ar Firma Rud. unter 0 F 545
Geübter
für verzinnte A dauernde, gut zum baldigen
Ausführl. O der Arbeitsmei Familienverhäl
54 an Rudol mund.
Bureau
mit sehr schönen ein größeres Vei auss Land soft Kartenzeichnen vorzugt. Geha dis 70.K. u. me Bewerbung Zeugnisabschri S S 48410 Bonacker&amp; dorf.
für ein Ar für sofort o Monats gesu
Gefl. Angebe Abschriften u nüchen unter Eisch. d. Bl.e
für Köln
verden z. weit d. Kundenkreis noch einige 9 Akquisiteure in lung gegen fe Provisic mit Ang. der an Rudolf W K R 674..
Ein geweck Junge als
Male
Anstreich
ofort gesucht. zu einer guten
Konr.
Maler= und 2 Rubens
Sü
per 1. Juli ei
der allein arb Mülheims(Rl
auch in leicht. für dauernde Paul Beden, Eus
Junger pros
Metzge
für Ochsen= u. #ucht. Gerh Cöln
#r Metallgu Eintritt gesuch Ehrenseld,
„wer kat!
Verkal
e
zum 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Mittwoch. 15. Juni 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
Lakritzen.
Suche per sofort oder später einen mit der Herstellung von Lakritzen-Präparaten, speziell Salmiak=Tabletten und Cachou vertrauten, gewissenhaften
Werkführer
bei hohem Lohn.— Stellung dauernd und angenehm.
Off. mit. Angabe der bisher. Tätigkeit u. Anspr. sind an die Firma Rud. Mosse, unter 0 F 545 zu senden. 3
Geübter erfahrener
Verzinner
für verzinnte Milchkannen auf dauernde, gut lohnende Stellg. zum baldigen Eintritt
gesucht.
Ausführl. Offerten mit Ang. der Arbeitsmethode, Zeugnisse, Familienverhältnisse unter Kdt. 54 an Rudolf Mosse, Dortmund. 2*
Jüngerer
Bureaugehülfe,
mit sehr schöner Handschrift, für ein größeres Verwaltungsbureau auss Land sofort gesucht. Im Kartenzeichnen bewanderte be vorzugt. Gehalt monatlich 60 dis 70.K u. möbliertes Zimmer.
Bewerbungen, Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Bild unter S S 48410 a. d. Ann.=Exped. Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf. p*
Tüchtiger
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernruf 4450.
Wir suchen
Stenotypistinnen
Kontoristinnen
Verkäuferinnen
Lederwaren, Kolonialwaren
Für kl. bess. Hotel=Restaurant in Landstädtchen Nähe Kölns, wo die Hausfrau fehlt, wird eine in der bürgerl. Küche erfahrene, tüchtige, nicht über 35 Jahre alte
Haushälterin
gesucht zur selbst. Führung der Ksiche u. des Haushaltes. Fr.=Off., wenn mögl. mit Bild, unter K 220 an die Gesch.=St. des Kölner Local=Anzeigers.*
Lleiß. prop. Stundenfran,
-10 Uhr ges. Nähe St. Kunibert. Off. u. 1592 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kath. persektes
hen,
mit guten Zeugnissen, für kleinen Haushalt gesucht Eintritt am 1. August.
Näheres zu erfahren in Mülheim a. Rh., Bismarckstr. 5.
für ein Architektur=Büro für sofort oder zum 1. n. Monats gesucht.
Gefl. Angebote mit ZeugnisAbschriften und Gehalts=Annüchen unter A 114 an die Esch. d. Bl. erbeten. 2“
Für Köln und Vorocte
verden z. weiteren Ausdehnung d. Kundenkreises v. erster Firma noch einige gewandte, fleißige Akquisiteure in dauernde Stellung gegen festes Gehalt und hohe Provision gesucht. Angeb. mit Ang. der bisher. Tätigkeit an Rudolf Mosse, Köln sub K R 6749. 5
Ein geweckter und braver Junge als
Maler= und
Anstreicherlehrling
ofort gesucht. Beste Gelegenheit zu einer guten Ausbildung.
Kour. Lienenlüke, Maler= und Anstreichermeister, Rubensstraße 23.
Süche
per 1. Juli einen
der allein arbeitet.
Mülheim(Rhein), Wolfsstr. 89
Tüchtiger
hinenschlosser,
auch in leicht. Blecharb. erfahr., #ür dauernde Beschäftigung ges. Laul Beden, Maschinenfabrik, Euskirchen.
Zuschneideri
für Schürzen gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Nür Noll
erstklassige Kraft, per 1. Juli gegen hohes Salär gesucht.
Hotel Renne
Münger j. M.
Gewandtes, jüngeres
Fräulein
per sofort zur Bedienung einer Schreibmaschine.(Fay=Sholes) gesucht.
Fr.=Off. u. 1584 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzgerei.
Lehemädch. od. f. Verkäuf.
gesucht. Fritz Mellmann, Nippes, Neußerstraße 201.
A NIRNIETES VIFE
Fineält. mit.bürg. Haush.
E vertraute Person in Lehrerfamilie mit 2 Kindern, wo die Frau krank, für sofort gesucht. Bescheid Frankstr. 2, I. Et.
gegen Vergütung sofort gesucht.
Raufhaus
Alter Markt 10.
Ein braves, Rath. Mädchen
für alle Hausarb. in bess. Haus gesucht. Off. u. C 120 a. d. Annahmest..Baum, Severinstr. 203.
Ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu 2 Herren sofort gesucht. Mauritiussteinweg 48, 1. Et.
Junger properer
Metzger=Geselle
Ochsen= u. Schweinemetzgerei ##ucht. Gerh. Jünger, Brühl, Cölnstraße.“
Ssichtiger Schleifer
sofortigen
*
44—46.
r Metallguß zum Eintritt gesucht. Ehrenseld, Piusstr
Zwei kath. tüchtige
Verkäuferinnen
gesucht
zum 1. Juli. Eine davon für nein Möbel= und Dekosations=Geschäft und eine mein Spezial=LedernenReiseeffekten=Gechäft. Wohnung mit Familien= im Hause. Gute Zeugnisse erforderlich. Jos. Weber, Gelsenkirchen Kreuzstraße 6.
Mädchen f. alleHausarbeit
ges. Maximinenstr. 52, Zig=G.
Junge, selbständ. Verkäuferin der Lebensmittelbranche gesucht. Angebote mit GehaltsAnspr. u. F K 191.d. Hauptvertr..Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
erhaltenkostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Prop. Lehrmädchen ges.
Kleines Salär. Weyerstr. 10.
Kalk.
Prop. Dienstntädchen
in kl. Haushalt, 2 Kinder, gegen hoh. Lohn sof. ges.
Kapellenstraße 4.
Itädchen, kath., m. gut. Zeugn in bess. Haush. für alle Arbeit gesucht; große Wäsche auß. d.., guter Lohn. Josephstraße 25.
ath. Mädchen v. Lande für alle Hausarbeit ges. Lohn 25-30.C. Ang. u. F K 190 an d. Hauptvertret..Bl. Kalk, Mülheimerst. 19.
Urd. Dienstutädchen f. Küche O und Hausarbeit sof. gesucht. Jed. Sonn= u. Feiertag Ausgang. Deutz, Mathildenstr. 41.
Inabh. bess. Witwe sucht Besch für morg. od. nachmitt. 3 Std. Severinstraße 50.
Gedtl. Keat Woscgenu. Patzen.
Nippes, Niehlerstr. 115, p.
Austreichergehülfe sucht nach Feierab. in sein. Fach Besch. Off. unt. C 300, Martinsfeld 5.
Mar liefert Schuhwaren geg. WDer Anstreicherarbeiten? Fr.=Off. u. C 300, Martinsfeld 5.
Tapezieren a Rolle 20).Schränke u. Betten streichen.6.
Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
till.Teilh. ges. mit ein. Hundert * K. f. gr. Untern. Gew. großart. Offert. C 300, Martiusfold 5.
Perf. Büglerin in u. außer
dem Hause. Eintrachtstr. 167, II.
Mädch. s. Kund. im Waschen u. In Putzen. Balthasarstraße 41, 4. Et., Anbau. Karte genügt.
grl. s. K. i. Umänd. u. Ausb. ) v. Garder. u. W. Blindg.35, I.
Mädchen gesucht.
Deutz, Tempelstraße 41.
empf. Fr. s. Kund. i. Wasch. Besch. Krahnenbäumen 1, I.
Schreinerarbeiten, sowie Auf* pol. von Möbel empf. billig u. sauber. Joseph Zimmermann, Kleine Witschgasse 22.
enthaltend in zwei Etagen 14 Zimmer, außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid Moltkestraße 93 und Lindenthal, Schlegel straße 22 bei Heimbach.*h
Blumenthalstr. 20,
a. d. Agnesk., in ruh. vorn. Geg.
hochherschaftliche 1. Etg.
5 Zim., Küche in Plättchen m. Sp., kpl. einger. Badezimm. u. Mans., Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelöf., Elekt., Leuchtu. Heizgas, Hausmstr. im Hause, zu 1560 M pro Jahr per sofort zu vermieten. Vermietungsbüro Blumenthalstraße 11. 2“
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Räh.=Nelles, Chrisophste. 50 1 Telephon 9248.
Bess. abg. Wohn.
3 Zimmer und Küche Kruppstr. 2 Ehrenfeld 2. Et. 40.#. Aquinostraße 23 3. Et. 45.4 29 2. Et. 45.4 Bescheid Gereonstraße 15.
9
EE
Hochpartekte,
4 Zimmer, Küche in Plättchen, mit Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Leucht= u. Heizgas, Kachelösen, Parkettböden usw. per 1. Juli zu verm. Vermietungsbur. Blumenthalstr.11.“
Lessingstraße 68, in neuem kl. Hause abgeschlossene Etage von 4 mittleren Räumen mit Erker u. allen Bequemlichkeiten zum 1. Juli für M. 29—33 zu verm. Besch. Platenstr. 48/46 bei Meisen.
Severinstraßze
kleines Ladenlokal
nebst Wohn. mit o. ohne größ. Lagerraum od. Werkstätte billig zu vermieten. Bescheid:
Severinstr. 200.
vermieten per 1. Juli
3 Zimmer u. Küche 46 u. 44.4. 2„„„ 34 u. 33.4
Ehrenfeld, Eichendorffstraße 65 Heiz= und Leuchtgas, elektr. Anlage u. Flurbeleuchtung. Näh..Düster, Wahlenstraße 37.
Weyerstraße 1
Eche Weidenbach
3
91
Etage
*
je 7 große Zim, Küche, Keller, Mansarde zu vermieten.
509t. 513
mit oder ohne Pension zu vermieten; ev. Klavierbenutzung.
Dagobertstraße 41, I.
Ersle Stage 3 Zim.
zu vermiet. Schillingstr. 16.
Dontz 2 Zimmer mit Mans. Deuh. an stille Leute zu vermieten. Mathildenstraße 11.
Nippes. Groß. Ziumer
zu verm. Neußerstraße 315.
Nivves 3 s6. Zim. 3. Et. zu vermieten.
Kempenerstr. 30, Besch. 32 Hp.
2 Zimmer 1. Et.
an 1 bis 2 Personen zu verm. Spinnmühlengasse 3.
9 Eig 3 kl. Räume u. Mans. I. Eig. an erwachsene Familie zu vermieten. Ursulastraße 32.
echöne gr. 2. Etage 6 Zimmer, *<space> K ü c h e<space> u n d<space> M a n s.<space> z.<space> v e r m i e t.<space> Eigelstein 118.
Kreselderstr. 31. Abg. 3 Zim.
1. Et. hofwärts zu vermieten.
Lübenlottei Nähe Severinstr.
p..Lebensm., Butt., Eier, Milch 2c. .50 Kz..Besch. Eintrachtst. 169, U.
3 Zimmer, 1. Etage, Anbau, m. all. Bequ. zu vermieten. Arnoldstr. 7.
Mans.=Zimmer zu vermieten. Salzmagazin 60.
M
öbl. Zimmer zu vermieten. Mainzerstr. 62, 3. Et. I.
und 3 Zimmer zu vermieten. Ursulastraße 13.
aub. möbl. Z. auch vorübergeh. f. bill. Maximinenstr.52, Zig.=G.
rop. Schlafstellen zu vermieten Streitzeuggasse 30.
Etage, 4., zu 42M4 zu vermieten. Streitzeuggasse 30
Mans., einzeln od. zusammen “ zu verm. Zülpicherstr. 6.
2 Zim. 1. Et. 17 M zu verm. Nippes, Florastraße 75.
13. 3. Et. 33 K. 2 Z. 1. Et. 25. z. verm. Rosenstr. 25
kleine Etg. v. 3 R. an st. Leute 1 zu verm. Hahnenstraße 32.
9 u. 1 gr. Zim. zu vermieten. L Gr. Brinkg. 7, am Apostelnm.
90
ön möbl. Zimmer zu verm. Maybachstraße 174, hp.
Schön mdl. Zim. z. om. m. o. ohne * Pension. Benesisstraße 24.
Lindenthal, Melaten, Müngersdorf.
Kath. kinderlose Familie sucht Einfamilienhaus mit Veranda, Garten, alle Bequemlichk., ruhig und sicher geleg., mit od. ohne Vorkaufsr., v. Eigent. zu miet. Berücksicht. gen. Aug. d. Straße und Nr.,., Größe u. Preis. Off. u. 1590 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Fam.(3 erw. Pers.) sucht
4 schöne Zimmer,
Küche mit Zubehör per 1. Okt. zu mieten. Offert. m. Preisangabe u. 1594 a. d. Gesch. d. Bl.
In anst. Hause 3 Zimmer Unth.
od. 1. Et. ges. v. kindl. Leut. (Schuhm.) Pänktl. Mietzahlung.
Off. u. R 139 a. d. Ann. d. Bl. Rothgerberdach 44.
colides Fräulein sucht bis
J 1. Juli einf. möbl. Zim. mit Klavierbenutz. t. d. N. Domstr. Off. u. 1589 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bess. Handwerker sucht
möbl. Zimmer Stadtieil
Off. u. 1585 a. d. Gesch. d. Bl.
Helt. Dame s. i. anst. Hause 2 Z. 2. Et. strw. z. 18-20.., a. I. Herz=.=Pf. Ang. Mühlenb. 29,I.
□ Kanstallen)
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½-121 und—5
44%
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.*d Postscheckkonto Cöln 5947.
10-12000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstgeber sofort zu vergeben.
Off. u. 1595 an d. Gesch. d. Bl.
Si. Apernstraße 19.
Einlagen 35000000 Mark
Reservefonds 2200000„
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postscheckkonto 2987
kostenfrei.
Tägliche Verinsung
3 1/8%
für gewöhnliche Einlagen,
3, 6%
für Einlagen über 2000 M bei Jahreskündigung. p*
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
cher
Herr oder Dame, hilft einem Geschäftsmanne mit großer Familie mit 300 K aus größter Verlegenheit, 3fache Sicherheit. Rückgabe und Zinsen nach Uebereinkunft.
Off. u. 1596 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Kölner Bekleid. Akadem. und ZusohneldeSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazlerung v. Direktricen usw. Mau verlange gkt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion“
Alwin Hopf and Frau
Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Nd.= u. Schlachthfd.
B. Wilden
behördlich konzessieniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelssehnle d. Stadt Köln.
Telephon 1534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelsvissenschaften.
Eutin.
Direktor: Großherzogl. Baurat Klücher.
Maschinenbau. Hoch= u. Tiefbau.
Spezialkurse zus Verkörzung des Studiums. Prospekt frei.
Unterricht
z. Vorbereitung u. Nachh. f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex., für strebs., bereits in Stell. defindl. Herren, auch abends. Vorzügl. Erfolge. Pr. mäßig. Auch Pension. Off. u. 1541a. d. Gesch. d. Bl
(Farhsetz liche Seise.)

4
KIN
MI LE E
MAb- AnN 74%
A
I
EF
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Mittwoch. 15. Juni 1910.
&a Strauß-Ehrung. Eine Gruppe hier lebender Oesterreicher und Ungarn werden als besondere Strauß=Freunde gelegentlich der am Donnerstag und Freitag in der Flora bevorstehenden StraußKonzertabende dem beliebten Wiener Tonkünstler einen großen Lorbeerkranz überreichen lassen. Der prächtige, mit einer schönen Schleife in den Landesfarben geschmückte Kranz ist von heute abend bis morgen abend im Schaufenster des Blumengeschäftes Jos. Zimmermann, Hohestraße 30/32 ausgestellt.
9. Von der Südbrücke herab in den Rhein springen wollte gestern ein in den 50er Jahren stehender Fuhrmann. Man bemerkte die selbstmörderische Absicht des Mannes und konnte ihre Ausführung rechtzeitig vereiteln. Der Mann machte den Eindruck eines Geisteskranken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
i0 Rülheim a. Rh., 14.Juni1910. Gestern abend fiel hier ein etwa 11 Jahre altes Mädchen die Werfttreppe hinunter in den Rhein. Es gelang jedoch, das Kind noch rechzeitig den Wellen zu entreißen.— Gestern abend geriet in einer Metzgerei in der weiderstraße ein 10 jähriger Knabe mit der linken Hand in eine Fleischmaschine; die Hand wurde ihm bis zum Gelenk vollständig abgequetscht.
Aus dem Bergischen Land.
e Bensberg, 15.Juni1910. Am Montag, den 20. d. Mts.,
findet nachmittags 5 Uhr eine Sitzung des Gemeinderates statt, mit dem einzigsten Beratungsgegenstand: Weiterführung der Elektrischen Bahn von Brück nach Bensberg.— Der Bürgermeister fordert Interessenten auf, ihm zwecks Aufnahme von Sommergästen Offerten einzureichen und im übrigen diesbezugliche Insertionen in der Kölner Presse zu erlassen.— In diesen Tagen konnte Helene Clever auf eine 25jährige, ununterbrochene Tätigkeit im Dienste des Klosters Maria Hilf, hierselbst, zurückblicken.— Die Gemeindeverordneten beschlossen, in einer außerordentlichen Sitzung eine Beschwerde an den Bezirksausschuß zu senden in Sachen der Besoldung unserer Kommunal beamten. Der Kreisausschuß war über die Vorschläge des Gemeinderates hinausgegangen und hatte im übrigen auch den Beginn der Gehaltserhöhungen aufsden 1. Oktober 1909 zurückdatiert.— Im Kadettenhause weilt heute der Generalinspekteur des militärischen Erziehungs- und Bildungswesens, Exzellenz General v. Haugwitz mit dem adjutanten Major v. Linckwitz zwecks Inspektion.— In der Sulzfischerei des Barons v. Landsberg bei Dürscheid versuchten in der Nacht zum Sonntag vier Gebrüder aus Broichhausen mit Tynamit unberechtigterweise zu fischen. Eine Dynamitpatrone ging zu früh los, wodurch einem der Fischrrevler schreckliche Verletzungen beigebracht wurden. Die Gebrüder schafsten den Verletzten heimlich nach Hause und streuten das Gerücht aus, er sei von Jägern angeschossen worden. Bald stellte sich aber bei polizeilichen Nachforschungen der wahre Sachverhalt heraus. Der Schwerverletzte wurde ins hiesige Krankenhaus transportiert, wo ihm ein Bern amputiert werden muß.
saales als Ersatz ein für den Mangel der Annehmlichkeit des Aufenthalts im Freien. Das letzte Gastspiel der Straußschen Kapelle fand unter ihrem jetzigen Dirigenten, Johann Strauß, im Jahre 1903 statt, wo an vier aufeinander folgenden Abenden, vom 24. bis 27. Juni, eine nach Tausenden zählende Besucherschar die Terrassen der Flora füllte und mit unermüdlichem Interesse den unsterblichen Wiener Walzermelodien lauschte. Bei den jetzigen Konzerten bilden natürlich auch wieder die Straußschen Walzer den wesentlichsten Bestandteil der Programme, wozwischen sich einzelne ernste Musikwerke als wirkungsvolle Gegensätze einschieben. Die Konzerte beginnen an beiden Tagen abends 8 Uhr, während nachmittags das Flora=Orchester konzertiert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
J Rheinischer Sängerbund. Die Kölner Bundesvereine des rheinischen Sängerbundes beschlossen in einer gestern abend abgehaltenen Versammlung, am Montag, den 9. Juli, ein großes Gartenfest zu veranstalten, dessen Ertrag den durch die Hochwasserkatastrophe an der Ahr geschädigten Familien zugewendet werden soll. Der vokale Teil wird ausschließlich Volkslieder bringen, die von einem etwa 1000 Sänger starken Chor unter Leitung des Bundesdirigenten, Hrn. Professor Schwarz, zum Vortrag kommen werden. Des weitern wurde der bisherige Ortsvorstand des rheinischen Sängerbundes, bestehend aus den Herren von Othegraven, Vorsitzender, Konrad Küpper, zweiter Vorsitzender, Bernhard Wingens, Kassierer, Liebenstund, Schriftführer und Mähler, Bibliothekar, einstimmig wiedergewählt. Bezüglich des im nächsten Jahre hierselbst stattfindenden Bundesfestes wurde beschlossen, eine 3000 Sänger und 7000 Zuhörer umfassende Festhalle von etwa 5000 Quadratmeter Flächenraum auf dem freien. Platze vor dem Lindentor zu errichten. Das Fest soll in der ersten Hälfte des Monats Juli stattfinden.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. Der nächste UnterrichtsKursus findet morgen, Donnerstag, abends Punkt 9 Uhr im oberen Sälchen der Brauerei Esser Unter Goldschmied statt.
Erdstoß wurde um 10½ Uhr heute vormittag in Messing und
Gallina wahrgenommen. Ueberall entstand Panik. Schaden wurdjedoch nicht angerichtet.
* Raubmord. Gestern nachmittag wurde in Feldwiese bei Elsterburg(Sachsen) die 75jährige Milchfrau Rauh in ihrer Wohn, stube ermordet ausgefunden. Es liegt Raubmord vor Der Täter konnte noch nicht ermittelt werden.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,2 mm Höchste Temperatur gestern+ 19,5., niedrigste heute+ 11.5 C. Mutmaßliche Witterung für den 16. Juni: Zunächst noch zien, lich kühl für die Jahreszeit, doch vorwiegend trocken. Wärmeres Wetter ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstand am 15. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,12--0,01 m 1 Köln, 8 vorm.,.19—.00 m Caub, 9 vorm., 3,24--0,15 m] Wesel, 9 vorm., 2,4840,21 m * Wasserwärme am 15. Juni, morgens 11 Uhr: 180.
Nr.= Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 15.Juni1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,005 Okt. 55,50 Bl. 55,00G.
Köln, 15.Juni1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 9,80 bis 10,00, Wiesenheu, M. 8,00-.25, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 15 Juni1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer
Theater und Konzerte.
Strauß-Konzerte in der Flora. Mit dem morgigen Tage eroffnet Johann Strauß aus Wien, der Sohn von Eduard Strauß und Neffe des Walzerkönigs, in der Flora ein nur zweitägiges Gastspiel mit seinem aus 40 Musikern bestehenden Wiener Orchester. Der Name Strauß hat im tanzfrohen Köln von jeher eine außerordentliche Anziehungskraft ausgeübt. Bei den fruheren österen Gast=Konzerten der Strauß=Kapelle, zuerst unter Eduard Strauß, danach nicht minder unter Johann Strauß, wies die Flora stets einen Besuch auf, wie sonst nur bei den großen Gartenfesten des Manner=Gesang=Vereins oder ähnlichen außergewöhnlichen Anlassen, einerlei, ob die Konzerte bei schönem Wetter im Garten, oder bei schlechtem Wetter im Konzertsaal der Flora stattfanden. Tritt doch in letzterem Fall die vortreffliche Akustik des Flora,
von Nah und
Bombenattentat eines verschmähten Liebhabers
In Frankfurt am Main wurde gestern abend kurz vor 11 Uhr in dem Hause des Bankiers Alexander Mayer, Unterlindau 2, ein Bombenattentat verübt. Die Explosion war so heftig, daß mehrere Seiten des Hauses stark beschädigt wurden, und der Knall der Explosion war in der ganzen Stadt hörbar. Die Fensterscheiben des Mayerschen Hauses und die Fenster der umliegenden Häuser wurden durch den Luftdruck eingedrückt, mehrere in der Nähe befindliche Laternen zertrümmert und die Flammen ausgelösch“.
Die Bombe war in einem Lichtschacht niedergelegt, der sich in einer Breite von etwa einem Meter rings um das Haus herumzieht. Dadurch gewinnt auch die Nachricht an Wahrscheinlichkeit, daß der Liebhabereines der Dienstmädchen die Bombe hingelegt haben soll, denn die Küche mündete direkt in diesem Lichtschacht, und eines der Dienstmädchen will auch zwischen ½10 und ¾10 einen Mann gehört haben, der um das Haus, das mitten in einem Garten liegt, schlich. Verletzt wurde niemand.
Nach der Ansicht eines Fachmannes kann es sich nur um einen Sprengkörper handeln, der mit Dynamit oder einem ähnlichen Explosivstoffe gefüllt war, da weder Brand= noch Ruuchflecken vorgefunden wurden, wie sie bei der Explosion von Pulver usw. der Fall sein müßte. In der Nähe der Explosionsstelle wurden einige flache Eisenstückchen und auch Weichlot gefunden, wie solche zur Verarbeitung von Sprengkörpern benutzt werden, um sie gegen eine eindringende Feuchtigkeit zu schützen.
Roggen,
1. Sorte 2.
1.
2.
*.„ die 100 Kilo
M. 18.80 17.80
13.20
14.20
14.60
13.60
Kartoffeln. M..50—.80
Heu M..50—4,00
Luzernehen M..50—.00 die 30 Kila Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eien".— die 100 Stück
□ Neuss,.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400“:: M. 54,60, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M..50 die 100 Kll. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 91.0) die 1000 Kil.
** Erdbeben.(Drahtber.) Rom, 14.Juni1910. In der vergangenen Nacht 12¾ Uhr wurde in Reggio di Calabria, Mileto und Gallina ein heftiger Erdstoß verspürt. Ein zweiter starker
4
3%
4% 4% 4%
4%
315% 3%
4%
3,6% 3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. Juni 1910.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
101,30 C
97.80G
95.750
3½%
3½%
3%
4% 4% 3¾%
3½%
3%
4% 4% 3%
%
D. Schatzanw. f..7. 12/100, 40B Deutsche Reichsanl. 05,101, 9Cb0 desgl. 92,0060
desgl. 84,7050
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,00 G Preuss. Schatz. f..4. 13/100, 80 b. Preussische Konsols 101.9050 desgl. Staffel-Anl. 100.80K dessl. 93,0580
desgl. 84,60 b
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII
desgl. Reihe 9, 11, 14
Anl. d. Prov. Westfalen 100.50 G desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101, 30 G
desgl. R. 4, ukb. 1909 97.400 desgl. Reihe II, III, IV 91,1060 desgl.ReiheI.uk. 1915 91.25 G desgl. Reihe II 86,006
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900/101.00G desgl. 1903, unk. 1911(101,000 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 92,8060
91.20 G
91.30G
86.750
92.000 136,9000
Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II. IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BankditAnstalt, R. I. II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reibe IV
3½% desgl. R. IX, unk. 1916
99.606 99.50 99.505 99.90 100.10 100,106 91.006 90.9000 91.206
99.500 99.500 99.906 100.500 101.00 91.000
99.60 99.750 100 500 101.000 91.400 91.400 92.706
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. Paselbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Moro Jahr
Stahlkammer s
Am 30. August 1910, vormittags 9 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Palmstrasse Nr. 28
Wohnhaus mit Hofraum), groß 57 Quadratmeter, mit jährlich 1200 Mark Nutzungswert Eigentümer: Die Eheleute Schmiedemeister Johann Josef Horatz und Katharina geborene Hilgers in Cöln, zwangsweise versteigert
ve Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 21. Juli 1910, nachmittags 3¾ Uhr, soll in Longerich in der Wirtschaft Kölner Hof von Peter Moll, das in Cöln=Longerich
belegene Grundstück
Flur 96 Nr. 463/180, vor dem Jesuitengarten, Acker, groß 26,12 Ar, Reinertrag 2 43 100 Taler, Eigentümer: Adolf Brockhues, Direktor in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*0 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Hoin Korsett„Imperial“
ist das einzige Korsett, welches mfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Eänge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem. lichl eit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
„Mauriliuskirchplatz
Kirche StMauritius
8
MeuritiUssteinweg.
Massstab
Horssthaus Imperial
30 30
½0 50 60 70 80 90 100 ∆
Hohenzollernring 4
Pelephon 9304.
Ehrenfeld, Veuloerstr. 226
Telephon
Die vorstehend mit I, II. III, IV bezeichneten Baustellen stehen zum Verkauf. Kaufbedingungen können beim Vermessungsamt(Rathausplatz 5, Zimmer 15) eingesehen werden.
Cöln. den 14. Juni 1910.
. Der Oberbürgermeister.
Aufbruchs=, Erd- und Pflasterarbeiten
in der Turner=, Klara=, Wißmann=, Vogelsanger=, Christian=, Grevenbroicher, Hornstraße und Militärringstraße im Bezirk Ehrenfeld sollen in öffentlicher Verdingung in mehreren Losen vergeben werden.
Die Verdinghefte für die Aufbruchsarbeiten können zum Preise von.20 M. für die Pflasterarbeiten zum Preise von 1,50 K. von der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, bezogen und daselbst eingesehen werden. Nähere Auskünfte werden im Straßenbaubureau im alten Rathaus in Ehrenfeld, Venloerstraße, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis spätestens
Montag, den 27. Juni 1910.
vormittags 11 Uhr, an die vorbenannte Registratur einzureichen.
Zu genanntem Zeitpunkie findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Cöln, den 14. Juni 1910.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor. h
Abbruch.
Der Lokomotivschuppen am Eisenbahnübergang in der Nähe des Feldtores zu Cöln=Deutz soll auf Abbruch verkauft werden Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 21, Hochbauamt, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 28. Jnni 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt. Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 14. Juni 1910.
1* Hochbanamt: Verbeek.
Neubau Fußzartillerie=Kaserne Cöln.
Es sollen die Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferungen für ein Wirtschafts= und ein Kammergebäude(zusammen rund 130 Kubikmeter Bauholz) in einem Lose verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Neubauamt Coln, Severinstraße 257, zur Einsicht aus. Der Verdingungs anschlag kann von dort geges bestellgeldfreie Bareinsendung von 1,50. bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt und mit senn Ankschrift versehen bis zum Verdingungslermin
.Mittwoch, den 22. Juni ZHFIA 1910. vormittags 11 Uhr. an das Neudauamt einzureichen. 96
Zuschlagsfrist 4 Wochen. Militär=Bauamt II, Cöln.
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(A) und## Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Schön ausgestattes
Geschäft in
Haushaltungs-Artikeln
umständeh. weit unter Preiss verkaufen. Näheres durch C. Petry, Am alten Ufer:
spez. auch f
u. Herren je
auch Sonnta
Karl S
Prob
Dr. phil.,
#rt. Unterr., St. Gym.=Fäch. täg Off. u. 1540 a.
Maler
ältestes am Ple kehrreicher Gesundschaft, neb Naterial, sor Wohnhaus Garten, alles stande, krankh günstigen Be kleiner Anzahln Näheres dur Joseph Kirf Restauration
in jeder Größe auch ganze Bli desneuen Sta in Mülhein enter günstige und zu billigen
zu der
Näheres: Frai in Mülheir
g. Zinshaus, Zigarrenhandl Friseurgesch. de rerkaufen. Bes Bl. Wendel
leilungshalb zusbares 3 Et saiserstraße m u. Bleiche, bei gungen unt. P Ungeb. u. 1599
a Landhäusch
* Wasserl., K iallern.Nähe d bach.ok. Off.1 ...=..H. 9
Landl. Besitz
a. d. Sieg, z. Sägewerk, zu Näh. Mittel
In einer indt (Untersieg) ist gute Wirtscha krankheitshalb Dieselbe ist für od. größere Bie geeignet. Auch Sommerfrische Offerten u. Gesch. d. 9#
Eine flott
haft mit
virtschafti ginst. Bedir der Hand z
Lia 9. Büchel
leledasei
kaufen Sie a wirklich bi Krefelde Kompl. Einr einz. Mö Fachmänn. B
*

na und wurde
iese bei rWohnd vor
.2 mm. 11,5 C och ziem's Wetter
—0,00 m
.21 m
57.003
A..80 sch) 4,00
50—.80 30—4,00 die 30 Kile
e 500 Kilo
50 Kil
100 Stück
Seite 11.
Forsetung u. Seite.)
Unterricht)
1- Prirat- Luterricht
spez. auch für ält. Demon u. Herren jederz. ungeniert. auch Sonntags, erteilt Karl Opp, Köln,
Probsteigasse 21.
Dr. phil., Franzose
##t. Unterr., St. 75 J, Nachh. i. a. Gym.=Fäch. tägl. 1 St. mon. 10.05. Off. u. 1540 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
ZumVerpacken von Waren
ga.ss reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6. zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. "<space> W a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Bads=Eigrichtung
Gelegenheitskauf
Ofen für Gas mit emaill. Wanne 143 M, für Kohlen 125 M. mit Garantie
im Lager
Maler= und
Anstreichergeschäft
ältestes am Platze, in sehr verbehrreicher Gegend, gute feste fundschaft, nebst Inventar und Naterial, sowie geräumiges Bohnhaus mit Anbau und Garten, alles im besten Zustande, krankheitshalber unter günstigen Bedingungen mit kleiner Anzahlung zu verkaufen Näheres durch
Joseph Kirfel, Ahrweiler.
Restauration und Pension. d*
Baustellen
i jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöche in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes i Mülheim am Rhein,
enter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfarterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
köln-Müngersdorf.
Geschäftshaus
g. Zinshaus, Papier=Schulart.,
d. Bl. Wendelinstraße 56.
Kalk.
Leilungshalber neues, gutveru. Bleiche, bei günstigen Bedin) Landhäuschen mit 4 Zimm.,
bach z. ok. Off.u. WF l5a.d..=St.
Lanol. Besitz m. Wasserkraft
a. d. Sieg, z. Zt. Mühlen Sägewerk, zu verkaufen.
Näh. Mittelstraße 18, Köln.
Wirtschafts-Verkauf.
In einer industriereich. Gec Intersieg) ist eine nachweigute Wirtschaft mit Ga krankheitshalber zu verkau Dieselbe ist für ein Exportgeschäft od. größere Bier=Niederlage sehr geeignet. Auch ließ sie sich Sommerfrische verwenden. Offerten u. F P 3640 al Gesch. d. Köln. Volk
Eilt!
Hand zu kaufen.
teledaseidener Salon,
wie neu
Phonola,
Hufägmaw. Sronjehl
sofort billig zu verkaufen.
Ponitinskeinweg 75, part.
Wrelor
kaufen Sie ambbesten und zu wirklich billigen Preisen Krefelderstraße 47. Kompl. Einrichtungen, sowie #e einz. Möbel staun. billig. Bedien. u. Garant.
Lonische Lohomobile
12-16 HP, 6 Atm., mi neuem Kessel u. in all. Teilen schrep. also so gut wie neu, genet f. Dreschmaschinen, zrgebeg, Nic. Simons Bez. Köln.
50 M. abzugeb. Nippes, Holbeinstraße 1.
Lehr gut erh. Badeeinricht. m. 9 Zimmerh..b z. v. Duffesbach??
Zehr. Schaukasten für Fenster b. abzugeben. Severinstr. 203.
Frl=.,eleg., bill. z. ok. Luhztkan, Rotgerberbach 46,II.
Nähm prachtv..nur25.4.ok. 4998. Waisenhausgasse 31, III
WAebr. Fenster und Türen zu G verkaufen. Gertrudenstr. 16.
Biang gev# f. schw., f. 200..3 UAb pk. Alteburgerstr. 60, I.
ezimal= u. Tafelwagen billig.
Altermarkt 1.
( Kaufgesuche
r
Geschäftsutes Zinshaus m.—300 Anzahlung
Junkersdorf.
1 bis 2 Morgen Land am unkersdorfer Wege zu kaufen sucht.
Off. u. F 344 a. d. Annahmeille Mittelstraße 35.
Zu kaufen gesucht
Haus mit Stall
enn eine 1. Hypothek in
S. SGRNA
Scn
abgeschnitten, k. jederz. Brettestraße 30, Laden.
Getragene
von Privat zu Rräbter kaufen gesucht. Off. mit äuß. Preis unter 240
s kauft jed. Quantum „ zu hohen Preisen Albertusstraße 7.
garo ausgekämmte, nlatt werden stets anAlter Markt 53.
Im 7. er. eine Brosche(Krön.= Taler) verioren.
Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Hartwichstr. 37, 1. Et.
sortemonn..Geld u. Zool. Gart. Karte gest. abd. E. MauritiusVermischtes OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode Lgrat. Ltfl. J2,40Alleinv.
Oskar J. Ksser. Queseldorstraße 101
a. Wedfälischer Schinken
H. A. Jausen
Laden-Einzichtungen
auch mit
Waisenhausgasse 38.
Ziehung in einigen Tagen.
Rote
a.00.4. u haben bei
9. Dorn, Alerianerstr. 44, am Mauritiussteinweg.
Guter Privat=
Mittagsisch v. 59-70
v. 40-605
reichhaltiest: Auswahl.
Eigelsein 10. v.
u. Tonbild-Theaten
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Schönstes und grösstes Institut seiner Art. Einzig wegen seiner prächt. Garten-Anlagen, die jede Wärme-Entwickelung im Theatersadle verhindern.
Pracht-Spielplan
von Mittwoch, den 15. Juni cr. bis inkl. Freitag, den 17. Juni 1910.
Spiel und Sport auf Sumatra.
Herrlich kolorierte Naturaufnahme. Heidepriems hohler Zahn.
Humoristischer Schlager.
Das Herz einer Kose.
Ergreifendes Drama aus dem Leben. Tieinotal." Wundervolle Naturaufnahme.
Diefke als Verteidiger. Zum Totlachen.
Reland Der Paladin Karls
Roland. des Großen.
Histor. Drama a. d. Regierungsz. Karls d. Groß.
„Lapaloma“. Tonbild.
Näherin und Puppe. Ungemein komisch.
Ungetreuer Bunkier.
Fideler Hochzeitsgast. Tonbild.
Drama.
Marinelestnank v. Brinken n. der Spion
Spannendes Seeabenteuer.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 21 Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
KEIE
##RAERAFLANEAG
95
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 29
Windthorstbund Köln=Nord.
Donnerstag, den 16. Juni, abends Punkt 9 Uhr:
Versammlung in Köln=Riehl
im gr. Saale der Restaur. A. panhorst, Stammheimerstraße 2
gegenüber der Flora.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Hrn. Verbandsekretärs P. Saupe, Köln, über;
„Die jüngsten politischen Ereignisse“.
2. Diskussion.
3.„Zweck und Ziele der Windthorstbunde“
(Herr J. Baltus, Köln).
4. Geschäftliches.
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch bittet
Der Vorstand.“ h
Wein-Restaurant
Kleine Sandkaul 14.
Telephon 15140.
86
0
Bürgerliche Küche. Reine Weine
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briofordner usw.
Beachte die kleinen Anzeigen im(CA)!
1 Praxis wieder aufgenommen
Dr. Funck
Arzt für innere Krankheiten.
Hohenzollernring 34.
Spezialarzt für Beinleiden,
„Schildergasse 46,.Elage.
Banssaan
COLOSSEUN
EGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hüboner.
Heute, Mittwoch, den 15. Juni. abends 8¼ Uhr: Zum 17. Male:
* Der Graf von Monte Christo.
* Samstag, den 18. Juni er., abds. 8¼ Uhr. Neu für Köln! Neu für Köln!
" 2
Erstaufführung von
zusammenfügt.
Schauspiel in 5 Akten von Ernst Ritterfeld.
Nach cinem Roman von Courth-Mahlers.
BARRR
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Unser diesjähriger
Sommer=Ausslug nach Knechtsleden
fadet Mittwoch, den 22. Juni kat.
Programm:
1. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft;
2. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche;
3. Besichtigung des Missionshauses.
Abfahrt vom Hauptbahnhof.17 nach Dormagen, daselbst genügende Fahrgelegenheit nach Knechtsteden.
Nichtmitglieder können sich an dem Ausfluge beteiligen; Damen ist bei dieser Gelegenheit der Zutritt zum Kloster gestattet
„. Der Zentralvorstand.
Stadtwald" Haupt-Restaurant#
Köln-Lindenthal
# Morgen, Donnerstag, des 16. Juni 1919 S
abends 8 Uhr:
Volksliederabends
des Quartettvereins Köln=Nippes
teeines Teiles der““ 53er Kapelle
(20 Musiker in Uniform)
unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Grauzow.
Eintritt frei.
9
Kein Bieraufschlag.
Privat-Pension
„Villa Rheinblich“.
von eig. Wald u. Gart. umged., in schönst. Lage d. Siebengebirg., 10 Min. v. Heisterbach, empf. sich Sommerfrischl. z. mäß. Preisen.
Hermann Greuling
Oberbollend., Heisterbacherst. 170.
Sommerfrischler
faden schön möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension. Herrliche Lage. Briefe an
Kran Klinkenberg,
Oberkassel bei Bonn.
45 Rue des Coteaux 45 Deutsches Haus, saubere, luftige Zimmer, neue Betten von 2 J. an, direkte Straßenbahnverbindung nach der Ausstellung und den Bahnhöfen. Bestens empfohlen. c
Blankenberghe
Grand Hötel dela Pair ssier“ Pariloukogal
Häuser l. Rang. Mässine Preise.
Vorzeiger der Annonce 5 Prozent!
Schuhwaren
braun und schwarz, zu onaros- Preisen, da
keine Ladenmiete
Eigelstein 66, 1. Etg.
möbelwagen-8 M. Geselschaftswagen 30 pers.
Rignes Ossendorferstr. 21, Telephon 14934.
in allen Größen auch per Bahn ohne Umladung empfiehlt Deter Fisch, Nippes, Merheimerstraße 160.
Vermittlungen rungecheLebens=, Unfall=, Feuer=, Wasserschäden u. Haftpfl. werd. gut hon. Ang. u. J. B. Köln, Gertrudenstr. 13.
Masseufe Sailie Schätze
Pantaleonsderg 8, r.
Ehrensache.
Geschäftsmann, 27., kathol., möchte mit gedieg. kath. Fräul., w. Liebe z. Gesch. hat, u. üb. ein. Vermög. verf., zw. Heir. in näh. Verbind. tret. Anonym. zweckl Vermittl. verb. Angeb. m. Ang d. näh. Berh. u. F 175 a. d. Ann. Agn. Schnitzler, Brüsselerplatz 6.
Verlag u. Drnck v. J. P. Badem. Verantwortl. Redakteur: Joi. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Mittwoch, 19. Juni 1910.
Eigelsteln—4, Ecke Maximinenstr.
2 Min. vom Hauptbahnhof
Moderne luftige Räume
Hochfeines Echt Kölsch 3/101 zu 10 Pf.
aus eigener Dampfbrauerel
Hervorragend gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
Vorzüglicher Mittagstisch##cs."* 70 Df.
FFLORA.:
Donnerstag, den 16. Juni Freitag, den 17. Juni abends 8 Uhr
40
Gebirgsdorf im Tannenwald.
Beliebter Höhenluftkurort Thüring.
(uber 500 Mef. üb. d. Meere.) Kein Fabrikrauch. Kurarzt ansässig. Gebirgswasserl. (Kath. Gottesd. in u. Nahe.) Erfolgr. Nachkurort. Auskunft. Prospekt nur durch Fremdenverkehrsverein.*9
2 Gast-Konzerte
des Walzerkomponisten
Johann Strauss:
10
*
= im Opernhause zu Köln.
„ am 18., 19. und 20. Juni 1910,
*<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space>
Fest-Dirigent:
der städtische Kapellmeister
Generalmusikdirekror Fritz Steinbach.
K. M. 6. v.
Donnerstag, den 16. d. M
Keine Probe.
Bad Mondorf Luxembure)
Radium=Sol=Bad, Glänz. Erfolge bei chronischen Störungen der Verdauungsorgane, Leberschwellung, Gicht, Rheuma u. Diabetes.b
Nu aber
Prrrrraus!
aus dem unbequemen Fusszeug und hinein in den
Dr. Diehl-Stiefe!
mit seinem Wiener Orchester. Eintritt 1 M.
X Aktionäre u. Abonnenten SO Pfg. X
Ein Universal-Stiefel für Herren Strasse
Damen Salon
Kinder Sport
Hauptniederlage:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Köln, Hohestr. 56 58, Eigelst. 107/109
Donnerstag, den 16. Juni 1910, abends 8 Uhr,
Grosses
Extra-Konzert
Wein=Restaurant Blaubach 25—27
Weine erster Firmen.
Grosser Pokal-Ausschank Vorz.Küche, Diner 80, u. höher
Gesellschafts=Sälchen mit Klavier Schöner Garten. Reichh. Abendplatten, auch halbe Portionen, * J..: Aloys Bayer.
15 Pig. dit 18 Pig.). miet-Anze bei
Auswärtig Reklamen 75 Pig. fü
Oostpreis m
M..—
Solisten:
Königl. Hofopernsängerin Birgit Engell aus Wies baden(Sopran).
Konzertsängerin Tilly Cahnbley-Hinken aus Würzburg(Sopran). FHcmss Senummt
Konzertsängerin Emmi Leisner aus Berlin(Alt).#%,„„
Kammersänger Felix Senlus aus Berlin(Tenor). m Hotel„Decke) Professor Johannes Messchaert a. München(Bass).
#
83
2
Rolandseck
am
Rhein
nach Alex, von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzi. gen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisen rühmlichst bekannte
161.
Wilhelm Backhaus aus London(Klavier).
Fritz Kreisler aus Berlin(Violinc).
Orgel: F. W. Franke aus Köln.
Programm:
Wwe. Fr. Decker
gewährleistet angenehm.Sommeraufenth. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpnlegung bei mässigen Preisen. Pension von..— bis.50. Bei Familienpens, entgegenkommendst.Preisarrangemente Prospekt zu Diensten. 9
Ganze Kapelle des 16. Inf.-Regts. Kgl. Musikdirektor W. Beez.
Leuchtspringbrunnen
Täglich, auch Sonntags,
nachm. 4 und abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfg.
= Erster Tag: Ludwig van Beethoren:
* Missa solemnis für Soli. Chor, Orchester u. Orgel, op. 123.
— Pause.
— Fünfte Sinfonie-moll, op. 67.
— zoh. Joh Lach=Aagnichent i. Soll. Ohor Orehester u. Orr.## Rob. Schumann: Klavier-Konzert-moll, op. 54.
Quuertüre nur Oner Lenonera!, 00.).—
Solostücke für Klavier:
a. F. Chopin: Prélude-dur.
b. Fr. Schubert: Impromptu-dur. op. 90 Nr. 3. 5 c. Schubert-Liszt: Soirée de Vienne Nr. 6,-moll, d. Schubert-Tausig: Militärmarsch.
Pause.
Johannes Brahms:
Schicksalslied, für Chor und Orchester Gesangs-Solo-Quartette mit Klavierbegleitung:
a. O schöne Nacht, op. 92, 8
b. An die Heimat, op. 61.
c. Abendlied, on. K. 80
d. Wechsellied zum Tanz, op. 31.„
(Birgit Engell, Emmi Leisner, Felix Senius, Prof. Joh. Messchaert.)
Am Klavier: A. von Otbegraven. 8
Zweite Sinfonie-dur, op. 73.
erfroggen
7
Geofr-hahhne
:<space> E r h o l u n g s- H e i m<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE.
Pensionspreis 1. Ef., nobele, volle Verpflegung pro Tag Dik..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope. Station Ehreshoven.
Neimbach, Eifel
Eifeler#
##britter Tag
□ Richard Waguer: Vorspiel zu„Die für Orchester. m Lieder für Sopran mit Orchester:
a. Hans Pfitzuer: Verrat.
b. E.’Albert: Wiegenlied.
(Birgit Engell.)
ältestes und erstes Hotel in Orte. Touristen u. Erholungs bedürftigen bestens empfohlen.
K. Pieper.
(Birglt Engen.)—
Mendelssohn-Bartholdy: Violin-Konzert-moll.op.64.
Soli,
Nur für kurze Zeit:
Raubtier Sonder-Ausstellung
Fr. Schubert: Lieder für Bass mit Klavierbegleitung.
a. Waldesnacht.
b. Nacht und Träume.
c. Wohin.
Am Klavier: A. von Othegraven.
*<space> M a x<space> S c h i l l i n g s:<space> H o c h z e i t s l i e d<space> v o n<space> G o e t h e,<space> f ü r<space>
: Chor und Orchester.
Manuskript-Uraufführung unter Leitung des Komponisten. Pause.
* Richard Strauss:„Till Eulenspiegels lustige Streiche“
für grosses Orchester, op. 28.
* Franz Schubert:„Allmacht“, Gesang für Alt mit
Orchester.
(Emmi Leisner.)
Solostücke für Violine:
a. Louis Couperin: Chanson Louis XII. et Pavane.
b. N. Porpora: Menuet.
c. T. Francocur: Sicilienne et Rigaudon.
d. G. Tartini: Variationen.
* Anton Bruckner: Te Deum, für Soli, Chor. Orchester
und Grgel.
(Zum ersten Male.)
Birgit Engell, Emmi Leisner.
Felix Senius. Johannes Messehaert.
Heririschiel
finden in waldreichem Luftkurort liebevolle
Aufnahme
bei Jos. Lenzen, Privathaus.
Soetenich(Eisel).
Die beste Gelegenheit zum Besuche von
bieten die Reisen von
C. Rettekoven, Köln.
Gesamtunkosten einschließl. Hinund Rückreise:
Für Brüssel
Für Paris usw., 5 Tage 100. Für Paris.Brüssel, 7Tage 140 Programme u. Anmeldung in der Internationalen Lesehalle, Hohenzollernring 7. Prima Referenzen.
&a Löwen-Tiger-Bastarde
mit ihren Eltern.
Möbel für Diele u. Veranden
in denkbar grösster Auswahl! 3
„Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber, Mittelstrasse.
NW
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
. nit D H
Hoehf. Silberkranz mis Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K. an.
von I
Urin-Untersuchung: Speziallst:P. Serrals, Apolh, Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
#Generalproben im Opernhaus am 17. Juni, abends 7 Uhr,
am 19. und 20. Juni, vormittags 9½ Uhr.
Preise der Plätze für die Konzerte:
# Fremdenloge, Balkonloge, Proszeniumsloge des Balkons### und Balkon M 12.25, Parkettloge, Proszeniumsloge des E ##Parketts, 1. Parkett, I. Rangloge. Proszeniumsloge des#
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeut
Rang, 1. Rang Mitte und Seite..25. 2. Rang Mitte
Nauh 0... Caftr. 1 Paiho K 6 95
6t..25, 2. Parkett. 2. Rang Seite: 1. Reihe M.25. 22. Rang Seite: 2. und übrige Reihen, Parterre K.25,—
Caerte K 325. 15 5—
Preise der Plätze für die Generalproben:
# Fremdenloge bis 1. Rang einschliesslich M.25, 2. Par-E Ekett, 2. Rang, Mitte und I. Reihe Seite N..25, 2. Rang 5 m2. Reihe, Parterre, Galerie K.25. 85
Billettverkauf an der Kasse des Opernhauses täglich v a n<space> 1 1— 1<space> U h r<space> v o r m i t t a g s<space> u n d<space> 5— 7<space> U h r<space> n a c h m i t t a g s.<space>
Rhein. Automobil=Fachschult
Uebungsw.: 4zyl. Benz, 13% Opel, 4zyl. Decauville, 430 Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.
Leinöl b.#tr. p. k. Hpg.
sowie alle Lacke billigst
Peter Altich,
Roonstraße 16, Josephstraße 40. Telephon 5343.
ung der Einzer-Mober und Kompiellen Limmerel
stadet an?
Donnerstag, den 23. d.., im Auktionslokal des Herrn O. Weinberg, Glocken gasse
von morgens 11 bis 1 Uhr und nachmittags von 4 bis 8 Uhr statt.
Vorbesichtigung nur dort.
Malmedé&amp; Geissendörfer,
Eine n
Amtlich wird - Potsdam
Najestät der Ke nach der Genes in rechten Leilnahme an eenommenen Ue trzichten. Da Leise gestört, gut wie gar Avird ärztlichers
Busammenhang
Furunkel nicht
Unwe
* Rüncher
Oberland lager In Oberam gegangen war, dem Algau! stadt und Kem; eingestellt. Die und überflutet Altstadt gerauf
* Münche hiesigen Hydro #estern nacht 1 mitaa 10 Uhr # weniger be #no weiter an Lau wird i Andesgrenzer betroffen se
Loisachgeb basser für au mnd Mittelfra Infolge des see teilweise Lindau und München und bahngeleise sit des Bahndam stellt. Der Li droht Einstu aus nicht met stört. Garn
X Garmi Wasser begini wird die Ver Lebensmittel beschädigt. so
nach Müncher
* Innsb überschwemm ist, ist ein Ke Personen wer
* Lindal heute mittag straße und d Bregenz steht Konstanz sind über die Stadtgarten steigender Te 572 Meter. * Bern, und Ostse Altdorf1 verschüttet. unter den T vorgezogen bis 16 Jahr In Bern Stadtteilen, die Feuerwe die Reuß u Hülfe leiste ist unterbro angeschwolle Luchsingen Verkehr gl meldet Ver Militär un Adliswil be zwei Männ Brücke der weggerissen Bern, Schweiz u sehbar. Brunnen,