ant
nthal
dertag Uhrad:
chen
inlust
17
it Konditoindiger Reröffnet.
beiten
cht.
sesch. d. Bl. cht größeres
t.
nturm 13.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia,
wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig. II
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige,
75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 89. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 3. April 19/0. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234.
Die zum goldenen Jubiläum der Kölnischen Volkszeitung am 1. April erschienene, 16 Vollblätter gleich 64 Seiten umfassende
Jubiläums-Festnummer
ist in allen Buchhandlungen und bei den Zeitungsverkäufern käuflich zu haben. Ausserdem kann sie durch den Buchhandel bezogen werden und wird auch im Freisaal der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung verkauft.
Einzelpreis 50 Pfg.
Diese 64 Seiten starke, in besonderem Doppelstreifband verpackte Jubiläumsnummer enthält 60 Beiträge hervoragender Mitarbeiter(Herren und Damen) und ferner 51 Monographien erstklassiger Industrie- und Handelsfirmen.
Ferner erschien al
Kölnische Voll
kszeitung
Ein Rückblick zum goldenen Jubiläum der Zeitung am 1. April 1910 von Dr. Hermann Cardauns.
80 Seiten Quart. Mit 2 Einschaltbildern und 8 Abbildungen.
Der Verfasser, der über drei Jahrzehnte der Redaktion der Zeitung in leitender Stellung angehörte, hat in dieser Schrift eine Chronik derselben geschrieben, die gleichzeitig ein überaus interessantes Stück Zeitgeschichte von 1860 bis 1910 darstellt, mit einer Fülle wertvollen Materials.
Preis in Originaldecke geheftet M..—, postfrei M. 1,10.
Renh Ve
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in
Homburg vor der Höhe,.Avril1910. Der Kaiser und die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise begaben sich mit dem gesamten Gefolge heute nachmittag in Automobilen auf die Saalburg. Der Kaiser besichtigte dort u. a. die Neuansstellung der Münzensammlung und eine außerhalb des Kastells liegende neuerdings freigelegte römische Schanze aus der Zeit vor dem Kastellbau. Danach machten die Majestäten noch einen längeren Spaziergang durch den Taunus bis zum Wildgarten und kehrten in Automobilen nach dem königlichen Schloß zurück.
Schiffsuntergang.
Amsterdam,.April1910. Wie die Direktion der West=IndianMail=Gesellschaft erklärt, hat sie nunmehr die Ueberzeugung gewonnen, daß der Dampfer Prins Willem II. zwischen dem 23. und 29. Januar mit Mann und Maus untergegangen ist.
Roosevelt auf Reisen.
Neapel,.April1910. Der frühere Präsident Roosevelt ist an Bord des Dampfers Prinz Heinrich heute vormittag hier eingetroffen und vom Präfekten namens der italienischen Regierung sowie vom Botschafter der Vereinigten Staaten begrüßt worden.
Die geschäftliche Behandlung der WahlrechtsVorlage.
Zu der in den letzten Wochen viel erörterten Frage, ob die verfassungsmäßig vorgeschriebene nochmalige Abstimmung über die Wahlrechtsvorlage nach abermals 21 Tagen wiederholt werden müsse, wenn bei dieser Abstimmung noch Aenderungen an den früheren Beschlüssen vorgenommen werden, nimmt jetzt auch die Norddeutsche Allgemeine Zeitung das Wort. Sie kommt unter Bezugnahme auf die Erläuterungen des Geheimrates Platc,
des Bureaudirektors des Abgeordnetenhauses, und auf die Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 23. April 1891 zu dem Erg bnis, daß die Abstimmung nach abermals 21 Tagen zu wiederholen sei. Die Entscheidung über die Wahirechtsvorlage kann sich also endlos hinziehen. Denn bei der zweiten Abstimmung nach 21 Tagen können wieder Aenderungen vorgenommen werden, die eine nochmalige Abstimmung nötig magen, und so weiter ins Endlose. Dann sind wiederholte Abstimmungen nötig, wenn das Herrenhans Aenderungen vornimmt. Schon mit Rücksicht hierauf wird man sich aber hoffentlich vor immer neuen Abänderungen hüten.
G Wie man in Preutzen Minister wird,
hat der Abg. Gothein vor kurzem im Reichstag auf Grund von Mitteilungen des früheren Handelsministers Brefeld angedeutet. Abg. Gothein ist deshalb wegen angeblichen Vertrauensbruches angegriffen worden. Er erklärt jetzt in der Liveralen Korrespondenz, daß Brefeld lediglich den Wunsch ausgesprochen habe, von seinen Mitteilungen nicht zu seinen Lebzeiten Gebrauch zu machen. Abg. Gothein erzählt:„Ich war kurz nach Brefelds Rücktritt mit ihm in Gastein im selben Hotel zusammengetroffen, wir hatten uns trotz der vorangegangenen scharfen Kampfe im Abgeordnetenhause dort gefunden und regelmäßig zusammen gespeist: und er hat mir viel aus seiner Minesterlaufbahn erzählt, unter anderem, daß er sich mit Händen und Füßen gesträubt habe, das Handelsministerium zu übernehmen, weil er von dieser Materie nichts verstünde. Er war Unterstaatssekretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten und Prasident des Landeisenbahnrats, also lediglich im Eisenbahnressort tätig gewesen. All sein Sträuben hatte ihm aber nichts genutzt, und als in preußischer Ueberlieferung lebender Beamter hatte er sich schließlich verpflichtet gefühlt, nicht nein zu sagen. Er hat sich sehr scharf zu mir darüber geäußert, was für ein Unglück es sei, Ministerposten mit Männern zu besetzen, die an anderen Stellen nützlich sein könnten, an dieser aber nichts zu leisten vermöchten.“
Die mißvergnügten Sozialdemokraten.
Einen Parteitag für die obere Rheinprovinz hielt die Sozialdemokratie an den beiden Östertagen in Aachen ab. Wenn wir davon Notiz nehmen, so geschieht es nur, um festzustellen, daß auch nach dem Bericht der Rheinischen Zeitung das von der Arbeit der Sozialdemokratie in der Rheinprovinz entworfene Bild ein nichts weniger als erfreuliches ist. Es sei zwar, so führte der Referent aus:
trotz aller ungeheuren Schwierigkeiten, trotz des übermächtigen Feindes gelungen, im Agitationsgebiet die Zahl der eingeschriebenen Parteimitglieder auf 10300 im Berichtsjahre zu steigern, eine Zahl, die allerdings bei weitem nicht genügen könne und in starkem Mißverhaltnis zu den soziaidemokratischen Reichstagsnimmen und Geiwerkschaftsmitgliedern stehe. Die Frauenagitation habe im Berichtsiahre leider keine Fortschritte gemacht. Die Jugendorganisation lasse, abgesehen von Koln und Mülheim a. Rh., sehr zu wünschen übrig, was angesichts der eifrigen Bestrebungen der Klerikalen auf diesem Gebiete außerordentlich betlagenswert sei. Es müsse hier ein ganz anderer Fleiß entwickelt werden, wie überhaupt auf dem vorgeschobenen Posten der Sozialdemokratie im tatholischen Westen die Anspannung aller Kräfte bis zum äußersten gebiete.
Es ist gewiß sehr erfreulich, aus dem Munde der Herren Genossen selbst bestätigen zu hören, daß all ihre Agitation, all ihr Mühen und Arbeiten im Grunde genommen ver geblich gewesen ist— wenigstens in den katholischen Teilen der Rheinprovinz. Wie seit Jahren schon, so können wir ihnen auch diesmal nur den Rat geben, die Arbeit und die Gelder, die sie am Rhein auf die Propaganda verwenden, zu sparen. Bei dem gläubigen Teile der rheinischen Bevölkerung, die die roten Wölfe erkennt, wenn sie auch in noch so weißen Schafskleidern kommen, wird die Sozialdemokratie immer nur Enttäuschungen erleiden; an dem unüberwindlichen Wall des gläubigen Christentums werden auch in Zukunft alle ihre Angriffe aborallen und zu Schanden werden. Und daß es dort so bleibt, dafür wird gesorgt werden. Das hat eben erst die Reichstagsersatzwahl in Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach gezeigt.
Ein dreister internationaler Schwindel.
Vor uns liegt ein hektographierter Prospekt des„Hülfs= und Schutzbundes", President(sic!) O. Reinhold, Jerusalem. gliedsbeitrag: im ersten Jahre 70., in den folgenden Jahren 60., in kleinen Raten zahlbar. In widerlicher Weise ist in dem Prospekt religiöser, naturwissenschaftlicher, kabbalistischer Un sinn durcheinandergemengt zu einer unsagbar läppischen Farce, die darauf hinauslauft, den„Dummen, die nicht alle werden", „Beistand zu leisten und Anweisung zu erteilen in allem, was für das geistige und körperliche Wohl erforderlich, Rat zu geben in Familienangelegenheiten, Krankheitsfälten und Rechsstreitigkeiten an jedem Platze der Welt, Hülfe und Schutz in allen Vorkommnissen, wie gerichtlicher und privater Verfolgung, Be freiung aus Wucherhänden usw. uno zu lehren, dies alles auch wissenschaftlich zu verstehen". Man braucht hoffentlich auf den Blödsinu nur hinzuweisen, um diejenigen, die mit dem Prospekt beglückt werden sollten, vor Verlust an eine internationale Schwindlergesellschaft zu bewahren.
* Benennung und Umbenennung von Straßen.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordneten stehen folgende Vorschläge für die Benennung und Umbenennung von Straßen im Stadtgebiet Köln: Bezirk Nippes. A. Im Gelände zwischen Amsterdamer=, Barbara=, Stammheimerstraße und der Flora: Projektstraße 10, 1 und 5: Am botanischen Garten; Projektstraße2: Johannes Müller=Straße; Projektstraße 3: Bodinusstraße; Projektstraße 4: Theodor Schwann=Straße; Projektstraße 6: Garthestraße; Projektstraße7: Matthias Schleiden=Straße; Projektstraße 8: Xantenerstraße; Projektstraße 9: Sieboldstraße; Projektstraße 12: Pliniusstraße; Projektstraße 13 und 17: Esenbeckstraße; Projektstraße 14: Schachistraße; Projektstraße 15: Hildegardisstraße: Projektstraße 16: Wirtgenstraße; Vorortringstraße zwischen Amsterdamer= und Stammheimerstraße: Riehler Gürtel.
B. Sonstige: Projektstraße zwischen Stammheimer= und Boltensternstraße: Pionierstraße; Projektstraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße auf dem Auerschen Gelände: Auerstraße; Verlängerte Eichstraße: Eichstraße; Projettstraße zwischen dem Nieyler Kirchweg und der Rennbahn: Drosselweg; Projektstraße zwischen Amsterdamerstraße und der Kreuzung Weidenpescher= und Niehlerstraße: Nesselrodestraße; Projektstraße zwischen Neußer= und Mauenheimer= straße(verlängerte Nordstraße): Nordstraße.
Bezirk Ehrenfeld: Müngersdorferweg zwischen Vogelfangerund Venloerstraße: Vitalisstraße; Projeltstrage zwischen Nachenerund Wendelinstraße: Hügelweg. Bezirk Bayenthal: Verlängerte Bernhardstraße zwischen Cäsarstraße und Projektstraße: Bernhardstraße. Bezirk Deutz: Ostheimerstraße in der Humboldtkolonie: Odenwaldstraße.(Die Ostheimerstraße in Vingst bleibt bestehen.) Neustadt: Frankfurterstraße: Darmstädterstraße.
Städtische Fortbildungs=Schulen.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird bei der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule ein Spezialsystem für Elektrotechnikerlehrlinge des 1. Jahrgangs(Unterstufe) eingerichtet. Elektrotechnikerlehrlinge, welche diese Schule besuchen wollen, müssen sich am 8. April d. J. in der neuen Schule Genterstraße anmelden. Der Unterricht erstreckt sich auf: Gewerbekunde, Bürgerkunde, Geschaftsaufsatz, Fachrechnen und gewerbliche Buchführung, sowie Fachzeichnen. Die Unterrichtsstunden liegen Dienstags
9¼—
und Freitags von 6½—8½ #5 Uhr morgens. Das
Uhr abends und Sonntags von Schulgeld beträgt 4 Mark pro
Halbjahr und ist im voraus zu entrichten. Leyrlinge, welche die Fachklassen für Elektrotechniker besuchen, sind vom Besuch der Pflichtfortbildungsschule befreit. Da der Unterricht in Gewerbekunde, Fachrechnen und Fachzeichnen durch besondere Fachleyrer erteilt wird, so kann den betreffenden Leyrlingen der Besuch dieser Schule in ihrem eigenen Interesse besonders empfohlen werden.
TO Justizpersonalien. Reserendar Sieben ist zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt worden; Rechisanwalt Dr. Ebert aus Köln wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Anits= und dem Landgericht in Münster eingetragen; dem Amtsgerichtsrat Jüngling ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt worden.
T0 Auszeichnungen. Dem Landgerichtsdirektor Herbertz sowie dem amtsgerichtsrat Günther bei ihrem Scheiden aus dem Justizdienste wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem Amtsgerichtsassistent, Gerichtssekretär Schweitzer der Konigliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
* Die Südbrücke. Die Uebergabe der Fußgängersteige an den Verteyr findet nicht am 5. April statt, sonvern einige Tage spater; ein genauer Termin wird noch bekannt gegeben.
* Kölner Sportplatz. Der große Kölner Frühjahrspreis, welcher am Sonntag, den 10. April über 20, 30 und 50 Kilometer auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße zum Austrag gelangt, wird als Verteidiger der Kölner Farben den deutschen Meisterfahrer Peter Gunther am Start sehen. Der Meldeschluß ist Montagnacht 12 Uhr.— Heute, Sonntag, findet auf dem Sportplatz großes Training statt; auch Günther und Stellbrink werden dem Training obliegen.
von Nah und Fern.
* Bielefeld,.April1910. Der Gründer der Anstalt Bethel, Pastor v. Bodelschwingh, ist heute nachmittag 1 Uhr gestorden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
I. Ichendorf,.April1910.(Eig. Drahtber.) Die bei Ichendor, gelegene Pliesmühle steht seit heute morgen in Brand. Stallungen und Scheune nebst großen Früchtebeständen wurden vernichtet.
Das Vieh ist gerettet.
(0 Rath-Heumar,.April1910. Einem hiesigen Einwohner ist gestern nachmittag hierselbst das Wohnhaus vollständig
nie vergebrannt. Die Eltern waren während des Brandes nicht zu Hause. Drei in dem Hause sich aufhaltende kleine Kinder konnten von den Nachbarn noch frühzeitig gerettet werden. Die Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt. Man vermutet, daß die Kinder mit Feuer gespielt haben.
—
en

Seite 2.
Rölner Lesal-Anzeiger Nr. 89&a Sonntag, 3. April 1910.
Das Eisenbahnunglück in Mülheim am Rhein.
Die Ueberführung der Toten.
Gewaltige Menschenmassen pilgern von Mutheim und Kalk
her zum neuen Mülheimer Friedhof. Menschenströme füllen die Straßen, die dahin führen. Ernste Stimmung liegt über den Gesichtern der Massen. Selbst die Frühlingssonne, die ihr Gold auf die Erde streut, vermag die düsteren Empfindungen nicht zu verwischen, in deren Bann alle Herzen liegen. Zweiundzwanzig Leichen, die toten Körper vor kurzem noch im Lebensfrühling lachender Menschenkinder, liegen starr in. Leichenhalle. Zweiundzwanzig Sarze— eine schauerliche Reihe.
hat es genommen. Wie es iym gefiel, ist es geschehen, der Name des Herrn sei gebenedeit. Der Seeisorger nimmt zu seinem und der Familien Troste an, daß die Verblichenen noch vor kurzem an der Osterbeichte und Kommunion teilgenommen haben und so nicht unvorbereitet den Schritt in die Ewigkeit angetreten hätten Mir einem Gebet schloß er seine Ansprache. Im Auftrag des Kaisers legte dann General v. Plöy einen prächtigen Kranz mit Magnolien= blättern und Calla an den Särgen nieder.
Es folgte der Vortrag dee Mendelssohnschen Liedes Beati mortur, durch den Verein Conco roia von Mütheim, und dann wurden nio Särge unter den Klängen des Liedes Jesus meine Zuversicht,
die
Kölner Garnison rückt aus. Ein trauriger,
die Särge unter den Klängen des Liedes Jesus meine Zuversicht, ausgeführt von der Kapelle des 16. Insanterie=Regiments, von je vier Soldaten hinausgetragen und auf vier großen und sieben kleinen Leichenwagen untergebracht.
Um 5 Uhr setzte sich der Zug in Bewegung. Eröffnet wurde
schmerzlicher
Zana. Es geht bei gedämpfter Trommelklang... Ach wär es orbei... Ich glaub, es bricht mir das Herz entzwei...
Immer neue Truppen rücken herau. Seit 2 Uhr dauert der lufmarsch. Zu beiden Seiten der Frankfurterstraße nehmen die Soldaten der beiden Infanterie=Regimenter Nr. 16 und. 53 Auf, tellung. Sie erweisen ihren Kameraden die letzte Ehre und valten zugleich als Ordnungsmannschaften. Der Geist der Trauer,
der die zusammengeströmten Massen beseelt, macht ihnen allerDer Mensaenstron wöchst ins Unendliche. Die Wagen der Straßen= und Kleinbahnen, die von Köln ausgehen, sind üverillt und führen Tausende und aber Tausende nach Mülheim und
Von 3 Uhr ab treffen die zahlreichen Abordnungen der Kriegervereine ein. Auf dem Platze vor der Leichenhalle sammelten sich die Offiziere der Garnison, die sowohl von der Linie wie aus dem Beuxlaubtenstande fast vollzählig erschienen waren. Die Fahnentrager der Vereine nahmen mit ihren umflorten Bannern in der wolle, die einen durchaus würdigen Trauerschmuck trug, Ausstellung. Kaum ein Auge bleibt trocken, als Punkt 4 Uhr d Vertreter des Kaisers, der kommandierende General des achten cprps v. Ploetz im Namen des obersten Kriegsherrn den Angehörigen in herzlichen Worten die Teilnahme des Kaisers an der schweren Heimsuchung zum Ausdruck bringt und einen herrlichen Kranz im Namen des Kaisers an den Särgen niederlegt.
Nachden die Geistlichen der beiden christlichen Konfessionen den Angehörigen Trost gespendet und den Sigen gesprochen, erklang draußen der Chor, Beate mortui, die Kapelle des 16. Regiments stimmte den Choral: Jesus, meine Zuversicht, an und dann rugen je vier Soldaten ihre toten Kameraden aus der Halle zu den Leichenwagen. Die alten Soldaten können nur mit Mühe
die Tränen zurückhalten.6219 M i6
Unter den Klängen des Chopinschen Trauermarsches setzte sich der endlose Leichenzug um%/, Uhr in szrggug, Deg agfeue und aber Tausende, welche den ziemlich langen Weg bis zum neuen Bahnhof Mülheim besetzt hielten, zeigten würdige Haltung und ernste Teilnahme. In Meutheim mischte
sich unter die Klänge der Trauerweisen das Geläute sämtlicher
Bald ist der Trauerzug am Bahnhof angelangt und die Eisenbahn, die ihnen den Tod gebracht, führt sie der Heimat zu, die sie im Lichte des Lebens verlassen hatten. Einzelne, deren in der Heimat kein trauerndes Herz wartet, werden in ihre Garnison gebracht, wo die Kameraden sie in die kühle Erde betten.
Die Aufbahrung der Leichen
war in der geräumigen Halle des neuen Friedhofes an der Franrfurterstraße, die zu diesem Zwecke von der Kölner Beerdigungsanstalt Pietät, Hrn. Kuckelkorn, geschmackvoll in eine Kapelle umgewandelt worden, erfolgt. Zu beiden Seiten des in der Mitte dieses Trauerraumes aufgestellten Altares waren je 11 Sarge auf arbahrt. Jeden der braunen Holzsärge, deren Zinkeinsatz in Anwesenheit der Behörde gestern verlötet worden war, schmückt ein Kranz der Eisenbahn=Direktion Köln mit Schleife und
Von den Toten gehörten 15 demt katholischen und 7 dem evangelischen Bekenntnis an.
Ueber die Einzelheiten der Ueberführung wird berichtet:
Eine ungeheuere Menschenmenge wohnte am Samstag nachmittag der Ueberführung der Leichen aus der Mülheimer Kirchhofshalle zum Bahnhpfe bei. Die auf dem neuen Friedhofe sich erhebende große Leichenhalle unsaßt einen etwa 20 2c 9 Meter großzen Raun, in dem auf einem Podium die 22 Sarge aufgestellt waren. Die Eisenbahndirektion Köln hatte auf jeden einen prachtvollen Kranz mit Widmungsschleife niederlegen lassen; außerdem hatten die ordnungen der verschiedenen Rezimenter, denen die Toten angehört atten. schöne Kränze mitgebracht und vor die Sarge gelegt. Inmitten der Halle erhob sich ein kleiner Altar, umgeben von Palmenblättern und vielarmigen Leuchtern mit brennenden Kerzen. Von drei Punkten des Gewölbes sentten sich zu großen Bogen lange Trauerslore nieder. Die Fahnenträger der Kriegervereine, die Angehörigen der Verunglückten und die höheren Offiziere füllten die
Um 4 Uhr wurde die Feier eröfsnet durch den kommandierenden General des 8. Armeekorps, General der Insanterie v. Ploetz, der die Mitteilung machte, baß der Kaiser ihn hierherbefohlen habe, um den Hinterbliebenen sein Beileid und die aufrichtige Teilnahme an dem schweren Schicksalsschlag auszusprechen, der sie betroffen habe. Diesem Auftrag schloß er als General des Armeekorps sein eigenes aufrichtiges Beileid an, auch im Namen ver
Der erangelische Dibis.
Salodu
weißt nicht, was dir heute noch begegnen moge. Nach fröhlichen Tagen, die diese nun hier Ruhenden im heimischen Kreise verlebt hatten, sind sie mit einem Schlage dahingerafft worden. So dunkel der Weg auch ist, den Gottes Hand euch führt, hadert nicht mit m. beugt euch in stiller Geduld unter seiner gewaltigen Han Der katholische Divisionspfarrer Stollenwerc nahm den diger aus dem alten Bunde zum Motto, der gesagt hal, daß Alensch sein Ende nicht wisse, sondern wie die Fische die Angel, überfalle iyn eine schwere Zeit, die ihm plötzlich über den Hals komme, Von Herzen sprach er den Hinterbliebenen sein Mitgefühl aus; im ganzen deutschen Lande gab es teinen Menschen, der nicht on Mitgefuhl durchdrungen gewesen sei, angefangen vom Kaiser zu den Fabrikarbeitern des Karlswerks, die so rasche und energische Hülfe geleistet haben. Er erinnerte an den Starkmut und die Exgebenheit des frommen Job, als ihm alle Kinder genommen worden waren, an sein Wort: Der Herr hat es gegeben, der perr
durch die Spielleute des 16. Regiments und die Kapellen des 16. und 53. Regiments. Dann folgten die sechs Garnisongeistlichen, die drei katholischen: Stollenwerk, Meyer und Vaasen, und die drei evangelischen: Stuhlmann, Ortmann und Benze Hinter den Leichenwagen, die von Tragern, gestellt vom 16. Regiment, begleitet waren, ging der kommandierende General v. Plötz als Vertreter des Kaisers, dann folgten die Angehörigen der Verstorbenen und die Geneialität, die Spitzen der Beyorden und das gesamte
geborenen Köner, Hrn. Heyne, dem Vorsitzenden des keutschen Künstlervereins und Hrn. Mumbauer, dem Präsidenten des deutschen katholischen Lesevere ns, am Bahnhof feierlichst begrußt. Den heutigen Vormittag benutzten die meisten Kölner zu einem Crientierungsgang durch die ewige Stadt, und um 12 Uhr fanden sich alle zu einer kurzen Gedächtnisfeier im Pantheon ein, wo am Sarkoplage König Humberts in Erinnerung an den ehrenvollen Empfang, den er dem Verein vor 21 Jahren hatte zuteil werden lassen, ein
Kranz niederlegt wurde.
Auf 5 Uhr heute nachmittag war der Verein in den Fuirinal geladen. Nachdem man im glänzenden Ballsaal des Königsschlosses Aufstellung genommen, erschien das Königspaar und der gesamte Hof. Auch der deutsche Botschafter, v. Jagow, und der erste Botder deutsche Vorschäfterr v. Heuscr
schaftsrat, Prinz Stolberg=Wernigerode, waren anwesend.
bestand aus Wagners Pilgerchor, Abschied von A. Kirchl,
„ nmumann und Mianderschaft
ffizier
korps der Garnison Köln. Weiter kam eine Abordnung der
Truppenteile des 16. Armeekorps und eine Kompagnie des 65. Re giments, eine Eskadron des Kürassierregiments Nr. 8, eine Vatterie des Feldartillerieregiments Nr. 59, je eine Kompagnie der Fußartillerieregimenter Nr 7 und 9 und je eine Kompagnie der Pionterbataillone Nr. 7 und 24. Tann folgten die Eisenbahnbeamten in Galauniform und Abordnungen der Kriegervereine der Kreisverbande Köln und Mülheim mit einer großen Anzahl Fahnen; ihnen schlossen sich Regimentsvereine aus dem Ruhrindustriebez rk an. Endlich kamen noch die freiwilligen Santätskolonnen Mülheim und Köln, Feuerwehr und eine Kompagnie des
Di etyr, 20 Minuten lange Strecke vom Kirchhofe bis zum Güterbahnhose war von einer großen Menschenmenge umsänmt, die nach Mütheim zu immer dichter und in der Nähe des Bahnhofes undurchdringlich wurde. Soldaten bildeten den ganzen Weg entlang Spalier und präsentierten während des Vorbeizuges das Gewehr.
Auf dem Bahnhofe stand ein Exirazug, der die Sarge über Opladen in des Ruyrrevier bringen sollie; weitere drei Eisenbahnwagon nahmen die aus dem Posenschen stammenden Toten auf. Unter den Gesang der Concordia„Unter allen Wipeln ist Ruh von Kuhlau warden die Särge in die Wagen verbracht. Tamit endete die würdige und erhebende Feier.
Wen trifft die Schuld?
Im Ministerium der öffentlichen Arbeiten ist, wie das Berliner Tageblatt erfährt, inzwischen ein die Schulbfrage genauer festlegendes amtliches Telegramm des an die Unglucksstelle entsandten Tezernenten Geheimen Baurats Breusing eingelaufen. Danach haben die eisenbahntechnischen Ermittlungen wie die Feststellungen des Untersuchungsrichters am Orte des Unglücks folgende Tatsachen ergeben: Ter Militärzug, der kurz vor dem Bahnhof Mulheim stand, mußte vorschriftsmäßig dort warten, weil er noch keine„Einfahrt“ hatte. Daß dieser Militärzug im Augenblick des Unfalles bereits in mäßiger Bewegung war— ein Umstand, der vielleicht noch schlimmern Folgen vorgebeugt hat— kam daher, daß das Mülheimer Bahnhofsnanal gerade auf„Freie zogen war. Tadurch ist der Aufprall des von hinten heransausenden Lloydexpretzzuges 174 ein wenig gemildert worden.
Taß aber der Führer des=Zuges das Vor= und das Blocksignal„Berliner Abzweigung“ überfahren konnte, erscheint nach den weiteren Feststellungen ganz unverantwortlich, und zwar um so meyr, als der Lokomotiofuhrer auch jetzt noch entgegen den Aussagen seiner Kollegen von der Station und vom Blockweri, wie dem vollkommen objektiven Befunde der Blockeinrichtungen gegenüber bei seiner offenbar unrichtigen Behauptung bleibt, das habe auf Fahrt gestanden. Diese Behauptung findet ihre glaise Widerlegung in dem Befunde der sogenannten Druck knopfsperre, die vollkommen in Ordnung und durch ihre intatte Plombe gesichert vorgesunden wurde. Der verhaftete Lokomotivfuhrer Garbs bleibt daher in Hast. Die Zayl der Opfer beträgt insgesamt 80, und zwar 22 tote und 55 per wundete Soldaten und drei Eisenbaynbedienstete.
Der Geh. Baurat Breusing hat ennen endgültigen Tatbericht abgesatt, der in den nächsten Tagen veröffentlicht werden durfte.
Programm bestand aus Wanners Agercher,.
Ritornell und die Minnesänger von Schumann und Wanderschaft von H. Zölliner. Als die frischen, zundenden Klänge des letzten Chores verhallt waren, gab die Königin, der die Vorträge sichtlich große Freude bereitet hatten, das Zeichen zum Beifall und sprach dann den Wunsch nach einer Zugabe aus. Hierzu wurde S. Breus schwungvoller Chor Früyling am Rhein gewahlt und mir
Te Abuigspaar ließ sich dann die Vorstandsmitglieder des Vereins vorstellen und unterhielt sich längere Zeit in liebenswürdigster Weise mit ihnen. König Viktor Emmanuel sprach seine hohe Bejriedigung über die Darbietungen des Chores gegenuber Herr v. Othegraven aus, der ihn daran erinner#e, daß er als Prinz mit der Königin Margherna im Jahre 1889 das Konzert des Vereins besucht habe. Die Königin, die teils deutsch, teils französisch sprach, ließ sich von Herrn Dr. Strick näheres über den Verein, seine Proben usw. berichten und bemerkte, die Italiener hätten nicht so viel Geduld, um solche Chöre einzustudieren. Zu Herrn Prof. Schwartz sagte die Königin:„Was für herrliche Stimmen und welch' großartiges ansemble!" Nachdem sich das König=paar verabschiedet hatte, wurden den Sangern Erfrischungen
Heute abend waren eine Anzahl, von Vertretern der deutschen Kolonie einer Einladung des Vereins zu einem Mahl im Hotel Continental gefolgt. Es waren u. a. erschienen der deutsche Konsul, Pralat de Waal, der sich der Kolner Eäste schon bei ihrem Besuch 1889 in freundlichster Weise angenommen hat, ferner der Vorstand des Teutschen Kunstlervereins, bestehend aus den Herren Heyne, Anniser und Dr. Massau, der Präsident des Deutschen katholischen Lesevereins Hr. Mumbauer und der bekannte Komponist Prof. Sgambati. In herzlichsten Worten begrüßte Konsul Dr. Schnitzler die Kölner Gäste in Rom. Hr. v. Othegraven erwiderte mit einem Hoch auf die deutsche Kolone. 6
Heute abend findet hier das erste Konzert des Vereins statt, der morgen nach Neapel weiterreist, aber am Montag auf zwei Tage hierher zurückkeyrt. Für Dienstagabend haben Furst und Fürstin Bulow den Verein in die Villa Malta eingeladen.
Kirchliches.
60 Von der Jerusalempilgerfahet. Ein heute mittag eingetroffenes Marconigramm vom Tampfer Statendam, ausgenommen von der Marconistation Cozzo Spadaco bei Syracus(Sizilien) brachte der Kölnischen Volkszeitung fotgenden Gruß:„um Fuße des Aetna gedenken glückwünschend der Jubilarin Graf Praschma, Fürst Salm, Justizrat Trimborn.“ Mit heczlichem Tank schließen wir daraus, daß an Bord alles wohl ist. Jerusalem,.April1910.(Eig. Drahtb.) Die deutschen
Pilger sino alle glücklich hier angekommen.
Standesamt der Stadt Köln.(2. April 1910.)
∆ Geburten. Agnes u. Katharina, Zwill. v. Wilh Hennes, Dachdeckermeister, Zülpicherwall 28.- Anon, 5. v. Christ. Lütser, Marmorarbef er. Ulrichgasse 14.: Willy, S. p. Hermann Hoffmann, Sattler, Breitestr. 57 Theodor, S. v. Johann#oy, Hauzkrght, Jabachstr. 8.
- Marg., T. v. With. Menden, Straßenreiniger, Kl. Griechenmarkt...
Christine, T. v. Peter Halfen, Feuerwehrm., Karthäuserhof 35,= Anna, e). Esser, Schreinermeister, Vondelstr. 52.: Wilhelmine,
Brüssel,.April1910. Der König der Belgier drückte durch dem Kaiser und dem Kriegsminister Eisenbahnunglücks in Mütheim am
die deutsche Gesandtschaf
sein Beileid anläßlich Rhein aus.
des
Der evangelische Divisionspfarrer Stuhlmann erinnerte seiner Ansprache daran, daß wir im Leben und Sterben in Got Hand stehen. Er legte seinen Ausführungen den Spruch S# monis zugrunde: Rühms Bisgz,vsgzt gnengigen Ragee
ihm,
Pre
deu
9
15
Die Italienreise des Koiner MännergesangVereins. IV.
Rom, 31.März1910.
Wer jemals La bella Firenze gesehen, wird das schmerzliche Bedauern verstehen, mit dem die Köiner Sänger gestern mittag nach kaum eintägigem Aufenthalt die„Blumenstadt“ am Arno, die Stadt Gontes. Lionardos, Michelangelos, Raffaels und anderer Großen
verließen. Aber die Reiseordnung und ihr trefflicher Huter waren unerbittlich; es mußzte geschieden werden. In die Wehmut dieses allzu schnellen Scheidens mischte sich indes auch die Freude darüber, von dieser Stadt der schönen Künste mit einem vollen Exfolg Abschied neymen zu können, gerade hier in so herzlicher Weise anertannt zu sehen, daß der Korner Männergesang=Verein seine Aufgabe in künstlerischem Sinne auffaßt.
Die siebenstündige Fahrt nach Rom bol genug Zeit auf dieser
Reise sonst ein sehr kostbarer Artikel— um die Blätter von
Ilorenz zu studieren und wieder durfte man mit Befriedigung feststellen, daß das Urteil im allgemeinen höchst anerkennend lautete.„Tas gestrige Konzert, im Verbitheaten“ schreibt u. a La Nazione,„war des großen Ruhmes wurdig, den diese seit 1842 bestehende musikatische Vereinigung in ganz Europa genießt. Große Wirkung übten namentlich Schumanus Minnesanger aus, ein Chor, der mit einer solchen Färdung im Ausdruck, mit solcher Lebhaftigkeit und Sicherheit im Zusammenklang, mit einem solch
tiefen Gefühl für den Rhythmus gesungen wurde, daß auch die Zurückhaltendsten unwillkurlich zur Bewunderung hingerissen wurden... Was die Zuhörer bei diesen Meistersängern begeistert, ist das musikalische Empfinden, von dem sie beseelt sind, die Sorgfalt, die sie bei jeder ihrer Tarbietungen entfalten. Sie besitzen wirklich die Kunst des Ausdrucks, und so groß sind ihre Leistungen in gewissen Färbungen, in gewissen zarten Nuancen, daß man geneigt ware, zu sagen: Sie malen mit den Stimmen. Großes Loh verdient der Tirigent. Prof. Schwartz, ein seiner Musiker, der den kunstlerischen Idealismus seiner Vorganger Franz Wever und Heinrich Höllner besitzt. Ihm galt gestern abend oin großer Teil
Bei dergunkunft gestern abend wurde der Verein von den Vertretern der beutschen Kolonie, u. a. Konsul Dr. Schnitzler, einem
T. v. Kalvar Esser, Schreinermeister, Vondelstr. 92.- Withelminr, T. v. Paul Miersch, Werkmeister, Höningen.- Ernst. S. v. Aron Baer, Kauf.<space> R a l b e g a r t e n<space> u r<space> 1 9 1 8<space>„<space> E l e.<space> T.<space> v.<space> A u g u s t<space> K o r t k a m p,<space> E i s e n b.=<space>
Asit. An d Bottmühle 7.= Peter, S. v. Leopold Bern= 8, städt. Hafenarheiter, Schultze=Delißschstr. 30= Friedrich, S v. Franz Müller, der. Annostr. 100.„ Gertruda, T. v. Philipp Conrad, Maschinist, om
&a Steibefälle. Klara Gau, geh. Abels, 73., Niederaussem.= Lamberk Holbel Schreiner, 76., Teutoburgerstr. 27.: Gottfried Putheim, Schreiner. 58., Brühlerstr. 103.- Marg. Schnützeler, geb. Kentenich, Siebenburgen 71.: Bernh. Vondy, Aaufm., 65., Marsplatz 1.— Margar. Renuenberg, 4., Rheingasse 34.= Mittler, Schuhmachermstr., 57., Rogrergasse 16..
wald. Chorsänger, 43., Roltkestr. 46.= Elisad. Marcon, 7 tinsfeld 3.= Lamb. Hermes, Landwirt, 78., Dantaleonswall 65—67. " Wwe. Christina Odendahl, ged. Schnitzler, 81., Josephstr. 42.Franz Mausolf, o.., 29., Hansemannstr. 36.= Heinr. Banz, Schuhm.,
Heiraten. Robert Goll, Kfm., v. Paderborn, u. Maria Vorchart, hier:- Peter Krauß, Bauard., u. Maria Heinderichs, beide v. hier. Daul Busch, Oberkellner, v. Heßlach, u. Anna Bauer, v. München. Jakob Dötsch, Zimmermann, v. Metternich, u. Wwe. Maria Prikartz, geb, Neuendorf. v. dier,: Joseph Siefen, Jergt,„v. Zahimitz.=Aipirant.
v. Rürrigerbaide, u. Elis. Ackermann, v. Bell.: Matthios Kerzmann,
v. Ipplendorf. u. Hubertine Gul. v. Kierberg. Matthias Neetz, Fadrikarb., v. Freilingen, u. Helena Cremer, v. Mechernig.
Fadrikarb., v. Freilingen, u. Helena Cremer, v. Mechernich. Wilh. Büttgenbach, Fabrikarb., u. Klara Rheind#r. beide v. hier. Heinr. Schöncuberg, Handlungsgeh., v. Bonn=Poppelsdorf, u. Martha v. Middelich.- Peier Christmann, Postillon, u. Therese Könen, beide v. hier.= Jak. Kremer, Tagel., v. Güllesheim, u. Johanna Eisendruch, v. hier.: Johann Sauer, Kutscher, v. Casbach, u. Sibylla
Michel, Köln=Niehl, Niehlerdamm 36.- Heinr. Nor ng, Kfm., u. Kath. Stamm, Dagobertstr. 30.- Hubert Sdenbrett, Eisenbahnard., u. Anna Nötygen, Köln=Nippes, Merheimerstr. 116.
Restpartieen Tapeten
aus 1909
moderne Muster
wegen Räumung des Lagers
zur Hälfte des Preises.
Franz Jung, Glockengasse 15,
vorm. Böckem&amp; Jung
(Bitte auf Nummer achten.)
Telephon 1052.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 ap; Sonntag, 3. April 1910.
Selte 3.
ermalim-Eilenecnr gunterdrch und drch) Verkaut au Fabikgresen.
Hauptniederlage: Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann, Fernsprsge en 28
Treffpunkt
Zum Einkauf von
ohnun
für Brautleute!
Rollschuhe
42-46 Breite Strasse 42-46.
Grosse Einkautsvorleilebietei
Teppich-Spezialhaus
Emil
Lefévre
Berlin8.48) Seit l882nur
Oranienstr. 158
Riesen.
ich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse a 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M. Gardinen:: Portleren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Aöbudungen gratis u. franko
Das mühevolle Putzen der Herd platten ist beseitigt
durch den Gebrauch von
gesetzlich geschützt W. 124737.
Storkad is ein langersehotes Bedürfais jeder hausfean
und billiger wie alles zu diesem Zweck Verwendbare.
Storkad entfernt mit leichter Mühe sämtlichen auf der Herdplatte befindlichen Schmutz wie Fett, Bäure, Rost, Wasserflecken und auch nach mehrmaligem Gebrauch selbst die in der Herdplatte veralteten, eingebrannten schwarzen Stellen. v Ueberall erhältlich. Engros=Niederlage:
„-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1868 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft
Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123. 3“
Uiersett-Sleusteiten!
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Ctemo-Gersett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
a 12.50 13.50 16 M. und höher.
Gorsett Carliz
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a? 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna J. Hense, Obenmarspforten 22
Peter Thiemonds,
Weichserhof 16. Fernsprecher 1155.
Verschiedene komplette
Esszimmer
von 400—1500
Verschiedene
kompl.
Pitchpine v. 120 M an
Kpl. Schlafzimmer
in Gichen, Nutzbaum u. Mahagoni
mit 1= u. Ztür. Schränken sowie alle 3
anderen Möbel sehr billig. Suhnsg. 13.
össer
Tischlermeister.- Mohrlach prämiiert.
Grosse Auswahl
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte) für Polster- und
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billiglen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
3* Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
und Varlehnskasse des
Landkreises Cöln
Wesweiser für Damen
Damenhüte
elegantesten Genres hochschicker Ausführung: kleidsamster Form
Anfertig. bei Verwendung mitgebrachter Zutaten Telephon 10813 p“
Auguste Freitag,
Auguste Freitag, uguste Freitag,
Huguste Freitag.
Mariahilfstr. 3, I. Mariahilf str. 3, 1. Mariahilfstr. 3, I.
Modistin aus Berlin.
Dekorationsarbeiten.
1
Verlobte esn Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Dieselben sind leicht transportabel und werden
für jede Zimmereintichtung
auf Wunsch passend geliefert.
Stets grosse Auswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansarins 46—48 Telephon 9303. g“
OGNAK
ochf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Schol; liegt
vor. Vor d. Kauf Prode gnat.Ltfl..40Alleinv.
Oskar J. Ksser,
101
Große
Erkältungsgefahren
birgt die Herdk- und Wisterszeit.
Man schütze sich durch#°
Lairitz'sche Waldwoll-Waren!
Zuverlässigste Hülfsmittel gegen
Gicht und Rheumatismus.
Niederlage bei S. Wüster, Martinstraße 6,
gegenüber der Pipinstraße.
Verlag u. Druck v. J. ½. Bachem. Verantwortl. Redaktenr Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
2 Veit=sofa Bettsofas Betsofas
Bettsofa, 1= und 2schl. spart vollständig das Fremdenschlafzimmer, in ein. Minute in ein Bet##. verwan deln. Lager gediegen. Polstermöbel. Aufpolst v. Möbeln dauerh. u. billig.
vornehme Existenz für Damen,
welche ein Klavier besitzen und etwas spielen können. Notenkenntnisse sind zur Sache durchaus nicht erforderlich.
Es handelt sich um eine„ronkurrenzlose geschützte Neuheit", worin die Damen in ihrer Wohnung die Anleitung zu geben haden. Sofort großer Verdienst und kein Risiko. In vielen Städten durch Damen mit bestem Erfolg schon eingeführt. Nur ernstl. Damen, denen es an einer dauer. Existenz gelegen ist u. über einige hundert Mark bar verfügen, belieb. Off. u. F L D 231 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. zu senden. 9*
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur la. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit reaulärer Ferse und dis zur Spitze vollständig zugemindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen.*0 Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
St. Apernstrasse 19.
mündelsicher.
von
S
Sparbüchern,
Zur sicheren Aufbewahrung Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 12, 20 und 40 M jährlich vermietet.
— Geschätsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr
1. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 M auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987. s2
Zähne.80 un
Kunstvolle Piombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Ayglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfehren liegen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 0
C
Ich bin beim Amts- u. Landgericht Köln als
Rechtsanwalt
zugelussen.
Mein Büro befindet sich in
Köln-Nippes,
Neusserstrasse 279(neben Baudristrasse.) Fernsprecher Nr. 6657.
Dr. jur. Franz Konen,
Rechtsanwalt.

I
*
K
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Sonntag, 3. April 1910.
GUNSTIOES
AUSSTATTUNOS
ANGEBOT
Leib-Wäsche
Bett-Wäsche
Damen-Hemden,
Kretonne m. Hohlsaumlang. 4 verschiedene Ausführungen
.50
Damen-Hemden, 1 Damen-Hemden, 0
Reformschnitt., Eins., Stick.
Fantasie-Hemden, 3 0K
Renforce reiche Stick.-Garn,
Fantasie-Hemden, A00
mit Einsatz u. Stick. reich garn.###
Beinkleider. Knie- oder 1 50)
Pump-Fasson m. Stick.-Garnit.
Beinkleider Knie- oder 1 05
Pump-Fasson m. klar. Einst*•
Anstands-Röcke,.50
m. Volant u. ausgenäht. Bogen
Anstands-Köcke Som- 1 05
mer-u. Wint.-St. m. Languette“
Anstands-Röcke. Sommer- u. Wint.-Stoffe m. Stickerei—
Untertaillen,.25
ringsum m. klarer Stickerei
Kissen-Bezüge, 0 05
Kretonne m. Eins. 2X3 Fältch.
.95 .50
Untertaillen. mit klarer 1 75
Stickerei und 6 Einsätzen*
Untertaillen. in 5 ver..25
schiedenen Ausführungen
Dam.-Nacht-Flemd,.25
m. Umlegekrag., Fältch. u. Stick.
Dam.-Nacht-Hemd, 4 5
m. Umlegekrag. od. Hals frei*
Dam.-Nacht-Hemd, K 05
m. Einsatz, Stickerei u. Fältch.
Frisier-jacken u. Matines
versched Ausfür.75-19.50
Feston-Röcke, Neiten- ausslhrt, vele.50-25.00
Renforce mit Stickerei-Volant
Kniebeinkleider,
Renforce mit Stickerei und Fältchen-Garnitur
Kniebeinkleider,
reich garniert versch. Ausführ.
Kniebeinkleider,„ A
mit breitem Einsatz u. Stickerei
25
Ein Posten
Elegante Damen-Wäsche
bestehend aus: Tag-Hemden, Nacht-Hemden, Rockhosen, Kombinationen, Empire-Röcken, Spitzen-.Feston-Röcken, Matinees
besonders preiswert ausgelegt.
Plümo-Bezüge A25.475
Hohls.-Spiegel, languett.“.ZO vr.
Plümo-Bezüge 925 775
Stoff-Vol. u. Fältch.-Garn. O. ZS P. 1S
Plümo-Bezüge 7 25 8 75
8 Eck. Stoff-Vol., Faltch. I.2S O. TS
Plümo-Bezüge.. 1090
Stickerei-Volant und Fältchen
Plümo-Bezüge 10 50
Einsatz, Stickerei-Vol. u. Fältchen 13.80
Oberlaken 2 00
mit ausgenäht. Bogen.Fältchen S. 00
Oberlaken 3 25
Hohlsaum-Garn. u. languettiert Oberlaken zu obigen Kissen vorrätig
Ein Posten Bettücher Halbl.
.25.75 325
Ein Posten Bettücher Ia. Halbl.
.50.00.50
Ein Posten Bettücher, kretonne.25.75.25
EII Posten
Elegante Bett- Wäsche-Garnituren
bestehend aus: Kissen, Plümo-Bezügen, Oberlaken, mit reicher-jour-Arbeit oder Madeira-Stickerei
besonders preiswert ausgelegt.
Kissen-Bezüge,.05
Kret. languettiert versch. Bogen
Kissen-Bezüge,
Hohlsaum-Spieg. u. languettiert
Parade-Kissen 1 05
4 Ecken u. Fältchen-Garnitur*
Parade Kissen, 4 Eck. 0 50)
Stoff-Volant u. Fältchen-Garnit.
Parade-Kissen,
m. Fältchen u. AK1 H 50) Stickerei-Volant
Parade-Kissen,
m. Fältchen Ein-#*∆
satz u. Stickerei-.50.50
Garnitur
Parade-Kissen, 4 Stick. 0 75
Ecken, Fältch. u. Stick.-Volant.
•" D mit ausgenähten
Plümo-Bezüge, Bogen
.75.25.75
Plümo-Bezüge,
etlere.50.75
Weiss- und Leinen-Waren Tischtücher— Bettücher
Ein Posten Elsässer Renforce
Schönes glattes Gewebe, blütenweisse Ware—
Ein Posten Elsässer Hemdentuch
Fein- und mittelfädig, vorzüglich in der Wäsche.- Ein Posten Macco imitiert
Feinfädig, vorzüglich für Bett- und Leibwäsche..
Ein Posten Köper-Biber 8284 cm breit
Gebleichte, schwere Qual., breit u. schmal gerippt, Meter
Ein Posten Piqué-Barchente
Modern, kleine Musterungen, schwere Ware, Meter
Ein Posten Damassco ca. 130 cm breit
Entzückende Musterauswahl— Meter
Ein Posten Bettuch-Halbleinen
Ca. 160 cm breit, solide, westfälische Qual.,
Ein Posten Bettuch-Kretonnes
Ca. 160 cm breit, vorzüglich in der Wäsche..—
Meter
Hleter.48
Meter.60
Heter.65
.85.65.48 .90.70.58 .85.25.95 .65.25 0 95
. nleter.45.85
Ein Posten Drell- u. Damast-Tischtücher. Grösse 110/150 130/165
in neuen Zeichnungen
Grösse 130/165 130/225 160 260
Ein Posten Tischtücher„.90.25 875
Reinleinen, aparte Dessins Prei
Ein Posten Servietten.50.80.50 6 50.50
Leinen u. Halbleinen Dtzd.
Ein Posten Tee-Servietten. Leinen-Dtzd..25
Ein Posten fertige Bettücher, gesäumt
Grisse 160225.95.50.85 Crisse 160250.25 375
Handtücher, Küchen-Handtücher, Staub- u. Wischtücher, Damast-Handtücher, Weisse Waffel-Bettdecken, Läufer
und Milieux
von besonderer Preiswürdigkeit.
AKT.-GES.
KÖLN

Local-Anzeiger Nr. 89&amp; Sonntag, 3. April 1910.
Seite 5.
BERLIN W. 8.
LEIPZIGERSTR. 36
COELN A/RHEN
STAMMHAUS
Spezial-Abtenlung für moderne Spitzen u. Besätze
Spitzen
in reicher Auswahl
Valenciennes-Spitzen u. Eins. v. 5 Pf an Klöppel-Spitzen und Einsätze v. 5 Pl. an Tüll- u. Spacht.-Spitz. u. Eins. v. 25 Pf. an Chantilly-Spitzen u. Einsätze v 6O Pf. an in weiss, elfenbein und eern
Tülle
in allen gangbaren Farben
Glatte, farbige Tülle von M..30 an
Gemusterte Tülle. von M..95 an
Faltentülle von M..25 an
Metall-ulle glatt u. gemustert von M..80 an in Gold, Silber und Stahl
Echte Spitzen
Sehr elegante Ausführungen
Malteser Spitzen u. Einsätze v. M..00 an Brüsseler Spitzen u. Einsätze v. M..OO an Irische Spitzen und Einsätze v. M..30 an
für Strasse und Gesellschaft
Tressen und Soutache-Besätze in allen Farben und vielen Preislagen.
Grosse Neuheit:
Tüll- u. Batist-Volants t. eleg Keider v..20—18.80
Für elegante Blusen:
Borten
Einfarbige Borten von 65 Pl. an
Bunte Borten von.30 an
Silber-Borten von.40 an
Stahl-Borten von.50 an
Gold-Borten von.50 an
(Tall u. Spachtelstoffe vein u iuns. K 100, 190-16.50)
Perlbesätze
Perlquasten u. Grelots von 20 Pl. an
Perl-Motive von 65 Pl. an
Einsätze u. Spitzen von 85 Pf. an
Perlfransen von.30 an
Perl-Garnituren von.75 an
Metall-Besätze
Farbige Borten mit Metall.. von 85 Pf. an
Metall-Borten von M. 1 40 an
Metall-Motive von M..80 an
Gold-, Silber- und Stahl-Besätze
in den verschiedensten Ausführungen
Spitzen- Jabots, Schleifen, Rüschen, Halskrausen, Passen, Garnituren, Hinderkragen, Brautschleier, Taschentücher, Schals, Perl-Jächchen etc.
Der Frühiahrs- Katalog ist erschienen.
W
Mmmn
HLELLLLHLLTLLTLTELLEETETETTTI
Eigene Schleiferei.
maschinen
garantiert
gutes Fabrikat.
R. Nagner Nchl.
P. Ullrich aus Solingen
Ehreustrasse 11.
— K
Schlaflo
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in □ Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50 Depots: Domap., Einhornap., Glockonap., u. Jan v. Werthapotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim.
Damenhüte
einfachen u. feinsten Genres billigst bei
Jos. Breidenbach,
Porz, Hauptstrasse 68
Aufgarnieren getragener Hüte,
wendung beigegebener Zutaten,
Porz.
auch bei Mitverschnell u. billig.
amahisNin Peimo Qualität, Dav. 0,90.h
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4. Ecke Aldertusstr.
Sämereien
alle Sorten
nur prima Qualitdten.
Th. Dürscheidt,
Nippes, Baudristr. 4
Tel. 8714.**
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1910.
35
c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Die Schwester glaubte, daß sie es nur mit irren Phantasien eines Sterbenden zu tun habe und erhob sich. Zu lange durfte sie nicht bei dem einzelnen verweilen, genug andere warteten ja ihrer Hülfe. Der Blasius aber und die Babette hatten verstanden. Der Rebstockwirt war es ja, dem er das viele Geld geliehen! Jetzt konnten sie es zurückfordern. Und der Valentin Hecht wußte wohl auch, wie der Vater zu dem Reichtum gekommen. Jetzt, jetzt endlich gehörte alles ihnen! Eine wilde habgierige Freude leuchtete in ihren Gesichtern auf. Kaum war Schwester Maria gegangen, so stürzten sie, unbekümmert um den Verwundeten, in die Kammer des Alten. Jetzt mußten sie wissen, welche Schätze der schwere Koffer enthielt. Mit erlöschenden Blicken sah ihnen der Schuster nach, und noch einmal zeigte sich auf seinem Antlitz jener seltsame Ausdruck, der einem triumphierend zufriedenen Lächeln glich. Es war, als
. MAm-mmtm Kür I Mauin- Ban 48
zaule Es in seinen Gesichte, er strearte
und hatte sein letztes Tagewerk beendet.
Zerrend und reißend hatten vier aufgeregt fiebernde Hände den Inhalt des Koffers herausgerissen. Da endlich— da zuunterst auf dem Boden lag es, das große, schwere Paket, noch ganz so, wie er es damals heimgetragen.
Die Babette packte es zuerst und löste mit zitternden Fingern die Umhüllung. Was würde sie sehen? Gold— Edelsteine?— Ihre Phantasie schwelgte in allen Schätzen der Welt. Plötzlich wurde sie kreideweiß, sprang wie von einer Natter gestochen auf und schleuderte mit einem Schrei der Wut den Pack zu Boden.
Ein gleicher Schrei des Mannes antwortete ihr. Auch er hatte den Inhalt gesehen.
Steine, gemeine Ziegelsteine, die durch den Aufschlag plitternd zersprangen. Seine Fäuste ballten sich.„Betrogen hat er un.,
betrogen, und dieser Spitzbube, der Rebstockwirt!“ Und nun richtete sich sein Zorn gegen das eigene Weib.„Hab' ich dir's nicht immer gesagt, daß ich's gar nicht glaube, du dumme Gans,“ schrie er,„woher sollte er denn auch auf einmal das viele Geld haben!“
„Du, du bist schuld, du Esel, du allein," fuhr sie ihn an, „warum mußtest du den Alten so schlecht behandeln, daß er auf Rache sann!“
„Nein, du bist's gewesen, die mich dazu getrieben, die gesagt hat, niemand brauche sein Brot umsonst zu essen, und für Müßiggänger sei kein Platz in unserem Hause.“
„Lügner, du,“ sie stieß ihm die Hand ins Gesicht, möchtest dich jetzt weißwaschen!“
Da hatte er sie am Haar gepackt und ließ die geballte Faust auf ihren Rücken faller„Wart', den Lügner tränk' ich dir ein.“ Und während die beiden wütend miteinander rauften, schloß drinnen der alte Schuster, seine Seele Gott empfehlend, die Augen.
*
Am Hölltor tobte inzwischen bereits wieder der Kampf. Hinter den Trümmern der abgebrannten Häuser war plötzlich die Sturmkolonne der Schweden hervorgebrochen und hatte sich mit wildem Geschrei auf die Schanze gestürzt.
Und während sie noch mit der verzweifelt sich wehrenden Verteidigungsmannschaft rang, zog Horn seine ganze Mannschaft auf den einen Punkt zusammen. Heute mußte ihm gelingen, was er gestern nur begonnen. Wie auch das städtische Geschütz die vordersten niedermähte, in erdrückender Uebermacht wogten die Augreifer heran, füllten den Graben, und die Leitern verschmähend, kletterte einer auf den Schultern des andern gegen die Bresche empor. Die in Eile errichteten Bollwerke hielten nicht stand, Pulversäcke sprengten Zaun und Pallisaden, und ihre hochaufschießenden Flammen trieben die erschrockenen Verteidiger von der Mauer zurück. Ein weiteres Stück derselben brach zerschmetternd zusammen, über der krachenden, splitternden, berstenden Masse wallte eine Wolke von Dampf und Staub empor und in derselben wälzte sich der dunkle Haufen, mit blitzenden Schwertern, mit vorgestreckten Spießen und Musketen durch die klaffende Oeffnung herein. Einer finsteren Todesflut
gleich brauste und brandete es unter wildem Siegesjubel über
die letzten Verteidiger hinweg und ergoß sich in die offene
Straße.
„Potz Marter und Tod!“ donnerte Oberst von Horrich, dessen aufbäumendes Pferd in dem Schwall der Fliehenden mitgerissen wurde,„soll das das Ende sein? Steht, Ihr Feiglinge, steht, oder alles ist verloren!“
Seine Worte wirkten. Soldaten und Bürger rotteten sich beschämt wieder zusammen und mitten in der Höllgasse kam der Kampf zum Stehen.
Das Schreien und Brüllen der verzweifelt Ringenden, das Rasseln und Klirren der Waffen, das Krachen der Schüsse dringt bis zu Judiths Fenster empor. Ihre Augen glühen in düsterem Feuer. Sie hatte ja von fern Lambert mit Stettmund sprechen und ersteren dann nach der Schanze marschieren sehen. Sie weiß es, heute muß es geschehen, daß Lambert nicht lebend zurückkehrt. Jetzt gerade, jetzt vielleicht trifft ihn die feindliche
Ein finsteres Grauen steigt in ihr auf, ein Schüttelfrost läuft ihr vom Nacken bis in die Füße. Und dann, wenn es geschehen,
W9“ leer, wie gräßlich öde das Zimmer sie anstarrt, in dem sie die glücklichen Tage der Kindheit verlebt! Vorgebeugten Leibes, die Hände im Schoße gefaltet, mit ächzender Brust sitzt sie da. Dann schnellt sie auf. Ihr ist's, als habe sie
Todesschrei vernommen, einen Schrei, der ihren Namen gellt. Sie kann das Sitzen nicht mehr ertragen. Unstet irrt sie durch die Räume des Hauses. Doch die Füße wollen sie nicht mehr tragen. Sie vermag nicht zu gehen, zu stehen. Mit letzter Kraft tritt sie an das Fenster. Da bricht sie auf den Sessel nieder und sieht sich mit weit geöffneten Augen um.
Wie fahl die Sonne leuchtet, als sei ihr Licht von blutigem Schein gedämpft! Sein Blut ist es, sein Blut, das das Gestirn verdunkelt. Wie eine grauenvolle Spinne kriecht es an ihrem Herzen herauf; kalt fühlt sie es durch die Adern schleichen, bis ins brennende Gehirn hinauf. Und jetzt, jetzt wird es dunkel um sie, nein, nein, nicht jetzt die Lähmung, die Ohnmacht, erst muß sie Gewißheit haben, ob das Furchtbare geschehen, und

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&amp; Sonnlag, 3. April 1910.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zum Kampf im Baugewerbe schreibt man uns: Arbeitgeberkreisen sche nt man doch nicht allgemein mit der ablehnenden Haltung des Arbeitgeberbundes einverstanden zu sein. Es gewinnt den Anschein, als ob weitere Kreise von einem Ueberspannen des Bogens nichts wissen wollen. Insbesondere dort, wo in den letzten Jahren bereits derartige Machtproben stattgefunden haben: in Hamburg und Berlin, gewinnt die bessere
So wied aus bamburg berichtet: Zwichen dem Hanburger Laugewerbeverband und dem Zentralverband der Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter ist eine Einigung zustande gekommen, auf Grund deren der bis zum 1. April geltende Tarif, fzals nicht bis zum Herbst eine Aenderung vereinbart wird, bis im 1. April 1913 verlängert wird. Das Hamburger Baugewerbe hat im letzten Jahre einen sehr harten Kampf durch zemacht, und war einen, der in eine recht günstige Bauzeit fiel. Beide Telle wurden davon natürlich recht schwer getroffen, so daß die Kampfesmüdigkeit begreiflich erscheint. Hamburg steht außerdem in diesem Jahre vor einem sehr günstigen Baujahre, so daß dieses Sich vertragen der beiden Teile in der größten Hansestadt wohl verBerlin liegen die Dinge ähnlich. Die große Berliner Lauarbeiteraussperrung liegt noch nicht lange zurück. Sie hat
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppichee Gardinen es Dekorationen. en
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
damals unendlich vielen kleineren Unternehmern zugunsten ihrer großen kapitalistischen Konkurrenten den Todesstoß gegeven. Das ist ja überhaupt die Schattenseite dieser Aussperrungstaktik der Arbeitgeberverbände, daß die kleinen Unternehmer mir in ben Kampf hinein erissen werden, der für ne schließlich vielfach nichts anderes als den Ruin bedeutel. Die Neigung zu einer Aussperrung ist somit in Berlin denkbar gering. Es steht ein jahr bevor, das die einzelnen Unternehmer natürlich ausnutzen wollen. Die Berliner Unternehmer sind überwiegend Berussarchitekten, die sich durch eine solche Aussperrung nicht gecn um ein Jahr ihres Berufslebens bringen lassen. In Dresden, wo die Unternehmerverbände kürzlich eine Tagung abgehalten haben. es hinter verschlossenen Türen allerlei Tifferenzen abgesetzt, bei denen der Vertreter Berlins aus dem Vorstande ausgeschiesen ist. Das zeigt, daß in den Kreisen derjenigen Unternehmer, denen eine solche Aussperrung sehr bedeutende Verluste bringen muß, keine grote Neigung besteyt, sich von den Kampfesgelusten einiger Generalsetretare in einen derartigen Riesentampf, der auf das gesamte wirtschaftliche Leven des Reiches direkt erschutternd einwirken
müßte, beyerrschen zu lassen.
Die große Masse der Unternehmer ist in den letzten Jahren mehr oder weniger wider ihren Willen in dieso Kampfeswirtschaft hineingezogen worden. Besonders im Ruhrrevier hat die nationalliberale Fuhrung der Bauunternehmer es mit großer Ausdauer und schatzenswertem Geschick verstanden, die gesamten Bauunternehmer unter ihren Einfluß zu bringen. Heute steuen nehmer im Ruhrrevier der Entscheidung doch weniger zuversichtlich gegenuber, als bisher. Die arbeiterorganisationen sind bis auf die Zahne gerüstet. Sie haben alle starken Ruckhalt an den befreundeten Organisationen, und wenn es zu einem Kampfe kame, dann wurde dieser sicher so lange dauern, daß ein bedentlich großer Teil der weniger kapitaltraftigen Unternehmer dabei zugrunde gehen mußte. Die Beteiligten sollten doch bedenken, woyin es fuhren wurde, wenn es wirtlich zum Kampfe kame.
* Der christliche Metallarbeiterverband Deutschlands
veröffentlicht in der Nummer 14 seines Verbandsorgans Der Deutsche Metauarbeiter, 2. April 1910, seinen Kassenbericht über das Jahr 1909. Das Vermögen des Verbandes beträgt 891237,02 M. Bei der Hauptkasse ist der Vermögensbestand im Jahre 1909 um 182 431,89 M. gestiegen, wäyrend beim sozialdemokratischen Metallarbeiterverband ein Rückgang von 109 342,26 M. zu verzeichnen war. Der christliche Metaularbeiterverband hatte eine Gesamteinnahme von 675 931,37 M. gegen 674 374,87 M. in 1908. Ausaaben standen dem gegenüber in Höhe von 531 641,25 M. gegen 546 661,49 M. im vorhergehenden Jahre. An Erwerbslosenunterstutzung wurden ausbezahlk: 131 390,05 M. bei Krankheit und
54 874,78 M. bei Arbeitslosigkeit. Die Streik= und Maßregelungsunterstützung war im Jayre 1909 infolge der Krise nicht erheblich, sie betrug 33 185,01 M. Auf die übrigen Unterstützungen, wie Reise=, Umzug=, Rechtsschutz., Notfall= und Sterbegeld entfallen 1990 8,60 M. Wenn in Erwägung gezogen wird, daß die wirtschaftliche Krise im Jahre 1909 noch sohr auf das gewerkschaftliche Leben einwirkte, so kann der christliche Metallarbeiterverband mit der Entwicklung seiner finanziellen Verhältnisse zufrieden sein. Pro Kopf der 24002 Mitglieder des Verbandes sind in der Hauptkasse 35,11 M. vorhanden, gegenüber dem sozialdemokratischen Metaularbeiterverband mit 8,74., also mehr als das vierfache. Eine Organisation, die auf so gesunde Kassenverhältnisse sich stutzen kann, wie der christliche Metallarbeiterverband Deutschlands, bietet ihren Mitgliedern im Wirtschaftsleven einen sicheren Hort.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C Bonn,.April1910. Die Stadtverordneten beschäftigten sich heute mit der Entscheidung des Bezirksausschusses in Köln in der Verwaltungsstreitsache der Stadtverordneten der Zentrumsfraktion gegen die Stadtverordnetenversammlung wegen Unrichtigkeit der Gemeindewahlerlisten für 1909. Der Bezirksausschuß hatte den Einspruch für begründet erachtet und angeordnet, daß in zukunft bei Aufstellung der Wählerlisten sämtliche Wähler, die an und für sich zur Staatseinkommensteuer zu veranlagen sind, bei denen aber in Gemäßheit der§§ 19 und 20 des Einkommensteuergesetzes und der Novelle hierzu vom 26. Mai 1909 eine Ermäßigung eintritt, und zwar auch die, welche infolge der Ermäßigung eintommensteuerfrei werden, bei Berechnung des Durchschnittsbetrages mit zu berücksichtigen sind und zwar mit denjenigen Beträgen an Staats= und Gemeindeeinkommensteuer, welche sie ohne die stattgehabte Ermäßigung zu zahlen hätten. Die liberale Mehrheit des
ausspringend, ihre Schwäche gewaltsam bekämpfend, fliegt sie
die Treppe hinab auf die von Lärm und Geschrei durchtobte
Wie von Furien gehetzt, jagt es sie vorwärts, über Tote und stöhnende Verwundete hinweg, nicht achtend der Kugeln, die an ihr vorübersausen und rechts und links an die Mauern der Häuser prallen, bis in die Mitte der Höllgasse, wo das dichte Getümmel der Kämpfenden ihr Halt gebietet.
Ihr Auge wird stier, bleierner Schrecken lähmt ihren Fuß. Da, da ist es schon, das Entsetzliche, das sie im Geiste geschaut! Hinter einem schützenden Mauervorsprung die Bahre. Ein blutbedeckter Mann darauf, die Hand auf die Todeswunde in der Brust gekrampft, die Züge des totenbleichen Gesichts in Schmerzen
verzerrt.
Die Männer, die ihn getragen, haben die Last abgesetzt. Sie hört die Worte der Schwester, die den traurigen Zug be„Nein, nicht mehr zum Spital. Dort ist nur Platz für Lebende. Und der Arme hat es gleich überstanden. Legt iyn sanft an den Boden. Wir brauchen die Bahre anderswo nötiger.
Er hat es aleich überstanden,“ nur das eine hat sie gehört; und es ist, als habe eine liebe, längst verklungene Stimme die Ann Ihes oigene Stimme, die Stimme des
Stadtverordnetenkollegiums beschlotz unter dem Riderspruch der
Zentrumsfraktion des Kollegiums gegen die Entscheidung des Bezirksausschusses Revision einzulegen. Mit Tank nahm das Kolleguum Kenntnis von der Schentung des verstorbenen Gey. Justizrats Dr. Ferdinand Eich in Höhe von 5000 M. für Arme zwecke. Für die Errichtung einer Schulbaracke zur Aufnahme des Kinderhortes wurden 10 460 M bewilligt. Es lag ein Antrag vor auf Weiterführung der elektrischen Straßenbahn bis Dottendorf. Die Bahndeputation hatte empfohlen, von der Weiterführug mit Rücksicht auf die Unrentabilität des Unternehmens abzusehen. Das Kollegium beschloß jedoch, die Deputation mit der Schaffung anderer Projekte zu beauftragen, die eine Durchführung ermog lichten. Für Erweiterung des städtischen Elektrizitatswert deren Notwendigkeit in der Hauptsache auf die Expauung der
neuen elektrischen Bahnen nach Siegburg, Königewinter und Mehlem zurückzuführen ist, wurden 38000)., für Erwe, grunge dos Wasserwerkes 42000 M. bewilligt. Der Vorsitzende keilte mit, daß es der Kommission, welche Beschwerden über das Nichthalten von=Zügen in Bonn und Beuel bei den maßgebenden Behörden erheben sollte, gelungen sei, das Halten aller=Züge vom 1. Mai d. J. in Bonn herbeizuführen.
die Träger den Totwunden niederlegen.
Schwester Maria tritt scheu, fast erschrocken zurück. Es ist das erste Mal, daß sie Judith Reutlinger begegnet. Die Männer aber, glaubend, sie winke ihnen, nehmen die Bahre auf und folgen ihr zuruck ins Getümmel des Kampfes.
Einen Augenblick sieht sich Judith allein. Mit überströmenden Augen stürzt sie über den Sterbenden.„Lambert,“ stöhnt sie, Lambert, hast du nun doch dein Leben für mich gelassen: Nun bist du kein Verräter mehr. Nein, darfst mich wieder lieben, aber wehe, deine Liebe steht auf wider mich, drohend, anklagend, denn ich, ich habe dich gemordet!“.....
In wilder Verzweiflung raufte sie das Haar.„Verflucht die
Lippe, die dein Urteil gesprochen. Ja, verfluche sie, Lambert,
hörst du mich denn nicht, deine Judith?“
Matt schlägt der Sterbende die schon halb geschlossenen Augen auf. Wie ein letzter Blick voll stillen, schmerzlichen Vorwurfs zuckt es darin. Seine Lippen bewegen sich.„Du,“ er kann nicht mehr sprechen, doch seine tastend umher suchenden Hände fassen
die ihren.
Da preßt sie die Lippen küssend auf seine blutige Stirn, die fiebernden Lippen, die blassen Wangen, und wie ein wilder Naturlaut bricht es aus ihrer Brust:„Lambert, ich hab' es getan im Haß, weil dir dein Leben mehr galt als ich, weil ich mich entehrt, beschimpft in meinen heiligsten Gefühlen glaubte, doch mein war ja Liebe, Liebe, die ich nur für dich auf der Welt empfand, für dich, den ich immer lieben werde!“
Ein weher Schmerzenslaut machte sie aufsehen. Da steht nur wenige Schritte entfernt, das Haupt mit dem zerbeulten Helm von blutigem Tuche umwunden, der Leutnant. Von seiner Wunde 9
verlore! Er beißt die Zähne zusammen. Das, das die Wahr heit, die er immer geahnt! O, hätte ihm der Haß gegotten, ihr Haß, der Liebe war!
Judith aber hatte kein Wort, kaum einen Blick für iyn. Kalt und fremd steht er ihr plötzlich gegenüber, als sei sie ihm nie näher gewesen. Alles erblaßt vor Lamberts Bild, vor dem Bilde des Toten. Und wenn sie noch ein Gefühl für den andern da hat, dann ist es das gleiche, mit welchem sie jetzt gegen sich selber wütet, der grimmige, sich selbst Vernichtung drohende Haß. Stettmund, so meint sie, teilt ja ihre Schuld. Wäre er nicht gewesen, so könnte Lambert noch leben! Und diese Empfindung gewinnt solche Gewalt über sie, daß sie mit finster drohenden Blicken umhersieht.
Von ihrem Jammer, dem Anblick des Sterbenden, von der ganzen seltsamen Szeue herbeigelockt, hat alles, was nicht selbst beim Kampfe beteiligt ist, Männer und Frauen, leicht verwundete Soldaten, selbst Kinder, sich um den Platz gedrängt und betrachtet mit neugieriger Verwunderung das Schauspiel.
unschätzbares Mitte!“
nennt Frau Krumbach Scotts Emulsion, die sie ihrem Söhnchen Werner auf Veranlassung des Arztes längere Zeit verabreichte.
Köln=Ehrenfeld, Hauffstr. 18, III., 25. September 1908.
Mein kleiner Werner, der als überaus zartes Kind zur Welt kam und in seinen ersten Jahren eine Reihe von Overationen.rchzumachen hatte, war in seiner Entwickelung so zurückgeblieben, daß er, 7 Jahr alt, noch nicht gehen konnte, und auch sein Sprechen vel zu übrig ließ. Schießlich riet mir der Hausarzt, dem Kinde doch längere Zeit hindurch Scotts Emulsion zu geben, was ich dann auch tat. Der Kleine hat Scotts Emulsion sofort gern genommen, und über den Umschwung, der in seinem Befinden eingetreten ist, kann man sich nicht genug wundern. Jetzt ist Werner ein fröhliches, ausgelassenes Kind mit , roten Backen, das sich im Zimmer herumtummelt und
für alles Anteilnahme bezeugt. Auch mit seiner Sprache und seinem Auffassungsvermögen ist es bedeutend besser geworden, so daß eute nichts mehr zu wünschen übrig bleibt. Für mich ist deshalb Scotts Emulsion ein unschätzbares Mittel geworden."(gez.) Frau Krumbach. Dieser Umschwung im Befinden des kleinen Werner ist nicht verwunderlich, wenn in Betracht gezogen wird, daß die dem Lebertrau eigene außergewöhnlich hohe Nährkraft vermittels des Scottschen Verfahrens erhöht ist, seine Nachteile aber vollständig beseitigt sind. Für in der Entwickelung zurückgebliebene Kinder, für Wiedergenesende, kurz für alle, deren Kräften aufgeholfen werden muß, gibt es nichts besseres, als Scotts Emulsion. Fe
Ummison wiro von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarko(Filcher mit dem Dorsch). Seoit&amp; Vomne,
D standtes: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prinia Glyzerlu 50.0, unterphosphoriasanter Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant.0. seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 1290, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emutsion mit Zinlt=, Mandel= und Gaultherlaoi je? Tropien.
Eine echte Freude für die hl. Kommunion
ist ein Geschenk aus
Schüren’s
Uhren= und Goldwaren-Industrie!
Die Auswahl in Uhren, Ketten, Kolliers, Ringen, Ohrringen, Armbändern ist verblüffend groß. Die Preise sind bekannt staunend billig. Der Besuch unseres Hauses ist für jeden Interessnten ein großer Gewinn.
98, früher Blaubach.
Nur echt mit dieser dem Fischer — dem Garantie, des Scott
schen
*
KLEINE KIOS
-CIGARETTE
22&amp; 33 P.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ O E. Robert Böhme, Dresden.
schaut mich nur an,“ ruft Judith, wie im Wahnsinn mit heiser gellender Stimme,„starrt sie an, die Mörderin, die ihren Liebsten getötet! Zum Himmel schreit sein Blut wider mich. Werdet ihr nicht zu Stein, da ihr es seht, zu Stein, wie mein Herz es war? Tot, tot,“ es ist ein schauexlicher, schriller Wehlaut, mit dem sie sich plötzlich wieder zu dem Körper des Geliebten wendet.„Ja, jetzt bist du's wirklich, du hörst, du verstehst mich nicht mehr. Aber droben will ich dir alles sagen, alles, was jetzt mein Mund verschweigen muß. Droven, Lambert, ist unsere letzte Hoffnung. Gott und Maria werden dir gnädig sein und dich aufnehmen in ihr leuchtendes Reich. Und dort, dort unter den himmlischen Heerscharen will ich dich wiedersehen. Der Böse, der in mir war, soll keine Gewalt mehr haben über mich, und sollte ich meinen eigenen Lei. zu Tode kasteien, empor muß ich zu den lichten Höhen, wo, sern von dieser Welt des Hasses, nur die Liebe wohnt, die große, reine, heilige, von allem Erdenschmutz befreite Liebe.“
Ihre Stimme ist seltsam weich geworden, als habe ein himmlischer Trost sich in ihr gemartertes Herz ergossen, jetzt aber schwillt sie an zu Tönen visionärer Begeisterung und ihre Augen, nach aufwärts gerichtet, flammen wie die einer Phrophetin.
„Maria, du heilige, siegreiche, ja, ich sehe dich, da droben nahst du, in goldener Wolke, von Silber umkränzt, das Kindlein im Arm, und deine Hand winkt mir, zu folgen, voll göttlicher Gnade, mir, deiner sündigen, reuigen Magd, ja, ja, ich fühle cs, du triumphierst über den Tod, die Hölle in mir, du bringst den Sieg, den Sieg!“ Und wie verzückt die Arme ausbreitend, bricht sie neben der Leiche Lambert Hochwalds zusammen.
Judith!“ Eine sanfte Hand legt sich auf ihre Schulter. Die chwester steht hinter ihr.„Komm. du Arme, hier ist kein
Schwefter fltehr hinter ichr: Ihneng,
Platz für dich, wie unsere Krieger bedarfst du der Pflege, auch du bist wund, zu Tode wund, der bittere Schmerzenspfeil hat
dich ins Herz getroffen.“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> B e f ä h i g u n g s n a c h w e i s.<space>„ I c h<space> k a n n<space> m i r' s<space> g a r<space> n i c h t<space> v o r <space> stellen, daß Ihr Direktor den Mephisto gibt!“—„O, der hat's faustdick hinter den Ohren!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&ap; Sonntag, 3. April 1910.
Seite 7.
Neu eröffnet
* 0 ·9
Massgebend in Mode Vollendet in Verarbeitung
Unerreicht in Güte
Bei kleinsten Preisen
sind die Vorteile, welche
bietet.
Spezial-Abteilung für fertige Herren-Garderoben
Spezial-Abteilung für allerfeinste Herren-Schneiderei 2. Etage(Fahrstuhl) Ausstellungsräume Modellsalons Lesezimmer
Besichtigung erbeten.
llustrierte Spezial-Kataloge gratis und franko.
Ateliers
au3
Jean
Schmitz&amp; Lündt
Fernspr. 152 Köln, Sandbahn 1 Fernspr. 15 Iülheim. Wallstr. 29.
Tapeten
Einfache und vornehmste Musterentwürfe.
Linkrusta, Wandstoffe. Sehr vorteilhafte Preise!
„Anker“
Linoleum
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“: Altberühmtes und bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern Vorzugspreise.
Fachmännische Ausführung aller Tapezier- u. LinoleumGe
Arbeiten durch eigene Gehilfen.
obt
ein Korset
fst das einzige Korsett, welches " infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleiehlicher BequemAem K lichkeit bewirkt Korsett Imperial
y bochmoderne schlanke Figur.
Preis 6,50, 8. 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
##. Vorsthiaus Imperial,
Hohenzoilernring 4
Felophon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 229
Telephon 8899.
Peter König, Köln
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Rasiermesser, Gilletteksingen
werden haarschar, geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.!“
C. A. Lütters, Breitestufe 23, Hößlischleiferei.
Snnd
AA
82
Dio
ehl.
Girienrang Fernspr. 247. Anferügung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
Gartengeräte
Julius Krewerthl
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
Fleischmengergasse, Neumarkt.
LEDERWAREN
Damentäschchen, Reisetaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren- Etuis, Hosenträger.
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit
grosse Auswahl, billigst, empfiehlt J. J. Müller. Sattlermeister Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. 9
R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Glachütter, Genier u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaron-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 20
Gegen Korpulenz
K
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosue u. a. Fucusarten unter Jusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kari. m. rot. Garanttestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25 J franko. Bestandt: Extr. tuci e vacuo. Extr. rhsi ers. Pl. Dr.#
50 ärus. Pastzu. Erhältlich in allen Apotheken.
Depots: Domap., Einhorbap., Glockenap. u. Jan v. Werthep. Millheim a. Bb.: Adleras. u. Binbornsp.
—
S#f

eite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 m Sonntag. 3. April 1910.
( Offene Stellen snügrter
Ischlnenschfe
zum baldigen Eintritt
∆ Angebote mit Lebens###lauf u. Gehaltsansprüchen Kunter A 55 an die Ge###schäftsstelle d. Bl. p'
Kath. Lehrmädchen
für Manufaktur=, Kurz=, Weißu. Wollwar=Geschäft in KölnEhrenfeld gesucht. Angeb. unt. R B 2259 a d. Annoncen=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Besl. Zweitmädchen, gut ser.
vieren u. bügeln kann, für kl. herrschaftl. Haushalt gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 339.
Tüchliges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Off. u. C 251 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Lebensversicherung.
Von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungs weisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen werd.
Vermittler
gegen hohe Provision gesucht. Auf Wunsch Unterstützung durch geschulte Beamte ohne Provisionskürzung. Gefl. Offert. erb. unt. L 610 D an Daube&amp; Co., Annoncen=Expedition, Köln. b“
Tücht. Verkäuferin für Schweinemehgerei
gesucht. Rotgerberrach 8.
Dienstmädchen sos Stelle.“
Frau Georg= Velgen, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Mädchen oder Fran
für nachmittags gesucht. Nippes. Schwerinstraße 8, I.
N
äherin s. Lehrmädchen,
dies. nimmt n. Kunden an. Deutz, Adolfstraße 9.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
eich.
Kasenbleith. Lulttiomk
Uebernahme von Herren= und Damen= u. Haushaltungswäsche, schranksertig und Pfundwäsche. Jede Wäsche wird für sich gewaschen. Fritz Beiner,
Lin##enthal, Wittgensteinstr. 7.
Jebernehme n. Herren=, Damenu. Haushaltungswäsche, Bleiche u. Lufttrochn. gar., Vorh.wasch. u. spannen Paar 1,20, n. spann. 60h. Perlengraben 39,3 Et. Karte gen.
Caubere Frau übernimmt Stückod bess. Herrenwäsche, tadellose Bleiche. Näheres Nippes, Thüringerstraße 5,., Anbau.
Ein energischer selbständiger
Erstgeselle
kath. Religion gesucht.
Selbiger muß in der Wurstfabrikation firm sein.
H. Lommerzheim, Münstereifel v. Euskirchen Ochsen= und Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb.
EinAkquisiteur an Möbeltransport bewandert ist.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Nr. 886 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. einreichen.
Silberschmiede=Leheling
für kirchliche u. prosane Sachen
A. Kreiten,
Hofgoldschmied, Komödienstr. 47.
Sohn ordentlicher Eltern,
mit guter Schulbildung findet Stellung auf einem Kontor.
Off. u. 910 a. d. Geschst. d. Bl.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Auf einem Gute bei Köln wird ein
zur Pflege der Kinder
e gesucht. e.
Fr.=Off. unter AE 2097 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sofort gesucht
gewisnhafte alläd
mit guten, langjähr. Zeugnissen, als selbständiges Küchenmädchen und Zweitmädchen in gute, dauernde Stelle.
Vorstell.: Köln, Deutscher Ring 12.
Tüchtiges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit(keine große Wäsche) gesucht.
Frau Rechtsanwalt Pflaum, Brühl, Auguste=Viktoriastr. 30.
Suche zum 15. April für mein Fleisch= u. Wurstwarengeschäft ein draves katholisches
oder angehende Verkäuferin.
Jak. Hochkeppler,
Brühl-Köln.
Näherin
zum Ausbessern von Wäsche u. Verändern von Damen= und Kindergarderobe
sofort gesucht Angeb. u. 934 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braves sleiß.
welches Liebe zu Kindern hat u. etwas Hausarb. verst., sof. ges. Frau C. Gräfen, Nippes Niehlerstraße 329.
unger Mädchen,
(Selenggssche)
Vertrauensstelle.
Mann in mittl. Jahren Stelle, keine Arbeit scheuend, verschiedene Jahre für Geschäft gere st, prima Zeugnis u. Referenzen. Gef. Off. u. Nr. 932 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=Anz.
Militärhalbinvalide,
in mittl Jahren, stets a. Bureaus besch. gew., im Kassen=, Rechn.= u. Registr.=Wesen erfahren, sucht bald irgendwelche Beschäftigung, auch aushülssweise. Ang. u..L. 43 an J. Fabels, Machabäerstr. 11.
gesucht für meinen Sohn in einer Maschinenschlosserei.
Ehrenfeld, Venloerstr. 367, II.
Ksifo werden elegant u. billig Dalé angef. in u. auß. d. Hause. Federn werden gekräuselt. Zutaten billigst. Blindgasse 35, I.
Instreicher=.Tapezierer#arb. werd zuäuß bill. Preisen übernommen. Balthasarstr. 53.
Zu vermieten
Roonstr. 36
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht a. d. Königsplatz, per 1. Juli zu verm.:
3. Etaoe— 0 hochherrschaftlich ausgestattet. 8 gr. helle Zimmer, die Küche in Wandpl. mit gr. Spind, Bad mit kpl. Einr., 2 Mans. usw., gr. Balkon, Kachelösen, Parkett=, Linoleumböd., elektr. Licht usw.
Näheres Roonstraße 28. p.
Bureautagsüb dauernd geöffnet.
Lehrstellen
gesucht
für schulentlassene Mädchen
für Laden, Kontor, Tager, Alelier, Nähen usw.
vom Bureau
Verband
und
Anzahl##
14 Jahre alt, für unsere
Buchbinderei gesucht. Greven&amp; Beotold.
Weyerstraße 19.
Robes.
Junges Mädchen ges., welches d. Lehre bestand. Domstraße 36.
Köln, Georgstraße 7.
Vermittlung kostenlos. 29
Aerzlich geprüfte
Erstu
mit besten Empfehlungen ist von Mitte Mai bis Mitte Juni und von Ende Juli ab frei.
Off. unter K 134 an die Geschästsstelle d. Bl. 3
Aeltere katholische
haushälterin
sucht wegen Sterbefalls ihres bisherigen Herrn(Geistlicher) ähnliche Stelle oder solche bei älterem Herrn oder Dame.
Fr.=Off. u. 916 a. d. Gesch. d. Bl
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 70 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Soutr.“
I. Etage,
RReisler Gerhardstraße 26.
5 Zim. Küche u. Zubeh. Koch= u. Heizgas, renoviert, sof. zu verm. Daselbst
Mansardenwohn.,
2 oder 3 Räume an kinderlose Leute abzugeben. 0
Besch. Dölz. Komödienstr. 5.
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, I. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid deim Verwalter in Nr. 181 daselbst. 0
Kontoristin
mit schöner Handschrift, in Buchführung, Korrespondenz, Stenographie u. Schreibmaschine ausgebildet, sucht Stelle.
Off. u. C 253 an die BezirksVertretung d. Bl., Hohepforte 6.
Besseres Mädchen
aus Westsalen, welches kochen kann, sucht Stelle in kl. Haush. Off. u. 937 a. d. Gesch. d. Bl.
guche für meine Tocht., 16 J.., Lehrstelle in bess. Gesch, a. l. a. Engroslager. Off Annahmestelle Zacher, Köln=Ehrenfeld.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pseilstraße 39. Telephon 2202.
Herrsch. Köchin sucht Aush.
Vondelstraße 20.
(zum 1. Juli)
üche Mans. u. R Strassenw.,
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.“2
Hochparterre,
Meister Gerhardstr. Nr. 5,
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mans. usw., Kachelösen, teilweise Linoleumböden usw. per 1. Mai sehr preisw. z. 1300.4 zu ver.m Bescheid Roonstraßze 28.
(Iotostongnche.)
Empfehle mich im Anfert. von Kost., Blusen, Röcken u. Kinderkleidchen. Friesenstraße 21, II.
mit Wohnung
für Filiale sowie jedes andere Geschäft zu vermieten.
kippe„Neußerstr. 337.
Schulze=Telitzichstraße am 2 üdfriedhof.
Mehr. Wohnungen z. 3 R. mit Gart., 23-—.6 monatl. zu verm.
Die Hauser,-8., können auch d. monatl. Zahl. von 50-55 M
käuflicherworben werden. Ausk.—
daselbst Nr. 51 od. Klettenberg,## Schersginstraße 29. 13
Meigenuche.)
Zwecks Errichtung eines modernen
Gastwirtschaftsbetriebes
suche ich in Köln in nur verkehrsreichster Lage geräumige Lokalitäten mit Keller und Wohnung. Bestehende Geschäfte ev. mit Hotelbetrieb bevorzugt. Ausführliche Offerten unter A 91 504 an Haasennein u.
Begler,.=., Straßburg i. E. a*
Alleinstehender älterer Herr (Rentner) sucht
Wohnung von—5
Räumen
in besserem Hause möglichst mit Garten Fr.=Off. unt. 11 446 a. d. Annahmest. Drususgasse 1A.
30.—40 000 Mark
werden an 2. Stelle auf la. Objekt in der Stadt von pünktl. Zinszahler per 1. Oktober d. J. gesucht. Wertveranlagung der Stadt Köln 200 000 M. An 1. Stelle stehen 75000 M.
Off. u. 911 a. d. Gesch. d. Bl.
A 500000 geteilt auf nur gute Wohnhäuser an erster Stelle zu mäßigem Zinsfuß sofort auszuleihen.
Off. u. 939 a. d. Gesch. d. Bl.
18—20000 Mark
auf 1. Hypotheke gegen doppelte Sicherheit von pünktlichen Zinszahler gesucht.
Off. u. 908 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves Fräulein
sucht ein Darl. v. 450 M. gegen monatl. Rückzahl. v. 20—25 M. Off. u. 924 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Weiss-Näh-Lehr-Atelier
für Damen z. Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw. Spezialität: Hemdblusen. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung.— Eintritt jederzeit.
Frau Elise Düx, langjährige Direktrice bei Lenders&amp; Comp., Brabanterstraße 10, 1. Gt. 2
Erstes Kölner Privatlanz=Institut
Apostelnstr. 12, 1. Et.
Wir erteilen Einzel-Unterricht
zu jeder gewünschten Zeit.
Nähschule. Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen w. entgegengenommen morg..-12, nachm.-6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Gosewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4, I.
Am 5. April beginnt ein geschl. Kursus. Gefl. Anmeldungen erb. Einzel-Unterricht jederzeit.
Agurtenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie
####im Ausbessern und Zuschneiden * von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Remingion
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. E Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennschweis.
Jederzeit Stellen offen, R
da die Remington überall.
BLAGANSKI&amp; Go.
Koin Pobestr. 136
Telephon 4451
:
Möbliertes Zimmer
mit Morgenkaffee in der Nähe der Handelshochschule per 15. April zu mieten gesucht. Offerten mit Preisangabe u. . 152 an die Geschäftsstelle d. Blattes.„
Zu Mai
abgeschl. Etage
von 3 Zimmern nebst Küche von Brau paar in ruhigem Hause zu mieten gesucht.
Ang. mit Angabe des Preises u. A 36 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ger. lust. 3 Zimmerwohn.
in besserem Hause in Nippes, Leipzigerpatz od. unmittelbare Nähe, v. Brautp. z. I. Mai ges.
Gefl. Offert. mit Dreisangabe unter A 57 a. d. Gesch. d Bl.“
BIAN
von Banken. Sparkassen und Prevaten stets untergünstigen Bedingungen zu haben.
Köln. Benesisstrasse 15.
Anfang April: Beginn
neuer Kurse
in
Buchführung
Schönschneuschreiben
Steuographie Maschin uschreiben
usw.
Private Handelsschule
(staatlich konzessioniert)
Köln, Chrikephlr. 13. I.
(Ecke Kaiser Wilhelmring.)*r
Die
Ihrer Töchter u. Söhne sichern Sie durch eine gründliche Ausbildung in
ers
Heislicher u. gepr. Lchrer
erteilt Schülern der untern Gymnesialklassen Unterricht in allen Fächern.
Off. u. 938 an die Gesch. d. Bl
Klavieruntericht
erteilt Französin, konservator'sch ausgebildet. M. Cornet, Nippes, Siebachstr. 58, 1. Et.
MeenanaerteiltUnterricht Primkäner für die unteren
Klassen. Stunde 70 Pfg. Gefl. Off. u. 923 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
StenographieUnterricht erteilt
Hillen, Klingelpütz 78, I.
*-In
HandelsEhreustraße 79. 1. u. 2. Ct.
Gegr. 1895. Fernspr. 7960. Zweiggeschäft Nachen. r
verkaufen
Klettenr. möbl. Zim. mit 2 Betten z om. Friesenw. 244, a. Rudolpl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertasgasse 2, 1. Zimmer 8.
200000 Mark
4 ½% Obligation..Hyp.
von 1000 an, an Private un er Kurs umständehalber diskret zu verkaufen.“
Off. unter M F' 100 hauptpostlagernd Köln.
H. Janson,
staatl. ge, u. kaufm. Lehrer, Dagoberrstr. 28, 1, Ecke Domstr Gründl. Nusbild. in Buchführung, Maschinenschreib., Stenographie, 0* Schönschreiben usw.
slicht versetzte Schüler
werd. v. akad. geb., staatl. konz. Lehrer in Köln binn. Jahresfrist en schon bis Herbst durch individ. Unterricht sicher für die nächste Klasse vorbereitet, so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorber. auf alleKlassen u. Examen. Auch Pens. Ia. Ref. Preis mäß. Off. unter L L 1838 an die d. Köln. Bzra. h
1
Gründlicher zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 15
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
beliebiger Größe
billigst zu verraufen in
Sülz
Kerpener Straße
Leichtensternstraße
Sülzburgstraße
Zollstock
Hönninger Weg
hippes
Niehler Straße.
Sütitertessazse Grunderperb„Colonia“
6. m. d. h. in Liqu.
Köln, Roonstraße 36, hochpart.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89* Sonntag, 3. Noril 1910.
Seite 9.
Balk.
Baustellen in jeder Kront und Diele au folgenden
Straßen preiswert: Kornelasstraß
Da dniustraße Wittelstraße Josethürafe Hochstraße Aunast afe
. umdstraße Kaiserstraße Königstiaße Kvonerinisraße Garten sraße Molkrstraße Woon rase Bismarck sraße Herl estrafe
Eintrachtstraße
Tyiel ustaße usw.
Erden Crimborn
G. mn. d. H.
Köla, Hoherzoberating 19.
Rektoratsgebäude
Katharinengraben
zu Köln
unter sehr günstigen Be dingungen billig zu ver kan en durch
Gustizrür Schipper
Köln. Albertusstr 27
Lohnender
Erwerb.
Wir haben noch 3 Strickmaschinen mit Kändiger Ardeit zum Verkauf stehen. Verdienst täglich—3 M. Eine Anzahlung von 100 M. ist erforderlich. eh
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff, Neußerstr. 21
am Deutschen Ring. Persönlicher Besuch erwünscht.
Saatkartoffeln
nur allerbeste
Sämereien
Kunstdünger,
sowie alle Sorten
Klee- und Grassamen
in bekannter hochprima Qualität empfiehlt Heinr. Bliersbach
Mittelstrasse 11. K AIK Fil.: Hauptstr. 198 Hufn,(a. d. Kapelle.)“
am Rhein zwischen Köln und Koblenz belegen, mit schönem gr. Zier= und Nutzgarten, 8 Zimmern und reichl. Zubehör, ortsgerichtliche Taxe 32 000.4 für 28 000#6 mit beliebiger Anzahlung zu verkaufen. Näheres durch Georg Hamann, Niel, Kirchhoffs=Allee 8. p*
Upl. Wohnungseinr. Dr. Schlafz.
m. 3t.Spiegelschr., Datentmtr.u. gut Wollaufl.=Mtr., Waschk. m. h. Marm., seine Pitchp=Kücheneinr., Saloneinr. m. gr. Rßb.=Umbaum sein.Diw, gr.Aßb.=Büf., Auszieht. Trum., Vert., Nßb.=Bett, Waschk., m Marm. u. Spieg,.Nßb.=Kldsch., Plum, Kiss, Stühle, 2feine Tepp., mehr. Bild., Vorl., Flurl. Standuhr Flurst., tann. Bettusw Sudermanplatz4, I, rechts, a. Deutschen Ring
Kdiner
Fahrrad=Markt
Aachenerstr. 65 a. Tor. Bill. u. beste Bezugsqu Mäntel von 1,95 an Beb. von 4,80 an Fahrr. Ia. von 46M an reil.=Rcktr.gesp.12,50 bestandt, enorm billig, Lagbes. st. lohn. Eig. Rep.=Werkst.
m Spiegelschrank, eleg.Ditchpineküche, Nußb.=Bett, Plüschdiwan, Vertiko, Trumeau, Ausziehtisch, Nußb.=Waschkom. und Kleiderschrank, Tepp., Bilder, Oefen, Herd, Nähmaschine usw. nur an Driv. Händler streng verb. Engelbertstraße 33, Part.
Wegzugshalber
verk. j. Ebep. eich. Schlafzim. mit 3tür. Spiegelschr. f. Wohnzimmer, Nußb„Ditchp.=Küche, f. neu, zu j. annehmb. Pr. Aquinostr. 23, 1, V.
Ein fast neuer
Kastenofen
billig zu verkaufen, wo sagt Frz.Peters, Bensberg, Graben 13.
sehr billig in großer Auswahl. A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Herde
prachtvolle neue Muster, riesig billig abzugeben.
9 Hosengasse 9.
a frisches Kalbfleisch, ganzlich II. knochenfr., tierärztl. unters., 10 Pfd i. Pak., Keule 4,80.4. vers. gegen Nachn. A. Kropat, Laugszargen=Tilsit.
Hocheleg. 3t. Magahoni“ Schlafzimmer=Einrichtung
u. mod. Eich.=Speisezimmer b. z. verk. Basseng, Agrippastr. 65.
#leg Diwan, Sofa 26M 2 gute &mp Betten 15 u. 20.K, Waschkom. Leinenk. 10.4, Nähmaschine 15.#.
Blaubach 77, I.
Kauarienhähne,
St. Seifert, fleißige Sänger u. Zuchthähne, billig abzugeben. Lindenthal, Klosterstraße 30.
Kommunionkerzen
in jedem Gewicht zu verhaufen. Waisenhausgasse 8
Handwagen m. Hundegesch.
zu verkaufen. Weberstr. 18—.
Weberstr. 3:
zu Köln unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen durch 2“
Schippers.
Köln, Albertusstraße
Eindentbal.
Hübsche Villa, ruhige Lage, nahe der Elektr. Bahn, 8 Zimmer, geschl. Glasveranda, 2 Balkons, 3 ausg Mans., ca 900 gm Garten, elektr. Licht, billig zu verdaufen od. z. 1. Mai z. verm.
Anfr. u. E 86 a. d. Bezirksvertretung Elsaßstr. 34 erbeten.
Kapitalisten
" Gutes Zinshaus Kolk Rähe der Post s. bill. zu verkaufen Off. u. C 30 An=St. Friedr.=Wilhelmst. 3.
Kl. Velik.=Geschäft
gute Lage, mit 1 od. 3 Räumen, weg. anderw. Unternehmen zu übertragen, bill Miete. Off. u. 330 an die Agent. Weyerstr. 11.
Gen Gang 11., f. 1300
Ich. Hauls softa entschl.Käuf. b. 1000 g Anz. umstdh. z. verk. Ehrenfeld, Wahlenstr. 58, 2. Et.
Großer billiger
Möbel-Verkauf Roonstrasse 96.
Hochseine kpl. Küchen mit mod.
erglasg., Büfett, Anrichte, Tisch, u. 2 Stühle n. 100.4, prachtv. schw. Pitchpine=Küchen 135#, kpl. Schlafzim. mit Spiegelschr. u. hoh. Marmor 260.4, Nßb.= Schlafzim, kompl., 225.4, echt Eich.=Schlafzim., 18 em br.prachtvoll. Spglschr. 380.f, echt Mah.Schlafzim. mit hohem Marmor 180cm Spiegelschrank 450 Einzelmöbel: Aßb.= gr. 2tür. Rleiderschränke 1.K, Nßb.=Wsch.= kom. m. Marm. u Spiegel 64, Pertikos v. 20-90.8, Trumeaus #.50c, feine Nßb.=Stühle von 50, Nßb.=Ausziehtisch 23.6 olsterwaren aus eig. Werkstütte: Einz Betten kpl. v. 50 Aßb.=Bett kompl 75.0, Diwans von 30.4 an, Salongarnituren, gr. Ausw. in Teppichen, 2 3m.
" Roonstraße 96.
Gelang- und Gebetbücher.
schöne Kommuniondilder
in gr. Auswahl bei M. Landskron, Waisenhausgasse= und Siebenburgen=Ecke.
IOE
aus stark- Buckskin u. Kammg.
300 450 650 850
Wert bedeutend höher
Königstr. 5. Maizbüchel
im Engroslager.
ZumVerpacken
von Waren
Damenrad u. Herrenrad,
elegant, sofort spottb anzug Waisenhausgasse 31, III Etage
Pang Jaf nen bil..pb.
•#1° OtMauritiussteinwegs1.
Nähm fast neu, mit Garant.
sofort ganz billig zu
ork. Engelbertst. 9, Hp. a. Rud.=Pl.
Lahrrad eleg, w. neu, sof zu Tahttad,j annehmb. Preis z. verk. Rotgerberbach 40, 2. Et.
Lahrad für 3 M. zu verk.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 93.
Hedr. Sofa, Petrol=Hängelampe u. sonst Lampent., a. Spieg zu verk. Nippes, Menzelstr. 9, p
Schuhe und Ersatzteile. #AR. Wagner Nch.. ehren straße 14. Eig. Rep.=Werkstatt.“
Nähmasch. 65, 75. 95.4. 2TAE Nippes, Siebachstr. 32.
„
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6#. zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. "<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
w. neu, 20KK, Plüschdiw b. Merovin erstr. 30, Sout.
Fahrrad spottbillig ab ueb. Junstruc Engelbertstr. 9, Hp.
eitz=Liege=Wagen zu verk. z..44 Schaasens raße 42, III. Et.
Tuch=Reste
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Kinderanzügen sowie feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Billige Preise.
Piktoriastr. 29. Klinzelpätz.
direkt ab Fabrik, 5 Jahre Garantie, ohne Anzahl., kleine Teilzahl. Alte Masch. werden zu höchst. Preis. in Zahl. genommen.
Off. u. 884 a. d. Gesch. d. Bl.
28 Gartenkies
dlau=weiß, ohne scharfe Kanten. liefert waggonweise (l. Hertenath, Grubenbesitzer, Mehlem a. Rh., Rheinstraße 19.
30 Liter 16.50 M.
Ia Weißwein Ia Rotwein
la upfelwein, Flaschenr. 30Ltr. 9 M. ab hier g. Nachn. Faßleihw. u. frk. Rücksd. empf. J. anersdörser, Bellheim 15, Pfalz. o
Saat-Kartoffeln
werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Witwe Peter Erkelenz,
Köln, Salzgasse.
(ed.Herrenzim, i. schwarz. Eichen, O pr. Arb. m. reich. Spal=Umbau, gr.Bücherschr.eleg. Sofa, Schreibt. m Züg., Tisch, Lederstühle unter Fabr.=Preis 475 K. sof. zu verk. Friesenwall 7, k.., Privathaus.
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50. st Fein pol. Kloset sitze a St..25 Badeeinricht. staun. bill. Engroslager Hohenzollernring 41.
Piano
wie neu, tadell. erh, für 250 M. sof. z. verk. Hansaring 28, pt.
Kaufgesuche
ur iun See
ausgek. u. abgeschn.,.z. L, h. Pr. Albertusstr. 7.
(Veroren-Gefunden)
unfertige Weste. #i, Wiederbringer Belohnung. Blaubach 30A.
(ortachios)
i
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Chem. Waschanstalt
uI
Reinigen von Damen-, Herren-.Kindergorderoben Möbelstoffen. Portieren, Federn, Handschuhen etc.
und Der
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen
Reinigen und Entstauben von.ppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld, Venloerstras-e 187—191. Telephon 2506. Filialen in Köln u Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumirkt, Telephon Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergasse 22 Enge bertstrasse 9 Ubierrring 35, Tel. 10 648 Hohenzollernr. 12, Tel. 9631, S lierring 30, Tel. 9941 Hansaring 131. Tel. 11011 Köln Ehrenfeld Venloerstrasse 19 Köln Deutz Freiheitstrasse 90
Köln-Nippes Neusserstrasse 252 Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 142, Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgrholt u. wieder zugestellt. Eilige u Trauersachen in 21 Stunden. 2
21 eigene Läfen.
StadtoerorduetenVersammlung.
Tagesoodnung
zur 12. Litzung am Donnerstag
den 7. April 1910, abends 6½ Uhr.
1. Einführung des Herrn Beigeordneten Albermann, sowie der Herren Stadtverordneten aus Kalk und event. aus Vingst.
2. Ergänzung d Kommissionen und Deputationen.
3. Annahme einer Schenkung für das Kunstgewerbe=Museum.
4. Ueberlassung einer Turnhalle an den Turn= und Sportklub Nippes.
5. Mietnachlaß wegen Nichtbenutzung einer Turnhalle seitens des Turnvereins.
6. Verkauf von Grundstücken:
a. an der Eburonenstraße,
b. im Deutzer Festungsgelände,
c. in Kendenich,
d. in Rondorf.
7. Straßendauvertrag betr. die Tantener= u. Kretzerstraße.
8. Fluchtlinienplan betr. die Gießenerstraße.
9. Vertrag betr. die Ueberlassung des Clevatorturmes nebst Absackstation aus dem Trankgassenwerft von seiten der Firma H. Auer an die Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft.
10. Ver egung von Gas= und Wasserrohren, sowie Herstellung der Anlagen für die öffent iche Beleuchtung im Deutzer Festungsgelände
zwischen Freiheit= u. Siegburgerstraße.
11. Verlegung der Haltestelle Merheim der Brücker Bahn nach dem Kratzweg und Anlage einer neuen Haltestelle am Ostheimer Kirchweg
I2. Verträge mit der Eisenbahnverwaltung und den KölnBonner Kreisbahnen üder den Anschluß der Rheinuferbahn an die Hafen= und die Staatsbahn.
13. Leihweise Ueberlassung von Gesenständen des Kunstgewerbe=Museums an die Aus ellung Modammeda nischer Kunst in München.
14. Anbringung zweier Geschenkgebertafeln im Kunstgewerbe=Museum.
15. Straßenbenennungen.
Zehung Montag!
MHetzer Geld-Lotter#
4698 Geldgewinne von Mark
75000
d. Lebensmittelbranche, eventl. Bäckerei- oder Wäschercifiliale
mit Wohnung v. geschäftsk. zuverläss. j. F au als Nebenerwerb zu übernehmen gesucht. Gute Zeugnisse über langjährige Tätigkeit in bess. Geschäft. zu Diensten. Weitgebendste Sicherheit. Beste Referenzen. p
Angebote unter 920 an die Gesch d. Bl.
Braut Gehrock=Anzüge
aus tiefschwarz fein. Aach. Tuch, Kammgarn u. Rips, mit u. ohne Seidensp., vollst. Ersatz für Maß
29 30 35 10 15 50 55 60 M.
sonst. Ladenpreis ca. 40—80.4
1
Malzbüchel, im Engroslager. 9°
Königstr. 5,
#aco 2 Marl. Porto u. Liste Löse 9 Marn 30 Pig extra.
Amtenbrink,
Köln, Obenmarspforten 25.*2 Am 16. ds. fiel schon wieder der 2. Hauptgewinn der Kreuznacher Lotterie in unsere Glückskollekte
G
„TORIRCKG
Köln
gegr. 1853
einpfiehlt r*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
(9
Versilbern
v. Bestecks. Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt
Horstkötter,
Nauritiussteinweg 75.
Fernruf 394. 0
Hoial
(früher Ludwigstraße),
Tuchaus Graut&amp; Co.
Größtes Spezialgeschäft für echt englische Herten- und
Damensoffe allee Art.
— Kulante Bedienung.— Feste Preise. 2*
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 61 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6 Fl. M. 2,50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
renov. fachgem. Umarbeiten von Gas= für elektrische Beleuchtung.
Gürtlerei
Horstkötter, Mauritiussteinweg 75.
Fernruf 394. 0
zu Immendorf Bürgermeisterei Rondorf.
Auf Anstehen der Erben der zu Immendorf verstorbenen Eheleute Wilhelm Broicher wird der Unterzeichnete:
1. am Dienstag, den 19. April 1910, vormittags 10 Uhr beginnend, in dem Hause Immendorf 54, die zu deren Nachlaß gehörigen
Haus= und Küchengeräte sowie drei Kühe, 2 Pferde, 1 Mähmaschine, 1 Dreschmaschine, 3 Karren, verschiedene Pflüge und sonstige Ackergerätschaften,
2. am Mittwoch, den 20. April 1910, nachmittags 1 Uhr beginnend, in der Wirtschaft von Steinmetz zu Immendorf, die zum Nachlaß gehörigen Grundstücke sowie das zu Immendorf gelegene mit Nummer 54 bezeichnete Wohnhaus mit Kuhstall, Pferdestall und Scheune,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Ein Verzeichnis der zu versteigernden Grundstücke ist in den Wirtschaften von Immendorf, Godorf und Rondorf zum Aus hang gebracht; auch ist dasselbe bei dem Polizeidiener zu Immendorf sowie auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Einige der zu versteigernden Grundstücke eignen sich zu Baustellen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat Schaefer III.
Immobiliar-Versteigerung.
Auf Anstehen der Ehefrau des Schreinermeisters Joseph Kraus, Gertrud geborene Schmitz, zu Cöln wird der unterzeichnete Notar
am Montag, den 11. April 1910, nachmittags 3 Uhr, im Lokale des wirtes Jakob Flohe zu bingst, Hauptstraße 2,
das im Gemeindebezirk Bingst gelegene Grundstück:
Flur 3, Nr. 188 74, Hauptstrasse 20, Hofraum, 2 Ar 14 Meter, nebst aufstehendem Wohnhause,
unter günstigen Bedingungen öffentlich meistdietend versteigern. Kalk, den 2. April 1910.
Der Königliche Notar:
*
Martens.
Kneumatiks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi vorläufig noch zu alten billigen Preisen.c
Roland Maschinen Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast 12 A
.. 12—13 M Taubenmats geschr..50 M. alles freibl. pro Zenin. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt 3 Heinz. Reidhofer, Neuß.
100 Mark gen der mit
einen passenden Platz zur
einer Drogeris
angibt.
Fr.=Off. u. ZV 2090 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung
Masseur
empfiehlt sich zum Massieren und Elektrisieren.
Spez.: Ischias u. Rheumatismus P. Futwinkel Köln=Sülz, Marsiliusstraße 43.
Guter bürgerlicher
Mitagstisch 3b-70 Pig. Abendtisch 10.50 Pig.
Eigelstein 10, part
Herr sucht Schneidermeister, der 5) ihm Garderobe gegen kurzes Ziel anfertigt. Angeb. u. M K C 40 hauptpostlagernd Köln.
zum Selbstfärden von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw., aus die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Däckchen zu 10 und 25 3 Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
Kopflänse
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 503, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Patent- u. techn. Bureau
Dr. Günther
Hosrudicter
Tel. 2103. 0
utn
Kh2schl. Bett, w.., 32, 2t.Kleid.= * Schr. 18,Waschk. 13, Tisch4, Kinderb. 12.4 Ursulakloster 7, Hth.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Emilie Schütze Pantalconsberg 3. part.
Waise
aus besserer Familie, sucht Unterkunft in sein. kath. Hause zur gründl. Erlernung des Haushalts bei Familienanschluß ohne gegens. Vergütung.
Fr.=Off. unter B G 2120 a. d. Geschäfisst. der Köln. Volksztg.
* Heirat.e
Besserer selbständiger kath Handwerker, Wwr. mit 3 Kind. sucht zwecks d. H. mit kath. Mädchen od. Ww. o. Kind. im Alter von 25-30 Jahren mit etwas Vermögen in Verbindung zu treten. Verschwiegenheit
Ehrensache. 1
Fr.=Off. womöglich mit Bild unter Nr. 929 bitte an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Welche Edeldenkende
e helf. einer durch die Mittelstandsbank in äuß. Not gebrachten Familie? Auch jurist. Rat erw. Frdl. Ang. u. F. 72 a die Annahmest. Hansaring 76
N. H. 100 fl. L. M
wann Brief gleich Nachrt
bestimme, icke? Bitte G. 4. A.
—

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Sonntag, 3. April 1910.
empfiehlt ale Firma
Neber, Köln, Blind
folgende äusserst gediegenen Wohnungs=Einrichtungen:
2 Zimmer
Schlafzimmer, hell Eiche imit.
2 Betten, 1 Schrank, 140 cm
1 Waschkemmode mit Faeette-Spiegel
2 Nachtschränkchen
3 Zimmer
Schlatzimmer, echt Eiche: 2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette
1 Waschkommode mit Marmor u. Kacheltoilette
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Wohnzimmer, nussbaum-poliert:
1 Vertiko, 1 Diwan 1 Tisch, 6 Stühle 1 Spiegel
Küche, Pitchpine lasiert, mit Lingleumbelag Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
zusammen 570 M.
Zufuhr und Rufstellen der Möbel geschieht
Küche, modern
Büfettschrank und Anrichte Messingverglasung 1 Tisch und 2 Stühle
mit Linoleum und
zusammen 255 M.
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Eiche
2 Betten
1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, Stür., 180em
1 Waschkommode mit hohem Marmor und Kristallfacettespiegel
2 Nachtschränkcben mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, dunkel Eiche
Bü ett, Diwan mit Umbau, Kredenz, 6 Lederstühle. 1 Ausziehtisch
Küche, hochfein, Pitchpine mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
zusammen 10440 M.
3 Zimmer
Schlafzimmer, Mahagoni, hochfein, mit reichen Intarsien
2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfaeette, Stür., 1 Waschkommode mit hoh. Marmor und Kristallfacette-Spiegel 2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer Speisezimmer, flämisch, schwer gearb. Büfett, Diwan mit Umbau Kredenz, 6 Lederstühle 1 Ausziehtisch;
Küche, echt Eiche, in hochfeiner Ausführung
zusammen 1900 M.
Zgab
DAS Eu GAR Balk
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
400
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venleer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Wertgegenständen emniehlen wir die einbrucha- und fauersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
1 verseniedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind vährend dor Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
eignem Führwerk durch geschulte Leute.
Sichere Existenz
finden Kaufleute, auch selbständ. gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektions- und Manufakturbrauche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerton mit Phorographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter S 6771 durch Rudolf Mosse, Berlin SW.#a
und
Bleichsucht
4
diese lästigen Krnkheiten mit ihren übl-n Folgezustanden(schlechter Appetit, schlech'e Verdauung, Kopfsei merz. Schiaflosigkeit. allgemeine Körverschwäche
prompt und eicher Kölner Klosterpillen vo#r
zügliche Wirksamkeit selbst in Fällen, wo andere Präparate versagten, sich seil vielen Jahren bestens bewährte. Die Kölner Hosterpitten sollten von allen
eigene Verarbeitung aus hochmodernen prima Massstoffen, herrliche Muster, wirklich vollständiger Ersatz für Mass für jede Figur u. für jeden Geschmack vorrätig
48 44 40 36 32
22 18 12 9 H.
sonstiger Ladenpreis 68 bis 16 M.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch den grossen Engros-Versand sind die Preise enorm billig.
Streng feste Preise. Strengste Reellität.
Königstrasse 5,
am Malzbüchel
• im Engroslager für moderne Herren- u. Knaben-Bekleidung.
Verlangen Sie nur:
NARETZCHEF 4 22
Bleichsüchtigen und Blutarmen genomm werden, sobald Anzeichen dieser Krankheiten vornanden sind. Nur echt mit Schutzmarke„Schwarze Nonne“ worauf man beim Einkauf achten wole. Preis pro Schuchtel Mk..50 Bestandtelle sind auf jeder Packung angegeben. Erhältlich in
Köln in der Aposteln-Apotheke, Neumarkt, GlochenApotheke, Malrbüchel, Jan von Werth1 pothcke, Altermarkt, Hansa-Apothoke, Hansa-Ring, Reh-Apothene, Salier-Ring; in Köln-Deutz In der Löwen-Aputheho; Koln-Ehrenfeld in der Gutenberg Apotheke; In Koln-Lindenthal in der Auler-Ipotheke; In Halk in der MaienApothcke; in Mülheim om sthein in der Einhorn-Apotheko u. Kronen-Apotheke und in allen anderen Apotheken.
Generaldepot: C. W. Barenthin, G. m. b. H. Berlin W. 66.
Peter Stachel
Graz, Griesplatz 21—22, Steiermark(Oesterreich),
— empfiehlt se ne neuartigsten
Doppel=Harmonika
D..=.=Schutz u. Oest. Patent ang.,
eine dreireihige Harmonika ersetzt eine sechsreihige, mit doppelten Stahlstimmen und Bombardonbässen, von jedem Spieler sofort benützbar.— Erzeugung aller Arten Harmönikas. Preiskurant franko. 2“
in Tuben und Dosen.
Nachahmung n weise man zurück.—
Vereinigte Chemische Werke Aktiengeselschaft
erse NN. 244 24r.
Rumän
12
Worin pflanze ich meine Blumen? In van Broeks
e Siumenhalten
Für das Gedeihen von Blumen von Fachleuten
als die besten anerkannt. 9
Heinrich van Broek, Köln,
Fabrik u. Lager Christephstrasse 15.
Mathias Franken
5— gegründet 1891—
s ompfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
* ne. Tenanmnnahm. D
* *
&am Langenbrahm.
Zechenkoks
Praktisch, elegant, von Leinen-Kont wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Kulz, en gros, Swrinstrasse 193; Gebr. sinn, en gros, Henmarkt 56;.hael Bleissem, Eigelstein 113: Herm.
Rothschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwr., Altermarkt 46; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Darid Ncolai, Rohrerg. 1/3; Friedr. Schröder, Brüsselerplotz; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, en gros, Höhle 30: Walter Jarenberg. Gilbachstr. 1; Gust. Brechtel. Malzmühle 8; Herm.
Bollwerk 23; Eleonore Schrüder, Eintrachtstrase#: Matthias Schmitt, Tchieboldsgasse.;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 9;— 15
Nippes bei Matth. Flock. Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Ieabella Martini;— in Kalk bei Hago vom Scheidt Tachf., Emil Dissel u. Mara Wilmeroth;— in Ehrenfelnb Ererhars Hünen. Venloerstr. 308 u. Bartheistr. 32, u. Peter Vermeiskirchen, Subbelratherstr. 195. Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
für Zentralhelzungen aller Systeme.: Man verlange Preisliste. 2h 8
Kontor: Riehlerstr. 19. FExDSN. 4360. Lager: Neuesertor.:
naaansangasanansa
Schnurrbart! Streng reell!
" Barahin unterstützt Haar= und Bart5 Bilrasen wuchs mit wunderbarem
B Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum. was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
- A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g<space>
Desmisart: Goldene Medallle Marseille.
al: Großer Ehrenpreis Rom. Stärke 12 Ml., St. II 3 Ml., St. 1I14 Ml. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit gtozem Geschrei angepriesen werden.
a Hch. Kaiterbach, Sevetinsraße 17.. Hr. Td. in G. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Haras# in drei Wochen einen flotton Schuurrbart bekommen hat, so suche ich um Zusendung einer Dose Stärhe kl per Kachnahme.

in, mit
Reette, hr und
gearb.
ihrung
Zgab
7
che
Au
inde
zugt tturfolg mit nter *
en?
roeks
nsten
1
9
öln,
se
TUGUEERT
*
I
*
2
zit von
X8
2
me. 5
*h
*
esertor.
Jakagd
in grösster Auswahl
Hahnenstr. 33-35
1 Minute vom Opernhaus. 1 Illustrierter Katalog
Telephon 15 198. zu Dienstsn
er —
Da für die kommende Saison wieder wundervolle Neuheiten eingetroffen sind, empfehlen wir die Besichtigung unserer
Möbel-Aus
Brautpaaren sowie Interessenten bietet sich Gelegenheit, Wohnungs- Einrichtungen, welche sich durch Haltbarkeit, Behag.) 8
lichkeit, künstlerisch-moderne Formen auszeichnen, zu aussergewöhnlich billigen Preisen zu erstehen. 1
Wir bitten höflichst, unsere Ausstellung ohne jede Verpflichtung zu besuchen, man wird sich alsdann sofort von der Reichhaltigkeit und Preiswürdigkeit des von uns Gebotenen überzeugen
Komplette Einrichtungen von 500 bis 15000 Mark.
rruer umrras.at aneetn anemm uuner sanm Penvr. an tarii emen or nen snut uume..inranmae Dr
Wer braucht Geld?
Meine Mäntelfabrikanten und ich, deshalb
alle farbigen und schwarzen
Frauen= u. MädchenMäntel, Modellpalctots, Jackenkleider usw.
spottbillig abzugeben.
Verkauf, so lange Vorral reicht,
Montag. Dienstag, Mittw., Donaerst., Leeitna 4. 5. 6. 7. 8. Aptil
34
Blömer Nachf. V—=esekier.
(Peter Kropatschet.)
KSO
Vollständ. Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage unter Garantie
Hören Sie
Möhelfabrikant, Plankgasse 36.
Fernruf 10276.
Nusstellung von Musterzimmern.
Ia. Referenzen
auf meine Erfahrung! Sie können nur vorwärts kommen, wenn Sie gesund sind. Dazu können Sie selbst sehr viel tun, indem Sie gesund und vernünftig leben. Trinken Sie morgens und nachmittags Kathreiners Malzkaffee! Er hat sich seit 20 Jahren als bestes, aromatisches Hausgetränk für Gesunde und Branke bewährt. Es gibt keinen lose ausgewogenen Kathreiners Malzkaffee.
Verlangen Sie stets ausdrücklich Nathreiners Malzkassee und achten Sie auf die bekannte Packung.— Es gibt viele Nachahmungen!
Robes
Frau Rud. Engel Wwe.
verzogen von St. Apernstrasse 26 nach
Limburgerstrasse 12. I. Etage
empfiehlt sich zur beginnenden Saison in allen vorkommenden Sachen. 5
Zivile Preise. Tadelloser Sitz.
Ohne Geld
Manchester
Meter.10 Ttk. dis zu den feinst. Qualitäten,
Veliets Pbis 3 Mak.9
Garantie=Köper=Kleider
Sammete.9/5-.36-pR.
Reste u Sammet
und Wanchester
zu billigen Preisen. of
Köln, Waidmarht 18. Sammeshaus
ea
al
N
#
EN
Schuppenflechten, Bartflechten, Hautinden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches Hausmittg seit vielen Jahren bewährt die schte RinnHleilsalbe i. Dosen zu M1 u. 2. Gorant, frei von ätzend. v. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versans nach auswarts nur m Dosen###. Laboratorium Leo, resden-A. Bestandteile: Cera flar. 10.0. Terebinth. 15,0. Vit. ori.6.
Harpt-Depot: Jan v. Werthapothoke, Altermarkt 48. Mülheim Rh.: Adlerapotheke, Gladbacherstrasse 38, Einhorn-Apotheke.
K
160
W
1
elegante Diecen aus modernen Stoffen neueste Verarbeitung
11 17 222
sonst. Ladenpreis v. 18 bis 48 M.
Königstr. 5,
im Engroslager d° f. moderne Herren=Bekleldung
32 36 M.
liefert das 1“
Erste u. bestrenommierte Elektr.
Gaskronen=Verleih-Iestitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasbfen, Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzug keonen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb A voll angerechnet wird.
T
Eche Limburger Straße. Telephon 4121.
GosE.
Billigster und besier Ersalz für
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“,
Kartons a 5, 10, 20 K 40 Pig.
Fabrikanten: Schmitz- Vonn Söhne, Düsseldorf-Reisholz
Schul-Schürzen
Neuheiten in Damenschürzen
empfohlen in grosser Auswahl
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
22— Hohenforte 22—.9
Spezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft.#
Spezial-Sporthaus
Herzogstr, 31 D. Jansen Herzogstr. 31
2
gröeste Auswahl!
deutsche, englische, amerikanische Fabrikate
zu billigsten Preisen unter Garantie.
TNIPPES.
Dauer-Wäsche
abwaschbar, elegunt, praktisch,
Aus wrissem Leinen und buntsm Zephir, in grosser
L. Knelfer’s Nachf.
Schildergasse 1035. Hohestrasse 48.
Haus- und Küchengeräte
Grosse Auswahl.
a Sehr billige Preise.
Gratis 8
bei 5+. Einkäufen
Paket fl. Kaffee.
Gebr. Bluhm
∆

Kölner Local-Anzeiger.
3. April 1910.
Dr.
nisern Frauen.
Zum Nachdenken.
Trag ein Herz, den Freuden offen,
Doch zum Leidenskampf bereit;
Lern' im Mißgeschicke hoffen;
Denk' des Sturms bei heitrer Zeit.
*
Je zarter und weicher eine Blume der Freude ist, desto reiner muß die Hand sein, die sie abbricht.
*
Wir sind um so freier, je mehr wir der Vernunft gemäß handeln, und um so mehr geknechtet, je mehr wir uns von den Leidenschaften regieren lassen.
Wer euch sagt, daß ihr anders reich werden könnt als durch Arbeit und Sparsamkeit, der betrügt euch, der ist ein Schelm.
Laß dich von Zorn und Leidenschaft nicht knechten! Sie mit Gewalt aus deinem Herzen fegen,
An ihrer Stelle edle Sanftmut pflegen,
Heißt leben, heißt den schönsten Sieg erfechten.
*
Nein, klage nicht, wo du nicht helfen kannst, Und such' zu helfen dem, was du beklagst;
Die Zeit ist Amm’ und Mutter alles Guten!
*
Wenn etwas ist gewalt'ger als das Schicksal,— so ist's der Mut, der's unerschuttert trägt.
*
Wenn in der Leiden hartem Drang Das bange Herz will erliegen,
Musik mit ihrem Silbertlang Teiß hülfreich ihnen obzusiegen.
*
Wer über Bedrückung Beschwerde führt, Und doch sich nicht zur Selbsthulfe rührt,
Der darf nicht klagen und trag' es still,
Wenn niemand andrer ihm heisen will.
G O lieb, so lang du lieben kannst...!
Skizze von R. Splvester.
„Muttl!— Muttl!— Mutil! Darf ich zu Nachbars Liese geh'?“ Keine Antwort. Und wiederum ruft der kleine Blondkopf zwischen Tür und Angel. Da endlich kommt es ärgerlich, ast brutal aus dem Munde der vielbeschaftigten Mutter:„Meinetwegen scher dich fort, wohin du willst und laß mich in Ruh!“ Eingeschüchtert schließt die Kleine die Türe und geht bedrückt die Treppe hinab, indes die Mutter verärgert weiterhastet nach dem modernen, materiellen Grundsatze:„Zeit ist Geld!“
Und in diesem Arbeitseifer hört sie auch nicht den Lärm unten auf der Straße, hört nicht, wie man ihren Namen nennt und dabei mehrfach nach ihrer Wohnung zeigt. Erst als die Türe hastig aufgeht und ein Schutzmann auf der Schwelle sichtbar wird, hält sie die surrende Nahmaschine an und schaut wie aus einem Traum erwachend auf den Eintretenden. Aber es ist ein traurig Erwachen, denn ein dem Beamten folgender Mann trägt etwas, und dieses anscheinend leblose Etwas, das sieht die Mutter mit Entsetzen, ist ihr Kind! Das Kind, welches sie vorhin so lieblos gehen hieß!
In kurzen Worten sagt ihr der Schutzmann, daß dasselbe von einem Automobil umgefahren worden ist. Da wird aus der übereifrigen Arbeiterin jäh die fühlende Mutter. Herrgott! Wie sich da ihr Herz zusammenkrampft! Wie die Posaunen des jüngsten Gerichts tönen ihr jetzt die Worte von vorhin, welche sie dem Kinde zurief, in den Ohren— ein furchtbarer Vorwurf. „Tot!“ schreit sie auf und wartet voll tödlicher Angst auf das schreckliche„Ja“ aus der Männer Munde. Doch, Gott sei Dank! diese wissen es selbst nicht. Erst der eiligst herbeigerufene Arzt konstatiert nach langen, bangen Minuten außer einigen ungefährlichen Kontusionen eine Ohnmacht infolge des ausgestandenen Schreckens, und seine Wiederbelebungsversuche erweisen sich auch nach kurzer Zeit zur unsagbaren Freude der Mutter von Erfolg: hatte sie doch ihr Kind wieder; es lachte sie an und rief wieder Muttl!
Wie ganz anders fand dieses große, heilige Wort jetzt den Weg zum Mutterherzen! Freude, selige Freude, Reue und Scham wogten in ihrem Jnnern— erst die Gefahr, das Kind zu verlieren, hatte sie zum Bewußtsein ihrer Mutterpflicht gebracht, hatte in ihrem Herzen die Mutterliebe aufs neue geweckt! Sie schämte sich dieser Pflichtvergessenheit aufrichtig, zumal ihre materielle Lage keineswegs so übereifrige bezahlte Heimarbeit von ihr forderte; zugleich aber dankte sie dem Schöpfer, daß er ihr diese Gnade der Erkenntnis zuteil werden ließ.
In ihrem Hasten um klingenden Gewinn hatte sie sich zu weit verloren von dem, was einer Mutter am nächsten liegt und ihr eigentlich erst Wert und Würde verleiht. Das sollte nun anders werden, gelobte sie tiefinnerlich zu dieser Stunde. Nimmer würde sie über dem Schaffen um materiellen Gewinn ihre Mutterpflichten vergessen— nein, ihre wichtigste Arbeit würde von nun an, wie es einer guten Mutter geziemt, nur die Sorge und Liebe für ihre Kinder sein.
0 Laßt die Kinder im Sande spielen!
Unsere gute Vaterstadt Köln ist darauf bedacht, die Sterblichkeit der Kinder im ersten Lebensjahre, in der Säuglingszeit, auf eine niedrige Ziffer zu bringen. Daraufhin wirken die Säuglings=Fürsorgestellen durch die natürliche Ernährung an der Mutterbrust. In Fällen, in denen diese naturgemäße Ernährung unmöglich ist, ist den Müttern Gelegenheit gegeben, vorwurfsfreie Kindernahrung durch städtische Maßnahmen zu beziehen. Auf diese Weise wird die Sterblichkeit der Säuglinge zurückgedrängt und manches junge Leben erhalten. Für die wichtige Entwickelungszeit vor Beginn des schulpflichtigen Alters, vom zweiten bis sechsten Lebensjahre, hat die Stadt die sonnigen Kinderspielplätze mit den Sandtischen anlegen lassen.
Es ist eine Freude für die Erwachsenen, zuzusehen, wie eifrig
die Kleinen im Sande sich beschäftigen. Ueber die Bedeutung des Spieleis im Sande sagt Jean Paul in seiner Levana: „Ich kenne für Kinder in den ersten Jahren kein wohlfeileres, mehr nachhaltendes, beiden Geschlechtern angemessenes, reines Spielzeug, als das, welches die Vögel im Magen haben— Sand. Stundenlang sah ich oft spielende Kinder ihn als Bausteine, als Wurfmaschine, als Kaskade, Waschwasser, Saat, Mehl, Fingerkitzel, als eingelegte Arbeit und erhobenes Füllwerk, als Schreib- und Malergrund verwenden. Streuet Sand weniger in als vor die Augen in den Vogelbauer eurer Kinder. Nur eines ist dabei zu verhüten, daß sie ihr Spielzeug nicht fressen!"
Letzteres ist nicht schlimm, da größere Mengen doch nicht verschluckt werden. Sollten wirklich einige Sandkörner in den Magen gelangen, so werden dadurch Magen und Gedärme gereinigt. Mary Windsor, eine Amerikanerin, die in der Nähe von Boston lebt, soll seit mehr als zehn Jahren Sand als Diätmittel bei Kranken verwendet und gute Resultate erzielt haben. Sie gebrauchte dabei den feinen, staubähnlichen roten Sand, der an die Ufer des Mississippi geschwemmt wird. Der Dichter Otto Ernst sagt in seinem Kinderbuch Appelschuut: „Was ist stärker als Apfelmus und Schlagsahne, Schokolade und Fruchtboubons? Ich will es euch sagen, mit einem Wort, das nur vier Laute enthält. Und wenn ich es gesagt habe, werdet ihr mir alle zustimmen. Es heißt— Sand!“
Alle Kinder spielen gern im Sand, das ist eine bekannte Tatsache. Mit dem Löffel, Schippchen, Eimerchen, Förmchen usw. sind sie eifrig beschäftigt. Eine ernste Stille kann man beobachten. Hans Dragekjelm sagt:„Man mag Fragen an sie richten, wenn sie formen und bauen, oder zu iynen sprechen— man erhält kaum eine Antwort! Einfälle und Ideen werden geboren und verwirklicht. Und dabei darf man nicht gestört werden. Dieses emsige Arbeiten gewahrt eine so tiefe, innere Selbubefriedigung, wie es wohl kaum eine andere gibt. Wenn die Frühlingszeit herannaht, erwacht im Kinde die Arbeitslust. Ebenso wie in der Natur vollzieht sich auch im Menschen eine Wiedergeburt; sein Tätigkeitstrieb und seine Empfänglichkeit für Eindrücke aus seiner Umgebung wachsen mit erneuter Stärke. Der Erwachsene schreitet mit dem Spaten zur fruchtbaren Erdscholle, das Kind finldet seine Befriedigung im gefügigen Sande; und beide ernten, jeder auf seine Art, Früchte und Lohn für ihre Arbeit und
Mühe."##m#####.# auf Sand
Das Sandspielen übt einen wohltätigen Einfluß auf Hand, Gefühl, Körperkraft, Wohlbefinden und auf die Phantasie des Kindes aus; auch ist es von nicht zu unterschätzendem Nutzen für den Unterricht in der Geographie. Etwas Aussicht ist bei den im Sande spielenden Kindern notwendig, damit keine Ungehörigkeiten vorkommen; dafür sorgen ja auch meistens die Mütter oder älteren Geschwister. Auf den Spielplätzen der Parkanlagen in Nordamerika führen bezahlte Kindergärtnerinnen die Aufsicht und sorgen für Beschäftigung der Kleinen.
Können Eltern im Hofe einen kleinen Sandhaufen aubringen, so mögen sie diese geringfügige Ausgabe nicht scheuen; die Kinder beschäftigen sich stundenlang im Sande und sind dabei in frischer Luft. Die wohltätige Wirkung wird nicht fehlen.
K. Schuler.
Jugend. II
Bec Dem Kommunionkinde.
Nun setz' noch einmal dich zu meinen Füßen Mein liebes Kind, da aus den lichten Zeiten,
Da aus den Kinderjahren du, den wundersüßen,
Willst in den Kampf des Lebens und der Sorge schreiten.
Auf meinem Schoße lehrt ich dich den Namen Jesu lallen;
An meinen Lippen hat dein Aug' gehangen,
Wenn ich dir sprach von ihm, der Heil uns
Den du dich nun bereitest würdig zu empfangen.
Der Tränen Nacht die lieben Augen dein umhüllte,
Wenn ich erzählte dir, wie Josepy fortgewiesen Von Tür zu Tür, wie niemand sein Verlangen stillte,
Der Mutter und dem Jesukind, dem süßen,
Ein schützend Obdach würdig zu bereiten;
Wie dann in höchster Not zur Zuflucht mußte werden ’ne Felsenhöhle, und zu seinem größten Leiden Als Wohnung dient dem Herrn des Himmels und der Erden. Geweint hast du, da nach man stellt dem kleinen Leben,
Da später man ihn grausam schlug für alle Wunden,
Die er geheilt, für allen Trost, den er der Welt gegeben, Wohl tausend Wunden, bis den Tod am Kreuze er gefunden. Litt so ein Mensch für dich, du wurd'st ihm ewig danken, Doch Gottes Lieb' konnt dies noch nicht genügen;
Wie einst er ließ die arme Kripp' umranken.
Der Gottheit Glanz, so ist jetzt seiner Gottheit Wiege Armselig Brot, das seinen Glanz umhüllet, In des Gestalt er Wohnung nun will nehmen In deinem Herzen, dessen ganzes Sehnen stillet Die Allmacht sein und seine Lieb'. Willst du auf ihn nehmen? O, ob du willst— ich seh's an deinen Blicken—
Du wirst nicht heut', wie einst die harten Seelen, Ihn von der Türe weisen, nicht verschließen deinem Glücke Dein Herz, inn zwingend in die kalten Felsenhöhlen;
Du wirst das süße Kind nicht von der Schwelle treiben,
Das so viel Heil mit seinem Herzblut dir bereitet,
Du wirst des Stolzes Dornenkron, die harte, treiben Nicht um sein göttlich Haupt, für dich mit Hohn umkleidet.
O nein, du wirst ihm öffneu weit des Herzens Tore In sel'ger Lieb’ und ihm dein Herz in Treu bewahren, Wenn einst mein Schutz auch lange dir verloren;
Du sollst, das bitt' ich heut', mein Kind, durch alle Lebensjahre In schwerer Stunde— dieser Stund' in Lieb gedenken;
Des Vaters ernstes Wort, der Mutter liebe Weisen Sie mahnen dich, nie Jesu Lieb zu kränken,
Bis einst vereinigt wir ihn alle ewig preisen.
Joh. Heinr. Rick.
O Des Negerkindes Weißer Sonntag.
Im letzten Monat Mai, so schreibt der Negerapostel Kardinal Lavigerie, wurde einer unserer Zöglinge zu Ben=Aknoun gefährlich krank. Es war ein gescheiter Junge von zwölf Jahren. Man brachte ihn zu Bett und bald war sein Leib nur eine große Wunde. Die guten Krankenschwestern pflegten ihn sorgfältig und bewunderten seine engelgleiche Geduld. Meiner Gewohnh it gemäß besuchte ich das Krankenzimmer, wo die Schwestern mich auf den kleinen Kranken aufmerksam machten. Ich trat zu ihm. Er ergriff meinen Arm und zog mich zu sich nieder, denn schon war seine Stimme schwach geworden:
„Mein Vater,“ sagte er, und legte seine Hand an die Brust „ich bin da drinnen ganz schwarz.“
„Was meinst du damit, mein Kind?“
„Ich will sagen, daß mein Herz schwarz ist, weil ich noch kein Kind Gottes bin. Du sollst mir das Wasser geben.“ „Welches Wasser, mein Sohn?“
„Das Wasser der Taufe, das die Seele rein macht und— mit dem man in den Himmel kommt.“
Indem er diese Worte sprach, blickte er mich bittend an und zog meine Hand an seine Lippen.
„Weil du es wünschest, nun ja, so will ich dir einen Pater schicken; er wird dich belehren und nachher dir die heilige Taufe geben.“
Er wurde sogleich vorbereitet und getauft. Zwei Tage nachher besuchte ich den lieben Kranken und fragte ihn:
„Bist du jetzt getauft, mein liebes Kind?“
„Ja, Vater, aber jetzt möchte ich auch das Brot des lieben Gottes essen.“
„Er verlangt die heilige Kommunion," bemerkte die Krankenschwester.„Der Pater hat ihm davon gesprochen und jetzt fragt er jeden Augenblick darnach.“
„Was ist denn das— das Brot des lieben Gottes?“
„Mein Vater, das ist Sidna=Issa(der Herr Jesus Christus).“ Ich gab natürlich meine Zunimmung. So gut es anging, wurde der arme Kranke unterrichtet und empfing in kindlicher Andacht das Brot des Lebens. Als der Kleine die h. Hostie erblickte, erstrahlte sein Gesicht im Schimmer des Glaubens und der Liebe. Es war wie ein helles Sonnenlicht, das, von der Seele ausgehend, seia Angesicht erleuchtete. Er streckte seine kleinen abgemagerten Arme dem Heilande entgegen, der sein Seelengast werden sollte, und als er ihn aufgenommen, fiel er in eine Art Verzückung und richtete seine Augen himmelwärts.
Alle umstehenden Schwestern, Priester und Heidenkinder waren ergriffen und vergossen Tränen. Einige Augenblicke nachher trat ich hinzu. Die Heidenkinder liefen mir entgegen und riefen überlaut, sie wollten alle getauft werden, wie Hieronymus. Es war dies der Name, den man dem frommen Neugetauften beigelegt hatte. Sein Tod sollte eine Glaubenspredigt sein.
Ich trat an das Lager des Sterbenden. Sein Angesicht schien wie verklärt.
„Ich gehe in den Himmel," flüsterte er,„dort werde ich Jesus sehen.“ Bald darauf gab er seinen Geist in die Hände seines Erlösers auf.
Zur Unterhaltung.
Der
Wir sitzen in gemütlicher Abendstunde um den großen Eßtisch herum und möchten etwas spielen, nicht wahr? Gebi mir einmal ein Stückchen Kreide— dem Tisch darf die kleine Kreidezeichnung, wenn Mutter es erlaubt, natürlich nicht schaden— und seht dann her: ich male in der Mitte des Tisches einen großen Kreis; außerdem wird vor dem Platz eines jeden von uns noch ein kleiner Kreis aufgezeichnet. Der große Kreis heißt der Dorfteich, die kleinen sind die Fischteiche, die den Dorfbewohnern— das sind wir Spieler— persönlich zu eigen gehören. Nun hebe ich den Finger und rufe:„Ich fische im Dorfteich!" Zugleich fährt menn Finger in den großen Kreis hinein, und ihr alle müßt mir das sofort nachmachen. Oder ich rufe:„Ich fische im eigenen Teich.“ Dann stecken wir jeder den Finger in den Kreis, der vor unserm eigenen Platze sich befindet: Andere Rufe sind:„Ich fische im linken(oder im rechten) Nachbarteich!"—„Ich fische im Teich gegenüber.“ Immer lege ich meinen Finger in den betreffenden Kreis, und ihr habt das gleiche zu tun; rufe ich:„Im rechten Nachbarteich,“ so ist für jeden Spieler natürlich der Teich seines rechten Nachbarn gemeint, und ihr sollt nicht etwa den Finger in den Kreis stecken, der sich zu meiner Rechten befindet. Das Spiel ist äußerst munter, wenn die Rufe flott aufeinander folgen. Fährt dabei hin und wieder ein Finger in einen verkehrten Kreis, dann hat der Eigentümer dieses verirrten Fingers unweigerlich ein Pfand zu geben. Aber das macht das Spiel gerade erst recht hübsch, denn dann kommt nachher ja das vergnügliche Auslösen der Pfänder.
Lokomotive.
Wenn die strahlende Frühlingssonne scheint, dann mögen wir nicht mehr immer im Zimmer spielen. Also begeben wir uns hinaus, wo die ersten Schneeglöckchen bluhen. Und nun spielen wir— ja was denn nur? Richtig, Lokomotive! Einer von uns ist die Lokomotive, wir anderen sind nur einfache Bahnwagen und stellen uns in einem großen Kreise, mit weiten Abständen von einander, auf. Die Lokomotive fährt mit Tsch=tsch=tsch durch den Kreis und ruft endlich:„Tsch=tsch=tsch, so geht's nicht an, ohne Wagen keine Bahn!“ Sie koppelt dabei einen Wagen an, d. h. sie winkt einem Spieler aus dem Kreis, sich iyr anzuschließen. Dieser Herbeigewinkte faßt die Lokomotive hinten am Rock und folgt ihr. Tich=tschetsch geyt es weiter, und die Kinder, die den Kreis bilden, rufen nun:„Viel zu kurz ist eure Bahn, hängt noch mehr der Wagen an.“ Darauf spricht die Lokomotive wieder ihr Sprüchlein von voryin und holt sich dabei einen zweiten Wagen. So geyt es abwechselnd weiter, bis alle Wagen an die Lotomotive angehängt sind. Nun ruft die Lokomotive:„Tsch=tsch=tsch— angekommen!“ Und sofort rennt jedes der Kinder auf seinen alten Platz, der beim Spielbeginn mit einem Strich im Sande bezeichnet war. Nur die Lokomotive hatte keinen Platz, es bleibt daher jetzt beim Platzsuchen ein Spieler übrig, und dieser wird das nächste Mal Lokomotive.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Sonntag, 3. April 1910.
MAGGI Bouillon-Würfe..5
Seite 13.
allein echt+
mit dem Namen MAGGl und dem Kreuzstern
An
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr unsere licbe Mutter Grossmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tinte,
Schnitzler
infolge eines Schlaganfalles, rechtzeig versehen mit den h. Sterbesakramenten der rötisch katholischen Kirche, im Alter von 82 Jahra zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um st lie Tcilnahme bitten:
Lina Bürnheim geb. Gendahl Waria Gerardy geb. Oendahl Ludwig Bürnheim Joseph Gerardy
und drei Enkel.
Köln, 2. April 1910.
Die Beerdignng vom Sterbehause Josphstrasse Nr. 42 aus ist am Dienstagnachmittag, c 5. April. 3 Uhr, und die feierlichen Exequien inden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr in er Pfarrkirche St. Johann-Baptist statt. 29
Geschwister
Konrad
danken aufrichtig
für die ihnen beim Hinscheiden ihrer lieben unvergesslichen Mutter erwiesene Teilnahme Ganz besonders danken wir dem Verein christlicher Mütter Köln-Nippes. oc:
Köln-Nippes, im April 1910.
für Fran
geb. Remagen findet Mittwoch, den 6. April, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem urforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gege1 1 Uhr nach längerem Leiden infolge einer hinzugetenen Gehirnentzündung, unseren lieben unverßlichen Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Jüngling
Beinr. Steinbah
im Alter von 26 Jahren in ein besseres Jenss zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterblieben.
Köln-Kalk, den 1. April 1910.
Die feierlichen Exequien werden am Dietag. den 5. April, morgens 8¾ Uhr, in der St. Iphskirche gehalten.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage,achmittags 1¾ Uhr. vom Trauerhause Kalk, Mülherstraße 43 aus, statt.r
Sollte jemand aus Versehen keine Einling erhalten, so bitten wir dieses als solche zu beiren,
Versteigerung.
sollen im Verseigerur zlok-Pri 1910, vormittags 10“, Uhr,
Eigelstein Nr. 51
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert
1 hocheleg. Satin=Schlafzimmer mit grotzem Spiegelschrank, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Schlafsofo, 1 Mah.=Kleider= Mahag.=Damenschreibtisch, 1 Küchenschrank, Anrchte, 1 Fliegenschrank, 1 Badewanne, Beiten, Bettr ug.
535-Poxtiere, 1 groger Salonleppich, Tische, Stühl., 4
5 Stück Wiener Kohrstühle,
1 Fahrrad, 1 Geige, 1 kompl. Kodak, 1 Nähmaschine, 1 Waschmaschine, 1 Dauerbrandofen, 2 Mantelösen, 2 Celgemälde, 1 Majolikavase usw.
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten.
Verkauf GIkar Kratze Taxator und Auktionator,
bestimmt. Ostar Kraus, Brüsselerstraße 77.
findet statt: Mittwoch, den 6 April, morgens ½10 Uhr, in St. Severin, wozu höflichst eingeladen wird.
Die Jahresmesse
für Herrn und Frau
Justizrat Meurer
findet am Mittwoch, den 6. April, 9½ Uhr in St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtni
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Winkel
findet statt am Dienstag, den 5. April, mor ens 8½
Uhr, in der St. Nikolaus=Pfarrkirche zu Köln=Sülz. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für Frau
Wwe. Heinrich Schmi
findet Dienstag, den 5. April, morgens 9 Uhr, der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu gebenst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis Heinrich Fabrizius
findet am Mittwoch, den 6. April.morgens 199 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz statt, wozu freundlichst eingeladet## „ Kamilie Fabrizius.
Das Jahrgedächtuis
für Herrn d
Joh. Wilh. Olbert
findet Mittwoch, den 6. April, morgens ½210 Uhr, in der Kirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit höflichst eingel. wird
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für Herrn Jak.Zündorf u. Frau Soph. Zündorf
geb. Bertram findet statt Dienstag, den 5. April, morg. 9 Uhr in St Andreas, wozu hiermit eingeladen wird. 3
G
Schiäl
daß man in der
*
eine abends eingelieferte Robe andern Tags wieder fertig zu rückerhält; eben möglich
Fabrik Köln, kollerst.
Fabrikfernsprecher 7633, Machabäerstraße 5, Fernsprecher 5462. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wunsch in einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend. Kölner Firma. 9
Freihändiger
Wein-Verhauf.
Im Auftrage der Erben einer Weingroßhandlung bin ich beauftragt, behufs Auseinandersetzung eine große Partie
Rhein-, Mosel- u. Hüd eine in Fässern und Flaschen
en bloc oder in größeren Partien freihändig gegen bar zu billigen Preisen zu verkaufen. g
NE. Proben stehen zur Verfügung.
Der Beauftragte: Urno Kaufmann, Auktionator u gerichtlich beeidigter Taxator, Köln, Brüderstr. 3, F. 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 4. April
1910, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Mobilien.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
man in Der
Fälherei I. Schüft
weil
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Paul Faust
findet am Mittwoch, den 6. April, mor ens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Grabdenkmäler
srets schöne Auew
billige Preise bei garantiert schöner solider Arbeit
Lieferung nach allen Friedhöfen
Muschard, Bildhäner.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof.
Aus der Konkursmasse W. Pütz herrührende Grah denkmäl. Kopf- und Hügelsteine usw. werden z
jedem annehmbaren Gebot abgegeben. Nähere beim Lagerverwalter Aachenerstrasse 124, nachm.—6 Uhr.“
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stete grosees Lager
Zwangs-Versteigerung
Am Dierstag. 5. April 1910, vor mittags 10 Urr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel, Baumwollwaren und Kleiderstoffe.
Adams.
Gerichtsvollzioher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Moittag, 4. Apri 1910. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbletend versteigert werden:
1 nußb. Bettstelle m. Sprungrahmen, Federbett, Kissen, Steppdecke, 1 Schreibtisch, Soja, 1 Waschkommode mit w. Marmorplatte und Spiegel, Kleiderschrank.
Walbroel,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, den 4. Arril 1910, vormit#ags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend verste gert worden:
Sofa 2 Sessel, 1 Vertiko. Ausziehtisch, 1 Rachelofen, Damenschreibtisch, 1Kronleuchter, Schreibtisch, 1 großer Spiegel mit Konsole, 2 Bilder in Goldrahmen, 1 Wanduhr.
Liatenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*v Schillingstraße 39A.
Boller-Sekt
führende deutsche Obstsektmarke, von Weinsekt nicht unterscheidbar, seiner Bekömmlichkeit wegen sehr zu empfehlen.
Boller-Sekt Silber à.55 Boller-Jekt Gold a 1,70
inkl. Steuer
Fracht extra. 0“ Generalvertrieb u. Lager:
Julius Horn
Weingrosshandlung
Salierring 40. Fernspr. 9763.
Gegen viele Hautleiden, wie juckende Dermatosen, SchuppenIwbungs.
Vermierung von genauen
Sänglings-Waagen.
Man verlange Prospekte und Wägekarten von der
Backhaus-Kindermilch Anstalt
Kupertz&amp; Schürmann Nacht.
Köln, Hansaring 81.
Tel.-Nr. 6418. p*
in fortigen Trauerhüten und-Schleiern.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
□ und wirkt.(D
Am Dienstag, 5. April 1910, vormittags 1012 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Büfett, 2 Sosas, 2 Sessel,
Ausziehtisch,1 Speegelschrank,
1 Kredenzschrank, 3 Pfeilerspiegel, Herrenschreibtisch, Ladeneinrichtung, 1 Geldschrank,
Kopierpresse mit Tisch, 17 Bände Meyers Konversations= Lexikon.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Bügelmaschine zu verk.
Off. u. 879 an d. Gesch. d. Bl
(Psoriasis), Seborrhoea des Kopfes und Gesichts, Hautjucken, einfache, eitrige u. entzündliche Acue(Gesichtspickel), Furunkulose, Ichthyosis, Prurigo d. Kinder. chron. Ekzeme(juckende Knötchen) usw. verordnet H. Dr. mod. ., Spezialarzt f. Hautleid. mit bestem Erfolg Zucker's Patent=Medizinal=Seife, a St. 50 Pfg.(15%ig) u. 1,50 M. (35°ig, stärkste Form), im Verein mit Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2 M. In all. Apoth., Drog. u Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
öbel, Antiksach. werd..höchsten
Werte angek. Achterstr. 4.
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
v. Rau, Spezi
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-15-S. Sonnt.-I.
Zurückgekehrt
Dr. Lossen
Spezialarst für Chiturgie u. Fravenkrankheites.

Seite 14.
5
ss: Was der Montag bringt: 833
a
2 3
Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
u, gn: zug;- Staligarten: Algy- Stadtwald-Hauptrestaurant: 4.
Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Ggestschulo(Eintrit, Gei).
Khlics heild. Hasgan sise Pastes.c. szalete, lsziaet,
luseum, Domlof'8(gröffnet von 10—2 Uhr, Eiygrgegr-Hutritt Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—„„.
frei.).— Dem: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Verschiedenes: Lese-Gesellschaft: Marcell Salzer, Lustiger Abend, 4¼ Uhr.
aus Köln
DAMEN-TASCHEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Fahrräder
40 Die gegenwärtige politische Lage
ist gekennzeichnet durch die in der Tagespresse den größten Platz einnenmende A ahlrechtsfrage. Wie bei der Reichsfinanzreserm lat auch jetzt eine unehrliche Hetze gegen die Zentrumspartei eingesetzt. Deshalb gilt es, die Aufklärung über die gegenwärtige Lage in weiteste Kreise zu tragen und vor aller Oeffent lichkeit zu zeigen, wie das Zentrum, nicht der sozialdemokratischen Alles= oder Nichtspolitik folgend, sondern jede unter den obwaltenden Verhältnissen erreichbare Verbesserung des preußischen Waylrechts anstrebend, die Interessen des Volkes klug und uner schrocken zu wahren bestrebt ist. Die Rheinische in Verbindung mit der Kölner Zeutrumspartei veranstaltet am Dienstag, den 5. April, in der Burgergesellschaft eine allgemeine öffentliche Versammlung, in der die Abgeordneten Marx(Düsseldorf) und Sittart(Aachen) sprechen werden. Für alle Zentrumswähler ist es dringende Pflicht, zu der Versammlung zu erscheinen. Kein Zentrumswähler lasse sich diese Gelegenheit der politischen Aufklärung durch die Uhaeordneten entgehen!
1 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind folgende Bilder ausgestellt: der Ausbruch des Actna, der Thea erbrand in Ems, der Besuch des Königs Ferdinand
#c Vom Bau der Nordbrücke. Es sollen jetzt die Schreiner= und Schlosserarbeiten für die Türen und Fenster in den Steinaufbauten ver##eoen werden. Diesbezügliche Angebote sind bis zum April an die Eisenbahn=Bauabteitung 4 in Koln zu richten.
Jubiläum. Am Samstag waren 25. Jahre verflossen, seit der Bureauchef Johann Meilinger in Diensten der Firma
Göriche's Westfalenrad
wolthekannt als beste Touren-, Geschäfts- u. Rennmaschine, von unverwüstlicher Stabilität u. leichtem Laut, Bobgsog.F Bisiäere Aehnen solide Maschinen, mit voller Garantie von 65 M. Billigere Maschinen in jeder Preislage.
Pneumatiks und Zubehörteile
in enormer Auswahl. Preise äusserst billig.
Reparaturwerkstätte für Fahrräder, Transporträder und Nä maschinen
aller Systame. Garage. 0
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F. 3290. Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel.
Hauten die frühere Irleg,—
rernir##. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich
ist wasserhell, färbt nicht gb, schmiert nicht, gibt keine Fleck u, kann es sehen, Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50.
Köln, Breitestr. 3733. Düsseldor Schadowstr. 79.
Teppich-Erneuerung
G. Bündgen, Vorgebirgstrasse 25. Telephon 8118. 0“
iner Local-Anzeiger Nr. 89* Sonntag, 3. Noril 1910.
treiten ist. Der Jubilgr
Seschis blciel oenr Ge.
seietiu Prachtige Alsgebinde überwiesen, wosar deser in bewegten
bis er lei der hiesigen Fortifilation, wurde der Charalter als
Woche an altend gefolten Der hiesige Pegel hatte am Samstag eine Höhe von 1,95 beter gegen.35 Dieter vor acht Tagen„Iusolze des miedrigen Wasserstandes sind die tiefgehenden Kahne gezwungen, auf ihrer
:<space> v.<space> A<space> A i n<space> I.<space> A p r i l<space> w a r e n<space> 3 0<space> J a h r e,<space> v e r f l o s s e n,<space> s e i t <space>
dem Herr Overvetriebsau seher Schirz sich im Dienste Straßenbahn befindet. aus diesem Anlaß wurde ihm von Seiten der Musikkapelle der stäotischen Straßenbahn unter Leitung.. vrn. Pohl in seiner Wohnung in Surth ein Ständchen gebracht.
Hr. Verlehrsmspektor Kruger übermittelte die Gluckwunsche der
Verwaltuna. Der Jubilar, der noch tagtäglich in korperlicher Frische seinen Dienst versteht, erfreut sich der Hochachtung seiner
Vorgesetzten wie Untergebenen. 8 6
n Auszeichnung. Hr. Oberpostschaffner J. B. Kleder Overpostdirettion Köln erhielt beim ausscheiden aus
Dienste das Kreuz zum allgemeinen Ehrenzeichen Don einem Wagen überjahren wurde am Samstag in der Triererstraße ein Knave; er ernitt einen Oberschentelbruch.# brachte den Verlesten ins Augustahospital.
Aus Köln-Sülz.
Von der Pfarrtirche Nir gegenwärtig das Innere der hiesigen neuen St. Nilolauspfarrtirche an der Verrenratherstraße naher besichtigt, der staunt über den Fortschritt der stilgerechten Ausschmackung des vielbewunderten Gotteshauses. Haupt chor und Nebenkapellen zieren jetzt schöne Buntglasfenster mit sinnigen Darstellungen. Ein neuer herrlicher Hauptaliar füllt im Verein mit zwei Nevenaltären die vorderen Chornischen aus. Der vierfarbigen Marmoranoronung der Unterbauten wirkt vornehmgeschmackvoll der in weißem Marmor und bolithischem Muschelsandstein gehaltene Oberbau der Altare entgegen, deren Kopfrand von eine mit elektrischen Lichtbirnen durchsetzten Goldleistenverzierung eingesäulnt wir. Ein goldgestrichener Untergrund läßt die erhaben gemeigelten figurlichen Darstellungen des oberen Hauptaltars wirrsam hervortreren. Die beiden Hauptreliefs, welche die Sakramenten sche des Hauptaltars flankieren, entstammen der Idee des Hrn. Pfarrers Franz Becker und ergeben tiessinnig darstellungen aus dem Leoen des hl. Nikolaus. Die ganze Anordnung der Altäre ist vom Baumeister der Kirche, Hrn. Erzdiözesanbaurat Franz Statz(Köln) entsprecheno dem romanischen Baustil des Gotleshauses entworfen und von den Kolner Marmor werlen August Wings&amp; Iligen sowie dem Hrn. Sauer(KölnMelaten) ausgeführt. Die Reliefs insbesondere bezeugen die Kunstlerhand des Hrn. Bild auers Steinbach(Köln). Die gestalteten Mosaikbilder der Altarsockel ruhren aus der kaiserlich töniglichen Mosaikanstalt von Dr. Jehle(Innsbruck).
Firma lieferte auch den Mosarkschmuck ozw. die Bilder über Eingangsportalen der Kirche, wahrend die in Mosaik gehaltenen zwolf apostelkreuze im Innern und die außeren Turmuyrzifferblatter als Verfertiger die Firma Peter Beyer Sohne(KolnBayenthal) haben. Gegenwartig ist auch schon die Ausmalung der seitenkapellen durch Hrn. Kunstmaler Rovert Rosenthal(Koln fertiggestellt. Die Mittel hierzu gab größtenteils unaufgefordert der Katholische Arbeiterverein Körn=Sulz, gewiz ein hochherziges
Zeichen edlen Wettstreites in der Herstellung eines schönen Gotteshauses; denn auch die altare, die Fenster und vieles andere verdankt gunigen Gebern das Dasein. Tem ruhrigen Pfarrer, Herrn Franz Becker, aber gebuhrt die Anertennung, der zielbewußte
Forderer des herrlichen Baues zur Freude auler Pfarreingesessenen zu sein. Gutem Vernehmen nach wird baldigst auch die nachste Umgebung der Kirche ein wurdigeres Aussehen erhalten.
Aus Köln-Kalk.
a Unsere Stadt ist seit zwei Tagen im großen Gemeinwesen Köln aufgegangen. Gerade recht zu diesem denkwürdigen Uebergang ist der Selbständigkeit Kalks ein literarisches Tenkmal gesetzt worden, das geeignet ist, wichtige Mitteilungen über die Geschichte Kalts, sein Wachsen als Gemeinde, seine Entwickelung als Industrieort kommenden Generationen zu übertiefern. pr. veftor Bützeler, der Leuer der Fortbildungsschule, hat eine Schrift, betiteit: Geschichte von Kalk und Umaebung(Bilder aus alter und neuer Zeit) herausgegeben.
Fur die Geschichle Kalks ist, ebenso wie für Vingst und Poll, die Schenkungsurtunde vom Jahre 1003 von grundlegender Bedeutung.
In ihr taucht zum ersten Male der Namen Kalk auf. Erzbischof Heribert schenkte dem Kloster in Deutz u. a. Ländereien das Hosgut Kalk. Ueber die Entsteyung des Namens Kaik kursieren mehrere
Zanächst wird der Name Kalk erklärt aus Kalk=Sumpf; hier, wo einst ein Rheinarm von Westhoven, Poll, Humboldtkolonie durch das heutige Kalker Gebiet geflossen, mogen sich lange sumpfige Stellen erhalten haben. Eine andere Lesart fuhrt den Namen auf eine Kaltniederlage zurück, die auf dem Wege zwischen dem Bergischen Produktionsort und Köln schon zu Römerzeiten hier entstanden sein könnte. Die Kapelle zu Kalk stammt aus dem Jahre 1666, vom damaligen Pfarrer und späteren Abte Andreas Stepraty aus Deutz nach Erlöschen der Pest erbaut. Eingehend sind die Schicksale Kalis hinsichtlich seiner kommunalen Verwaltung geschildert. Kalk gehörte bis 1867 zur Landgemeinde Deutz. 180 wurde ihm die Selbständigkeit verliehen. Einen interessanten Beitrag zur Geschichte des Deutsch=französischen Krieges bildet der Auszug aus der Schrift eines französischen Geistlichen, der sich über das Leven und die Behandlung der französischen Gefangenen im Lager bei Kalk ausläßt. 1881 wurde Kalt zur Stadt erhoben.
Jetzt setzt eine beispiellose wirtschaftliche entwicklung ein, der Hr. Butzler in interessanter Darstellung Schritt für Schritt folgt. er schildert das Schalwesen, die städtischen Betriebe, zeigt, wie die allgemeine Verwaltung, besonders unter Burgermeiner Albermann, der neuen Zeit sorgend Rechnung trug, wie die stadtische Feuerwehr entstand und wuchs. Ein erschöpfenoer Ueberblick üver die Kalter Industrie fehlt nicht. Die wichtigsten Werke sind einzeln behandelt. Das 350 Seiten starke Buch, das alles Wichtige,
was in Urkunden niedergelegt ist, was in den Aufzeichnungen und Schriften anderer vorhanden ist, was zuverlässige mundliche Tradition ist, enthalt, erhielt durch zahlreiche Illustrationen belebenden und beleyrenden Schmuck. Das Buch ist im Selbstverlag des Versassers erschienen.
Handelstei
#des Kölner Local-Anzeigers.
Kaffee, bis feinblau Guatemala-, 25, Santos-,
Perf., ausgelsen 8212-89, Jantos-Porl-, nicht ausgelesen 601.-871, alles das
#a Kil. Zücker, Rafliade-,(frundpreis tie nach Fabrik), 51½-52·2, Kandis-,
*.#-59 braun 55-58, alles die 100 Kil. Reis, BruchM1 21½2-23, Arracan- 261-29, Rangoon-Tafel-29-31, Moulmain- 291g-35, jauan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java- Tafel40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewurze. Pleffer, schwarz. Lampong-, M. 150—160, weiss. Singapore- 175-185, weiss. Penang. 165 epg Amhoins- 215-230, Banslbar, 180-190; Muskatnüsse, Ia.
Banda die nach Grösse) 210-350, Muskatbläte- Ia. Banda-, 465-510 Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 225-375, chinesischer(Cassia lignes) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
Köln,.April1910.(Eigenbericht, der Köln. Volksztg.) Mohnöl ## 1nx 00 Sasamäl an 00 100.00. Ohven-Speiseöl. Nizzaamerikean., mi Kaut. 25052,00 dle io Kl., Letel. Aungemeisen 1500
die 100 Liter.
m Köln..April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 151,00-154,00, do. in Fässern von 50 Kil. 150,00-—153,00, alles die 100 Kil.
Köln,.April1910.(Figenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten, M. 55,00—78,00, französische(Katharina) in. Fisten. 55,00-90.00; Apfelr ie 9E.00: Rosinen, Eliné-, M. 65,00-90,00, Sultanin- 60,00-115,00; Korinthen, gereinigt ud entstielt, Filiatra-, 48,00-49,00, do. Choice Imalias, 49,00-54,00, do. lleinbeerige 53,00-50.00; Mandeln, Ia. susse Bari- 180,00-—184,00. Priness- 160,00-185,00, alles die 100 Kil.
a Köln. 2. April1910. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 44,O-46.00 die Tonne. Sardellen 86.00-120.00 der Anker. Stockfische Tittlinge, beste Bremer, 74,00-77,00, Holländer
80.00-84.00, alles die 100Kil.
Köln..April1910. Jorax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausures gelbes 85.50, chlorsaures 69,00, ohromSaures rotes 64.00. Kupkvitriol, 1. sorte 40.0
M##m. Psttasche, rast, weisse. 80-84 K 34.50, 90-—91% 31,50, 20—30 42,00, ksinst granuliert 4400. Salpeter, roher Chili-, M 12,50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver odet Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50,
Kali. Kristalle, 4850. Harz. anerikanisches, Marke E. M. 23,00,
Marke H 23,75, Marke J24,00, frauzösisches M. 23.50-36,00 alles mit 15% Tara.„—
Deusche Anlagepapiere.
Vertstand am 2. April 1910.
4% D. Schatzanw., f..f 2 100, 6. 59 3½2% desgl. von 1894, 1896,
4
3½%
3%
4%
4%
4%
4% 4% 3½% 3% 4%
3¾% 3,6% 3½%
3½%
3 ½3%
3%
4% 4% 324% 3½%
4½2% 3%
3%
4%
4%
D. Schatzanw.
Deutsche Reichsan 08 102.25 desgl.(Interims) 102.0096
desgl. 93•7012
desgl. 85,0 M
D. Schutzgeb. An 08 10f,256 Preuss. Schatz. f. F. 13 10 1, 0050 Preussische Kongs 102.2550 desgl.(Interimsst. 102 064 desgl. Stalfehnl. 101.5060 desgl.„.3,7000
desgl. 35,0000
Anleihe d. Rheurrey;
Reihe 20, 21, 3l1. 32/101,2000
98.4000
95.756
92.000
91.751
89.006
87.006
desgl. Reihe 22. 23 desgl. Reihe#. desgl. R.-7# 24-27 B129 desgl. Reihe XXIII desgl. Reihe 21II desgl. Reibe 91, 14 C.
Anl. d. Prov. Wtfalen 101.10 desgl. R. 4, 5hr. 1915 101,50 b desgl. R. 4. uk 1909 97.400
desgl. Reihe II II, IV 92,00h desgl. Reihel Fk. 1915 92,100 desgl. Reihe E 86,006
Anl. d. Stadt Kerv. 1909/100,606 desgl. 1906, ur. 1911 100,616 desgl. von 190(100,600
1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort % Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1299, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1908, unk. 1910 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 312% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7 7a, 8u. 88 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4.% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½2% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
93.00
91.756
137,10
99.9050
99.800
99.806
100.000
100.5050
100,70 b
90.900
90.80
91.756
99.605
99.750
100.0000
100.50K
101.00 6
91.300
99.60
8 73
.50b 101.000 92,006 92,106 93.005
9
Vorstehende, iwie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mierhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfied Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: ereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37.
PS Uc a elbst auch
—.*„„- zur besien Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesAnIKAUMAT gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem VerStaiikanme: schluss der Anmieter. Normalfach 10 K pro Jahr.
Einbewährtes Mittel
bei Lungerrankheiten, Katarrhen, Keuchhusten, Influenza H und deren olgen ist 959
„Roche“ T
Wird von 2n Aerzten ständig verordnet. M..20 p. Flasche. N Man verkge stets SIROLIN Originalpackung„Roche“.— N
WaRZEAEEZRZRAHRZRS
ohenlohe
afer-F
geben delikate Suppen, Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
lgelben Paketen mit dem Bilde der
Rümurgshalber 3 billige Einkaufstage.
Lo0 lunge jet 11 H 19 a M.
eltes satr gearbeitet, hel, gut sizend, jsetzt. 29 93 38 28 06. dei
Ald. Hagner, Schneidermeister, an der Breitesteaße.
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht.
zu Herren-Anzügen, Hosen, ’aletots, Knaben- Anzügen,
Damen-Jacken-Kleitern
anss— ne- Reste weit unter Preis.
Nachter Tuchlabriklager, Tel. 9606. nur Koms dienstr. 69.
Auf Wunsch elegante Massanfertigung. 7

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&amp; Sonntag, 3. Avril 1910.
Seite 19.
-71.
8. April 1910
∆ Grossartiger Kunsfilm aus der Zeit französischen Revolution.
Aus den Tagen der Schreckensherrschaft
1792—1794.
Dieses kinematographische Meisterwerk bietet uns Gelegenheit, erste Künstler der
Comédie Française zu bewungern.
Eine Stausenfaim. Assuts Eitenaulhauue. Schnellschlezel. Gcntleman 1
Hänsel und Giele. Reizender Mirchendin.)
Lugano und seine herrlichen Ufer.
Einzig dastehen ie Eigenaufnahme.
Die Geldiashe. 4is. Derias, reicht. Aschech.
eine Illusion zu dem Dichterwort ist: Alle „Schuld rächt sich auf Erden.
Hochinteressantes Industricbild. o
Die Rerzentabrikatien.
Zwei Verlickte in Verlegenheit.
Als Einlage: Das Eisenbahnunglück in Mülheim a. Rh.
Opernhaus.
Montag, den 4. April 1910.
Keine Vorstellung.
An dielem Tage dleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 5 April 1910. 199. Ab.=Vorst. Serie C2.
(168. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Bastien und Bastienne
Singspiel in einem Akt von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Hr. Ernst Prätorius.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: die Dame: Dux; die Herren: Vanoni. vom Scheidt.
Die Entlührung aus dem Serall.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart. Rusikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen: Vidron, Fink; die Herren: Pfeiler Pauli, Vanoni, Giesen.
Anfang 71. Uhr. Ende ca. 1015 Uhr.
Mittel=Preise.
Mittwoch, den 6. April 1910. 200. Ab.=Vorst. Serie°. (169. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 71. Uhr.
Der Treubacour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Mittol=Preise.
Sonntag, den 3. und # Houlag, den I. Apri
(aulässlich des Fostes Maria Verkündigung)
19 22
FrOGLE
Schauspielhaus.
Montag, den 4. März 191. 199. Ab.-Vorst.
Neu einstudiert
Serie B2
Beischeniresser.
ölner Sportplatz
Radreaubahn an der Richlerstrasse.
rektion: Karl Glassen.
II. internationaler Renntag
□
Sonntag, den 10. April
Hauptrennen.
Grosser Kölner
nur neueste Bilder.rb“ Jeden Mittwoch Programmwechsel!
Eintritt auf allen Plätzen 50 Pfg.
545
Marianische Kongregation für
funge Kaufleute.
Mittwoch, den 6. April 1910,
im Weissen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse):
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Gensgen, Frey, Scholtz, Harnischfeger, Gaebler; die Herren: Dr. Krüger, Aßmann, Kiesau. Mercklein, Heber, Doser, Ritzgen, Salomon, Portz, Spennrath.
Ausang 71. Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mittel=Preise.
mit allen unübertretflich.
Schlagern d. Programms nachm. 4 n. abds. 81 Uhr
In den Nachmittagsra stellungen zahlen eilitär vom Peldneee. abwarts,
sewie Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise. abends voile Preise. Einlass 1 Stunde# ver Beginn der Vor K stellungen.
S
##o ere. 1 18M—
Dienstag, den 3. April 1910. In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Götte.
Der Tra bdie erster Teil.
Musik von Felir Weingartner.
Inszenierl von Mar Martersteig.
Dirigent: Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff. Lipski, Reimers. Landen, Oswald, Scholtz, Teller=Habelmann; die Herren: Becker. Senden, Turrian, Mersklein, Felden, Dr. Krüger, Heber, Portz, Doser. Ritzgen,###an, Dieyl, Ekert, Odemar, Dysing. 1 Salomon, Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende gagen 12 Uhr.
Große Preise.
Cariten
UAPA
Montag, 4. April
(Maria Verkündigung) Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig.
Nachmitta
Uhr:
Frühjahrs-Preis.
20. 30 und 50 kin mit Motorschrittmachern um 6000 Mark bar.
Bis jetzt meldeten:
Artur
2
90
NO
aus Berlin.
Meisterfahrer von Europa Sieger im Großen Öster=Preis von Köln.
Arien=.Lieder=Abe
Mitwirkende:
Herr Domvikar Dr. Joseph Herkenrath(Lebensgang und Werke bedeutender Komponisten),
„ Konzertsänger Willy Heuseler(Tenor),
„ Seminar=Präparandenlehrer Hermann Schneppen siefer(Harmonium und Klavier).
eginn Bunkt 9Uhr.
Wir beehren uns, die Mitglieder nedst Familien sowie Freunde und Gönner unserer Kongregation(Damen und Herren) hierzu freundlichst einzuladen. 2518
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken 2—4, Eeke Maria-Ablassplatz.
Dinera 1 Sk., im Abonnement 80 Pfg. Reichhaftige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Schäner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bier. 2* Franziskener Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wrre. Wilh. Löligen.
D EIG
Mittwoch, den 6. April 1910.
Enfang 6 Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Gorthe.
Der Tragödie zweiter Teil.
Große Dreise.
TVTENET Noniag.“4 Uhr abde.
TI FI TA im gossen Sasie der
IOLTT Tessgesellschaft
auf vielfachen Wunsch
(Jetzter) lustiger Abend
e Cel Ceel
PE*
o.
aus Köln.
Meisterfahrer von Deutschland. Wiederholter Sieger im großen Kölner Frühjahrs=Rennen.
Die weiteren Teilnehmer sind noch nicht bestimmt. In Frage kommen nur hervorragende Fahrer der Extraklasse, so daß auch der Große Kölner Frühjahrspreis ein glänzendes Rennen verspricht.
Dazu:
uteressaute Fliet
In hervorragender Besetzung.
Meldeschluß für alle Rennen: Montag, den 4. April,
nachts 12 Uhr. 849
Humoristische Schlager-Revue.
Die lustigsten Stücklein und Schwänke aus dem neuen und anderen Programmen.
U..: Eisberg,. Raps, Bismarck, Magenkrank, An nerle Kuh.-Busch:Bählamm, Nöckergreis.-Fontane;
Fire.— Rosegger: Piarrergesch., Weiberpeitschen, — Lilieneron-Gedichte.— Thoma: Lausbuhengeschichten, Elektrische, Kohlenwagen, KarlehenAufsätze
Karten zu.30.65.10 Mh. in der Hefmusikalienhandl. Joh. Frz. Weber. G..b. II., Hiöhle 4(—1.—7) und an der Abendkasse. 0
Komerpart
Heute Sonntag Anfang 3° Uhr
Künsiler-Konzert.
Primna Hatiee mit Platz u. Kuchen aus eigener Konditorei in bekannter Güte. Reine Pleine, If. Ziete.
1
Im Ausschank das so beliebt und vorzügliche
Würzburger Hofbräu
Bockbier
Hleute nachmittag von 5 Uhr ab:
Tohal- u. InstrumentalKonzert
unter Mitwirkung des 95 Mülheimer
Solo-Quartett„Rheingold
P
Sonn- und Feierlage, Mentage. Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhrab
Warme Rüche. 875
e
Rbam u.# inn za bet.ah rech: n7. F ARE
Neuheit!
een
99
Ldch
artanbn
SGrteicee
Haarflechten.
Drehzer u Teile mit u. ohne Kordel hauft man unstreitig am u billigsten, da dieselb. wirkl dauerh. gearb. u. die allergroßte Auswahl vorhanden, nur allein im leinunget hinsten, großten und dinignten Spe talgeschäft aller Haararbeiten G. Hausmann, Pantaleonzwall 17. Auf Nr 17 achten Unsertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
G. Schwechten
Hof-Pianofortefabrik
Arth. Lehmann
Antwerpenerstr. 6. direkt am Friesenplatzu. Hodenzollern.=R. — Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etahlissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.
*
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz.
*
Große Kadallerie=Kahrlle.
Kranzcnen.
u Ansung 4 Uhr.
Arbeitsgesuche haven im Kölner Local Anzeiger die beste Wirkung. Pasage 54, an der Brückenstraße, Hubertas=Drogerie.
Urin-Untersuchung: Speziallst:P. Servais, Apoih.
Kneiter
Jac. Wessheim, Optiker
Herzogstrasee 40."3
PPrenun inmn füin zid. ren. M
Versin egem. Vier, Bsls
am Mittwoch, den 6. abends 81. Uhr, im Gartensaal der Prauerei Maagen, Hahnenstraße.
Alle ansässigen ehemar die werden geoeten, recht zahlreich zu erscheinen.
9 Der Vorstand.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Sonntag, 3. April 1910.
Städt. Gymnasium und Realgymnaßum
in der Kreuzgasse mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13. April, vormittags 8 Uhr. Die Ausaahmeprüfungen für die Serta und die übrigen Gymnasialklassen finden Dienstag, den 12. April, von 8 Uhr ab statt.mls Schüler
Die für die Unterstufe der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Mittwoch, den 13. April, um 11 Uhr, in der Vorschule, die jetzt mit der Hauptanstalt vereinigtist und ihren Zuging von der Kreuzgasse aus hat, und Geburts= und Impfschein mit. Für die zur Oberklasse der Vorschule 1a neu angemeldeten Schüler beginnt die Aufnahmeprüfung an demselben Tage, um 109 Uhr. Für diese Klasse(1), die sich für Knaben nach dreijährigem Besuch der Volksschule eignet, werden noch Anmeldungen angenommen.
Alle zur Prüfung angemeldeten Schüler haben ior letztes Schulzeugnis möglichst bald dem Direktor(Sprechstunde von 11—12 Uhr) einzureichen und zur Prüfung Schreibmaterial und den Impsschein mitzubringen.
mer Direktor: Dr. Vogels.
Zentrumspartel.
Am nächsten Dienstag, den 5. April 1910
findet abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft eine
grosse, allgemeine, öffentliche
mmluns
nighl.
Schulanfang den 13. April, 8 Uhr. Aufnahme prüfung für Sexta Dienstag, den 12. April, 8 Uhr morgens. Anmeldungen nehme entgegen 12—1 Uhr.
Kroesing.
Handels-Realschule der Stadt Cöln
(mit Handelsklasse).
Beginn des neuen Schuljahres am 13 April; die Aufnahme prüfungen, zu denen auch das letzte Schulzeugnis mitzubringen ist, beginnen Dienstag, den 12. April, morgens 8 Uhr.
Anmeldungen sind außer für die Handelsklasse in beschränkter Zahl auch noch für Sekunda und Prima möglich. Der Direktor: Dr. Cürpers.
alk.
Höhere Mädchenschule
der Schwestern vom armen Kinde Jusus.
Die Schule ist als Höhere Mädchenschule staatlich anerkannt und untersteht dem Königl. Provinzial-Schulkollegium zu Koblenz. Als 10 klassige ausgebaute Vollanstalt bietet sie alle Berechtigungen einer höheren Mädehenschule.— wgen notwendiger baulicher Veränderungen wird dringend gebeten. die Neuanmeldungen fürs neue Schuljahr zeitig zu machen. — Das Schuljahr beginnt am 13. April.— Zu personlicher Auskunft(im Schulgebäude, Eintrachtstrasse 12,) ist si#ts bereit * die Vorsteherin
Heute Anfang
Bockbier-Fest Goldener Löwe
II Ehrenstrasse II.
statt, zu der hiermit alle Parteifreunde höflichst eingeladen werden. Ueber
politische Tagestragen
werden sprechen die Herren
Reichs- u. Landtagsab ,eordneter Oberlandesgerichtsrat Marx
(Düsseldorf)
und Reichstagsabgeordueter Sittard(Aachen)
Bei der grossen Bedeutung der Versammlung und der Wichtigkeit der Fragen, die dort behandelt werden sollen, dürfen wir auf ein gewiss möglichst zahlreiches und pünktliches Erscheinen rechnen. r
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Zur
10000000
des als Repetent an das theol. Konvikt nach Bonn berufenen
Collegium Hermannianum
Rheinbach b. Bonn.
Erzbischöfl. Konvikt für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums i. E. ohne Unterschied ihres künftigen Berufes. Es werden noch Schüler für die Klassen Serta bis Untertertia angenommen.
Pensionspreis 500 M. Telephon Nr. 13.
Schmitz, Präses.
von herz Jesu
findet Mittwoch, den 6. April, abends 8½ Uhr, im Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45, ein
SSen
Flora.
Konzert. 1
Täglich 3½ Uhr:
Ortskrankenkasse
für die in Labeihen des Gemeindebezichs Kölg
beschäftigten Personen.
Gemäß§ 52, Absatz I, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf Donnerstag, den 14. April 1910, abends 3½ Uhr, im Volkshause. straße 199, anberaumten
bedentlichen General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1909. 2. Unvorhergesehenes.
Köln, den I. April 1910.
Der Vorstand.
I..: Theod. Haupt, Vorsitzender.
Bilanz der Spar= u. Kredit=Kasse e. 6. m. b. h. im katholischen Gesellenverein zu Köln
Aktiva. vom 31. Dezember 1909. Passiva.
Nur von auserlef. Küben. der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt J. Aütt. Hobenzallernring 50
An Kassenbestand.“. „ Wechselbestand „ Immobilien a. Aachen, Friedenstr. 35, b. Aachen Oberst. 29, c. Köln Lothringerstraße7 „Hypotheken..
„Effekten...
„Debitoren
„Bankkonto
„Postscheckkonto
„Mobiliar=Konto
Per Sparkassenkonto
a. allg. Kündig. inklusive Zinsen
.7971,63=286003,05
b. Jahreskündig. inklusive Zinsen
K9164,84—245666.55 c. mehrj. Kündig.
inklusive Zinsen K 115.85=3814,79 Per=Geschäftsguthab. „ Hypotheken....
„ Scheckkonto
" Bankkonto
Reservefonds A. Dividendenfonds Zinsenreserve 1909 Reingewinn
Hnabenpensionat mit kamiliär. Charakter
unter geislicher Aufficht,
verbund. mit der höheren Schule zu Lindlar, Bez. Köln,
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schul:. Marrck
Breslau III, Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff's Vorbereitungsanitalt
gegründet 1903. staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge. darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Re lgymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler). Estern 1910 bestanden 10 Abiturienten.— Prospekt.
prima liesere jedes Quantum,
eoenso Speisequark
(weiß. Käse, Makai) detail im Laden Pfd. 0,25; Bäcker, Kon ditoren Pfd. 0,22; Wiederverkäufer Pfd. 0,18. Stückkäse Pfd. 30 Pfg. ab nächste Woche
Th. Klettenberg, Flandrischestr. 1B.
statt, zu welchem die Mitglieder der Herz Jesu=Pfarre und die Freunde des Scheidenden freundlichst einladet
der Kirchenvorstand von Herz Jesu.
Die Liste zum Einzeichnen liegt bis Mittwochmittag im Hotel Kaiser Friedrich auf.
Oste
Schlagsahne,
S verwandelbare
Schlafmöbel
Bett-Sofas o“ Bett-Sessel Bett-Tische Bett Chsiselongues.
Katalog gratis und franko.
P. KRALL
12 Mühlenbach 12
Christophlack
als Fußbodenanstrich bestens bewährt 5
sefort trocknend und geruchlos,
von jedermann leicht anwendbar
gelbbraun, mahagoni. eichen, nußd. u. graufardig.
Niederlagen:
Tillmanns&amp; Co., Johs. Junck.
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Vilhelmring.
Fernruf 9248.
Grottensteine Gartenkies
gelb, blauweiß und weiß.
Georg Bergh,
Lindenthal, Virchowstraße 17, Tel. 9343. p
Lager: Dürenerftraße 129.
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herr-ch. Woh nungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien. Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen. Ein sprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche,
Vermögensauseinandersetzungen. Liquidationen. Gläubiger-Arrangements USW.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichts sekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
535484 39 66921 81 52662 18 7524 55 32502— 34 75 174 63 1135 70 4106 82
700549 83! 1700549 83
Mitgliederzugang im Geschäftsjahre... 2 Mitglieder
Mitgliederabgang„„ 15„
Mitgliederzahl am Schlusse des Geschäftsjahres. 143 Die Geschäftsguthaben haben sich im Geschäftsjahre um
K 3819,24 vermehrt
Im gleichen Zeitraum hat sich die
Haftsumme um K. 3500,— vermehrt. Am Schlusse des Jahres 1909 hatten sämtliche Genossen für
K. 67 000.— Haftsumme aufzukommen.
Köln, den 31. Dezember 1909.
Spar= und Kredit=Kasse
im rath lischen Gesellenverein zu Köln eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
F. Gulde. A. C. Hoppe. Fr. Atenhan.
Gexrüft und für richtig befunden: Köln, den 15. März 1910.
Herm. Weiskamp. H. Wirtr. H. Knoche.
Geprüft und für richtig befunden:
Köln, den 14. März 1909.. ac
J. Heising, Verbandsrevisor.
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
1A mit elektrischem Betrieb 21A IA Wittgensteinstraße
übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche
Haushaltungswäsche.
Pfundwäsche.
Große Rasenbleiche und Lufttrocknen. Langjährige Erfahrung.
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
Paul Schnittger,
ss Zahntechniker
Brautkränzel Dentist
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(Grüher Gerconstrasse 41)
kum paseher 6131.
Nur solide keiseeffetten und Lederwaren! Schultaschen, Tornister, Reisetaschen, Damentaschen ett.
billigst.
Peter Mandt. Salilermriuct, gegenüber Perlengraben.0.
Fort mit Kreppscheeren! Fort mit Wicklern über Nacht!
Onduliere Dich selbst
Kin 5 Minuten mit der gesetzlich geschürzten
Haar-Weller-Presse„Rapld“
Kein Haarersatz, kein Toupieren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erschent voll u. ünpig. Garant. sicherste Schonung der Haare u. sofortigen Erfolg. Preis 3., Porto . 20 Pf., Nachn. 20 Pf. mehr. Geld zurück,
erfolgl. Frau Dr. Edgar Heimann, Berlin W. 154 Potsdamerstr. 116.