Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleindezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Answärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofs. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Pfg.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Man beachte
heute
1, Samstag, 10. Dezember 1910. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234. Heute 32 Seiten.
die Sonntagsbeilage Colonia wird der Sonntagsnummer beigelegt.
Neueste
Erzherzog Franz Ferdinand als Gast bei Kaiser Wilhelm.
X Saupark(bei Springe),.Dez.1910.(Drahtber.) Der Kaiser #d die Jagdgäste sind heute mittag 12.30 Uhr auf der Station ##iserallee bei Springe eingetroffen, wo der Landrat des Kreises ##ringe, v. Leer, sich zur Meldung eingefunden hatte. In Autosobilen fuhr die Jagdgesellschaft in das nahegelegene Jagdschloß.
ersten saß der Kaiser und Erzyerzog Franz Ferdiland von Oesterreich=Este, im zweiten Prinz Eitel jiedrich, Erzherzog Friedrich von Oesterreich und Fürst Georg zu haumburg=Lippe, im dritten der Reichskanzler und Fürst von hrstenberg. Vor dem Schloßportal wurde der Kaiser vom Oberermeister und den übrigen Herren der Jägerei begrüßt. Der sier stellte die Herren den beiden Erzherzögen vor, worauf sich Jagdgesellschaft zu einem kleinen Fruhstück im Speisesaal verInmelte. Das erste Jagen im neuen Jagdrevier bei GrünigJusen findet mittags.30 Uhr statt. Das Wetter war morgens hnerisch, gegen mittag klärte sich der Himmel auf.
6 Die Stichwahl in Labiau=Wehlau hat bereits am
strigen Freitag stattgefunden. Ein Drahtbericht meldet uns: is 10.30 Uhr abends waren gezählt für Wagner(Fortschrittl. olksp.) 9762, Burchardt(kons.) 7140 Stimmen. Zwei kleine stehen noch aus. Wagner ist gewählt. In der rsetzwahl am 2. Dezember hatten Burchardt rund 7200, Wagner sichlich 5500 und der Sozialdemokrat Linde 3700 Stimmen zielt. Die Konservativen haben in der Stichwahl also nicht ne Stimme mehr erhalten, die Fortschrittler dagegen etwa 200 Stimmen gewonnen. Die Sozialdemokraten sind demnach lann für Mann für den Fortschrittler eingetreten, der außermm noch ein paar hundert— vi lleicht nationatliberale— Stimmen halten hat. Der Großblock hat also wiederum tadellos
iktioniert! Eine ernste Mahnung an die rechtsstehenden
arteien, aber auch an das Zentrum, von langer Hand her alle orbereitungen zu treffen, um bei Ausschreibung der Neuwahlen Allständig gerüstet dazustehen. Und das um so mehr, als niemand ruan sagen kann, zu welchem Zeitpunkt die nächsten Wahlen alfinden, und ob nicht politische Ueberraschungen sie beschleunigen perden.
Kein gesetzliches Vorgehen gegen die Sozialdemokratie.
Post hört, ist der Standpunkt der Regierung der, daß sie Ausnahmegesetzgebung gegen sozialdemokratische Ausschreitungen notwenoig sei, da die bestehenden Gesetze zur Ahndung Ausschreitungen vollauf genugten. Eine Verschärfung beeder Gesetze vorzunehmen oder gar Ausnahmegesetze zu er2, Kare nur angebracht, wenn außerordentliche Umstände solche nie veranlassen müßten.
Ueberfall auf einen nationalliberalen uus. Abgeordneten.
aus Dusseldorf wird dem Tag gemeldet: Am vergangenen Sonn.2, wie jetzt##t bekannt wird, der Abg. Dr. Beumer das
# eines rohen Ueberfalles geworden. Der Abgeordnete kehrte 5 11 Uhr nachts vom Eisenhüttentag in der Tonhalle in seine
kerson zuruck. In der Nähe seines Hauses trat eine unbekannte #en„ auf ihn zu und schlug ihn ohne weiteres mit einem Stock egden Kopf und rief aus:„So, nun hast du deinen Lohn!“ #en# er ist jo erheblich verletzt, daß er noch heute das Beit
9.„ Zu den Moabiter Krawallen.
hann Mtgrg. Lotalanzeiger meidet aus Berlin: Der Zimmer#####r graman? der sich wegen Landfriedensbruchs beiden Moa#estern m... dem Schwurgericht verantworten sollte, hat
Erhänga.. Zette im Moabiter Untersuchungsgefangnis durch frdungen seinem Leben ein ande gemacht.
.: Neue Margarine=Vergiftungen.
pies Arbeiters an. 9 Je3.310.(Drahtber.) Die ganze Kamilie eners aus dembenachbarten Grenzschütz ist nach dem
Genuß von Margarine, welche die Arbeiter einer Fabrik zentnerweise direkt von einer Margarinefabrik in Altona=Ottensen bezogen hatten, schwer erkrankt.— In Döbris ist ein Kind eines Arbeiters dessen Familie ebenfalls an Margarinevergiftung erkrankte, gestorben.
Wirbelsturm in Frankreich.
Paris, 10.Dez.1910.(Drahtber.) In Perpignan und Umgegend wurde durch einen Wirbelsturm großer Schaden angerichtet.
Ein Wirbelsturm in Westspanien.
Cerbere, 9. Dez. 1910.(Drahtber.) Ein Wirbelsturm, der alles auf seinem Wege zerstörte, hat einen Teil Westspaniens heimgesucht. In der Provinz Bilbao forderte er mehrere Opfer. Zahlreiche Personen wurden verletzt.
Die Etatsberatung im Reichstage.
Im Reichstage begann gestern die erste Lesung des Etats für 1911 und der Militärvorlage. Den Auftakt der Debatten bildet wie herkömmlich, ein zahlengespickter Vortrag des Reichsschatzsekretärs, der sich natürlich lediglich mit Etatsfragen beschäftigte. Hr. Wermuth erntete mehr Beifall, als die Vertreter der Finanzverwaltung zu ernten gewohnt sind. Er begann mit der beifällig aufgenommenen Erklärung, daß die Finanzen des Reiches sich
in fortdauernder Gesundung
befänden, aber eben deshalb doppelt vorsichtig behandelt werden müßten. Noch immer leiden wir unter den Lasten, die wir aus früheren Jahren haben übernehmen müssen, aber man war doch in der Lage, das verlorene Gleichgewicht wieder herzustellen Natürlich habe man auch schon auf die Zukunft Rücksicht nehmen müssen, insbesondere auf die
Militärvorlage,
und man könne das auch ohne Gefahr tun. Im laufenden Jahre halten nach den bisher vorliegenden Nachrichten alle Ressorts ihren Etat inne, eine Ankündigung, die der Reichstag natürlich ebenfalls mit Beifall aufnahm. Daß die Zölle und Steuern.
namentlich auch die neuen für 1911, die Erwartungen, die man an sie geknüpft, erfüllen werden, darf nach den bisherigen Erfahrungen auch angenommen werden. Die Folgen der Vorversorgung, die in verschiedenen Steuerobjekten stattgefunden hat, dürften im nächsten Jahre überwunden sein.„Durch die neuen Steuern ist uns ein großer und sicherer Besitzstand erwachsen". An den einzelnen Steuern legte der Redner dies näher dar.
Der erste Redner, Abg. Speck(Zentr.) schloß sich bei seiner Kritik des Etats dem günstigen Urteite des Reichsschatzsekretärs über die Finanzlage und die Reichsfinanzreform an. Er fand in dem neuen Etat auch den Beweis, daß die Stellung des Schatzsekretärs doch nicht so schwach und er sehr wohl imstande sei, unnötige Ausgaben zu verhindern und den Etat günstig zu gestalten. Allerdings habe der Rechnungshof auch das seinige zu tun. So finde sich in der Nachweisung über die Verwendung des Dispositionsfonds des Reichsamts des Innern ein Posten für die Informationsreise süddeutscher und süowestdeutscher Abgeordneter in die Ansiedlungsgebiete. Wenn die preußische Regierung diesen die Schönheiten des Ostens zeigen wolle, so möge
auf eigene Rosten
tun, zumal, da der Reichskanzler sich geweigert habe, die Interpellation über das Enteignungsgesetz zu beantworten, weil es Landessache sei. Der Rechnungshof möge ferner sorgfältig darauf sehen, ob nicht vom Reichstage gestrichene Ausgaben in Form außeretatsmäßiger Ausgaben doch verbucht worden seien. Bei seinen Bemühungen um die Gesundung der Reichsfinanzen werde der Reichsschatzsekretär das Zentrum jederzeit auf seiner Seite haben. Die Militärvorlage angehend, so sei das Zentrum kein grundsätzlicher Gegner einer gesetzlichen Festlegung der Präsenzziffer, es frage sich aber, ob der gegenwärtige Zeitpunkt der geeignete sei und die Verteilung nicht Bayern eine erhebliche Vorbelastung bringe. Mit dem Verkauf des Tempelhofer Feldes war der Redner einverstanden, meinte aber, die Zustimmung des Reichstages wäre einzuholen gewesen, und der Fall sei ein Beweis dafür, daß wir ein Gesetz über die Kontrolle des Reichshaushalts haben müßten.
Nach Besprechung einzelner Etats, besonders des Kolonialetats kam der Redner auf die Reichsfinanzreform zurück, verteidigte sie und sprach sein Bedauern darüber aus, daß die bürgerlichen Parteien sich
zur Freude der Sozialdemokratie ihretwegen auss heftigste bekämpfen. Da der Zentrumsredner der unter stürmischem Beifall rechts und in der Mitte schloß, den auch von uns gebrachten Fall des Rechtsanwalts Dammann
in Mütheim anführt und Auskunft darüber verlangt hatte, nahm nach ihm noch einmal Kriegsminister v. Heeringen das Wort, um in einer mehrfach Heiterkeit und Widerspruch erregenden Erklärung zu versichern, daß Dammann nicht aus dem Offiziersstande entlassen worden sei, weil er sich geweigert habe, sich
mit einem Betrüger zu duellieren,
sondern weil er seine verletzte Ehre nicht hinreichend zu wahren
gewußt habe. Der Minister kannte indes die Akten noch nicht und behielt sich deshalb vor, in der zweiten Lesung eingehend auf den Fall zurückzukommen.
der Linken in Schutz nahm, si sprach die Zustimmung seiner Partei zu der Heeresorlage aus. Abg. Scheidemann(Soz.) hielt dagegen eine Agitationsrede gegen die Finanzreform, in der die alten Vorwürfe gegen Zen trum und Konservative alle wiederkehrten. Den Liberalen er klärte er höflich, daß die Sozialdemokraten sie im Kampfe gegen den„schwarz=blauen Block“ nicht brauchten und allein mit ihm fertig werden würden, wenn die Liberalen nicht wollten wie sie. Auch die Moabiter Unruhen und die für die Polizei fehr ungüntigen Aussagen vieler Zeugen ließ der Redner sich natürlich für seine Agitationsrede ebensowenig entgehen, wie das Verlangen der Konservativen und besonders des Abg. v. Heydebrand nach schärferen Maßnahmen gegen die Sozialdemokratie. Dabei wurde er so ausfällig, daß er sich zwei Ordnungsrufe
zuzog. In seinen Ausfällen gegen Agrarier, Scharfmacher, Kreuzzeitung usw. geriet er in eine große Erregung, so daß er
schließlich heiser
wurde. Auch das Zentrum bekam natürlich seinen Teil, weil es sich in Gesellschaft der Konservativen befindet.
□ Für die Privatbeamtenversicherung.
Bei der am Freitag, den 9. Dezember, begonnenen Etatsdebatte im Reichstage kam der als erster Redner die Debatte einleitende Zentrumsabgeordnete Speck auf die Privatbeamtenversicherung zu sprechen. Er erklärte, daße s im jetzigen Stadium der Verhandlungen seinen politischen Freunden angemessen erscheine, von der Erörterung wichtiger politischer Fragen, die mit dem Etat nicht direkt zusammenhängen, abzusehen, nur in einem Punkte wolle er von dieser Regel abweichen, bezüglich der Privatbeamtenversicherung. Redner führte aus:
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß die Gesetzesvorlage im Reichsamt des Innern fertiggestellt und dem preußischen Staatsministerium zugeleitet worden sei; wenn sie dort beraten sei, dann wurde sie an den Bundesrat geleitet und gleichzeitig der Oeffentlichkeit zur Kritik übergeben werden. Es besteht nun in den Reihen meiner Freunde die Befürchtung, es möchte die Prufung dieses Gesetzentwurfes im preußischen Staatsministerium und auch im Bundesrat nicht so beschleunigt werden, daß der
jetzige Reichstag
noch mit der Verabschiedung des Gesetzes befaßt werden könnte Wir legen aber den allergrößten Wert darauf, daß der Reichstag in dieser Tagung noch Stellung zu diesem wichtigen Gesetzentwurf nehmen kann.(Sehr richtig in der Mitte.) Kaum jemals, meine Herren, ist im Reichstag ohne Unterschied der Parteien ein Gesetzentwurf mit solcher Einmütigkeit verlangt worden, wie der Gesetzentwurf betreffend die Privatbeamtenversicherung, und ich glaube deshalb ist es vielleicht auch ein gewisses
Vorrecht dieses Reichstages,
daß er den Gesetzentwurf auch selbst verabschieden kann.(Sehr wahr! in der Mitte).
„Damit hat die Zentrumspartei wiederum gezeigt, wie sehr ihr am Herzen liegt, den berechtigten Wunsch der Privatangestellten schnellstens zur Erfüllung zu bringen. Eine Antwort ist auf die erneute Anregung noch nicht erfolgt, vielleicht auch jetzt nicht zu erwarten. Hoffentlich unterstützen die Redner der anderen Parteien den Wunsch des Zentrumsredners, sodaß die Regierung sich dem gemeinsamen Drängen der Parteien nicht entziehen kann.rerre 83
Abg. Martin
Mitglied der Zentrumsfraktion des Reichstages.
S 0 Berlin,.Dez.1910.
Heute abend in später Stunde ist in der Sitzung der Reichstagsfraktion des Zeutrums die Frage entschieden worden, ob Professor Dr. Martin Spahn als Mitglied in die Fraktion aufzunehnen sei. Der Fraktionsvorstand hatte vorver mit elf gegen zwei Stimmen(nicht, wie liberale Blätter zu melden mußten, mit neun gegen zwei Stimmen) sich dafür entschieden.
Die Entscheidung der Gesamtfraktion ist nunmehr in demselben Sinne erfolgt. In geheimer Abstimmung ist Professor Spahn mit großer Mehrheit aufgenommen worden. Zugleich wurde die Veröffentlichung einer Erllärung des Inhalts beschlossen: Nachdem Professor Spahn sein Bedauern über die vor zwölf Jahren zu Graf Hoensbroech angeknüpften Beziehungen ausgesprochen und bezüglich der beanstandeten literarischen Kundgebungen befriedigende Erklärungen abgegeben habe, betrachte die Fraktion die gegen die Aufnahme erhobenen Bedenken als ausgeräumt.
Unmittelbar vor der Entscheidung der Fraktion hat der schlesische Reichstagsabgeordnete Graf Oppersdorff unter dem Titel„Eine Gewissensfrage: Ist Spahn Zentrumsmann?“ eine gegen die Aufnahme Prof. Spahns in die Fraktion geLiebe auch letzte Nachrichten.

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 338 a Samstag, 10. Dezember 1910.
535 Was der Sonntag bringt: s5:
EE
Theater. Opernhaus: Acté, 7, Schausplelhaus: Ueber unsere Kraft, 3. Heimat. 7½, Deutsches Theater: Matinee: Pierrot&amp; Pie rette. 11. Nora, 3½. Im Klubsessel, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Der keusche Anton, 11½. Drei Tage aus dem Kölner Leben, 4. Alles auf Pump. 8 Uhr.
Konzerte. Konservatorium(Gr. Saal): 3. Populäres Morgenkonzert, 11¼, Sauerwald(Hohenzollernring 20): Phonolakonzert, 5, Zoologischer Garten: 3½. Flara: 3½, Volksgarten: 3½ u. 8, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Haupt-Restaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Muscen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joeat-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Aistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Dombe“ 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
richtete Schrift erscheinen lassen. Vierzehn Tage vorher hatte er im wesentlichen dieselbe Schrift, aber in strenger Vertraulichkeit, in numerierten Exemplaren, an die Mitglieder der Zentrumsfraktion des Reichstags und an eine ausgewählte Anzahl weiterer Persönlichkeiten in eingeschriebenen Briefen versandt. Zahlreiche liberale Blätter haben im Laufe des gestrigen Tages mehr oder minder umfangreiche Auszüge aus der Oppersdorffschen Schrift abgedruckt. Es handelt sich um teilweise weit zurückliegende Aeußerungen Spahns in Zeitschriften und Vorträgen; auf sie bezieht sich die vorstehende Erklärung der Fraktion, aus der hervorgeht, daß Hr. Prof. Spahn die aus jenen Aeußerungen hergeleiteten Bedenken ausgeräumt hat.
Die Kölnische Volkszeitung hat von der Oppersdorffschen Schrift keine Notiz genommen, von der Ansicht ausgehend, daß es sich bei der Frage, ob Prof. Spahn in die Zentrumsfraktion des Reichstags aufzunehmen sei, um die eigenste Angelegenheit der Fraktion handele, deren Entscheidung nicht durch eine öffentliche Diskussion beeinflußt werden durfte, wie man auch über Spahns früyere schriftstellerische und rednerische Tätigkeit im einzelnen, sowie über die Taisache seiner Aufstellung im Wahlkreise Warburg=Höxter denken möge.
Daß diese unsere Zurückhaltung dem Interesse der Zentrumspartei entsprach, beweist am besten, wie die zentrumsgegnerische Presse sich der Schrift des Grafen Oppersdorff bemächtigt hat. Sie wühlte förmlich im„Falle Spahn" und richtete— natürlich in reinster Selbstlosigken, einzig im Interesse des Zentrums!— alle möglichen Aufforderungen an Fraktion und Presse. Wenn einzelne Blätter eine besondere Verpflichtung der Kölnischen Volkszeitung konstruieren wollen, sich auf Grund der Oppersdorffschen Schrift über den„Fall Spahn“ zu äußern, so erkennen wir eine solche Verpflichtung in keiner Weise an. Wir haben über Professor Spayn im gegenwärtigen Augenblick weder zu Gericht zu sitzen noch ihn zu verteidigen. Wir haben lediglich das eine Interesse, daß die Zentrumsfraktion aus dieser, wie uns scheint, weit über Gebühr aufgebauschten Angelegenheit ohne Schaden für ihren Zusammenhalt und ihre Einigkeit hervorgehe. Und das ist zweifellos auch der einhellige Wunsch der Partei im Lande.
Eine sellene Ehrung ist demn in den weitesten Kreisen bekannten Besitzer des Hotels Bristol in Köln, Hrn. Barthel Wey, zuteil geworden. Er gehört seit Jahren einem italienischen Woyltätigkeitskomitee an, dessen Zwecken er eifrig dienstbar ist. Gelegentlich der im nächsten Frühjahr in Italien stattfindenden Jubiläumsfestlichkeiten wird auch eine Abordnung des Komites vom König von Italien empfangen und zur Früystückstafel gezogen werden. Die bezuglichen Einladungen sind bereits ergangen, und Hr. Wey hat den Vorzug, als einziger Deutscher ebenfalls dieser Abordnung anzugehören.
* Ein Five’clock tea fand Donnerstag im Excelsior-Hotel zum Besten des evangelischen Krankenhauses statt. Mehrere Hundert Personen hatten sich in den eleganten Räumen eingefunden; auch die Prinzessin Schaumburg und der Erbprinz Adolf waren aus Bonn herübergekommen. Junge Damen verkauften vornehm ausgestattete Programme, Karten und Blumen. Claire Dux und Modest Menzinsky von der Kolner Oper bereiteten durch Liedervorträge erlesene musikalische Genusse. Die Summe, die für den guten Zweck erübrigt wurde, dürfte kaum unter siebentausend Mark bleiben.
∆ Das 26. Rheinische Bundesschießen, das im nächsten Jahre in Kön stattfinden soll, stand durch die finanziellen Schwierigkeiten, in die der Schießplatzverein geraten war, in Frage. Der Vorstand des Rheintschen Schießbundes hat nunmehr eine Einigung der in Betracht kommenden Schutzen erzielt. Der Vorstand des Schießplatzvereins, in dem jetzt auch dessen Gläubiger Sitz und Stimme erworden haben, hat mit der Vertretung des Verbau#s eine gemeinsame Sitzung abgehalten, und die Veryandlungen führten zu dem Uebereinkommen, daß das Bundesschießen 1911 vom Verband der Schutzenvereine von Köln und Umgegend und auf dessen Namen veranstaltet werden soll. Eine Kolner Schießwoche darf auf dem dem Fest dienenden Kaiser Wilhelm=Schießplatz bei Brück nicht abgehalten werden. Die nötigen Geldbeitrage sollen von den einzelnen Gesellschaften vorgestreckt werden und sollen auch dementsprechend Anteil an dem Gewinn haben. Es wurde auf das Düsseldorfer Bundesschießen hingewiesen, das ein Tefizit von 14000 M. hinterlassen habe; jedoch führte man das Defizit varauf zurück, daß man in Düsseldorf große Bauten aus uhren mußte, die hier vorhanden sind; auch habe man dort einen nicht ganz berechtigter Aufwand gemacht. Kaufmann Jean Kramer aus Mulheim=Rhein erklärte, ein eventuelles Defizit zu decken. Der Vorsitzende betonte, daß alles getan werden musse, um das gesuntene Ansehen der Kölner Schutzen zu heben, und das nachstjährige Bundesschießen glanzend durchzuführen. Man rechnet hierbei auf die Unterstützung der Stadt und der Bürgerschaft.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 27. November bis 3. Tezember. An Scharlach erkrankten 20(in der Vorwoche 18) Personen, an Diphtherie und Krupp 40(33). Von den ersteren wohnten 6(5) in der Altstadt, 2(5) in der Neustadt, 2(3) in KölnEhrenfeld, 2(3) in Köln=Nippes, 1(1) in Köln=Deutz, 2(1) in KölnSülz. 2(—) in Köln=Lindenthal und 2(—) in Köln=Kalk, von den
letzteren 10(5) in Köln=Nippes, 9(8) in der Altstadt, 8(7) in Köln=Ehrenfeld, 6(9) in der Neustadt, 3(—) in Köln=Sülz, 2(2) in Köln=Kalk und 2(1) in Köln Deutz.„Außerdem wurden je zwei Typyuserkrankungen aus der Alt= und Neustadt und ein Typhusverdachtsfall aus der Altstadt gemeldet. Die Allgemeinen Krankenanstalten nahinen in der Berichtszeit 914(957) Kranke auf, während 935(918) entlassen wurden. Der Zugang war also um 43 geringer, der Abgang um 17 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken verringerte sich dabei um 21 (vermehrte sich um 39 und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 38•8(3909), d. s. bei 5080 Betten 76.55(76,95) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat gegenüber der Vorwoche wieder zugenommen, auch die Säuglingssterblichkeit. Es starben im ganzen 173(148) Personen, darunter 46(30) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 39(30) Sterbefälle, Herzkrankheiten 18(10), Tuberkulose 15(25), angeborene Lebensschwäche 14(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 10(), darunter 9(4) Kinder im 1. Lebensjahr, Gehirnschlag 8(), gewaltsamer Tod 6(), Kinderkrämpfe 5(), Altersschwache 3(), usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 34(26), die niedrigste 18(14).
Aus Köln-Kindenthal.
∆ Anfall. Heute morgen scheute im Weyertal das Pferd eines mit Eisen beladenen Rollwagens. Der Kutscher fiel vom Bock, die Räder gingen ihm über den rechten Arm. Er erlitt eine schwere Verletzung und wurde in das Evangelische Krankenhaus gebracht.
Abgestürzt. An einem Neubau in der Landgrafenstraße stürzte heute vormittag ein Maurer aus der Höhe des ersten Stockwertes auf die Straße. Er erlitt schwere Kopfverletzungen, einen Oberschenkelbruch und schwere Brustquetschungen. Man brachte ihn mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Nippes.
4 Der Katholische Bürgerverein veranstaltet Sonntag, den 11. Dezember, abends 8 Uhr, in der Aula des Realgymnasiums eine Versammlung, in der Herr Professor Cohausz einen Vortrag halten wird über die Frage: Ist die katholische Kirche kulturfeindlich? Die Mitglieder sino gebeten, mit ihren Frauen recht zahlreich zu erscheinen. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Aus Köln-Humboldttolonie.
B Volksverein. Am Sonntag, den 11. Dezember, abends 7 Uhr, findet hier wiederum eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Es soll wieder eine Werbeversammlung sein, damit vor Beginn des ersten Verein=jahres die Zahl der Mitglieder eine recht stattliche werde. Es werden sprechen Frl. Degenhardt(.=Gladbach) über Mädchenberufe und Hr. Lehrer Langenberg(Köln) über Knabenberuse, also gewiß Ausfuhrungen, die heute alle angehen. Deshalb sind auch die Eltern alle besonders dringend eingeladen. Der Einiritt ist selbstverständlich frei; auch Nichtmitglieder sino willkommen.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Gemeinderatssitzung in Dorz.
(O Porz, 8 Dez.1910. In der am Dienstag unter dem Vorsitze des Burgermeisters Lütz abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurden u. a. folgende Beschlusse gefaßt:
Die Errichtung einer siebten Schulklasse an der katholischen Schule in Porz und die Besetzung mit einem Lehrer nebst den entstehenden Kosten wird genehmigt. Nach Maßgabe des§ 32 der Satzungen fur die Gemeindesparkasse wird die Geschäftsvervindung der Kasse mit einem größeren Bankhause gutgeheißen. Den mit staatlicherseits geforderten Zählungen betrauten Personen soll ein für allemal eine Vergütung von drei Mark und bei größeren Zählungen(wie Volkszählungen) von vier Mark gewährt werden.— Der Bürgermeister wird zum Abschluß des von ihm vorgetragenen Vertrags betreffend Uebernahme der beim Bahnbau Overath—Kalk verlegten Wege ermächtigt. Die Wege sollen vor dem Vertragsabschluß ordnungsgemäß instand gesetzt werden.— Dem vom Vorsitzenden beantragten Ortsstatut verreffend unstellung der Gemeindebeamten wird die Genehmigung erteilt. Der Neuerlaß dieses Statuts empfahl sich, weil das Gesetz über oie Reisekosten der Staatsveamten vom 26. Juli 1910 eine Abweichung vom bisherigen Rechtszustand enthält und die kommunalen Bestimmungen mit dem neuen Gesetz in Eintlang zu bringen find, wie dies auch bisher der Fall war. Es tritt eine ermäßigung der bisherigen Sätze ein. Die jungst beschlossene Anleihe von 30000 Mark für die Kleinvahn Köln—Porz soll mik 3 Prozent getilgt und 4¼ Prozent verzinst werden. Die vom Bürgermeister vorrevidierte Rechnung der Gemeindekasse für 1909 wurde abgenommen.— Der vorliegende Fluchtlinienplan der Kupfergasse nebst zwei Nebenstraßen, eines Teiles der Frankfurterstraße und des Zundorferweges in der Ortslage von Urbach fand teinen Widerspruch.
Ferner erklarte man sich mit dem Bebauungsplan für die Trossetschen Grundstucke in Porz zwischen Muhlenstraße und Germania mit einigen Bedingungen einverstanden. Die Halfte der Grunderwerbskosten für die Durchführung der Kleinbahn Köln— Porz nach Beuel—Siegburg innerhalb der Gemeinde Heumar wird, sowelt sie den Preis von einer Mark pro Quadraimeter übersteigen, bis zum Hochstbetrage von 5000 Mark auf die Gemeindekasse genommen. Beoingung ist u.., daß festgelegte Straßenzuge benutzt werden und daß die Linienführung so gewahlt wird, als wenn die Stadt Köln den Bahnbau ausführen wurde. Die Hälfte des von der Gemeinde zu überneymenden Grunderwerbskostenzuschusses soll vom Kleise Mulheim erbeten werden.
Einem Hausbesitzer in Eil soll eine Entschädigung von 500 M. gezahlt werden, wenn er sein in Eil, Ecke Haupt= und Leidenhausenerstraße stehendes, in die Straße vorspringendes Haus, welches ein großes Vertehrshindernis und eine Gefahr für die Passanien bildet, niederlegt und einen Streisen von etwa vier Meter Tiefe zu Straßenzwecken hergibt. Das Landesbauamt in Köln ist gleichfalls erbötig, die Halfte der Gesamtforderung von 1000 M. beim Herrn Landeshauptmann flussig zu machen.— Ein Angebot der Firma Bonhagen&amp; Schent in Siegburg, 6000—8000 Kubikmeter Grund zur Erhohung und Erweiterung von Straßen zum Preise von 15 Pfg. pro Kubitmeter anzaltefern, wird angenommen.— Der katholischen Kirchengemeinde in Porz wird aus vorhandenen Gemeindekapitalten ein Darlehen von 25000 M. zu 4 Proz. Zinsen und 1 Proz. Tilgung für Kirchenbanzwecke gewährt.
Die höhere Knabenschule in Porz wird mit dem 1. April 1911 auf den Gemeindeetat übernommen. Hr. Beigeordneter Peter Mülhens stellte der Verwaltung ein größeres Kapital zur Verfügung, dessen Zinserträgnisse begabten Kindern aus dem
beiterstande den Besuch dieser Schule ermöglichen soll. DietKapital beabsichtigt der Geschenkgeber während einer Rei Jahren angemessen zu verstärken. Am Schlusse der Sitzung mac der Vorsitzende die Mitteilung, daß Hr. Mülhens einen Betrag v. jährlich 600 M. ihm zur Verfügung gestellt habe, der dazu diensoll, den Ehrensold der ehemaligen Kriegsteilnehmer, welchen. Gemeinde bereits seit einigen Jahren in Höhe von 10 M. allis, lich zur Verteilung bringt, zu erhöhen. Es wird sonach möglis den vorhangenen 30 Veteranen alljährlich statt wie bisher 10 m 30 M. jährlich als Ehrengabe zuzuwenden. Der Betrag der##### tung soll in Höhe von 20 M. für jeden Veteranen alljährlich en Wochen vor Weihnachten zur Auszahlung gelangen. Die Versamg lung beauftragt den Vorsitzenden, dem Geschenkgever den herzlichte Dank zu übermitteln.
In Verbindung mit seinem Vortrag über die Ergebnisse## Rechnung für 1909 erstattete der Bürgermeister einen ausin lichen Bericht über die Entwickelung und Gestaltung der Gemeinzfinanzen. Hierauf übernahm Herr Beigeordneter Sternentden Vorsitz. Es wurde der Antrag gestellt, es mogen die Vero#### des Herrn Bürgermeisters durch eine persönliche Zulage von aner annt werden. Dieser Vorschlag fand auch einstimmige: nahme.
Als dieser Beschluß dem Herrn Bürgermeister bekannt v bat er die Versammlung, diese persönliche Zulage zu wohltzun Zwecken in den kommenden Rechnungsjahren verwenden zu dus Er erwähnte hierbei die Gewährung eines Früystücks au Schultinder, sowie die segensreiche Einrichtung einer haushaltungsschule in hiesiger Gemeinde, die bei den letzte gangen der Mädchenklassen zur Unterrichtung in der schaftskunde dienen soll.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr#### ste Temperatur gestern+ 9,4., niedrigste heute+
Rutmaßliche Witterung für den 11. Dezember: Mild sur Jahreszeit. Wetter veränderlich. Wind südöstlich bis südwestlich. weise Regenfälle sind für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 10. Dezember
Konstanz, om. Bodens. 3,30 40,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,82--0,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,59—0,03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,97—0,11 m Heildronn, 8om. Neckar 1,20—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 2,12—0,08 m
Bingen, öom., Rheingan.42 m.
Bingerloch 2,02 u.
Caub, 9 vorm., Rhein 231—0
Trier, 7 vorm. Mosel.03—0
Köln, 7 vorm., Rhein.61—¼
Ruhrort, 8 om. Rhein.05—02
Wesel, 9 vorm., Rhein.06—03
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getroldebörse vom 9. Dez. 1910. Weisen, inländseh N. 19,60-19,90, ausländischer, M. 21.25-22.25; Roggen, ialandu## M 15,10-15,70, ausländischer, M. 16,60—17,60: Hafer, inlände## M. 15,00-16,10, ausländischer, M. 15,9—17.25; Futtergerste. A. 1. 12.20: Mais, grober, M. 13,70 14,10, mittel, M. 13,95-14,35, Cingm# A. 16.25—15,60, Weizenmehl, 090 M. 27,75, Roggenmehl, 6 mitditt 21,25-22,25, Kleie mit back M. 8,60-11,80, Grand mit Sack 1/2 .75, Bollmehl mit Sack M. 11,25—13.25, Palmkuchen mit Sack 1 12/0. Leinmehl mit Sack M. 17,10-17,50, Baumwollsaatmehl mit Sacklis#. Biertreber mit Sack M. 12,00-12,25, Trockenschnitzel mit Sack 1 10.40, Zuckerschnitsel mit sack M. 12,00-12,25, alles die 100 L. On besondere Anregung und bei ruhiger Stimmung verlief das Geschifut heutigen Fruchtbörse still. Die abwartende Haltung der Kä#l in grössere Umsätze nicht zustande kommen. Futtermittel und## blieben unverändert.
* Köln. 10.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 80 M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) K1A bis M..40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 fl.
+ Köln, 10.Dez.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60
Mai 58,00B, 57,506.
Neuss, 1C.Dezember1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neue Hafer, neuer Hafer, alter
1. Sorte M.
2.
Roggen, neuer
.: 9.: .:
die 100 Kilo
19,70 1 Kartoffeln. M..30-1
18,70 1 Heu. M..70-4
14,80 Luzernerheu M. 3,70—4,20 die
13.80 1 Krummstroh M. 17,00
15.60 1 Breitdruschstroh„ 19,00 dieS
14,60 I Kleie M. 5,50 die 9
14.80 1 Eier„ 13,— diel
13.80
Rübe
□ Neuss,.Dez.1910. Preisfestsetrung der Neusser Oelmüller.
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf# 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereilig; M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. N. 830
M. 3,00 teurer. die 1000 Kil.
Eine mit gutem Geschmacke arrangierte Krippt Ausstellung hat die Buchhandlung Benziger#### am Gürzenich veranstaltet. Diese Firma liefert nachts=Krippen in allen Größen in feiner, künstlerischer Ausfuhrüh zu mäßigen Preisen. Ein Besuch der Krippen=Ausstellung lohnend.
Direktoire-Drellkors. 8 Direktoire-Drelkors.
mit Strumpfhaltern##
Reklamekorsett
mit Strumpfhalrern und!
P250 800
Geschu. Rosenss
Hohestrasse 96. Tel. 999.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&m Samstag, 10. Dezember 1910.
Seite 3
Lar
Die in untenstehendem Verzeichnis z ermässistern Preise angebotenen Bücher sind Gelegenheitseremnlare, und können, solange unser Vorrst reicht, zu den billigen Preisen geliefert werden.
Vorzüsliche Jusendschriften zu sehr ermässisten Preisen
e efer. Hgehen und Mächen.—. Sämliche, Bänse zeind fluseiriert, zum vei muit Hehteren karbigen Gl
Erzählungen für jung und alt von Schubert
Im fernen Westen von G Gärtner.............—
Der Kaffernhäuptling von O. von Horn
Der Freibeuter von G. Hoffmann
Zur See von G. Gärtner„——.... Lederstrumpf-Erzählungen von J. F. Cooper„......
Deutsche Heldensagen von O. Höcker G G——
Für Herz und Gemüt von S. v. Niebelschütz G„
Durch Nacht zum Licht von O. Höcker..
Der erste Christbaum von S. v. Niebelschülls„
Fine Meuterel im stillen Ozean von W. O. v. Horn..—
Friedericis Kriegsfahrten von W. O. von Horn—
Schl ngenkönig Singhal von O. Berger..
Dralte Trapper nach F. J. Cooper und F. Meister.
Der Spion von F. J. Cooper
Der Prärievogel von Linden
Prinzes In Goldh ur von S. v. Niebelschütz
Der Pfadfinder nach J. F. Cooper und F. Meister
Der Fährtensurher von O. Höcker
Märchen, Geschichten und Bilder von R. Reinicke
Robin on der Jüng re von Campe
Im Kampfe mit China von E. Neumann
Goll. Eine Erzählung von F. Gerstäcker...
Die Regulatoren von F. Gerstäcker
De Flusspiraten des Mississippi von F. Gerstäcker
Pist Jonbert von E. Neumann
Der Spion von J. F. Cooper
Im Busch von F. Gerstäcker
Streif- und Jugizüge von F. Gerstäcker
Märchen aus 1001 Nacht von O. Berger......
statt M..20 nur M..90 staft M..20 nur M. 090 statt M..20 nur M..90 statt M..20 nur M..90 statt M..20 nur M..90 statt M..20 nur M..90 statt M..20 nur M..90 statt M..20 nur M..90 statt M..20 nur M..90 statt M..20 nur M..90 statt M..20 nur M..90 statt M..20 nur M..90 statt M..20 nur M..90 statt M..20 nur M.
.90
statt M..— nur M..50 statt M..— ner M..50 statt M..— nur M..50 statt M..— nur M..50 statt M..— nur M..50 statt M..— nur M..50 statt M..50 nur M..90 satt M..50 nur M..90 statt M..50 nur M..90 statt M..50 nur M. 190 statt M..50 nur M..90 statt M..50 nur M..90 statt M..50 nur M..90 statt M..50 nur M..90 statt M..50 nur M..90 statt M..50 nur M. 190 statt M..50 nur M..90
Piepmischütt statt M..5
von Bechstein(Volksausgaber„ Ratt M..25
von Bechstein(Prachtansgabe) statt M..7
„„„enreren farbigen Bildern.
Gullivers Reisen nach J. Swift von F. Meister„—„
Schünste Marehen von Hoffmann.——
Senner Aqulla von F. Gerstäcker
Robert Almansor von S. v. Niebelschütz„
Kindermürchen vor
Kindermürchen
Beste und schönste Erzählungen von Chr. v. Schmid Lederstrumpf-Erzühlungen nach J. F. Cooper—
Der Waldläuer nach Ferry von Morits-.—...—
Im Nür h nlande von Schalk
Aus der Jugend goldenen Tagen von S. v. Niebelschütz
Deut che Sagen von Brüder Gri in„„"—...... Dortgeschichten von E. v. d. Decken
In Siurm und Sonnenschein von S. von Niebelschütz
Die Auswanderer von S. v. Niebelschütz„„„ statt M..— M
Auf das Meer hinaus von II. v. Holleben statt M..50 nur M.
Unter Pampas-Indlan ru von F. Gerstäcker statt M..— nur M
Der Olympier von O. Höcker statt M..—
Des Hauses Mütterlein von L. Haarbeck
Rünchhausens Reisen und Abenteuer
Grimm, beinder- und Hausmürchen(Prachtausgabe)-„ staft M..50 nur M
Grimm, Kinder- und Hausmärenen."—"..- Roblucon Crusbe nach Campe u. Defoe........—
Deut che Heldensagen von G. Schalk.„„„„—
Römfsche Heldensagen von G. Schalk„„
Sagenbuch von F. Schmidt
Von der Schulbank nach Afrika von K. Keil
Narh Regen Sonnens hein von O. Wildermuth„.——
Die bunte Kuh von F andern von G. Schalk„——
Ausgewühlle Fabeln für Kinder von W. Hey„.———
Robinson der Jungere von Campe„........—
en
statt M..50 nur M. statt M..50 nur M. s alt M..50 nur M. statt M..50 nur M.
5 nur M. 5 nur M. statt M.— nur M. statt M.— nur M. stalt M..— nur M. statt M..— nur M. statt M..— nur M. statt M..50 nur M. statt M..— nur M. staft M. 375 nur M. *—— slatt M..— nur M
statt M..50 statt M..—
nur M. nur M. nur M.
Dreizehnlinden
von F W. Weber.
Illustrierte Prachtausgabe von K. Rickelt.
Statt M. 40.— nur M. 15.—.
statt M..— statt M..— statt M..50 statt M..— statt M..— sta t M..— statt M..50 nur M. statt M..— nur M. statt M..75 nur M. statt M..50 nur M.
nur M. nur M. nur M. nur M. nur M. nur M.
.90
2
1<space> 9 0<space> .90 .95 .35 .40 .20
.— .20 .10
.80
.—
.— .40 .— .— .— .90 .40 .70 .40 .50
.—
.50
.50
.—
.90
.—
.—
.90
Ich bin bei Euch!
Eine Festgabe für die christl. Familie von Heinrich Hofmann 15 Darstell. a. d. Leben d. Heilandes Statt M. 15.— nur M. 10.—.
Illastrierte Naturgeschichte
der drei Reiche v. Dr. Ewald H ufe. Mit 250 farbigen Abbild. auf 18 Tafeln und zahlreichen Textbildern. Statt M..— nur M..—
Deutsches Mädichenbuch.
Baud 15(1907)
Ein Jahrbuch der Unterhaltung, Belehrung und Beschäftigung für junge Mädchen.
Statt M..50 nur M.—.
Franz Hoffmanns
Neuer deutscher Jugendtreund.
Zur Unterhaltung und Belehrung u55." der Jungend.
Mit vielen Abbild.— Band 59, 60. Statt M..— nur M..50.
Till Eulenspiegel
für die Jugend erzählt von Rob. Münchgesang.
Mit zahlreichen Bildern. Volksausg. Statt..50 nur..90 Prachtausg. StattM..—nurM..40
Die deutschen Volkshücher.
(Der gehörnte Siegfried, Die 4 Heymonskinder, Robert der Teufel, Die Schildbürger u. v..). Gesammelt v. Gustav Schwab. Reich illustr. Slatt M..— nur M..—.
Das goldene Kinderbuch.
Eine Auslese der besten u. schönsten Erzählungen für die Jugend von Caspari, Hebel, Reinick. Chr. v. Schmid u. a. Mit über 80 Abbildungen von W. Claudius u. a. Volksausgabe statt M..75 nur ..—, Prachtausgabe statt..50 ur M..75.
Das gold. Märchenbuch.
Eine Auslese der besten u. schönsten Märchen von Grimm. Andersen, Bechstein, Reinick. Trojan. Mit vielen Kunstdruckbildern in bunt und schwarz von W. Claudius usw. Volksausgabe statt.3 75 nur..— Prachtausgab.stait..50 nurM..75
Jugendschatz.
Neues Jahrbuch f. d. Jugend von Dr. Otto Heinrichs.
Mit vielen Farbendruckbildern u. über 100 Illustrationen im Text. Statt M..50 nur M..—.
Das grosse Weltpanorama
der Reisen u. Abenteuer, Wunder, Entdeckungen und Kulturtaten in Wort und Bild,
Bd. II, III Statt M..50 nur M..50
des klassischen Allertums v. G. Schwab. Illustr. v E. Kämpffer. Volksausg. Statt..— nur..40 Prachtausg. Statt##..50 nurM.70
Junge Mädchen.
Ein Almanach von Frida Scbanz. Originalband reich illustriert. Statt M..— nur M..50.
Christoph v. Schmid’s
3oErz Phlungen. Der guteFridolin ## Blumenkörbchen, Waldomir etc. Hegant gebunden u. reich illustriert. nur à M..50.
gerner sind sämtl. Erzähl. auch in senden billig. Ausgaben vorrätig: 9 Bandchen illustr. a M..—.
mannenen illustr. a M..50.
10 uenssehem illust. a M..25. — Bändchen illustr. a M. 0,15.
Reiche Auswahl in Bilderbüchern
von 10 Pfg. an bis M..—.
Unzerreissbare Bilderbücher.— Struwwelpeter.— Diefenbach, Goldenes Weihnachtsbüchlein für fromme Kinder, mit poetischem Text von Seeburg, in 16 Far endrucken M..—.— Horster., Vom lieben Jesuskinde. Mit Farbendrucktafeln M..—.— Seeburg, Der ägyntische Joseph. Ein blütenreiches Vorbild Jesu mit 12 berrlichen Farbendrucktafeln von H. Knöfler, M..—.— Steigenberger,., Neues Weihnachtsbüchlein mit 16 Farbendrucktafeln M..—.— Schumacher-Thalhofer Vom göttlichen Heiland. Mit 16 farbigen Bildern aus dem Leben Jesu und mit vielen Federzeichnungen M..—.— Seltsame Abenteuer von Bertha und Nuz von R. Rittner. Mit virlen fa bigen Bildern N..—
Alte Fabeln zur Lust und Lehre, für Kinder ausgewählt von H. Wolgast Mit lustigen Bildern von Jos. Mauder. M.—.85.— Bubenstreiche und Schelmereien, mit zahlreichen Bildern von Lothar Meggendorfer. Text von MI. Abeg. nur M..50.— Pritsche. Pratsche. Hoppela. Eine Bubengeschichte in Bild und Giedichte von Th. Riffarth M..75.
Deutsches Knabenbuch.
Ein Jahrbuch der Unterhaltung. Belehrung und Beschäftigung für unsere Knaben. Band 21.
Statt M..50 nur M..—.
Aus dem wilden Weiten.
Sittenreine, fesselnde Erzühlungen für die Jugend und das Volk von Friedrich Gerstäcker. Neubearbeitet v. Rektor.Neumann.
Jeder Band reich illustriert. Statt..50 nur M..90(8 Bände)
Der gute Kamerad.
Illustriertes Knaben- Jahrhuch, Band 18.
Statt M. 10.— nur M..—.
Das neue Universum
reich illustriert Band XXI u. XXII. Statt M..75 nur M..—.
Robinson Crusoe, Hauffs Märchen. Deutsche Sagen. Horns Mürchen, Rübezahl, Märchenquell,
Don Quixote, Reinicks Marchen, Grimms Märcbenschats. Gullivers Reisen, Bechsteins Märchenbuch, Schmid, kleine Erzählungen etc. etc. Jedes Bändchen reich illustriert, mit farbigen Tafeln und in farbigem Ei band. Nur M..50.
Ra. H. Eine Erzählung aus
ben Hur. der Zeit Christi
von Lewis Wallnce. Uebersetzt v. Hammer, illustr. v. Baworowskl statt M. 12.— nur M..— Uebersetzt von Edorf nur M..— „<space>"<space> W i n t e r<space> n u r<space> M.<space> 3. 7 5<space>
„<space>"<space> K r a u s s<space> n u r<space> M.<space> 1. 7 5<space>
„„„in bess. Einb. M..50
Weihnachts-Kataloge
stehen gratis zur Verfügung.
Alle hier nicht angezeigten Bücher sind bei uns vorvätig oder werden von uns prompt besorgt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Samstag, 10. Dezember 1910.
Letzte Nachrichten. Aus dem Reichstage.
Eigener Drahtbericht).
G Die heutige Etatsberatung im Reichstage
eröffnete der Reichskanzler mit einer groß angelegten Rede. Er spricht mit ungewöhnlicher Heftigkeit gegen die Sozialdemokratie, der er die moralische Verantwortung für die Vorgänge in Moabit, Bremen und anderen Städten zuschreibt.
Er ruft die bürgerlichen Parteien zu gemeinsamer Arbeit auf gegen die Sozialdemokratie und ihre jetzt offen bekannten revolutionären Enoziele. Ausnahmegesetze vorzuschlagen lehnt er mit erhobener Stimme ab. Schutz der nationalen Arbeit und Wehrmacht ist der Grundton seiner Rede und scheinbar der Leitsatz seiner künftigen Wahlparole.
Zwischen den Zeilen spricht deutlich die Mahnung an die bürgerlichen Parteien heraus, für die Fortführung des Schutzes der nationalen Arbeit und für die Erhaltung der nationalen Größe des Reiches bei den nächsten Wahlen einen arbeisfähigen Reichstag mit nationaler Mehrheit zu schaffen, und die Drohung, falls das nicht geschieht, von neuem an das Volk zu appellieren. Die Rede des Kanzlers macht großen Eindruck im Hause bei allen Parteien.
() Frühzeitiger Weihnachtseinkauf.
Alljährlich um diese Zeit kommen Bitten aus dem Kreise der Geschäftsinhaber und der Angestellten an das Publikum, es möchte doch den Einkauf der Weihnachtsgeschenke nicht auf die letzten Tage vor dem Feste schieben. Wer sich um Angestellte und Geschäftsleute nicht kümmern will, der möge doch bedenken, daß er sich selbst schädigt, wenn er spät einkauft; die Auswahl der Waren wird, je näher das Fest rückt, immer weniger reich, an den allerletzten Tagen sind Nachbestellungen ausverkaufter Waren fast unmöglich.
Wer ein Herz für die jetzt so stark angestrengten Angestellten hat, der möge das Folgende berücksichtigen: Der Weihnachtsmonat bringt den Detailgeschäften ohnehin eine Vermehrung aller Geschäftsarbeiten, die Prinzipal und Handlungsgehülfen sehr stark in Anspruch nehmen. Mit dem Näherkommen des Weihnachtsfestes wächst diese Anspannung ins Ungemessene. Die Geschäftsangestellten müssen auch nach Ladenschluß noch viele Stunden bis spät in die Nacht hinein mit Aufräumungsarbeiten, Dekorieren und ähnlichen Arbeiten beschäftigt werden, um für den nächsten Tag wieder vorbereitet zu sein. Die Arbeiterschaft der in Betracht kommenden Geschäftszweige, man denke nur an die vielen Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen, wird aufs höchste angestrengt.
Wer also frühzeitig einkauft, nützt sich selbst, nützt den Geschäftsleuten und den Angestellten.
* Die öffentlichen Anlagen der Stadt Köln umfassen, wenn man die in Ausführung begriffenen und bewilligten Anlagen einrechnet, eine Fläche von über 300 Hektar. Die größte unserer städtischen Anlagen ist der 1895 angelegte Stadtiald in Lindenthal; er ist etwa 105 Hektar groß. Das Gremberger Wäldchen ist die zweitgrößte Anlage; es ist eine 72 Hektar große Waldparzelle, die 1900 von der Stadt erworben wurde. Lange Zeit waren der Stadtwald und das Gremberger Wäldchen die einzigen städtischen Waldanlagen. Im Jahre 1908 hat man jedoch damit begonnen, Gelände aufzuforsten, das zum städtischen Wasserwerk in Hochkirchen gehört. Wenn man den großen in der Stadtverordnetensitzung bewilligten Herkulespark mitrechnet, zählt die Stadt jetzt sieben Parkanlagen, nämlich den Herkulespark mit 17,3 Hektar, den Volkspark mit 15 Hektar, den Raderthaler Park mit rund 13 Hektar, den Klettenbergpark mit sieben Hettar, den Stadtgarten mit sechs Hektar, den Suopark mit fünf Hektar und den Römerpark mit zweieinhalb Hektar. Die Zahl sämtlicher städtischen Grünanlagen hat 100 schon überschritten; sie wiro sich um ein Bedeutendes steigern, wenn einmal die neue Stadterweiterung durchgeführt wird.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Eine wilde Jagd nach Mansardendieben entwickelte sich gestern mittag in der Eppendorfer und Landmannstraße. In der erstgenannten Strage wurden zwei Mansardendiebe erwischt, als sie eingebrochen und einem Dienstmädchen die gesamte Habe gestohlen hatten. Einer der Gauner konnte sofort festgenommen werden, der zweite nahm durch die Eppendorfer- und Landmannstraße Reißaus, verfolgt von der Polizei und von Straßenpassanten. Es gelang dem Spitzbuben, zu enttommen; gestern abend aber konnte er in einer Herberge am Rhein durch die Kriminalpolizei dingfest gemacht werden.
Aus Köln=Nippes.
(A) Ein harmloses Kanarienvogrichen war gestern in der Cranachstraße und Kempenerstraße Gegenstand der Aufmerksamkeit für Hunderle von Menschen. Der kleine Gelbrock hatte Lust bekommen, sich einmal die Welt außerhalb seines Bauers zu besehen. Des Zimmers= weiter Raum genügte gar bald dem Freiheitsbedurfnis seines Vogelherzens auch nicht mehr, und mit lustigem Flatiern gings auf die Strage. Die Besitzerin vermißte sofort den entflogenen Liebling und die Versuche ihn einzu angen, weckten bei den Hunderten von Leuten, die sich bald angesammelt hatten, unbändige Heiterkeit.
Hansi spottete auch der gewandtesten Bewegungen seiner Häscher. Mit üverlegenem Gehaben setzte er sich auf eine Fenster und pfiff allen etwas. Aber als das Haschen und Jagen tein Ende nuym, dachte der Gefieoerte: Der Klugere gibt nach, zumal wenn= dranzen anfangt kalt zu werden. er ließ sich in ein offenes Fenster jagen, wahrend draußen die Menge für den kleinen Schauspieler lauten Beifall erschallen ließ. Schelmischen Blicks saß spater der Ausreißer wieder in seinem Kafig und freute sich seiner großen Tat, die taum einem seinesgleichen bisyer gelungen sein dürfte, nämlich die Hervorrufung eines großen Menschenauflaufs.
Aus Köln-Deutz.
∆ Seinen schweren Branowunden erlegen ist im Deutzer Ho,pital das einjährige Mädchen einer Familie aus der Venediktusstraße; die Kleider des Kindes waren in Brand geraten, als das jüngere Brüderchen mit Feuerzeug spielte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* im Katholischen Beamten=Verein Köln hält am Montag,
den 12. ds., der Hr. Missionspater Wolf einen Vortrag über Togo, Christentum und Heidentum, wozu die Mitglieder mit ihren Damen eingeladen werden.(Vergl. Anzeige.)
□ Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln. Am Freitagabend um 8½ Uhr fand in Köln=Ehrenfeld, im Saale der Restauration Jakob Keller die Schlußprufung der durch Hrn. Dr. med. C. Mülhens im Samariterdienste ausgebildeten Damen und Herren statt. Die Prufung wurde abgenommen durch Geh. Regierung== und Medizinalrat Dr. Rusak. Sämtliche Kursusteilnehmer wußten die an sie gestellten Fragen prompt und richt g zu beantworten und bekundeten auch besonders bei der kunstgerechten Anlegung von Verbänden eine gründliche und sichere Ausbildung. Hr. Geheimrat Dr. Rusak, sowie Hr. Geh. Sanitätsrat Dr. Kayser zollten dem Leiter des Kursus und den Teilnehmern herzlichen Dank. Die Teilnehmer erhielten eine Ausweiskarte, und erklärten sich bereit, der unter Leikung des Hrn. Dr. Müthens stehenden Ehrenfelder Sanitatskolonne bzw. der Tamen=Sameriter=Vereinigung beigutreten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
** Jündorf, 10.Dez.1910. Ihren Verletzungen erlegen ist die Frau eines hiesigen Einwohners, die vor mehreren Wochen bei Expiosion einer Petroleumtanne schwere Brandwunden erlitteu halte.
Sieabura, 10.Dez.1910. Ueber die Verwendung des Michaelsberges, welcher in ein bis zwei Jahren in den Besitz der Stadt übergeht, werden von seiten der Stadt jetzt schon Verhandlungen gepflogen. Auf die Klostergebäude mit der Kliche reflektiert der Benediktinerorven. Um den Berg herum ist eine Villenstraße geplant, wodurch eine große Anzahl herrlicher Baustellen gewonnen wird. Das neue Amtsgexichtsgebäude, für welches sich die Justizverwaltung einen Bauplatz gesicherr hat, soll am Hauptaufgang vom Martte aus erbaut werden. Die jetzigen Gefängnisse sollen, wenn möglich, zu Schulsälen umgebaut werden, und die lang gehegten Wünsche betreffs einer Turnhalle und eines Spielplatzes ebenfalls Berucksichtigung finden.— Die Lokalabteilung Sieg des Lanowirtschaftlichen Vereins hielt in Reichenstein eine gut besuchte Versammlung ab. Vor Enntritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende des verstordenen Ehrendirektors Dick, der 37 Jahre die Lotalabteilung geleitet hat. Eine großere landwirtschaftliche Ausstellung soll hier in Siegburg vorbereitet werden. Der Direktor oer landwirtschaftlichen Versuchsstation Bonn, Hr. Dr. Neubauer, hielt einen Vortrag über Futtermittel.— Dem Bureaudiener Krasemann bei der Königlichen Geschoßfabrik wurde das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen.— Die Rheinisch=Westfalische Elektrizuatsgesellschaft hat die Piane für eine elektrische Bahn Porz— Jeuel mit einer Abzweigung von Mondorf nach Siegburg derart gefördert, daß deren Beratung bereits auf der nächsten Kreislagssitzung am 21. d. M. erfolgen kann.
Caldauen,.Dez.1910. Der Volksverein für CaldauenSellgental hieit am Donnerstag eine Vertrauensmänner=Konferenz ab. Die Versammtung beschloß, dahin zu wirken, daß bis Ende d. M. in allen tatholischen Familien die farblose Presse durch eine katholische Zeitung ersetzt wird.
Menden(Sieg),.Dez.1910. Die Marianische Jungfrauenkongregalion veranstaltete am gesteigen Festtage Maria Empfangnis einen Unterhaltungsabend im Lokale des Gastwirtes Lichtenverg in Niedermenden. Nach einer kurzen Begrüßungsrede des Hrn. Pfar##ers Merschen führten verschiedene Bitglieder eine Anzahl wohlgelungener Theaterstucke auf. Frl. Steinbuchel (Friedrich=Wilhelms=Hütte) und Friedrichs(Niedermenden) erfreuten die Anwesenden durch zwei schon vorgetragene Lieder. Gemeinschaftliche Lieder sorgten für Abwechselung.
Aus dem Bergischen Land.
Overath,.Dez.1910. Die beiden Volksveinsabende, am letzten Sonntag in Overath und am Donnerstag in Steinenbrück, erfreuten sich eines sehr guten Besuches. In beiden Versammlungen sprach der Geschäftsfuhrer Hr. Vikar Pages an der Hand von sehr interessanten Lichtbildern über die Ereignisse des Deutsch=Französischen Krieges. Besonders wirksam gestaltete sich die Schilderung bei Sedan und Paris. In Steinenbruck hielt Hr. Kaplan Dr. Siebert einen belehrenden Vortrag über den Reichstag und seine Parteien. In einfacher, klarer Weise legte der Redner die Entstehung der verschiedenartigen Parteien dar und behandelte sodann in kurzen Zügen die Stellung der Hauptparteien zu den wichtigsten religiösen, wirtschaftlichen und politischen Fragen. Hr. Dechant Schlenkert betonte in seinem Schlutzwort die Notwendigteit, die heranwachsende Jugend in der richtigen Weise immer weiter aufzuklären und zu schulen. Auch machte er die erfreuliche Mitteilung, daß mit dem 1. Januar 1911 in Steinenbrück eine Zweigstelle des Borromäusvereins eröffnet wird. Beide Versammlungen zeigten so recht, daß der Volksverein, dem fast alle katholischen Familien angehören, in der Pfarrgemeinde Overaty festen Boden gewonnen hat.
Zur Kurzweil.
* Merkwürdig.„Winn ich Sonnlags auf der Kanzel stehe,“ sagte der Pfarrer,„und die kostbaren Sonntagsgewander meiner Pfarrkinder sehe, ihre neuen Kleider, ihre jederngeschmückten Hule, so frage ich mich: wo waren denn heute die Armen? Wenn ich aber nach der Predigt die Sammelbüchse öffne und die Pfennige und Zweipfennige zahle, dann frage ich mich: wo waren denn heute die Reichen?"(Der Gucktasten.)
von Nah und Fern.
** Leilergebnisse der Volkszählung.
wohnerzahl beträgt 510 929 gegen 470 924
Breslau. Die Einam 1. Tezember 1905. Karlsruhe 133 953 Einwohner(gegen 111249 im Jahre 1905). Neuwied 19123(1905: 18 177); Bochum 136829(118 455), davon 70 880 männliche und 65 949 weibliche; Dortmund 212 862(175 557); Kiel 208 845(182 501), davon 113 598 männliche und 95247 weibliche.(Vorläufige Ergeonisse.) Aachen: 156008, davon 73593 männliche uno 82 415 weidliche Personen. (1905; 144 095 Personen, und nach der kurz darauf erfolgten Einverleibung von Forst 151971): Krefeld: 129 219(128 238); Bonn(amtliche Feststellung): 87968(81 996, Steigerung 6 Proz); Marnz: 113 245(106 348).
** zeuersbrunst.(Trahtber.) Paris,.Dez.1910. In La Sauve Maseure(Tep. Gironde) ist heute nacht die Lehrerbildungsanstalt niedergebrannt. Da sämtliche Kleider der daselbst untergebrachten 100 Zöglinge verbrannt waren, wurden auf telephonisches Ansuchen aus Vordeaux mittels Automobilen Kleidungsstücke dorthin befördert.
** Einstv“ eines Baugerüstes.(Drahtb) Pest,.2ez 1910
Heute abend stürzte das Baugerüst eines dreistöckigen Neudaueg infolge Ueberlastung ein; ein Arbeiter wurde getötet, zehn Arbeiter wurden schwer verletzt.
** Ueberfälliger Dampfer.(Drahtber.) Kopenhagen .Dez.1919. Der Stettiner Tampfer Berlin, mit einer Kohlon, ladung von der englischen Ostküste nach Stettin, ist seit 16. November überfällig und treibt wahrscheinlich mit einem Maschinenschaden zwischen den Faröer=Inseln und Island auf dem Meere. Das dänische Marineministerium hat das Inspektionz, schiff Beskytteren angewiesen, nach dem vermißten Dampfer Anz. schau zu halten und hat auch die hiesige Vereinigte Dampfschiß, fahrtsgesellschaft sowie die Dampfschiffahrtsgesellschaft Thor darum ersucht.
** Zum Tode verurteilt.(Drahtber.) Plauen(Vogtl.), 10 Dez.1910. Nach zweitägiger Verhandlung hat das Schwurgericht den Reisenden Johann Ritzen aus Aachen, der am 2. Mai seiner Geliebten, der Kellnerin Emilie Heinrich, nach einer Eifersuchs, szene den Hals durchgeschnitten hatte, wegen Mordes zum verurteilt.
sg.
Kleines Feuilleton.
O##S##
(A) fudwig Knaus, der bedeutende Genremaler, ist dieser# gestorben. Er war am 5. Oktober 1829 zu Wiesbaden gebai und hatte studiert auf den Akademien zu Dusseldorf. Paris m Berlin. Er schuf zumeist sehr beliebte Dorfbilder, die mit sichem Technik und großem Farbenreiz dramatisch zugespite Szenen erzahlen. Knaus war lange Zeit einer der gese erista deutschen Maler, und namentlich auch im Auslande genoß er einen Ruf wie wohl kaum einer vor und nach ihm Es gab fast lein Akademie in Europa, die es sich entgehen ließ, ihn zum Eyrenmtgliede zu erheben. Besonders Paris, wo der Künstler acht Jahre weilte, feierte ion sehr. Uno wenn er von der Höhe dieses Runne wieder herabgeführt ward, so lag es nicht zuletzt an den vieler Nachahmern. die glaubten, nur mit den Aeußerlichteiten dem Volke genügen zu können und dadurch die Genremalerei distreditieren mußten. Knaus selbst aber, unbekümmert um den Streit der Tagesmeinung und der Kritik, wußte sich in der Liebe des Volkes zu erhalten, dem er mit vollen Händen Lust und Freude in einen langen schaffensreichen Leben spenden konnte.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 12. Dezember 1910, vormitt. 9½ Uhr, sollen im Hause Josephstraße 3 in Cöln versteigert werden:
1 Bohrmaschine nebst Zubehör, 1 Bandsäge, 1 Drehbank mit Transmission und Zubehör.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a. Gladbacherstraße 13.
Zwongs-Versteigeruug
Am Montag, den 12. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1. Ein Sofa, ein Sessel,
2. ein langer Tisch, eine Nähmaschine, ein Sofa, ein altes Pult,
3. ein Sofa in buntem Bezug,
4. zwei Lorbeerbäume, eine Phöniz=Palme, eine Anrichte.
Unams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2k
Am Montag, 12. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln verstreigert werden:
l. 1 Küchenbüfett.
2. 1 Kaffeewassermaschine.
3. 1 Sekretärschrank.
4. 1 Billard.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I. Gig.*h
hangs-Verfteigereug
Am Montag, den 12. Dezember 1910, vormittags 1°„Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln“ versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 2 Spiegel,
2 Tische, 1 Zimmerteppich, 1 Anrichte, 1 Geldschrank, ISchreibmaschine, 2Schießautomaten, 2 Klaviere.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
gerung
Am Mon'ag. den 12. Dez. 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neutzerstraße 315 in Coln=Nippes versteigert werden:
1Pianino, 1 Salonbüfett, 1 Schreibtisch.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln*r Schillingstraße 39A.
Am 12. Dezemder 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen Glock=naane 3 in Cöln versteigert werden:
1 Dutz. Herrentaschenuhren, 67 Damenblusen.
Ueran
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Selfkantschuhet. all. Größen, gefütterte Lederstiefel, Tuchstiefel, warm gesüttert, mit und ohne Lederbesatz, mit Schnallen u. zum Schnüren, Kamelhaarschuhe, Tuchpantoffel, rings Lederbesatz,
Plüsch= und Steppschuhe
mit Ledersohle und Absatz von 85 J an.
Alle Sorten Holzschuhe und Galoschen, Trippen, hohe Galoschen mit u. ohm Filz. Schaftstiefel mit Filzu Holzsohle,
Arbeiterschuhe v. 4,90 A an, Schulstiefel für Knaben und Mädchen mit und ohne Nägel. Wieder gr. Post.Herrenstiefel in.=Box, mit und ohne Lackspitze, angekommen v. 6,75 K an. Dieselben für Damen von 5,75.K. an.
SchuhhausKarsch
Alter Markt 24.
Direkt neb. Baust. Ecke Lintgasse.
Un.gl.
Zur 1. Klas 1
Preuss. Kl.
abzugeben:
1/8 Lose
40.6. 20.K 10.#.4
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße.
Kal Preuss. Klassen-Ibgt
achtel viertel halbe ganse!
5 10 20 4
Porto extra, evt.
Röuig, Mauritiuswall am Rud lphplac.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech,
Köln, Breitestraßt.
Ganze, Halbe. Viertel=Achtellose
40 K 20.K 10.8.6
bei Postbestellung Porto fügen.
beiKurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelecen
CO und wirkt.###
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&a Samstag. 10. Dezember 1910.
Gegründet 1846.
Boonekamp
SEMPERIDEN
WARNUNGI„
bezw. Bitterfabrikate vertrieben verden. Auch haben viederhot Gastwirte und Rachursteure Sgseha ban... 9 undere Roonekemp. meimem, sowohl in seinen einzeinen Tellen, als auch in seinem Gesamthilde masstatsuue r soritäte aus Flaschen verschänft, die mit
zu. der, Frisäripe, das ich im Interesse meiner verehrichen rechtdenkenden Kundschäft und des konsumierenden Pahi bräuchliche Benutzung meiner Original-Flaschen und Original-Etiketts strafrechtlich verfolgen werde. 16ce mibZugleich mache ich darauf aufmerksam, daß außer anderen Warenzeichen-Eintragungen auch die Warenzeichen
„Underberg“ som„Underberg-Boonekamp“
verz breichte bezsn. in den Verkehr gebrsche werdene gtunt eungetragen Suu. 50 daß dlso unter diesen Warenbezeichnungen nur mein Fabrikat
Rheinberg(Rheinland) H. Underberg-Albrecht
Hofl. Sr. Maj. d. Kaisers und Königs Wilhelm II.
Vertreter für Cöln: Heinr. Hennes, Roonstrasse 51. Tel. 8660.
Kask
RNIRZANE 82 S
Scala-Ci
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Im Drange der Weihnachtsgeschäfte bietet das Scala-Cinema aus seinem neuen Programm eine Stätte angenehmer Erholung und krünstlerischer Anregung. Programm
von Lamstag, den 1o. Dexember bis Iittwoch, den 14. Dexember 1o1o.
Detektiv=Geschichte.
——
ch
hänten.
Winter in der Schweiz. Herrliche Landschaftsbilder.
Tontolini studiert Trompete.
Eine Derse des Humors.
Jwei Brüder.
Fesselndes Drama.
Schloß Versailles und seine Wasserkünste Wundervolle Naturaufnahme.
Eine gefoppte Heiratelnstige.
Eine stark wirkende Lachpille für Hypochonder.
Ergreifendes Bild aus dem
Tonbild„Stille Nacht, Heilige Nacht“.
Müller wird ein Opfer seiner Redlichkoit. Eine Posse im Bilde.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr „„ bis abends 11 Uhr.
** Vonn= und Feiertags von vormittag 24a. ie che uu
Gchtein-Tanerumd.
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
Szenen aus dem Deutsch-Französischen
Kriege 1870/71.
Morgen, Sonntag, geöffnet von Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Im Kranz
Eche Altermarkt Mühlengasse 1
a. Hasenpfeffer
wozu Rücken und Keulen mit verwendet werden sowie täglich
frische Seemuscheln
Hochfeine Biere u. gute Weine empfiehlt bestens
Theod. Bendheuer
Telephon 1216.—
zer- Für Vereine u. Gesellschaften schöner Saal mit Klavier.
Diner Sonntag. 11. Dez.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
8
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Woinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„prossen altdeutsehen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölseb.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“, Gancdhess
Mühlengasse l, Girekt am Altermarkt.— Gutes Logis.
à 70 Pfg
Julienne-Suppe
à 1 Mark
eirhe Cuppe... Julienne-Suppe
#„., Scoulaz,, gem. Salat Rindsroulade, gem. Salat
Kalbsfricandeau Erbsen und Möhren
am Mars. vold. Trauringe
ohne Lötfage Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 80/ matt gostempelt.
nur neue Fassons. 00
grose Auswahl Uhren und Goldwaren
n.&amp; C. Müller, Köln,
Nohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
„Alle Neuheiten der Sai
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A) angezeigt.
Kalbsfricandeau Erbsen u. Möhren Hasenbraten, Kompott.
Hasenbraten, Kompo
„Obersäriges Brauhaus
„Allerheilisen-Bräu
Eigelstein—4. Ecke Maxlminenstr. 2 Min. v. Hauptbl
Rathol. Bürgerverein
Sonntag, den 11. Dezember 1910, abends 8 Uhr in der Aula des Realgymnasiums:
Versammlung.
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Professors Cohausz:
„In die aarnolische Küche kulturseindlich?“
Wegen der Wichtigkeit des Vortrages werdes die
Mitglieder gebeten, mit ihren Frauen recht zahlreich J zu erscheinen. Schulpflichtige Kinder haden keinen Zutritt. de Der Vorstand.
Salzrümnchen. Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpdien, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best bürgerl. Kliche. Fremdenzimmer v. 2 M. an.
m Stüklchon“ Weinstube und Weinhandlung „ImnStünicten Martin Steimel, Herzonstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausscbank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Schmidtmann Mühlengasse 16,(Am Altermarkt).
Bekannt tadelluse Küche und Weine. Spezialität: Naturreise Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Hohestr. 9. Tel. 2219. Schönst. u. grösst.Konzert-Café Westdeutschlands.
Tägl. Militär-Doppol-Konzert. Heute:
24. Pionlere. 16 Mus. in Uniform, kgl. Musikmstr..Meinerzhagen Nachmittags und nachts: Wiener Orchester. Aloys Stang. Morgen: 53er, M. Granzow.“2
Stadtwald
Haupt-Restanrant Köln-Lindentbal.
Jeden Soan- u. Felertag nschmittags von 4 Ubrab:
Antwerpenerste. 0, dieektam Friesenplatz. Hohenzollern.=R 0 Telephon 6151. 322
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbohnver
bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Geoße Ladll=Kavelle. 30 Aufden 4 Uhr.
Versilbern
Sonn- und Felertags,%o Montags, nachm. 3½ Uhr:
Freitag Konzert.
Hotel Obiaden.
St. Agatha 37, a. Ausg. *2 der Passage Diners, Coupers,#endplatt., div. echte Biere
Erstklassige
Weine
von Bestecks, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötter 0 Erg##u. Aiung wiete gohr nieuge.
Mauritlussteinweg 75 Fernspr. 394.## Teilzahlung, Miete, gebr. Pianos.
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
11

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&m Samstag, 10. Dezember 1916
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 11. 95.(81.) C 2. 7 U. Unter Leitung des Komponisten. Acte.- Mo. 12. Vorstellung außer Abonnement. 4. volksiümliche Vorstellung. 8 U. Der Troubadour.- Di. 13. 97(82.) A. 7½ U. Liebelei.— Mi. 14. 98.(83.) B Unter Leitung des Komponisten. 7½ U. Ingwelde. - Do. 15. 99.(84.) C. 7 U. Carmen.— Fr. 16. 100. 85. D. 7½ U. Der Barbier von Sevilla.— Ca. 17 101.(86.) A 2. 7½ U. Zar und Zimmermann.- So. 18. 102.(87.) B 2. Deutsche Uraufführung. 6½ u. Die Girondisten.- Mo. 19. Keine Vorstellung. Schauspiel haus. So. 11. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorstellung. Ueber unsere Kraft. II. Abends 7½ U Heimat.- Mo. 12. 96. D2. 7½ U. Der Zorn des Achilles— Di. 13 Gastspiel des Kgl. Bayr. Hofschauspielers Konrad Dreher. 8 U. Mathias Gollinger.- Mi. 14. Gastspiel des Kgl. Bayr. Hofschauspielers Konrad Dreher. 8 U. Gebildete Menschen.- Do. 15. Gastspiel des Kgl. Bayr. Hofschauspieler Konrad Dreher. 8 U. Mathias Gollinger.- Kr. 16. 14. volkstümliche Vorstellung. 8 U. Strandkinder.- Sa. 17. Neu einstudiert. (Erm Preise.) 5 U. Aschenbrödel.- So. 18. Nachm. 3 U. Aschenbrödel. Abends 7½ U. Die versunkene Glocke.- Mo. 19. 103. C 2. 7½ U. Der Zorn des Achilles.
4 Theater Millowitsch im Colosseum. Für kommenden Sonntagabend ist die Aufführung des tollen Schwankes Alles auf Pump vorgesehen. Nachmittags gelangt nochmals das Volksstück: Drei Tage aus dem Kölner Leben und in der Matinee der einaktige Schwank Der keusche Anton zur Aufführung.
# Theater- und Musikchronik. Frl. Gertrud Foerstel aus Wien, die im letzten Kölner Gürzenichkonzerte mit Mozartschen Arien einen großen Erfolg hatte, wird bei dem zu Pfingsten nächsten Jahres in Dusseldorf stattfin enden Niederrheinischen Musikfeste die Soli in Beethovens neunter Symphonie und Händels Messias singen.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zu der Eingabe des christlichen Staats- und Gemeindearbeiterverbandes,
in der die Stadt Köln um Aufbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter ersucht wird, haben verschiedene Arbeiterausschüsse eine ablehnende Stellung eingenommen. Sie geben diese in einer Zuschrift kund, die sie an die Lokalpresse, auch an den Kölner Local=Anzeiger, richteten. Sie erklären darin, daß sie an den Eingaben festhalten, die sie im Verein mit dem sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverband an die Verwaltungen gesandt haben. Es wird dann noch bedauert, daß der christliche Verband es s. Z. ablehnte, gemeinsam mit den unterzeichneten Ausschußmitgliedern(soll heißen dem sozialdemokratischen Verband) die Vorbereitungen zur Umgestalausschüssen immer mehr schwinde und die Vertretung der Eingabe abgelehnt. Hierzu erhalten wir nun aus dem Verbande der christlichen Staats= und Gemeindearbeiter folgende Zuschrift:
Die fragliche„Erklärung“ ist unterzeichnet von den Odmännern der Arbeiterausschüsse der Gasanstalt, des Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerkes, des Tiefbauamtes, des Hafenamtes, der Städtischen Straßenbahnen Gruppe B und C in Vertretung der Ausschüsse, und den Obmännern der rechts- und linksrheinischen Vorortbahnen für ihre Person.
Da möchten wir zunächst an die Unterzeichneten die Frage stellen: „Wer hat sie beauftragt, im Namen der ganzen Ausschüsse zu reden?“ In verschiedenen dort angeführten Arbeiter=Ausschüssen sind Mitglieder des christlichen Verbandes und auch unorganisierte Arbeiter. Von ersteren können wir mit Bestimmtheit sagen, daß sie einen derartigen Auftrag nicht erteilten, und bei letzteren nehmen wir dies ohne weiteres an.
Wer den Einspruch liest, muß sich unwillkürlich fragen, wo blieb der gesunde Menschenverstand bei dieser Sache. Vor kurzem wurde vom sozialdemokratischen Gemeinde=Arbeiter=Verband eine sogenannte„Festschrift" herausgegeben, in der die Stadtverwaltung verulkt wurde. Unter anderm auch solche Herren, die sich bisher sehr für die städtischen Arbeiter ins Zeug gelegt haben. Durch ein derartiges Ver ahren wird deren Arbeitsfreudigkeit gewiß nicht gefördert. Der Protest nun treibt die Dinge auf die Spitze. Es heißt unter anderm, daß„die städtischen Arbeiter zum Teil nur unter Inanspruchnahme der Armenverwaltung der Verelendung entgetzen.“
Damit versetzt man der Verwaltung einen Schlag ins Gesicht, und zwar ausgerechnet zu der Zeit, in der man an deren soziale Einsicht appelliert. Die Meyrzahl der städtischen Arbeiter kann sich mit solchen Ausführungen nicht einverstanden erklären. Wenn auch zugegeben werden muß, daß noch manches einer Aenderung bedarf, muß doch anderseits festgestellt werden, daß in den letzten Jahren wesentliche Verbesserungen eingefuhrt wurden. Durch die Steigerung der Preise sämtlicher Bedarfsartikel ist heute allerdings eine Neuregelung der Löhne erforderlich und durften die Wünsche der christlichen Arbeiter diesem Verhältnis am ehesten Rechnung tlagen.
Des weitern darf wohl gefragt werden, wo hat der christliche Verband beyauptet, daß die Stadtverwaltung eine weitere sozialpolitische Belastung nicht vertragen könne?
Der sozialdemokratische Gemeindearbeiterverband und nicht die Arbeiterausschusse trat an den christlichen Verband im verflossenen Jahre(und nicht vor drei Monaten) heran, mit ihm in eine gemeinsame Lohnbewegung einzutreten. Dieses wurde aus verschiedenen Gründen abgeleynt. Unter anderem darum, weil die Lohnbewegung der städtischen Arbeiter lediglich als Agitations= und Wahlmache für die Sozialdemokratie inszeniert werden sollte. Für solche Machinationen bedanken sich die christlichen Arbeiter. Wohl wiesen wir im verflossenen Jahre auf die wirtschaftliche Krisis hin und die hierdurch bei der Stadt vorhandenen ungunstigen Finanzlage. Jeder vernanftig denkende Mensch muß zugeben, daß derartige Momente ungünstig sind, Lohnforderungen zu erheben.
Der Protest gegen die Bemerkung, daß das Vertrauen der Arbeiter zu den Ausschüssen immer meyr schwinde, kann an dieser Tatsache nichts ändern. Nirgenowo ist das mehr und öfter gesagt worden, als in den Besprechungen und Versammlungen des sozialdemotratischen Gemeindearbeiterverbandes. Von diesen selben Leuten wird das Verlangen auf Anerkennung der gewerkschaftlichen Organisation oamit begrundet, daß das abhängige Verhältnis
der Ausschußmitglieder diese hindere, so zu sprechen, wie es
11
Interesse der Arbeiter geboten wäre. Das wird von den schußmitgliedern bestätigt. Und dann soll noch großes Vertrauzu dieser Einrichtung bestehen? Und noch etwas anderes#### hinzu, was Arbeitern wie Ausschußmitgliedern die Ausschus. geradezu verleiden muß. Das ist die Zurücksetzung der Ausschos mitglieder in der Beförderung. So wurden erst kürzlich einig Ausschutzmitglieder, die zur Beförderung vorgeschlagen und v# ihren engeren Vorgesetzten empfohlen waren, auf ihr Verhaltein den Ausschußsitzungen verwiesen. Sie wurden dann auch nich befördert. Die Wirkung solcher Maßregeln ist wayrhaftig die Stärkung des Vertrauens zu den Arbeiterausschüssen.
Die Schlußbemerkung in der Erklärung, daß die unterzeichnete Ausschusse die Eingabe unseres Verbandes nicht vertreten wollgzeigt ja auch zur Genüge, mit welcher Einseitigkeit dieselben du Frage der Vertretung der allgemeinen Arbeiterinteressen behan, deln. Auf eine solche Vertretung verzichten wir gerne.
&am; Overath,.Dez.1910. Gestern fand hier im Jägerhof ein Versammlung des Zentralverbandes Deutscher Eisenbagr Handwerker und=Arveiter(Sitz Elberfeld) statt. HeDedenbach(Köln) sprach über die Notwendigkeit der schaftlichen Organisation für die Eisenbahnarbeiter und foron zum Anschluß an den Elberfelder Verband auf. Herr (Dieringhausen) vom Trier=Beiliner Verband versuchte in einu#Punkten eine Exrenreitung seines Verbandes, unter teun# persönlicher Verdächtigung der Herren Beyer, Höfer und Als der Referent diese Kampfesweise zurückwies und die aufeenn Behauptungen widerlegte, verließ Herr Klein mit einigen Anzu#n die sich überdies durch fortwährende Störungen recht unn bemerkbar gemacht hatten, die Versammtung. Herr Greuela Hönningen sprach dann noch über einige spezielle Eisenbahn wansche und die beste Form ihrer Durchführung. Die besten tretung der Interessen der Eisenbahn-Handwerter und Arden sei der Zentralverband(Sitz Elverfeld). Diese Versammlungn die gewünschte Auftlärung über die beiden Organisaton richtungen gebracht.
* Der 48. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet Arbeitervereinen und christlichen Gewertschaften der Stadt findet am Sonntag, den 18. Dezember, abends 7½ Uhr, im große Gürzenichsaale staat. Er ist als Hevbelabend gedacht. Mitwirkung sind gewonnen der Männergefangverein Cacilia##### Ehrenfeld, Herr Opernsänger Tillmann Liszewsky und anderet# währte Solisten.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Rösrath,.Dez.1910. Die Jünglingskongregatio hierselbst feiert am Sonntag, den 11. Dezember 1910, ihr zweit Stiftungsfest. Die Feier wird im Saale des Gastwirtes Frau Forsbuch abgehalten und besteht in Theateraufführungen und treten der Turnabteilung. Der Erlös ist für eine neue Veren## fahne bestimmt. Durch Herrn Pfarrer Bruckhausen wird die zeu geleitet.
15
15
15
Schuh Schuh
bis 15 Dezember.
Schuhversand-Haus Köln, Georgstrasse 21—23. 0“
Ses
liefern die hauptsächlichsten Bestandteilc der sprichwörtlich beliebten Dflanzen-Buner-Margarine
Sanella
Der Namenszug des Erfinders Gch. Niedizinalrat Prof. Dr. Oscar Liebreich in blauer Schrift ist des Kennzeichen jeder Originalpackung dieses einzig dastchenden Butter-Ersatzes, welcher unter dem Schutze des.-D. Nr. 100 g22 allein von uns hergestellt wird
In einschlägigen Geschäften erhältlich.
SANA-Gesellschaft miR, Lleve.
Zwangsversteigerung.
Am 31. Januar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bapenstrasse Nr. 19/21
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,65 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
Eigentümer: Johann Bartbe', Maschinenschlosser zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
2* Mönigliches Amtsgericht Ableilung 39.
Dauer-Wäsche
abwaschbar, elegant, praktisch aus weissem Leinen und buntem Zephir in grosser Auswahl. g“
L. Knellen’g Nachf.
Schildergasse 105a.
Hohestrasse 48.
Freude macht es
jedem Geschäftsmann, wenn er sicht, dass seine Anzeigen Erfolg haben.****
Instrumente
Nutzen bringt es
dem Blatte, wenn dessen Leser bei ihren Einkäufen nur die Inserenten ihres Blattes berücksicht. u. sich auf d. Anz. bezieh.
Darum ihr Leser
zieht daraus die Nutzanwendung u. beruft euch bei allen Einkäufen auf die betr. Anzeigen Kölner Local-Anzeiger.
Violinen u. Bogen
in bekannter Güte und Preiswürdigkeit.
Mandolinen Gitarren, Lauten
hervorragend in Ton und Ausführung.
Gitarr-, Konzertu. Harfen-Zithern. Trompeten, Flöten Trommeln
Musikwerke
mit Stahlnoten-Scheiben, tansende Stücke spielend, in grösster Auswahl.
Mund-, Ziehharmonikas, Orgein, Bandonions, Grammophone und Platten In bester Qualität.
Reparatur-Werkstätten.
Kataloge gratis.
2 Julius
„ Hoflieferant
„ Köin,
n<space> K r e u z g a s s e<space> 5— 7<space> C<space>
#Telephon Nr. 5122.*0
O
durch eine Anzeige im(A) etwas
findet
ersiklassiges Fabrikat
gegen bequeme Teilzahlung
3000
vorzüglicher Qualität am Lag
Sämtliche Weihnachtslieder
Umtausch bosplelter Platten.
sowie alle
beliebten Musikstücke pro Platte 2 M.
Sonntag geöffnet!
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt.
Pelzwaren—
Schönste Weihnachtsgeschenk
Enorm billige Preise. Keine Partiswafe:
Jedes Stück mit deutlichem Preis verschen.
Nur
Marzellenstr. 10-12 vis--vie Hötel Killeldäutet.
*

kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Samstaa. 10. Dezember 1910.
Seite 7.
wie es
Vertraue eres
zlich einige n und v#
Verhalte auch nig
nicht
en.
sten
#eselben di ssen behanigerhof an senbagt statt. Hen
der gewers. ind
err Kle in einzenn
r teitwe
AD Sin
aussrchg
Angen
k uniedan reua
Eisenbatuer
e beste d# id-Arden ninlungn
ganisationn
nstaltet Stadt## „, im große edacht. acilia Rön o andere
regati
ihr zwein hirtes Fran
en und#### ie Vereins rd die Jeschaft
dmarkt.)
enk
äuler. 5
E
für
50
*
Gesefzl. geschüß
Nachstehende Mitglieder empfehlen ihr reichhaltiges Lager in
Gachiler Zobeikate), Diumer=, Stand= u. hausuhren
Als Fachleute bieten wir die weitgehendste Garantie für vorzügliche Fabrikate.
C. T. Bleienheust
Wallrafplatz.
Jean Vilger
Altermarkt 69.
Emil Fiebiger
Hohestraße 16.
Col
Michael Herkrath
Eigelstein 24.
R.&amp; C. Müller
Hohestraße 1340
W. Wewer
Hohestraße.
H. Tachenmeyer
Schildergasse 29.
Coni Rameken
Friedrich=Wilhelmstraße 11.
Friedr. Schwank
Deutz
Freiheitstraße 52.
C. J. Linnartz
Komödienstraße 37/39.
Fritz Risch
Severinstraße 133.
Lorenz Leven
Koll
Mülheimerstraße 2.
Wilhelm Winter Wilhelm Samuel Frz. Westerhausen Karl Worringen
Mülheim am Rhein
Wolfstraße 68.
Ehrenfeld
Venloerstraße 275.
Nippes
Neußerstraße 230.
Pelzwaren
Reichhaltiges Lager in sämtlichen Pelzarten von den billigsten bis zu den edelsten.
Enorm billiger Verhauf, auf Wunsch auch auf
Teilzahlung.
Grosse Auswahl in Pelzjacken
Felagaren-Spezialhaus Minoritenstrasse IIA, 1. Etoge
gegenüber dem Dielbau
Wenig Spesen. Erhöhte Leistungsfähigkeit.
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Auswahl in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Berufen Sie sich aber bei Ihren Einkäufen steis auf den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers. d
Gicht und Rheumatismus!
Wo disher alle Mittel versagten, wende man
„Brauns Gichtlos“
Großartige Erfolge. Aerztlich verordnet. Zahlreiche Dankschreiben liegen vor.
Zu haben in den Apotheken.
Fabrikant: Math Braun, Cöln=Ehrenfeld.
Brief und Siegel
sogar das Geld geben wir zurück allen, die mit einer Versuchspackung Carmol nicht zufrieden sind bei Gicht, Rheuma, Hexenschuß, Kreuz= und Kopfschmerz. Fl. 1 Mark. In Apotheken und Drogerien erhältlich.
Ihr Carmol ist das vorzüglichste Heilmittel gegen Gliederreißen und sonstige Schmerzen. Ich kann es nicht warm genug empfehlen.
Zeikowski, Germen.
Manchester
Meter.10 M bis zu den feinsten Qualitäten, Belvets, 0,70 bis 3 K Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis 4,50 M. Entzückende seidene
Blusen- Sammete
Nur haltbare Qualität, Meter 1,60—4+ Velvets und Köner-Sammete Streifenpressung Meter 1,25—3 K 9“
Reste in Sammet und Manchester billig Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Flechten
Die mir zugesandte Ripps Wundheilsalbe hat aus.
gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen Hochachtungsv. Karl Scheiner Drahuschen, den 15. 3. 10. Rippsalbe à 1 und 2 A ist erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine
Nigna wie neu, für 290.6 zu
Piaud, v. Alteburgerst. 66,I,I.
Tachenmeyer
Schildergasse 29, Köln, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren- und Goldwaren Niederlage Glashütter Uhren.
Jede Sotte
Veiketts u. Eisormbeiketts
liefert in jedem Quantum
Kohlenkondlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neden Nr. 4. Fernspr. 7340. a
Reelle Bedienung.
Gegr. 1860
Billige Preise.
*
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d Hru. Tr. echolz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. L. fl. J2.40 Alleinv.
Oekar J. Esser, Krefelderstraße 101.
für jede Figur passend, a. Lager. Engl. Ulster, hell u. dunkel aus bessern Stoffen, modern angefert.
weit unter preis.
Jetziger Preis 4, 6, 10, 15. 20, 25, 30, 35.4. Anzüge jetzt 5, 10, 5, 20, 25, 30, 38 8, Gehrockanzüge jetzt 30, 35, 40, 45“., Hosen jetzt 2,3, 4, 6, 8, 10, 12. 8, Wetterkragen jetzt 4, 6, 8, 10, 12 M. Lodenjoppen jetzt 4, 6, 8, 10, 12.4 Gelegenheit f. Wiederverkäufer.
Reste
neueingetroffen, pass. für Herrenund Anabenanzüge, Paletots, Hosen usw. Riesenauswah. im
Nachener Tuch-Reste-Haus,
Fleischmengergasse 41. 54 Nrumstraran!
*<space> M e t z g e r=,<space> B ä c k e r=,<space> Brauer=Jacken.
Anfertigung nach Maß. Strickgarne— Trikotagen Sweaters.
Anstricken u. Reparaturen prompt und preiswert. d
.Schneider Severinstr.77
# Grüne, Hoffn.= u. Eintr.=Bs.

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 338&ap; Samstag. 10. Dezember 1910.
Breite Strasse
13127 Kaufhaus
Carl Peters
. Hämergasse Köln 29-43.
Aus dem
Beim Einkauf von 5 Mark an 1 Prachtkalender 1911 gratis!
Spielwarenlager zu besonders günstigen Preisen
Serie 1
jedes
Teil
20.
Serie II
Serie III
Serie IV
jedes
Teil
40
jedes
Teil
75
jedes
Teil
5
Serie V
Serie VI
Leicht beschädigte u. angeschmutzte Artikel extra billig!
Die vorstehenden Artikel gelangen im Parterre, im Anschluss an die Puppen-Ausstellung, auf Extratischen zum Verkauf
Ein großer rosten gekleidete Puppen
Kugelgelenkpuppen mit Schlafaugen extra billig.
Grosse Auswahl in praktischen Weihnachtsgeschenken
Abgepasste
Küchen- und Hauskleider
aus guten, waschechten Siamosen
in blaurot kariert Kupon v. 6m 225
in blaugrün kariert.. Kupon v. öm•8
in schwarzgrau kariert.. Kupon v. 6m 33 in schwarzweiss kariert Kupon v. 6m°0 in grauweiss gestreift... Kupon v. 6m 450
reien farb. Damenpaletots
gute solide Qualitäten in modernen Fassons Serie II Serie III Serie III# Serie IV
Im Parterre
Groß. Pelzwaren
Verkauf
in allen modernen Pelzarten für Damen und Kinder!
Wollene Fantasiewaren.
Praktische Seelenwärmer 3% bis 60
Schwarze Damenwesten 1% bis 330
Weisse Damenwesten, gestriert“,°8 bis 655
Hübsche Blusenschoner.. 19-, 295 bis 4°
Karierte Umschlagtücher..“,°° bis 550
Schwarze u. farb. Plüschtücher%, 5“ bis 725
Hübsche bunte Schals 14, 168 bis°5
Schwarze Schulterkragen. 2% 35% bi. 1150
nur
8
75
nur
75
nur
45 19
75
0
Lackgürtel
Lackgürtel
für Kinder für Damen
schwarz, normale Länge 48 c farbig,„„ 55 B
schwarz, 6 cm breit90 L
farbig, 5 cm breit..00
farbig, 6 cm breit.25
3 Meter in 195 725 30
Abgepasste Blusenstoffe
Weihnachtspack
Abg. mod. Kostümstoffepncuspach 3" 6% 7
Moiré-Unterrock
575 aus Sammet- und Seidenblenden 775
vorrätig in vielen Farben..
Velours-Unterrock gn
aus Sammet- und Seiden vorrätig in vielen Farben
VelourUnterrock
090
K—
Biber-Anstandsröcke
140" 250
von 1 bis O 2
c
Velours-Unterrock
reine Wölle, mit Tressen-()50 Garnitur, in allen Farben vorrätig
Trikotrumpf
mit Moirettevolant in feinen
Farben*..—————„
5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&a Samstaa. 10. Dezemder 1910.
Seite 7.
Guttmann&amp; C
Se 31(Man bittet höl., genauer auf unsere Firma zu achten). Ecke St. Agatha#
Strengste Reellität— Spezial-Kaufhaus für Kleiderstoffe— Konfektion— Wäsche— Teppiche— Betten
Weihnachts-Verkauf zu auffallend billigen Preisen.
In allen Abteilungen Extra-Angebote
„
Weihnachts
Gegründet 1885
8
6 6 6
passender Waren für###
Farben,
solide
Meter
1
Satintuche
reine Wolle, extra
25
Posten Satintuche Farh.“ an 175
haltbare Qualität
Ein
Posten Catihtdene prima neueste
Farben, 110 cm Meter
Posten Satin-Croisé 110 om breit, 245
neuestes Gewebe, neueste Modefarben Mtr. 4
Posten Kammgarn ArmüreWolle 135
Einfarbige Kleiderstoffe
perlartiges Gewebe
Meter.50 und
Posten Cheviot Serge alle Farben,
alle Breiten, solide Qualitäten, unger. Köper-Meter.95.50 und
Posten Kammgarn-Cheviot Wolle
nur marine und schwars, beste Kostümware Meter.95.50 und
Ein WUhinoond reine Wolle, 110 cm Posten WIlIpCOT u breit, moderner uni Stoff———..——„„„„„„„Meter
Posten Damentuche alle“ Farben
Meter.90.50 und
25
Gemusterte Kostümstoffe
Posten Blaugrüne Cheviots.!“
in kariert und aparten Streifen, pracht-UK volle Qualitäten Meter 0 O
Zwei Blusenstoffe Flanell und Posten GlUSenstone Popelin, engl.— Muster in Streifen und dunkle feine Des-KA vins Meter 89 und OO S
Pasten Kinderschotten Bessime
in rotschottisch und blaugrün, CE
reine Wolle.65, Halbwolle Meter 30 3
Posten Englisch Noppé brei“n„
eleganter Modestoff für Jackenkleider, in 165 neuesten Sportfarben.....—. Meter
Fosten Graue Noppenstoffe brest
für elegante Jackenkleider, Neuheiten für 1911—-...—.„Meter.50 und
pc Graue Kostümstoffe brest
hochelegante Dessins mit farbigen Effekt. Neuheit 1911......- Meter.75 und
Seidenstoffe
auf Extra-Tisch ausgelegt, fabelhaft billig
für Blusen
S,
„ E II. 1
3 Oeris
25
195
erle
Schwarze Kleiderstoffe
Posten Cheviotstoffe Ale Bräten a
solide Qualitäten, schmaler u. breit. Köper UE Moter.95,.50 und 00
Drei Gatintuchs reine Wolle
Posten Satintuche alle Breiten
vorzügliche Qualitäten und gutes schwarz 180 ""<space> M e t e r<space> 2. 4 5,<space> 2. 2 5<space> u n d<space><space>
Posten Satin-Croisé 110 cm breit
reine Wolle u. mattglänzende Qualitäten 190 Meter.75,.50 und 1
Grosses Sortiment Eolienne-Krepons
in allen Preislagen
Armüregewebe breift
25
Grosse
Sortimente
solides Gewebe für Mode und Trauer Meter.50,.25 bis
Sortimente Kammgarnstoffe
für Kostüme mit Jackett 110 u. 130 cm 920 breit..... Meter.50,.50 und L
Halbfertige Ballroben
Batist-, Pongé-, Tüll- und Lochstickerei in wundervoller Auswahl welss, rosa, blau, schwarz A En.. 9ßEN Robe mit Modealbum..J0 bis 30.50
50
Riesenauswahl in Ballstoffen, weissu. farb., re, 9 5, b. 4
Damen- Unterröcke
Seiden-Unterröcke Libert,
Ein
Post be Llocrty—.
Duchesse, mit hohem Plisse-Volant, in Farben. Stck. 18.00, 15.00, 12.00 und 8
Posten Velours-Unterröcke
prima Qualitäten, mit Tressen u. Sammet. 290 earnituren.75 und L
Posten Moiré-Unterröcke Oo“
mit Sammetblenden u. abgenäht. Fältchen. A alle Farben und schwarz.25 und
Posten Englische Moirette-Unterröcke
das Feinste in Qualitäten u. Macharten, über dreissig Farben 15.00, 12.75 und
Posten Velours mit Seidenvolaut
nur beste prima Qualit., angenehm leicht, alle Farben, schwarz. reich garn., 10.50 bis
Velour-Unterröcke
in farbig und schwarz, Riesenauswahl, .95,.50,.95 bis
Posten Weisse Zierschürzen
mit Volant und bunten Besätzen, weiss ½A Batist, reizende FormStück 45 und Zo)
Posten Türk. Zierschürzen
waschecht, mit u. ohne Träger, unten mit— Volant, neueste Künstlermaster„/H
Zier- und Hausschürzen
Posten Hausschürzen
Stück.75,.05 und 103
100.120cm
mit Volant und Tasche--Stück 95 und 003
Posten Hausschürzen breit“
und Trager, aus gutem Gingham, 100 Blusenfasson......-Stück.25 und
Zwei
Posten Per es—.—.——..."—
waschecht, m. reizenden, modern. Trägern, 1 grösste Neuheit........75 und 1
Türk. Zierschürzen
05
Posten Weisse Zierschürzen
mit weissen Trägern, in prachtvoller„ HH,
Mre weissen Fagern, In prachtvoller
Machart Stück.25,.50
Drei
Post.
Weisse Servierschürzen
prima Dowlas, recht breit
mit Feston-Trägern.25, ohne
1
25
Damenhemden Stoffe“ una
Verarbeitung, mit handgestickter Passe und andere Garnituren-- Stück.25 und
Posten Damenhemden Madapolam
mit Achselschluss, mit Zierstichgarnierung Stück.95,.45,.25 und
Posten Damenhemden###““
prima Stoffe, mit herzförmiger Stickereigarnitur Stück.95,.45 und
Posten Damenhemden Ausschnft
mit sehr reichen Stickereien garniert
Stück.95 und
Posten Damenhemden Gentes.“
allen Fassons. Feinster Madapolam mit reicher Bandgarnitur„„ Stück.95 und
Damenwäsche
Posten Damenhosen primswreisem
Elsässer gerauhten Croisé Stück.65 und
Posten Damen-Anstandsröcke
ausgebogt, mit breit. runden Gurt, prima Rauhköper Stück.95 und
Posten Nachthemder mit Jabor“
volant, Umlegekragen und viereckigem Ausschnitt„„ Stück.50,.50,.50 und
Posten Feston-Unterröcke
mit Doppelvolant, Entredeux u. abgenäht. Fältchen, hochfein. Genre Stück.75 und
Ein Garnituran 4 Teile, Hemd Posten Garnitüren Hose, Untertaille und Nachthemd, sämtlich reich garniert, mit seidenem Band durchzogen, Garnitur
125
Taschenfücher
Linon-Taschentücher
Ein Posten
beste Qual., ½ Dtzd. in eleg. Mappe, wie Seide glänz. ½ Dtzd..20,.00,.75 und
Posten Echte Madeira-Tücher
Ia. rein. Leinen, ringsum Rosenbogen mit einer reichbest. Ecke- Stück.10 und
Posten Batist-Taschentücher
mit uni Rändern, alle Farben und mit gestickten Buchstaben....-½ Dtzd.
Weiss-Lein.-Taschentüch.
schlesische, Bielefelder und belgische Fabrikate, ½ Dtad..00,.00,.00,.00
1
00
2teilig. Hemd u. HOSe von.50 bis
für Damen, Herren und Kinder.
500 Dutzend
Taschentücher la. Reinlein.
imit. Madeira, mit reicher, handgestickter Ecke, ringsum ausgebogt— Stück
ptrd. Taschentüch., Reinlein.
feinster engl. Batist mit Hohlsaum und reichbestickter Ecke Stück
Taschentücher Wähdeter
½ Dtzd. i. Karton
ptrd. Linon-Taschentlicher
mit Buchstaben— Prima Ware-Stück
Posten Engl. Taschentücher
kariert f. Herr. u. Knab., waschecht in reiz. neuest. Must., Ia. Linon. St. 308 u. St.
Zwei
Posten
Leinenwaren
Fosten Bettuch-Halbleiner-brest
vorz. Qual., Rasenbleiche ohne jede Erschwer., sehr billig, 15 Meter-Kupons Meter.65 und
Poste, Dowias-Bettücher 6g“n4
Beste Elsässer Ware, ohne Appretur, gesäumt Stück.50 und
Drei Battiicher Prima Halbl. und Posten Oettüchel Haustuch gesäumt beste ausgewaschene Qualität, aussergewöhnlich billig. Stück.35.95 und
Post. Gerstenkornhandtücher
60 cm breit, mit breiten Streifen, waschecht, gute Ware. Meter
Fost Küchenhandtücher bantußt
kariert, waschechte Ware, beste Hausmach. Ausrüst. ½Dtz..65 ½ Dtz..38 u. ½ Dtz.
Posten Tischtücher Jasgnarn- und
Drell.-Qual., neue Stern- u. Blumendessins 110 130/225.45, 130/165.45, 130/150 I Servietten Dtzd..30.50
Posten Tischtücher Keinleinen, Jac.
quard, ¾ gebleichte Ware, nur neueste Künstl.-Dessins., s. b. 025
165/230.75, 165/165.75, 130/130 O Servietten Dtad..00
Posten Kaffeedecken
Panama-Gewebe.
Stück 2
Deueste Must.—
.50 u..85 u. 00.
Posten Weisse Tischtücher
gesäumt Drellqualität, neue Dessins, so. CH
lide Ware 1001140-- Stück
Grosse Posten von Tee- und Tafelgedecken mit 6, 12 und 24 Servietten.
Tafelgedecke von 6 bis 75 Mark- Teegedecke von.60 bis 75 Mark.
Kissenbezüge aus den besten Stoffen Stück.75,.50 bis.75
Plumeaubezüge Stück.50,.75 bis.25
Deckbettbezuge Stück.50,.95 bis.50
Teppiche- Felle- Gardinen- Dekorationen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Echte Perser-Teppiche 9
bis Weihnachten zu besonders billigen Preisen.
Grosse Posten Einkäufe zu ausser. B ordentlich niedrigen Preisen.
bis weinnachten Zu beschaufs“
Sämtliche Damen-Konfektion

Seite 8.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 338* Samstag. 10. Dezember 1910.
Eine Schreckensfahrt im Luftballon.
Für den letzten Samstagnachmittag hatte Direktor Distler vom Touring=Klub, München eine Fahrt in die Schweiz vorbereitet. Der Aufstieg des Freiballons sollte in Augsburg erfolgen. Die Vorkehrungen wurden aufs sorgfältigste getroffen. Der Ballon war mit 1340 Kubikmeter Wasserstoffgas gefüllt, 60 Sack Ballast wurden an Bord genommen. 4 Uhr nachmittags war es, als Direktot Distler mit zwei Passagieren, dem Hauptmann a. D. Jördens und dem Kaufmann Ernst Metzger, die verhängnisvolle Fahrt antrat. Statt in die Schweiz wurde der Ballon durch einen immer heftiger auftretenden Südostwind nordwestlich getrieben bis zur Nordsee. Sonntagvormittag gegen 8 Uhr wurde der Bällon durch den Sturm dicht über die Meereswogen dahingepeitscht. Hierbei wurde der eine der Insassen der Gondel, der Kaufmann Ernst Metzger, von einet Sturzwelle über Bord gerissen und versank vor den Augen der beiden anderen Passagiere in den Wogen. Distler und Jördens konnten keine Hütfe bringen, denn der Ballon trieb bei dichtem Nebel in rasender Eile weiter. So ging es den ganzen Sonntag fort, bis endlich Sonntagabend 10 Uhr in Kirkwall, der Hauptstadt der Orknehinseln an der Nordküste von Schottland, gelaudet werden konnte. Die zurückgelegte Strecke beträgt ungefähr 1600 Kilometer.
Ueber die Landung der Luftschiffer in Kirkwall wird berichtet:
London.,.Tez.1919. Um 10 Uhr nachts klopften zwei Leute an die Tür des Park Cottage bei Berstane in der Nähe von Kirkwall. Eine Stimme fragte:„Sind wir in England? Wir sind in einem Ballon hinaufgeflogen.“ Der Besitzer des Hauses forderte die Leute auf. hereinzulomiten. Da schleppten sich zwei mit Blut und Schmutz bedeckte Menschen in das Haus, offenbar bis zum Tooe erschodft. Tann erzählten sie ihr Schicksal.„Wir glaubten, wir wären in Schweden, erst als wir an Ihrer Türklinke„Push“ lasen, wußten wir, in England zu sein. Wir sind um 4 Uhr Samstagnachmittag in Angsburg aufgestiegen. Als wir über die Schweizer Grenze slogen. gerieten wir in dichte Rebel. Bis Sonntag früy 7 Uhr haiten wir keine Abnung, wo wir waren Wir hörten mit Schrecken das Brüllen der Brandung und ließen den Ballon fallen, um unseren Standpunkt jestzustellen. Der Ballon stürzte mit rasender Eile. Der Wind blies aus Südost und klatschend schlug die Gondel auf das Meer. Wir satzen alle unten, und als sich die Gondel wieder aus dem Wasser hob, war Herr Metzger, unser dritter Passagier, verschwunden.
Um das Gewicht eines Passagiers erleichtert, stieg der Ballon wieder einvor und war eine Zeitlang außer Gefahr. Doch waren wir uns voll Angst bewußt, daß die Nordsee unter uns lag und auf ihre Opfer wartete. So trieb denn der Ballon den ganzen Sonntag über dem Meere hin, und zweimal versuchten wir, uns herabzulassen in der Hoffnung, über Land zu sein. Eine hundert Meter dicke Nebelschicht lag über dem Meere. Bei jedem Versuch schlug der Ballon auf das Wasser auf, dabei wurde er jedesmal durch das aufgeschöpfte Wasser schwerer und alles mußte über Bord geworsen werden, selbst der Anker, um das Lustschiff in der Luft zu halten. Endlich sahen wir Land unter uns und wir rissen die Reißleine, aber der Wind trieb den jast gänzlich entleerten
Ballon immer weiter, wobei die Gondel bei der wilden Fahrt gegen Drahtzaune und Bäume streifte. Wir klammerten uns am Boden fest und glaubten, daß jeder Augenblick unser letzter sein
werde. 0
Doch nachdem der Ballon zwei Kilometer weit über Land getrieben worden war, blieb er endlich hängen und wir konnten aus dem Aoeb heraussteigen.“ Dies die Erzählung der Luftschiffer. Die Betsohner des Park Cottage boten ihnen gastliche Aufnahme und pflegten sie und sie blieben dort bis Montag. Die Ueberreste des Ballons sind zusammengepackt worden und die Herren auf der Heimreise begriffen.
Wie aus Telegrammen des Direktors Distler an den Touring= Club und des Hauptmanns Jördens an seine Frau hervorgeht, befinden sich beide Herren wohl. Der Kaufmann Ernst Metzger, an dessen Rettung wohl nicht mehr gedacht werden kann, war 27 Jahre alt. Er war ein großer, kräftiger Mann, den die Liebe zum Sport bewogen hatte, seinen Beruf— er war früher Apotheker— aufzugeben. Im Sommer d. J. hatte er in Oberammergau eine Autogarage gepachtet, in nächster Zeit sollte er bei der Peters=Union=Pneumatik=.=G. angestellt werden.
von Nah und Fern.
0 Bonn,.Dez.1910. In der vergangenen Nacht brannte das Café Fischer am Hof aus. Der Inhaver des Cafés wurde heute nachmittag, nachdem eine gerichtliche Ortsbesichtigung staitgefunden halte, unter dem Verdachte der Brandstiftung verhaftet.
** Grubenunglück.(Trahtber.) Altwasser,.Dez 1910. Auf der Segen Gottes-Grube bei Waldenburg wurden gestern abend vier Vergleute durch schlagende Wetter überrascht. Zwei wurden
getötet, die beiden anderen gerettet.
1 Metz,.2ez.1910. Ein bayrischer Vizeseldwebel und zwei Sergeanten verhafteten in der Nacht von Sonntag auf Montag einen Untéroffizier der Maschinengewehrabteilung des In anterieregiments Nr. 130 in einem Privathause hier. Der Unteroffizier hatte einen Maschinengewehrlauf einem französischen Svion ausgeliefert und bereits 400 M. dafür erhalten. Er wartete noch auf 500., die ihm weiter gezahlt werden sollten. Ein Arbeiter machte die bayrischen Chargienten auf die Sachlage aufmerksam und diese schritten dann sofort zur Verhaftung des Verräters.
4A) Frost im Osten. Infolge des an der Ostsee anhaltenden Frostes ist das Frische Haff zwischen Katzlberg und Tolkemit vollständig zugefroren. Bei Frauenburg ist das Haff ebenfalls zugefroren. Am Haffrande sind Fischer auf dem Eise tätig. Infolge des plötzlich eingetretenen Frostes haben zwei Fischer aus Kaylberg einen guten Fang an Breitlingen gemacht. Das eine Boot fing 13, das andere 15 Zentner des kleinen Fisches, die mit 17 M. für den Zentner bezahlt wurden. Die Wildentenjagd liefert im Frischen Haff jetzt gute Erfolge. 0
** Nienschenraub.(Drahtber.) Paris,.Dez.1910. Gestern abend erschienen in einer Schenkwirtschaft in der Rue de la Chapelle sieben Leute, die sich als Polizeibeamte ausgaben und erklärten, eine Hausdurchsuchung vornehmen und die Gattin des Wirtes verhaften zu mussen. Trotz des Einspruchs des Ehepaares durchstöberten die Leute alle Möbel und führten schließlich die Frau in einem Wagen davon. Als der Wirt sich auf dei Polizeikommissariat und der Polizeipräfektur erkundigte, wurde ihm erklärt, daß
gegen seine Frau keinerlei Verhaftungsbefehl erlassen worden sei,
und daß die sogenannten Polizeiagenten offenbar Missetäter a.
wesen seien. Alle Nachforschungen nach dem Verbleib der### blieben bisher engebnislos. Auch der Grund der Entführung u. unaufgeklärt.
** die Oest. In St. Petersburg sind aus Wladiwostok Nas richten eingetroffen, wonach die Pest in der Mandschurei rasch um sich greife. In Zizikar herrsche Panik. Ganze Nomadenstämme stürben aus. Die Bevölkerung fliehe auf russisches Gebiet. In de# Steppen lägen allenthalben Leichen. Die Pest sei auch in der ungebung von Irkutsk aufgetreten.— Weitere Meldungen über fälle kommen, laut Frankf. Ztg., auch aus der Kirgisensteppe.
C Ueberfall eines Frauenklosters. Brescia,.Dez.1910 In Urago'Oglio, einem kleinen Dörschen bei Chiari, besteyt sei 1889 ein Frauenkloster, das als Kindererziehungsanstalt unter den Namen Wohltätigkeitsasyl bekannt ist. Acht Schwestern, unteLeitung einer Oberin, wohnen in dem Kloster. In der verflossene Nacht drangen drei junge Burschen in das Kloster und in die uun den Schwestern bewohnten Räume ern, mißhandelten drei der, selben durch Faustschläge und Würgen an der Kehle und versuchen als sie Widerstand fanden, sie niederzuwerfen. Glucklichern### gelang es einer der Schwestern, durch Schreien die im nebenan wohnende Oberin zu wecken, die mit großer Gest gegenwart sogleich zur Klosterglocke eilte und durch deren Läun sofortige Hülfe aus der Nachbarschaft herbeirief. Leider gelan aber nicht, die Burschen, welche anscheinend mit iyrem Ueber einen Racheakt beabsichtigt hatten, dingfest zu machen. Sen flohen, als sie den Glockenalarm hörten und konnten von den# bewohnern und Gen#armen, die in der Nacht und am foln Morgen die ganze Umgegend absuchten, nicht mehr auf werden. Der Ueberfall hat die Bewohner von Urago'og### um so größere Erregung versetzt, als die Schwestern des#### tätigkeitsafyls in der ganzen Gegend sehr beliebt sind.— In en außerordentlichen Sitzung beschaftigte sich am folgenden Tagey Gemeindevertreiung von Nrago mit dem ruchlosen Attentate m beschloß einstimmig, den Schwestern der Anstalt ihr Bedauern## ihre Entrüstung über den Ueberfall auszusprechen und sich tem zum Dolmetsch der Gefuyle der Beoölkerung zu machen. Auf# Ergreifung der Täter wurde eine Belohnung von 500 Lire## gesetzt.
Lorenz Wilhelm Weber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 15397 Hauptgeschäftsstelle und Lager
Perlengraben 70
= Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen—
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz
nse
Riehmodstrasse
empfiehlt zu
Festgeschenken 7
Oberhemden— weisse und farbige— Kragen,
Manschetten, Krawatten, Hosenträger. Handschul
ete. etc.
Bestellungen nach Mas rechtzeitig erbeten.
3
S G
Bis Weihnachten
Ulster, Paletots, Anzüge u. Loden-Joppen kers billigen Preisen Gebr. Markus, Köln, Marzellenstr. 5254.—,

Kaffee
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&a Samstag. 1b. Dezember 1910.
Kaka0
Seite 9.
von.20 M. bis.50M. per Pfd. von 1,00.bis 6,00.per Pfd, von 1,20 M. bis.00 M. per Pfd.
L. Heukeshoven Schn.
Marsilstein 5, Tel. 1674.
Sachsenhausen 28, Tel. 9077.
Alfenide
Praktische Geschenke
empfiehlt in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Karl Grave
Minoritenstrasse 15
Ecke Ludwigstrasse.
Aluminium
Trumpf“
SicherbeitsRasier-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge u. bequemen Handhabung, 10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge. Schwer versilbert in ff. Leder-Etui
R. 12.
Derselbe in geringerer Art mit 6 Klingen 6 Mark.
Alleiniger Fabrikant und Patent-Inhaber:
C. A. Lütters. Köln. Breitestr. 23.
Solinger Stahlwaren und Waffen. Nach auswärts Franko-Zusendung. Preisliste gratis
—. c
G C
aus Filz, Plüsch Sammetusw
in unerreichter Auswahl. Das beste u. billigste für Kinder Eigene Reparaturwerkstätte. p“
Kölner Filzindustrie
Spezialgeschäfl Apostelnstr. 14-18.
Handarbeiten für Kinder“ and g. Math.&amp; Rosa Vernardi, I. Alberusstraße.
Der Sieger
im Wetffluge um die Gunst des Publikums ist der
BouillonWürfel der Comp’ LIEBIG.
Haupfvorzüge:
Schnellste und bequerste Verwendung
Preis S Pfg.
Aah.
Ae
Bage- er
n. Ju
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 29,
Telephon 9150. Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialitat: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 280 K an.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. 1“
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtebak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. 6. Kesch.
Fernanrecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
MARGARINE:
6
Negen großer Butterähnlichkeit muß Cobu nach dem Gesetz als Margarine bezeichnet werden obrwvohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant:
F..lsserstedt Elberfeld
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dez. 1910.
0 Die Töchter der Frau Konsul.
11]. Roman von Fritz Gantzer.
Regine nickte nachdenklich vor sich hin.„Ich befürchte
das ebenfalls.“
„„Kommt so, darüber ist nicht zu streiten! Und daran ist auch gar nichts zu ändern. Im Testament deines Vaters sind für deine Mutter wahrscheinlich die weitestgehenden Vollmachten vorgesehen. Sie wird sie natürlich in unbeschränkter Weise ihrem Herrn Schwiegersohn überkragen, von dessen Qualifikation als Kaufmann sie überzeugt zu sein scheint, und dann—— gute Nacht, Friedrich Garding. Aber ich sage am besten gar nichts mehr.“
.„Es würde auch nutzlos sein,“ meinte Regine, sich mit einer müden Bewegung in den Sessel zurücklehnend. beorg beeinflußt alle Entschließungen Mamas.“
„Leider Gottes!“ knurrte der Handelsherr ingrimmig. ##starrte eine Weile verbissen vor sich hin und drehte die zuumen der gefalteten Hände umeinander. Dann fanden seine Augen das nachdenkliche, von einem Schein leiser Staurigkeit erfüllte Gesicht Reginens. Er erinnerte sich Alotzlich der eigentlichen Absicht, die ihn zu dem jungen Nädchen geführt, und begann ganz unvermittelt:„Döchung, lott man die Dösköppe! Sei snaken alle dummet Tüg.“
verstand nicht sofort. Erst als der alte Herr ha# schweisig von iyrem Besuche bei Doktor Claasen an## wußte sie, worauf er mit seiner drastischen Bemerkung ###e.„Taß dich von all dem Salm und Tratsch nicht ancen,“ schloß er,„es hat niemand weder einen Grund, noch ein Recht, dir Vorwürfe zu machen.“
empfand den warmen Ton ungemein dankbar. ein Mensch, der nicht abfällig urteilte! Sie hätte
Scholel amp am liebsten um den Hals fallen mögen. den####15 ihren frohen Blick und nickte ihr zu.„Von all fassen gen soll sich nur jeder an seine eigene Nase sseit. Glaube nur, die meisten haben mit sich selbst zu
tun. Wus da nicht alles aufgedeckt werden wurde, wenn man den Mantel christlicher Nächst nliebe son bißchen lüf ete! Wenn dir noch einer kommen sollte, um dir seine moralische Entrüstung auszudrücken, so schicke ihn nur zu mir: ich werde dem Betreffenden eine Pauke halten, daß er nach einer zweiten kein Verlangen trägt.“
Regine mußte lachen.„Ich werde mich Ihrer als Verbündeten gern eriinern, Herr Schölerkamp. Uebrigens mache ich mir äußerst wenig daraus, wie man über mich denkt...“
„Bravo, Döchting!“ lobte Schölerkamp, sie unterbrechend.
„Nur Mamas Verhalten schmerzt mich,“ schloß sie dann traurig.
Ihr Gegenüber hatte eine leichte Handbewegung.
„Nein, darüber komme ich nicht hinweg. Daß mich Georg und Gabriele seit dem Tage meines„Verbrechens“ vollständig übersehen, so tun, als sei ich für sie überhaupt nicht mehr vorhanden, verletzt und kränkt mich auch. Aber bei weitem mehr tut es die Auffassung Mamas.“ Sie seufzte tief und senkte den Kopf traurig auf die Brust.
„Deine Mutter denkt bald wieder ganz anders.“ ermutigte Schölerkamp.„Na, und wenn nicht, wenn sie dich andauernd so links liegen lassen, dann machst du kurzen Prozeß und sagst ein ach: Leben Sie einstweilen wohl meine Herrschaft n! Ich werde mich mal erst ein bißchen in der Welt umsehen. Das heißt, ich will dich nicht aufhetzen, Döchting.“ 40
„Den Gedanken, zunächst, vielleicht für immer fortzugehen, habe ich schon selbst erwogen,“ bekannte Regine ehrlich.„Aber ich stand ihm bisher unentschlossen gegenüber. Die Scheu, diesen vielleicht für immer trennenden Schritt zu tun, hielt mich bis jetzt ab, einen bestimmten Vorsatz zu fassen.“
sprach eigentlich mehr im Scherz,“ lenkte Theodor Schölerkamp ein, bedenklich den Kopf niegend, als er in dem gesichtsausdruck Reginens eine feste Entschlossenheit zu lesen glaubte.„Es will immerhin wohl bedacht sein,
dem Vaterhause den Rücken zu kehren, sich mit der Fautiille zu überwerfen.“ Er erhob sich und streckte Regine seine breite Rechte hin.„Ueberle' dir's lieber zehnmal als neunmal, Döchting, hörst du? Und nun den Kopf hoch und das Auge froh! Schönen guten Tag, Döchting! Ich muß heim! Mein Moritz sitzt in meinem Arbeitszimmer über ein paar Geschäftsbriefen. Da will ich sehen, wie weit er ist. Der Bengel kommt mir seit einigen Wochen stark zerfahren vor.“
Schölerkamp jun., der langaufgeschossene neunzehnjährige junge Mann mit dem blonden Haarschopf und dem gutmütigen Gesicht, das auf der Stirn und an der Nasenwurzel Neigung zu Sommersprossen zeigte— was ihrem Besiger die unangenehmsten Empfindungen bereitete— dachte schon seit einer halben Stunde nicht mehr an die Erledigung der ihm auf etragenen Geschäftsbriefe. Er hatte zwar mit dem besten Wollen begonnen und es auch glücklich bis zu drei Zeilen gebracht. Dann hatte ihm die Fortführung der begonnenen Satzkonstruktion einiges Nach denken verursacht. Seine Augen waren zufällig von dem Briefbogen abgeglitten und durch das nach dem Garten gehende Fenster gewandert. Mehr absichtlich als zufällig hatten sie dann den Spaziergang fortgeletzt und sich über die Mauer weg zum Nachbargrundstück hingefunden. Hier waren sie Doris Garding begegnet, die der erste leichte Schneefall der vergangenen Nacht veranlaßt hatte, ihren Li lingen, den Goldammern und Finken, ein Futterplätzchen
begonnene Satz in Moritz Schölerkamps Geschäftsbrief wurde nicht beendet. Die Feder flog auf den Tisch, so hastig geworfen, daß sie die zahlreichen Spritzer auf dem altersgrauen Wachstuchüberzug der Platte noch um einige vermehrte und est dann in ihrem heftigen Rollen zur Ruhe kam, als das wunderlich geformte Sandstreufaß— bei den Schölerkamps benutzte man aus Pietät gegen den Gründer der Firma. Theodor Schölerkamps Vater, immer

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&a Samstag, 10. Dezember 1910.
WeihnachtsVerkauf
zu sehr billigen Preisen!
Tuch- und Moiré-Jupons Normal-Hemden und-Hosen
Weisse u. farbige Schürzen Wellwesten, Handschuhe Strümpfe, Gürtel u. Korsetten
Weisse u. bunte Oberhemden Vorhemden, Manschetten Kragen und Krawatten
Kragenschoner Hosenträger und Socken Taschentücher Regenschirme
Kinder-Mäntel u. Jacken Kleidchen, Hüte u. Mützen Pelzkragen u. Baretts Sweaters u. Hosen
Gratis-Ausgabe unseres Kalenders bei Einkauf von 3 M. an.— Rabattmarken.
eles uem
Apernstrasse 19. Zweigstelle
Frechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Cirokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
4 Zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr. sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden. 1
Carl Wagner
Juwelier.
Hohepforte 22—. Gegründet 1837 Fernruf 4797
Gold- und Silberwaren
von den billigsten Preislagen an aufwärts.=
Brillantschmuck
— sehr preiswert.
Stühle in fast allen gangbaren Mustern jeder Holzund Stilart. Klavierstühle. Komptoirsessel.
Kölner billigste Bezugsquelle
en gros u. en détail.
Lieferant vieler staatlicher u. städtischer Behörden, Kirchen, Schulen, Museen, Heil- und Pflegeanstalten, Krankenhäuser. Hotels. Cafés usw., Stühle u. Tische auch leihweise zu Festlichkeiten usw.
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Küchenmöbel, Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons, Polstermöbel, Spiegel.
Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie Schweizer Werke.
Bestecke
Silber und Alpakasilber Erstklassige Fabrikate.
Trauringe
8, 14, 18karat u. Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte und Reellität.
Altes Gold nehme in Zahlung* Auswahlen bereitwilligst.
Beachten Sie meine Schaufenster-Auslagen.#g
Weyerstrasse 57.
Totaler Ausverkauf wegen Räumung
des Lokals, b. 5 Pfd. Abnahme engros-Preise.
Günstigste Gelegenheit für den Weihnachts-Einkauf.
Ersatz für Maß, teils Roßhaarverarbeitung
11 bis 32 M.
Anzüge, Roßhaarverarbeitun mit Seidenspiegel 38 M, solid 6 und 9 K. warmgefüttert kräftige englische Leder= un schöne solide Kammgarn= un und schöne Knaben=Anzügei englischen Stoffen, alle Fasson Jahren 3,75 bis 3 K.
Elegante schwarze Tuch=Joppen26 M. elegante Gehrock=Anzüge Burschen= und Herren=Pelerinen Lodenjoppen 4,25 und 4,75 Manchester=Hosen 2,80 bis 4 M. Theviot-Hosen 4,50 g, kräftige Buckskin, Manchester, Cheviot u. für das Alter bis zu 12
Solide u. feine Damen- u.
mit und ohne Lack, in Wichsleder, Chevreaux und Bor, 4,50, 4,75, 5,25, 5,75 und 6,75, kräftige und feine
Kinderschuhe 27/30 2,75, 3,00, 3,25,.50 bis 4,75, 31/35.25, 3,50, 3,75, 4,00 bis 5,25. Spezialität: Schuhe für empfindliche Füße für Damen 6,25, Herren.25. Elegante Damen=Winterschuhe 6,25 M. verschiedene andere Posten eleganter desserer Herren=, Damen= und Burschen=Schuhe in prima Chevreau und Boxcalf, Pantoffeln, Kamelhaar=Schuhe etc. spo.tbillig.
Gelegenheitskauthaus Fritz 15 Heinrichstraße 15.
Wibe. Peter Berg,
Berlich 8
empfiehlt
zu Weihnachtsgeschenken
Damenwäsche
eigene Anfertigung, tadellose Ausführung.
Unterröcke s Schürzen
Herrenbemden, Kragen, Manschetten, Taschentücher.
Anfertigung nach Mass unter Garantie.
Herde u. Oefen
prima Fabrikate prösete Auswahl billigste Preise
Ferd. Leisten
Wollküche 12.
noch das vor ntsrutliche Toschmittel— mit seinen dieen Bauche energischen Einhalt gebot.
Moritz stand längst am Fenster, öffnete es und sandte einen langgezogenen Pfiff nach dem Nachbargarten hinüber.
Doris konnte dieser Laut unmöglich fremd sein. Sie richtele sich aus ihrer gebückten Haltung sofort auf und sah nach dem Schölerkampschen Hause hinüber. Moritz winkte ihr einen Gruß zu. Sie winkte zurück und lachte. Beides, Winken und Lachen, schien zu heihen: Komm doch!
Wenigstens schüttelte Moritz den Kopf und machte mit der hochgehobenen Rechten die Bewegung des Schreibens. Doris hatte eine verächtliche Handbewegung und zog ein Mäulchen. Der junge Schölerkamp sah nach der Uhr und überlegte:„Der Alte ist nach der Börse. Dann wird er zum Hafen runtergucken, ob die„Margot“ schon fertig gelöscht hat. Nachher noch ein Plauderweilchen in der „Auster". Zumma summaram mindestens zwei Stunden. Seit knappen dreißig Minuten war er erst weg...“
Morig sandte abermals einen Pfiff, der jetzt kurz und hell über seine Lippen ging und drüben ein befriedigtes Lächeln ausl ste, schlug das Fenster zu und eilte aus dem Zimmer. Er kam ungesehen bis zu der brüchigen Stelle der Gartenmauer, die ein bequemes Hinübersetzen ermöglichte und Spuren häu ger Benutzung aufwies, nahm das Hindernis mit eleganter Schnellig eit und sprang auf der anderen Seite gerabe vor Doris' Füße.
„Hoppla“! Da wären wir! Guten Morgen, Doris!“
Sie schmollte noch.„Du wolltest wohl zuerst nicht kommen? Na, du hättest es ja auch bleiben lassen können.“
„Ich soll eigentlich Briefe schre ben. Nu hab' dich nicht!" Moritz begann auch den Mund zu hängen und zupfte, die Stirn finster krausend, an den kläglich sprossenden Härchen auf der Oberlispe.
Doris lachte.„Na, dann komm mal erst zu dem Futterplatz rüher. Vorhin waren fünfzehn Goldammern und zehn Finken da.... Aber du bist ja mit bloßem Kopf gekommen!“
„Meine Mütze konnte ich nicht erst lange suchen. Uebrigens darf ich auch höchstens eine Viertelstunde bleiben.“
„Du wirst dich aber dennoch erkälten. Hier, binde dir mein Tuch über den Kopf.“
Er wies es mit einer verächtlichen Gebärde zurück. „Sei bloß nicht immer so pimpelig, Doris! Du weißt, daß ich das nicht leiden kann.“
Sie tat verletzt.„Du hättest lieber drüben bleien sollen, wenn du mir nur Schmeicheleien sagen willst.“
Er haschte nach ihrer Hand und preßte sie verstohlen, daß es der kleinen Garding brennend heiß in die Wangen ging.„Sei nicht böse, kleines Süßes!“
„Elelhaft, Moritz! Kleines Süßes! Pfui! Ich bin doch kein Zuckerkringel!" Mit einem harten Ruck entzog sie ihm ihre Hand.„Nun guck dir mal endlich meine hungrigen Gäste an.“
Sie gingen über den mit leichtem, zartem Winterflaum bedeckten und von einer sauber geschorenen Taxushecke eingefaßten großen Rasenplatz. Drüben sehte dichtes Gebüsch an: jetzt freilich entlau tes Gewirr von Schneebeeren=, Jasmin= und Fliedersträuchern.
„Wie schön war’s im Sommer hier," erinnerte sich Moritz in elegischem Tonfall, als sie die Gesträuchmengen umschritten hatten und, nicht weit vom Futterplätzchen entfernt, stehenblieben.„Jetzt sieht alles so traurig aus.“
„Freilich, der Sommer ist gestoren.“ Doris seufzte. Sie mußte plötzlih auch an das Ster en denken, das ihr den Vater genommen.„Es ist überhaupt so vieles anders geworden, seitdem wir uns zum letzten Male in unserem Earten trafen.“
Moritz nickte und sah Doris mitleidig an.„Laß nur, Dorlchen“— so nannte er sie, winn er besonders zärtlich sein wollte—„die Kreude kommt auch weder.“ Er strich kosend über ihren vollen Scheitel hin, was sie ruhig duldete, obwohl das gesunde Rot in ihrem blühenden Apfelge icht um einen Schein dunkler wurde.„Nicht wahr, Dorlchen?“ Sie nickte wehmütig und trat einen Schritt zur Seite.
„Nun zähl' mal, Moritz!“ Sie begann selbst, und er tat es auch. Plötzlich rief sie laut und äng tlich, daß die emsig pickende und munter piepsende Schar auspurrte und einzelne Spatzen ein höllisches.Gezänk anfingen:„Du, Moritz, da schleicht eure gelbe Katze heran... Pst, kst, wirst du fort!“
Moritz warf einen Stein nach der Katze, die nun mit langen Sprüngen verschwand.
„Du, die ist frech, Moritz,“ erklärte Doris.„Sie wird bald wiederkommen. Eigentlich müßtet ihr die Katze abschaffen. Das ganze Jahr über lungert sie im Garten herum.“
Moritz behauptete dasselbe von der Gardingschen Katze. Ein hitziger Disput entbrannte. Erst, als sie sich dahinge einigt hatten, daß alle Kätzen Vogelräuber seien, war Friede wieder hergestellt.
Sie waren zuletzt auf den Gartenwegen schlendert und erreichten eben den Tennisplatz.
„Wenn ich Zeit hätte und wir hier nicht von allen Seiten beobachtet werden könnten...“
Moriz kam nicht zu Ende. Doris unterbrach einem belustigten Lachen und sagte:„Du bist drollig, lieMoritz! Schadete es denn etwas, wenn uns jemand sal Wir haben doch im Sommer so häufig zusammen gespelKomm, die Rackets und Bälle liegen drüben im Pavillon, Man läuft sich an einem kalten Tage wie heute gern Er hielt sie zuru*.„Nein, bitte, nicht!... Ich keine Lust.“ Seine ängstlichen Augen gingen nach dem Fenster hinüber. Inn 15 Mol.h 8. d
Doris beobachtete den Blick.„Der Mut fehlt dir, b Hasenfuß!"
„Bitte, nimm das Wort zurück!“ verlangte er mit 9“ runzelter Stirn und energischem Tonfall.
„Nein!“ Sie stampfte mit dem zierlichen Füpche auf und blitzte ihn herausfordernd an.
(Fortsetzung folgt.)

0
Juwelen“?
#### Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren## Alfenide- und Doubléwaren
wegen Aufgabe des Nebengeschäfts
Kolumbastrasse 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 a Samstag. 10. Dezember 1910.
96
85
# 8
615%24% Rabatt.
∆ Brillantringe von M. 15.— an.
e Aug.&amp; Jos. Schöning
0 Juweliere
Hauptgeschäft: Hohe Strasse 108. 5#
600000000308
cherren=Paletots.
Ulster und Anzüge
prina Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß, oderne, schicke Fassons, anerkannt feinste Verarbeitung, in sehr
großer Auswahl
zum AusWert ganz bedeutend höher.
nabenpaletots, Pelzkolliers sowie sämtliche Manufakturwaren zann ich infolge Spareno der hohen Ladenmiete und durch sigenes Personal fast zum Selbstkostenpreise verkaufen.
10,
Neu eröffnet.
Geldnot
Seite 11
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monats-Garderoben erhalten Sie von
Millionären
Reisenden, Kavalieren, Doktoren nur wenig getragene reinwollene, vielfach auf Seide gearbeitete
Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 12 K 15 K 20. Mass-Paletots 9K 12K 18.4
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur I. Etage
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. Streng reelles Geschäft. Keine Filialen am Platze.
Abteilung II: Neue Garderoben.*r
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig: Grodkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg KK.80 500" 1450„".75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen dei Mengen von:
50 bis 450 kg K.00
500„ 1450„.„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färdergasse 17, Cöln=veutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100kg, mindestens aber # far die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße
in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit
10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Meugen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 5. Dezember 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
f.
Regenschirme, Sonnenschirme Spazierstöcke
Bitte besichtigen Sie unsere Schaufenster-Ausstellung.
Nimmerfall amp; Weischede
Hohestrasse 14.
Neu eröffnet.
Schreibwarenhandlung
—— n SPAeS
Brückenstrasse 2
empfiehlt:
Grösste Auswahl in eleg. Briefpapieren
jeder Art.
Schreibmappen, Schreibzeuge usw.
Weihnachts-Büchermarkt Ausstellung guter Volks= und Jugendschriften
15 Schildergasse 15.
Geöffnet alle Tage bis zum 21. Dezember 1910. Sonntags von 11—2 und—8 Uhr, an Wochentagen von—8 Uhr.
Jedermann ist zum Besuche höflichst eingeladen. Eintritt und Besichtigung frei.
NB. Während der Besuchszeit sind stets einige sachkundige Herren zu Rat und Auskunft in der Ausstellung gegenwärtig. d*
C
(Einwohner= zahl 13000)
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 0 bei Jahres=Kündigung
3/ 4% bei Halbjahres=Kündigung
31 0
2 so bei täglicher Kündigung vom Tage der Einlage ab. kleichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln. Strengste Verschwiegenheit. g“
Dienststunden Werktags von—1—6½, Sonntaas von 10½—12 Uhr.
Carl Nachtsheim
Eigelstein 95 Eigelstein 95
Lederhandlung, gegr. 1883, empfiehlt in großer Auswahl:
Lederwaren aller Art
in Damentaschen(reizende Neuheiten), Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brief- u. Aktentaschen, Schülermappen, Schultaschen, Tornister, Markt- u. Verlängerungstaschen, Hosenträger etc. etc., alles in bekannt bester Qualität zu billigsten Preisen.
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum.
Spezialität: Kugelgelenk-Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Veine wie alle Ersatzteile, Rlelder, Scude,
Strümpse, Wäsche in allen Größen.
Veraraturen gut und billig. 5 Bei mir gehaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kosteulos aufgeleimt und angenäht.
be
Pelaud hautm. Gehülinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
wussrnsprecher Nr. 3810. Postscheckkonto Cöln 8683.
meses, Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, Peralischer Schutz, geistise und berufliche Fortbüdung. .#fliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
A: Mtgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
#s. Stellenvermittelung
Bwsigen nant-““; passende Stellungen in allen GesehäftsSesatke.-pnag weisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Eltelung 7o. Be““ 31.—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenverwür Nichtn#-Ensipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, ni. oder gegen geringe Vergütung.
Naufm..e de Verbandes hathol.
#hende vogfinnnen gewähr den Mit.liedern weitPriskranber: 074, befreit dieselben von dem Zwange der polgen aue beiautreten. Eintritt kann jederselt
Friedr. August Hüskens
Gegr. 1862 Köln-Sülz Berrenratherstr 175
Grosse
Köln
Apostelnstr. 12
Fernspr. 11 402 GTOSSE Fernspr. 11 402.
Spielwaren-Ausstellung
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein reichhalt. Lager in sämtlichen
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
**
Gaslampen
für stehendes und hängendes Licht, Mittelzugkronen, Zugund Flurampeln usw., nur äußerst solide u. moderne Sachen wesen Ersparung von Spesen u. Ladenmiete zu hervorragend billigen Preisen. Mohrenstraße 12.—
Am allerbilligsten
Liege= u. Triumphstühle Sessel, Nachtsessel, Puppenwagen, Duppensportwagen Puppenstühle, Leiterwag Selbstfahrer, Breaks, Kinderstühle, Kindertische Kinderpulte usw.
Pet. Quabeck
vorm. Schlimgen,
Hühnergasse-8,
gegenüber Geschw. Neuß. r
Au#l kleine Anzelgen sind Alleit dem CO willkommen
Rotwein
(Bordeaux-Charakter) 60 Pfa, exkl. Flasche
Priorato extra. 75 Pfg. exkl. Fl. Bordeaux Medoc 95„
Niersteiner Domtal 115„„„
Vorzüglicher Lieserer Mosel à 85 Pfg, exkl. Flasche. Vorzügl. Pfälzer Weisswein 75 Pfg. p. Liter v. Fass. Insel Samos Muskat 75 Pfg. exkl. Flasche. Cider-Sekt von Peter Boller, Hochheim per Flasche.50 Mk.
A. JOERGER
Eifelstrasse 21. Teleph. 3364.
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring II. Weidengasse 18 o“ Severinstrasse 162B, Köln-Lindenthal, Dürener Str. 168.
Praktische Weihnachtsgeschenke
aind
Hüte, Mützen
u. Schirme.
Grosse Auswahl
in allen Preislagen.
Heinrich Görner
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstrasse.
P. A. Strömer, Köln
Klingelpütz 23. Fernsprecher 6611
Wäsche- u. Bettwaren-Geschäft.
Reichhaltige Auswahl in Schürzen, Röcken, Taschentüchern,
Woll- und Steppdecken. 5Waschgarnituren— Tafelservice Kaffeeservice.
Beste Fabrikate. Billigste Preise
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16 5—
Damenbinden, la. Qual., Dtd. 903
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Aldertusstraße.
14
K
4
SIA
1
M

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338&m Samstag, 10. Dezember 1910.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5. m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sikrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplen), 6½ And. m. Predigt.
St. Merlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram.
Predigt d. d.
Sonntag d. Monats Bruderschaftsmrsse, u.„nn 9n:.—
ruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für
„„".r..a- Aostan 1n Llandt
Kongreg. f. i. Kaufleute m. Predigt u. Segen
d. Monats 7 Bruderschaftsmesse. u. 4 And..Segen. d.
Brudersehaft vom n. Franziskus und Antonas-v. Pellda, Dienstmädchen miit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vem h. Herzen mit Segen am Schluese. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für
I. Keiumba. II. Rossen; 6. 7 Hochamt, 8 m. Predist(dalt wührend der
Irrer, Wechemt. 74 U
Sehulm., 11½., Singm. m. Prechgt., 4 Cumtenn Nr. gnur g. Urge;“
S abwechs. Komplet 6d. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
St. Marcho.;.MReison: 6, Ea m. Sogen, 8 D. Siagm. m Pradst, 914. Hochamt, 11 B. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. 15.
Allerheillgan-Kagslle. km nördlichen Ausgang der Hauptbahnhofes Marlmlnenstr. 18. Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 fihr nachntitlags Segensandacht. Am. letzten Sonntag des Monats
Arnseeltübruserschaft mit Jahiresgebet und Segen.— English speaking confessor in Chapol. On Sattudags and vigils of feasts in Church of the Assumption B. m. V.
EElner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die festhesten heiligen Ressen werdon morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Julepdskapenle(Streitzeuggasse)— die spälesten um in den Psertiichen Herz„Jein, St. Ursula, St. Maris(Marzellonstraße), St. Apostein und in Minoriten (am Muloum) gelesen.
Sonnag. 11. Tez. 3. Adventssonntag.(Evang.: Von Johannes Zeuquis.) Damasus.— Kindersommunion in St. Andreas.— In St wodreas nachm.30 Dankagungsandacht und Christeniehre. — In St. Alban seitens der Marian. Junggesellen=Kongregation Titularftst der Unbefleckten Empfängnis Mariä..30 h. Messe und munion, abds. 5 Andacht mit Festpredigt.— In St. Michael um.30 gemeinsch. h. Kommunion der Männer=Vereine.— In St. Mariain Lyskirchen.15 Kommunionfeier für die Knaben der Volksschule, nachm..##0 Andacht mit Segen, abds..30 seierliche Eröffnungsseier der
0
Viel Geld 110 sparen Sin—
0
#ein Einka#f von Namenstagsgeschenken
da ich auch in diesem Jahre infolge des größeren Umsatzes auf meine
prima Waren bei anerkannt niedrigsten Preisen
diese um 10 Prozent ermäßige.
Ferner empfehle diverse Gelegenheitskäuse
oldwaren u A.
dis: a. vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Wareg zu auerkaunt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie. 93“
Albert Schröfer
Juwelier
Köln, Wenerstraße 118
nahr am Bardarossaplatz.
Goldene
Herrenuhten
(fünf Jahre Garantie) von 35.4. an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub. von 50.A bis 300.01
Gegründet 1336.
Massiv goldene
Goldene
Damenühren
(fünf Jahre Garantie) für Geschenke sehr geeignet, von 18.4 an, eleg. starke Gehäuse usw. von 22.K bis 200.4
von.4 an(gesetzlich gestempelt)
neue Muster mit echtem Opal oder Farbsteinen von 3, 4,.K an und höher
mit echtem Diamant
von 13.5 an.
Massiv goldene
Aetten
(gesetzlichgestempelt) für Damen, mit Schieber v. 30 4 an, für Herren, einfach oder Kavalier, zu billigen Preisen.
Hilberke Herrenuhren
trotz der bIU. Preise vord extea
Vergold. Herrenund Damenketten
(fünf Jahre Garantie) mit gutem Werk von 10 an.
von.4 an— größte Auswahl.
Goldaufgewalzte Kett. von 4 bis 10.1
20 Jahre Garantie von 15 bis 30.K
Moderne Kolliers mit Zuhäagerin gröbter Auswahl
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
reine
Kölnische Volkszeitung Zir. M..zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Jungfrauen= Kongregation mit Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder.„„ 60
Montan, 12. Dez. Synesius.— In St. Martin jeden Montag abends 8, Versamml. der Marian. Bürgerkongregation und jeden Montag abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 13. Dez. Luzia.— In St. Maria in Lusnirchen .45 h. Messe mit Segen.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag. abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. 9 ittwoch, 14. Dez. Quatember. Spiridio n.(Fasttag)— In
St. Maria=Himmelfahrt.45 h. Messe für die Wohltäter und „„A„„ berscho„„„
Stifter der Josephs=Bruderschaft.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnersteg, 15. Dez. Christina. In St. Avosteln abds. 6 gemeinsch. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen.45 h. Messe mit Segen, nachm. 6 Andacht zu Ehren des Hochh. Altarssakraments.— In der Lazaristen=Kaperie(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Kreitag, 16. Dez. Adelheid.(Fasttag.) In St. Maria=Himmelfahrt Anfang der neun Abende zur Vorbereitung auf das hochh Weihnachtsfest. Vom 16. bis einschließlich 24. nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Michael abds..45 Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Avosteln jeden Freitag. abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Camstag, 17. Dez. Lazarus.(Fasttag.) In St. Mariain Lyskirchen 6 Salve=Andacht mit Segen.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Beckey), morg..30(Wendland). Christuskirche morg. 10(Kliche) Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5(Jatho), n therfieche mora 10(Goetinal. nachm. 5(Rahlenbeck). TrinitatisP thertirche morg. 10(Goeting),
kirche morg. 10(Lie: Radecke), nachm. 6(Hötzel). Krankenhaus morg
.30(Beckey). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30 (Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Dr. Vièror), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Gernisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 8(Samuel Keller). Deutz, Jotzannistirche morg. 10 (Schmidt), abds. 6(Spandau), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. .15 Kindergoltesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mücheimerstraße. Kait, Presvutertirche, morg..15 Krankenhaus: Andacht(van den Bruck), morg. 10 (Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(van den Bruck). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15Kindergottesdiest (derselbe). Worz. Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergöttesdienst(derselbe). Rippes, Lutherkirche, morg. 10(Hedwig), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Boswinckel), Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15 und 11.15 fäll: aus. Gyrenfeld morg. 10(Dellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst, abds. 6(Zeiler), Trauungen.30, Tausen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). nindentnal, morg. 8 Lindendurg(Schmick), morg. .30(Dr. Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 6(Schmick).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Sp. vicel: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Bvensong at 5 rem.
Israelitischer Gottosdien in beiden#nagogen
Kirchliches.
K Wanderfahrt deutscher Gesellen nach Rom Man schreibt uns aus Rom unter dem.Dez.1910: Wie gg.
jährlich beabsichtigte auch diesmal eine ansehnliche Anzahl lischer Gesellen aus allen deutschen Gauen gegen Weihnachten über die Alpen zu ziehen, um am Dreikönigentage vom Heiligen
Vater in Audienz empfangen zu werden. Auf eine diesbezsg
liche Anfrage im Vatikau wurde dem hiefigen Gesellenpräses9, Zimmermann vom päpstlichen Majordomus der Bescheid der Papst betrachte das Jahr 1911, für welches sich die Italiene zu großartigen Festlichkeiten zur Erinnerung an den Sturz weltlichen Macht des Papsttums rüsten, als ein Trauerjahr die Kirche, und aus diesem Grunde seien alle Empfäng, größerer Gruppen für das kommende Jahr abgesag
Die Einzelaudienzen würden auf das allernotwendigste beschrört Da auch das päpstliche Hospiz von Santa Martha für Pilgerim Jahre 1911 verschlossen bleibt, werden die deutschen Ges
in Anbetracht dieser Verhältnisse diesmal auf ihren Besucht ewigen Stadt verzichten müssen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Unter Haftbefehl
stand der Händler C. zu Köln=Ehrenfeld; ein Schutzmann schihz sich an, den Befehl zu vollstrecken. Der Händler wurde aber## umständlich, verlangte von seiner Frau bald diese, bald in Kleider, dann wollte er zur Stärkung Brötchen mit und sogar Gegacktes haben und noch etwas der Ruhe bei em Zigarre pflegen. Der Schutzmann wies darauf hin, daß er### stärkung holen werde.— Flugs drehte C. den Schlüssel um## der Schutzmann saß gefangen. Lange dauerte das freilich### C. hatte geschimpft:„Erbärmlicher, schwindsüchtiger Kerl; mit werde ich schon fertig.“ Dann schickte er sich an, den Schutzman### zum Fenster hinaus zu werfen.(!) Mittlerweile ham Nachbarn des rabiaten Händlers einen zweiten Schutzmanng rufen und vor der Uebermacht streckte C. die Waffen.
Die Angelegenheit beschäftigte dieser Tage die Strafkamm, Der Strasankrag war drei Monate und zwei Täge. Das Urte war drei Monate eine Woche Gefängnis.
lige Weihnachtsges
Ein Posten
Schwarze Tuchpaletots auschl. ge.
schweift, in allen Weiten vorrätig, von
90
an
Schwarze Prauenpaletate lose und
geschw.
Fassons, mit eleg. Garnit. u. best. Verarb., v.
15 R 249
Fnol Dalotote in grösster Auswahl und#200 Lngl. Palctots allen modernen Stoffen, von □
Eleg. Sammet- u. Plüschpaletots
nur moderne Fassons— von
an
Ein Posten
Tuchblaue Cheviot-Paletots
mit Sammet und Blendengarnitur
Kinderpaletots
an
in modernen Stoffen und Sammet- von
1009
90
an
Woll-, Seiden- u. Spitzen-Blusen, Röcke, Jupons, Morgenröcke, Pelze
enorme Auswahl zu billigsten Preisen.“
F. Alsberg
Marsplatz
10—14.
Porzellan-, Glas- und Kristallwaren .<space> H a n d l u n g<space>
M. Commes, Köh
(Inh. J. B. Krebsbach)
Breitestrasse 6 Telephonruf s
empfiehlt als passende
::<space> W e i h n a c h t s g e s c h e n k e:<space>
In grösster Auswahl zu den bekannt billigsten Preisen
ise e cch
A
Kaffee- u. Tafelservice Waschgarnituren Küchenetageren
□
Feine Kristall-Gläser
Passende
Blumentöpfe und Jardinieren Moderne und antike
Römer Bowlen
geschliffen und moderne bunte Dekots
Kristall-Blumenvasen
Nur beste Fabrikate4
Versand nach Auswärts unter Gafautgg
Weihnachtsgeschenke!
Ite Geschäftsbücher,
Taschenmesser, Scheren, Rasierapparate v. M. 1,50 an. Rasiermesser von M. 1,00 an, Rasiergarnituren usw.##
Briefe
Tel.
8440.
Heinr. Dommes
25
kauft
Garaatie
" sofortigen Elogiusplatz 3 an der Pipinstr
unter Zustamglen
Gebr
vormittag: Preisen a Bureau-Ei tisch, 3 Füllofen) Grosse elektrisch fang Janu
Fabrikal
OI
a. Roter kot. Tafe Rot.Tafe Bastelli! Shiant! ino Ve PPalaestl Blutweil
Italie
C. B.
K
W
ZüW
Ge
Unt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 a Samstag, 10. Dezember 1910.
Seite 13.
Wundervolle
Für den eigenen Bedarf oder zu Geschenk-Zwecken.
Bis zum 10. Dezember
verkaufen wir Hohenzollernring 30
Gebrauchs- und Luxusmöbel nur bester Qualität
vormittags von—12 Uhr zu sehr billigen, aber festen Preisen aus. Es steht ferner eine gebrauchte vollständige Bureau-Einrichtung(einschliesslich Geldschrank, Schreibtisch, 3 Stehpulten, 2 Ideal-Schreibmaschinen, grossem
wunochkarten mit eingedrucktem
„Rom.
0: Wie al. Inzahl katto. Weihnachten vom Heiligen
ne diesbezüg.
lenpräs 2 scheid erteilt
die Italiene
Sturz der rauerjahr für Empfänge abgesagt
ür Pilgersz
schen Gefeüg Besuc
wird mit dem weissstrahlenden
Reduktorlicht
erzielt.
Lampen in Kerzenform. Bestellungen frühzeitig erbeten.
Nur Ia. Solinger Fabrikate.
Niederlage: Gereonshaus, Zim. 203 (früher Albertusstrasse 20).
— Fernruf 15130.—“
Unter Hutmacher 13
empfiehlt
als passende Weibnachtsgeschenke
Rasierapparate Gladiator
System Gillette mit 12 garantiert fein schneidenden dünnen Klingen sein versilbert in fl. Lederetuis
per Stück.10.—
ff. Rasiermesser
aus echtem Huntsmanstahl. Grösste Schnittfähigkeit.
Rasiergarnituren
in allen Preislagen. Garantie für jedes Stück.*b
mann schit rde aber sen se, bald im mit Schila uhe bei ein , daß er Lelüssel um un freilich nct Kerl; mit di n Schutzmang rweile hauten schutzmann ge
Strafkammer. Das Urtel
Ich führe nur bewährte. besterprobte Fabrikate.empfehle besonders preiswert
Für Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: M. 875 1250 1650
Halbseide: M. 675 875 1250
STOCKSCHIRME M 9“ 16° 25“
Aus Italien!
Wir offerieren:(Liter)
a. Roter Tafel-Wein, die Flasche à M..65(.75) Rot. Tafel-Wein, mild„„ à 0,90(.00) Rot.Tafel-Wein, Nr 3„„ à„.20(.30)
Bastelli Romani(rotu weiss)d. Fl. à.„,.50(.70) Bhiant!(Origin.) naturrein.. à„.60(.90)
Vino Vermouth„„ à„.50(.60)
Palasstina-Wein naturrein.. à„.50(.60)
Blutwein.. à„.35(.50)
Proben gratis durch:
Italienische Vino Vermouth-Kelterei
6. B. Zamboni&amp; Co., c. m. b. H.
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Telephon 2699.— d“
von 8 bis 300 Mk. Mehrjährige gewissenhafte Garantie
Daheim und nach Felerabend
rauchen Sie am besten:
Feierabend ¼ f a 25 Pfg. Daheimtabak ¼ K a 30 Pfg.
Für kurze Pfeifen
Frühlinasmorgen ¼ K a 25 Pfg.
Berrroftene Ausu
Echt silberne Uhrketten—12 Mk Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Größte Auswahl in gold. Ringen
in allen Preislagen.
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Medaillons. Silb. Bleistifte, Manschettenknöpfe.
Wir haben uns entschlossen,
einen grossen Posten
Reise- u. Damentaschen,
Sanltaschen und Tornisser
in jeder Ausführung
zu bedeutend
dunkel und farbig
reeller Wert 22—27 K durcheinander
herabgesetzten Preisen
ru verkaufen. Seltene Gelegenheit Man überzeuge sich.
Gebr. Sommer, Köln,
Unter Seidmacher 10 benkmal).
Sternengasse 13.
Jean Pallenberg:
3 Gereonsmühlengasse 15 3
" Grosse Auswahl 8
in*
gerahmten u. ungerahmten Bildern;
Wegen Geschäftsäbertragung
große Preisermäßigung auf sämtliche Waren:
Kinderwagen, Puppenwagen, Triumphstühle, Jessel, Nachtsessel, Kinderstühle, Kindertische, Kinderpulie, Leiterwagen, Breaks,
SCHGNHEIT
und gewähren höchste Befriedigung
im GebrauchGusofen aller Systeme— Kamine—
Geschmackvolle Einrahmung
*<space> z u<space> b e k a n n t<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space> 3<space>
2000001000000880 10000000 P0000
Garatkh
Brühler Honigbonhons
sind unerreicht in Güte und Wirkung
nur echt von der
Honigverwertungsgeaossenschaft für die Rheinprovinz In Brühl b. Cöln.
kauft
er Garaatie
instampfen:
Gepat-zrem t IX Catalog auf Kunschdirekt-Lirferung & 28EUHITTTT Aeiach nur durh EsenhandlungenF. KUPPERSBUSCH&amp; SÖHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen W
Marzellenstrasse 56.
Nähe Dom und
Hauptbahnhof
Neu ein
Hertogstr. 24 b Teleph. 4150

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Samstag. 10. Dezember 1910.
Seite 14
.Esders&amp;Dyckhoff
Inhaber: Hermann Dyckhoff.
Hohestrasse 27—31 Köln a. Rh.: Ecke Blindgasse.
Praktische Weihnachts-Geschenke.
Herren-Ulsters, Paletots, Pelz-Mäntel, Gummi-Mäntel, Schlafröcke, Hausjoppen, Lodenjoppen, Pelerinen,
Hosen und Phantasie-Westen.
Knaben- u. Jünglings-Paletots, Ulsters, Anzüge usw.
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London.
Verkaufshäuser: Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen, Sthauiste Paris, Lyon, London, Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag.
(0 die Einwohnerzahl der größten deutschen Städte. Nach den bisher bekannt gewordenen vorläufigen Ergebnissen
an dem Widerstande der Regierung und der preußischen Könige. Politisch erstarkt, gelang es in dem neuen Verfassungsstaät den Liberalen, namentlich im Kulturkampfe, die Gesetzgebung und Schulverwaltung in ihrem Sinne zu beeinflussen. Nach den verschiedenen Gesetzesvorschlägen, welche den Gegenstand heftiger politischer Kämpfe bildeten, kam 1906 das Schulunterhaltungsgesetz zustande. Redner ging nun auf die Nachteile des Gesetzes ein, widerlegte die von den Liveralen angeführten Gründe für die Simultanschule und legte die Vorzüge der Konfessionsschule dar. Er hob das Streben der Linksliberalen und der Sozialdemokratie hervor, den Religionsunterricht aus der Schule zu verbannen, und streifte am Schluß die Aufgaben der christlichen Parteien auf kommunalem Gebiete. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion an.
eur
Kleines Feuilleton.
Bei den größeren Städten ist in Betracht zu ziehen, daß in vielen Fällen(wie Köln, Düsseldorf, Frankfurt) wäyrend der verflossenen fünf Jahre Vororte und Landgemeinden eingemeindet wurden. Köln, das noch vor fünf Jahren erst an siebenter Stelle der Großstädte kam, hat nun Breslau überflügelt und steht nunmehr an sechster Stelle. Unsere Vaterstadt hat; jetzt nach Berlin die höchste Einwohnerzahl aller preußischen Städte.
Aus Köln-Nippes.
5 Windthorstbund. Am Donnerstagabend sprach Herr Ising über: Der Liveralismus und die christliche Volksschule in Preußen. Die seit Rousseau und Pestalozzi vertretenen Ideen gingen allmählich auf die Politik und Schule über, unter dem Sammelbegriff liberale Weltanschauung. Der Liberalismus steht im Prinzip Kirche und Christentum feindlich gegenüber. Das Bestreben der Liberalen, Einfluß in die Schule zu gewinnen, scheiterte ansangs
Tee Papst und die Presse.
K Rom,.Dez.1910.
Unter dieser Spitzmarke bringt Der Zeitungs=Verlag(Nr. 48) einen für den Vatikan durchaus schmeichelhaften Artikel, der aber doch der Berichtigung bedarf. Wahr darin ist der Satz, daß„es auf dem ganzen Erdball keine Regierung gibt, die über alles, was ihr Interesse berührt, genauer und aus üyrlicher informiert wäre, als gerade der Vatikan". Nicht richtig ist, daß der Vatikan auf „Tausende“ von Zeitungen und Zeitschriften abonniert ist, und daß er noch meyr von freiwilligen Absendern zugeschickt erhält. Das gäbe ja allein täglich eine Karrenladung von Preßerzeugnissen, die von einem ansehnlichen Stab von Beamten gelesen, ausgeschnitten und sortiert werden müßten.
Kurz sei bei dieser Gelegenheit erwähnt, daß auch die zeitweilig durch die Presse gehende Notiz— der Papst empfange täglich Tausende von Briefe und Postkarten— auf Unkenntnis der Sache beruht. Den Postdienst für den ganzen Vatikan— also für alle darin wohnenden Prälaten, Beamte, Militärpersonen, Schweizergardisten, Diener, eingerechnet Papst und Staatssekretär— besorgen Tag für Tag zwei(nicht uniformierte) italienische Postbeamte, von denen der eine zweimal des Morgens, der andere zweimal am Nachmittag den Weg von der Zentralpost zum Apostolischen Palast zurücklegt. Die Postsachen, d. h. eingeschriebene und gewöhnliche Briefe, Karten, Postanweisungen, Zeitungen und dergl. tragen sie unauffällig in schwarzes Wachstuch eingeschlagen, ähnlich wie Reisende ihre Musterkollektionen. Die für die Hauptbureaus(Majordomat, Staatssekretarie, Palastverwaltung) bestimmten Postsachen werden dorthin direkt gebracht, und eingeschriebene Briefe läßt sich der Postbeamte in ein mitgebrachtes Buch quittieren. Die an den Heiligen Vater adressierten Schreiben werden an die Anticamera abgeliefert und an einen der Geheimkaplane des Papstes abgegeben. Alle anderen vatikanischen Postsachen nimmt ein dazu bestimmter Beamte in Empfang, der rechts beim Aufgang zur Majordomustreppe in einer Holzbude sitzt, worin die einzelnen vatikanischen Beamten ihre Briefgesächer haben, und gelegentlich nachfragen, ob Post für sie angekommen ist. Postpakete an den Heiligen Vater werden von der Zentralpost an den apostolischen Spediteur abgelie ert, der sie wie auch die Eisenbahnkolli an den Palastverwalter weiterbefördert.
Ein eigentliches Preßbureau besteht im Vatikan nicht, wohl ein Pressedienst. Die für den Osservatore Romano bestimmten Mitteilungen und Informationen erteilt lediglich der Kardinal= staatssekretär selbst, oder im Verhinderungsfalle sein Substitut, Monsignore Canali, dem Direktor dieses Blattes, der sich zu diesen Behuf um die Mittagszeit in die Gemächer des Kardinals begibt Der übrige vatikanische Nachrichtendienst für die katholische Press des In= und Auslandes liegt in den Händen des Monsignon Benigni, Untersekretär für die außerordentlichen kirchlichen An gelegenheiten, der auch persönlich den der Staatssekretarie geneym erscheinenden Journalisten Auskunfte erteilt.
Wie werden nun Papst und Staatsserretär selbst informiert? Die Verleger der großen katholischen Zeitungen des Auslandes senden ihre Blätter freiwillig an die Staatssetretarie, auf einzelne Weltblätter aus dem liberalen Lager hat der Vatikan selbst abonniert— im ganzen dürfte die Zahl der täglich einlaufenden Zeitungen und Zeitschriften kaum hundert übersteigen. Ter sprachlich seingebildete Kardinal Merry del Val durchblatiert eigenhändig, außer italienischen, die in englischer, spanischer und französischer Sprache erscheinenden Zeitungen; die anderen gehen an Monsignore Benigni. Um nicht eine Reihe von Beamten halten zu mussen, welche die den Vatikan interessierenden Nachrichten anstreichen oder ausschneiden, ist eine stillschweigende Uebereintunst mit Kardinälen, hiesigen Prätaten und Ordensleuten aller Nationen getroffen, daß sie, sobald ihnen eine Nachricht in den ihnen zu Gebote stehenden Blättern ihres Landes wichtig erscheint, diese der Staatssekretarie übermitteln. Daß auch die Nunzien, um sich manchmal längere Auseinandersetzungen zu ersparen, die betreffenden Zeitungsnotizen ihren Berichten beilegen, ist schon seit Jahrhunverten gebräuchlich. Dank dieser Einrichtung sind uns noch eine Menge der ältesten Zeitungen erhalten geblieben, die, den Nunziaturberichten beigefügt, im vatikanischen Archiv aufbewahrt werden.
Die nächste Umgebung des Heiligen Vaters, die Geheimkaplane Msgr. Bressan und Msgr. Pescini, durchblattern tagtäglich du römischen Zeitungen und die Kunde aus der venetianischen Heimat bringenden Lotalulätter, lesen daraus Interessantes dem Heiligen Vater vor, oder sie schneiden ihm besonders Wichtiges zur aufbewahrung für ihn aus. Da die großen italienischen Tagesblatter einen ausreichenden Depeschendienst aus aller Herren Lander sitzen, wird der Papst uber alle schwebenden Tagesfragen unterrichtet. Ist in diesen Zeitungen aber etwas unzureichend, oder gar verkehrt oder entstellt wiedergegeben, oder soll eine besonder# wichtige Angelegenheit zur Kenntuis Pius X. gebracht werden dann wird er darüber durch den Kardinalstaatssetretär informmtt der bei seinen täglichen Morgenaudienzen beispielsweise dem#hr aus einer tatholischen auswärtigen Zeitung die betreffende ric# Nachricht in italienischer Uebersetzung vorlegt, die etwa ein lera#es römisches Blatt, vorher in seiner Weise frisiert, den Lesers aufgetischt hat.
Zu bewundern ist es, wie der Papst, der doch im 76. Lebensjahre steht, mit so lebhaftem Interesse die Tagesnachrichten verfolgt, und wie er genau Bescheid weiß und oft bis in die kleinsten Einzelheiten sich insormiert zeigt über Dinge, die in den entserniesten Diözesen der weltumspannenden Kirche sich ereigne haben.
Ulster, Paletots u. Anzüge
Anerkannt gute Verarbeitung, feiner Sitz, teils selbst aus Massstoffen angefertigt.
Bitte meine 7 Schaufenster zu besichtigen.
.
Albert Wagner, Schneidermeister, 37 Gertrudenstrasse 37
an der Breitestr.

Seite 15.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Samstag, 10. Dezember 1910.
Die notierten Preise haben Gültigkeit bis
24. Dezember abends.
Heumarkt 6567
gegenüber
Obenmarspforten
Heumarkt 65/67
Nähe
Schiffbrücke.
Erstklassiges Spezialhaus für sämtliche Kinderbedarfsartikel.
Ein schöner Küfig
ist das praktischste
Weihnachtsgeschenk.
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarekdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthe
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
MARKE
SCAUTZ
Grosses Lager gutgepflegter fassweine
Mit Sternschliff 21 M
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
Eilt! Eilt!
Wegen
Aufgabe des Ladengeschäftes
ist unser
Ladenlokal
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Um dis Weihnachten vollständig auszuverkaufen, habe ich den Rest der Waren nochmals im Preise ermäßigt und verkaufe, solange Vorrat,
Anzüge, paletots, Ulster für Herren, Burschen u. Knaben jetzt nur 7, 10, 12, 15, 20 und 25 Mark.
Sämtliche andere Waren wie Lodenjoppen, Hosen, Westen, Wäsche, sowie ein Post, Damen=Jacketts zu jedem annehmbaren Preise.
Konfektionshaus J. Stern, Severinstr. 111.
mit großen Schaufenstern, in bester Lage von Wald, per 1. Januar 1911, ev. später, zu vermieten.
In dem Lokale wurde seit langen Jahren ein gutgehendes Schreib= u. Galanteriewarengeschäft nebst Buchhandlung betrieben; es eignet sich aber auch zu jedem anderen Geschäft.
Mit Fassetten 22 M. Extra stark 10 M.
Käfig-Spezial-Haus
Cwald Illälchers 0
Herzogstrasse 13(Eckee Streitzeuggasse)

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 a Samstag. 10. Dezember 1910.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zwei sozialdemokratische„Sicherheitsmänner“ waren auf der Zeche Dorstfeld entlassen worden. Ueber den Grund der Entlassung gingen die Ansichten auseinander. Nach dem Bergknappen, dem Organ des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands(Nr 50 vom 10. Dezember) hatten die ihrer Aemter enthobenen Sicherheitsmänner von Zeche Dorstfeld gegen die Zechenverwaltung beim Berggewerbegericht Dortmund eine Schadenersatzklage angestrengt. Der erste Termin stand am 25. November an. Die Sache mußte jedoch zwecks Ladung weiterer Zeugen vertagt werden. Zu dem Termin am 1. Dezember waren 15 Zeugen ersch enen. Die Kläger hatten den Redakteur Pokorny(Bochum als Vertreter mitgebracht, doch wurde dessen Zulassung vom Gericht abgelehnt. Der Vertreter der beklagten Zeche Dorstfeld, Hr. Bergassessor Trippe, lehnte es ab, die Kläger, welche auf Dorstfeld wieder angelegt worden waren— jedoch in einem anderen Revier—, wieder als Sicherheitsmänner einzustellen. Von verschiedenen Zeugen wurde mit Bestimmtheit bekundet, daß die Kläger am fraglichen Tage mehrere Lampenkörbe mutwilligerweise beschädigt hätten. Von anderen Zeugen wurde dieses bestrtten. Drei Lampenputzer bemerkten übereinstimmend, daß am fraglichen Tage mehrere Lampenkörbe abgegeben wurden, die alle gleichmäßig am Deckel des Korbes defekt waren. Soiches wäre noch nicht vorgekommen, seit sie auf der Zeche beschäftigt wären. Diese Lampen waren auch an der Gerichtsstalle als Beweisstucke vorhanden. Ein interessantes Vorkommnis, weiches auf die Stellung der Sozialdemokratie zum Elde ein bezeichnendes Licht wirft, ereignete sich bei der Vereidigung der Zeugen. Einige von zyuen, unter denen sich auch der Sicherheismann Bartsch befand, erklärten, den Eid nicht ablegen zu tonnen, da sie nicht an Gott glaubten. Der Vorsitzende war gezwungen, gegen Bartsch einen Gerichtsbeschlug herbe zufuhren. Er erkärte, daß die Zeugen gezwungen werven könnten, den Eid abzulegen, da dieser nur zur Beträftigung der Anesagen diene. Nach dieser Beleyrung leiste#te auch Bartsch den Eld, was die anderen bereits nach einer früheren Verwarnung geian hatten. Das Urteil lautete auf Abweisung der Kragen. Die 33,45 M. betragenden Kosten wurden den Klägern anserlegt. Der Vorsitzende fuhrte kurz aus, daß das Gericht durch die Beweisaufnahme die volle Ueberzeugung gewonnen habe, daß die Kläger die ampen mutwillia beschädigten, was von vier Zeugen glaubwuroig bekundet worden sei. Die Beklagte sei zur sofortigen Entlassung berechtigt gewesen. Die Kläger erklärten, mit dem urten nicht eiverstanden zu sein und eine höhere Instanz anrufen
zu wollen.
Jur Lage im Ruhrgebiet. In der neuesten Nummer des Verginappen wird unter der Ueberschrift: Ein neuer Kampf anult, daß in einer Belegschaftsversammlung der Zeche Lukas der Bezerksleiter des alten Vervandes gesagt habe, wenn die für d. Gesamtheit der Ruhrvergleute formulierten Forderungen un erfallt blieben, werde nicht nur die Zeche Lukas, sondern die gesamte Vergarbeiterschaft des Ruhrgebiets streiken. Ein großer allzeineiner Kampf sei also den Arbeitgebern angekündigt. Nach den bssentlichen Ankundigungen der Sozialdemokraten solle der Kampf den Arbeitgebern gelten. Diesen gelte er jedoch nur zum Teil. mehr noch gelte der Kampf dem christlichen Gewerkverein. Seit der Grundung desselben habe man diesen Plan verfolgt. Zeiten effeuen Kampfes hätten abgewechselt mit Zeiten anscheinend liebevoller Annäherung. Trotz allem sei der Gewerkverein und mit ihm die ganze christliche Gewerkschaftsbewegung gewachsen. Sie sei ein standig größer werdendes Hindernis für die Sozialdemokratie, für ihre Ausbreitung, die Durch ührung ihrer Pläne und
in Erreichung ihrer Ziele. Da alles Schimpfen, Verleumden nichts genutzt habe, solle der Gewerkverein totgestreitt werden. Eine solche Gelegenheit glaube man jetzt gefunden zu haben. Die Frage: Um was handelt es sich? wird von dem
Bergknappen dahin beantwortet, daß nicht nur die Existenz des Gewerkvereins, sondern mehr auf dem Spiele stehe. Mit dem Gewerkverein schwinde die vernünftige Vertretung gegenüber den Arbeitgebern, sowie auch das Bollwerk, das der Bergarbeiterschaft persönliche Freiheit gewährleiste. Der Gewerkverein vertrete die Interessen der Arbeiterschaft in der rechten Weise. Er erkenne grundsätzlich auch den Unternehmer als berechtigt und in unserer Volkswirtschaft notwendig an. Es falle dem Gewerkverein nicht ein, die Unternehmer und das Kapital nur als Ausbeuter anzusehen und ihre Beseitigung anzustreben. Er sei auch der Ansicht, daß Arbeiter und Arbeitgeber manche gemeinsamen Interessen hätten, ohne zu übersehen, daß sich ihre Interessen auch vielfach entgegenständen. Der Gewerkverein wolle nur die berechtigten Wünsche der Arbeiter auf ordnungsmäßigem Wege zur Erfüllung bringen. Die Genossen und Anarchosozialisten erstrebten eine andere Gesellschaftsordnung, den Umsturz des Bestehenden, die Vergesellschaftung aller Produktionsmittel, die Enführung eines Zukunftsstaates, über den sie sich selbst nicht klar seien. Iyre Bestrebungen, ihre Agitation und Taktik schädigten die heutige Arbeiterschaft außerordentlich und drohten besonders bei der zusammengewürfelten Bergarbeiterschaft des Ruyrreviers an die Stelle der notwendigen Ordnung die wildeste Anarchie zu setzen. Bisher habe das Bestehen des christlichen Gewerkvereins die Sozialdemokraten und die Anarchos gezwungen, wenigstens in etwa Maß zu halten. Wäre der Gewerkverein beseitigt, hätte man freie Bahn, und wehe dann unserer Industrie und ihren Arbeitern. Jeder, auch der national und christlich gesinnte Mann, würde in die sozialdemokratischen Organisationen hineingezwungen. Die religiösen und nationalen Ideale wurden in den Kot gezogen. Von persönlicher Freiheit wäre keine Rede mehr. Eine solche den Wünschen der Genossen entsprechende Entwickelung dürfe nicht ermöglicht werden. Stärker wie je müsse der Gewerkverein auch aus diesem Kampfe hervorgehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5555] Köln-Bonner Kreisbahn. Es muß unbedingt eine Aenderung eintreten, wenn nicht wieder ein Unglücksfall auf der Köln=Bonner Kreisbahn auf kurz oder lang die Bewohner am Vorgebirge in eine gewisse Angst versetzen soll. Sehr zu bedauern ist es, daß man in kurzer Aufemnanderfolge bereits sechs Todesfälle auf der Strecke Köln=Bonn zu beklagen hatte. Auf dem Perron steht schwarz auf weiß: Das Auf= und Abspringen während der Fahrt ist streng vervoten. Dieses strenge Verbot hat wohl schon manches Unglück verhütet. Wenn aber bei der Einfahrt in eine Station das Personal sofort auch das Abfahrtssignal gibt, ehe der Zug überhaupt steht, wo bleibt dann die Zeit zum Aussteigen; dann werden ja die Fahrgäste gezwungen, das Verbot zu übertreten. Auf einem bestimmten Bahnhof ist es schon mehrmals vorgekommen, daß ein von Köln kommender Zug, ohne ein Haltesignal ertönen zu lassen, durchfuhr. Kann diesem Uebel nicht abgeholfen werden, fragt der Einsender die verehrl. Bahndirektion, und so fragen viele. Also wenn's geht, dann recht bald; es wird alle freuen. Ein alter Fahrgast der Köln=Bonner Kreisbahn.
[5555] Aus Köln=Bickendorf. Wie man aus zuverlässiger Quelle erfährt, ist jetzt zwischen den Anliegern der oberen Feltenstraße und der Stadt eine Einigung erreicht und haben desere
das abgetretene Gelände freigegeben, so daß jetzt wohl: Ausbauung der Straße bald erfolgen wird. Von der Beleuchtndes Sandweges hört man aber noch immer nichts. Am 5. d zu abends zwischen ½8 und 8 Uhr wurde wiederum auf dem Sand. weg an der städtischen Sandgrube ein Mädchen, das in Köln; Dienst ist und seinen Eltern den Lohn bringen wollte, überfallen Nur durch das Geschrei und die energische Widerstandsleinung des Mädchens wurde eine Vergewaltigung vereitelt. Sollen dies unhaltbaren Zustände immer noch weiter bestehen bleiben?### Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft steht im Begriff,
dort wieder mehrere Häuser zu bauen, sodaß zu den 243 Personen die dort wohnen, viele hinzukommen. Wir glauben doch, wenn die Stadt hier die Erlaubnis zur Bebauung gibt, so hat sie aug in erster Linie die Pflicht für eine ordnungsmäßige und für die öffentliche Sicherheit notwendige Beleuchtung zu sorgen. Wills das nicht, dann muß eine Erteilung der Bauerlaubnis unterbleiben Oder sieht die Stadt es als eine Anmaßung der dort wohnenden Arbeiter an, wenn sie eine Beleuchtung verlangen? Die große städtische Sandgrube an der einen Seite und die Strohbarmen die in jedem Jahre dort an der anderen Seite aufg estellt werden machen es der Stadt besonders zur Pflicht, für Licht zu sorgen Möge man sich doch einmal selbst überzeugen, wie Frauen und Mädchen abends dort jetzt in der Kälte steyen und warten, bis ihre Angehörigen sie abholen. Wird da nicht bald Abbülfe ge, schaffen, so sehen sich die Anwohner der Emilstraße und des Sam# weges gezwungen, an die Polizeibehörde heranzutreten, damit en Schutzmannsposten dort aufgestellt wird. 8
Aus Kölns Nachbarschaft.
W Brühl,.Dez.1910. Einen recht anregenden Verlauf nahn
die erste, zahlreich besuchte Frauenversammiung, die der hiesige Katholische Arbeitervere in für den 27. November einberufen hatte. Als Rednerin war eine Dame des Katyolischen Frauenbundes erschienen, Frau Lantz aus Lohausen b. Düsseldorf die das Thema behandelte: Die Notwendigkeit der hauswirtschaft. lichen Ausbildung. Die Anwesenden folgten den vortrefflichen Ausführungen mit sichtlichem Interesse. Mitglieder der JungfrauenKongregation hatten es übernommen, durch Gesang und Deklamation den Abend zu verschönern.— Sonntag. den 11. Dezember, abends 8 Uhr, findet die nächste programmätig festgesetzte Vereinzversammlung statt, in der ein Lichtbildervortrag gehalten wird über das Thema: Wie richte ich meine Wohnung praktisch und geschmackvoll ein?— Heute, Freitagabend, wird der funfte soziale Unterrichtskursus abgehalten. Thema: Die freien Gewerkschaften.
m Schlebusch,.Dez.1910. Gestern nachmittag stürzte ein Fuhrknecht von seinem Gefähr und geriet unter die Räder; er verletzte sich am Kopfe.— In der vergangenen Nacht brachen Diebe auf verschiedenen Stellen ein. Bei Hrn. K. durchwühlten sie sämtliche Kisten und Kasten, konnten jedoch nichts erwischen. Im katholischen Pfarrhaus wurde ebenfalls eingebrochen. Hier fielen den Spitzbuben etwas Geld und einige Postwertzeichen in die Hände.
□ Eitorf(Sieg),.Dez.1910. Der langgehegte Wunsch der kathotischen Arbeiterschaft, einen katholischen Arbeiterverein für die hiesige Pfarrei zu erhalten, wird am nächsten Sonntag, den 11. Dezember, in Erfüllung gehen. An diesem Tage, nachmittag 5 Uhr findet hierselbst eine Arbeiterversimmtung zwecks Grundun eines Arbeitervereins statt. Es kommen hier etwa 600 Arbeite in Frage. Schon vor 14 Tagen haben sich 150 Arbeiter als Mitglieder angemeldet. Dank gebührt dem Herrn Pfarrer Buffen von hier, der sich bereitwilligst dieser guten Sache angenommen hat.
Zigarren
in onerkannt guten Qualitäten und allen Preislagen.
Histcben von 25, 50 und 100 Stück.
Peter Küpper
Hohepforte 6.
Fernsprecher 6115.
Praktische Geschenke
Werkzeugschränke
Werkzeugkästen
Laubsägekästen
Kerbschnitzkästen
Bohrmaschinchen
Schraubstöckchen
Hobel— Leimtöpfe
Kluppen
Schieblehren
Mikrometer
Universalwerkzeuge
Lötkästen
Usw.
Rollschuhe
Schlittschuhe
Rodelschlitten
Turngeräte
Hanteln
Flobert— Luftgewehre Revolver
Haarschneidemaschinchen Rasierapparate Taschenmesser Geldkassetten usw.
Fleischhackmaschinen Brotschneidemaschinen Eismaschinen Gänsebräter inox. Kartoffelreibmaschinen Kaffeemühlen Haushaltungswagen Fruchtpressen
Wringmaschinen Bügeleisen Christbaumständer Waffeleisen
Usw.
G
Billigste Preise
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messingwarenhandlung
—
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. Tel. 7359.
Nachener Gicht=Tabletten
unverfälschtes Quellsalz der
Aachener Thermen, die schon Millionen Kranke dauernd geheilt haben und von den ärztlichen Autoritäten als unübertrefflich verordnet werden, Heilen
Gich
Rheumatismus. Preis der Glastube M. 1,20. Zu haben: Dom-Apoth., Komödienstr. l, Hof=Apoth., Wallrafplatz l. Hoffmanns=Av. Kais Wilhrs J. v. Wertt=Ap. Altermarkt 4# Overstolz=Apoth., Sachsenr. Reh=Apoth., Salierring 24 Stern=Apoth., Waidmarkt 26 Barbarossa=Dr., Weyerstr.) J. Breuer, Mariahilfstraße Bornssia=Pr. geg d. Agnesäicht
Cullmann, Venloerstraße 23. J. Falkenberg, Heumark 19 W. Gaul, Dreikönigenstr. 44, Germania=Drog., Schilderg.6 d. GerstnerNchk. Breitestr. 173. P. Jackn, Habsbur#rring 28, 1. Junk. Maithiasstraße 26. Kais.=Wilh.=Dr., Christond st. 51 Marie=Dr., Deutz, Freiheitstr., Riner ten=Dr., Breitestr. 23. Mohren=Drog., Schi derg. 110. a. Müller, Weid ngae 46, A. Neut, Bardaross#platz
Phönix=Dr., Hohenzollernr. 22
J. Renneit, Marzellenstr. 31, M. Riese Rchf., Ehrenstr. 79, G. Rohen, Am Weidenbach I, J. Schmitz, Schaafenstraße, Stadtaarten=Dr., Friesenpl 24, Theater=Drog., Aachenerstr. 8, Viegand,., Chlodwigplatzd.
Generalvertreter:
Hermann Sülzer,
Köln, Bonnerstrafte 17. d“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Samstag, 10. Dezember 1910.
Seite 17.
c
Als leistungsfähige Geschäfte in
Sülz-Klettenberg
empfehlen sich folgende Firmen:
Wilhelm Baum
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 242.
Fernsprecher 10306.
Spezial-Geschäft
Sehokenladen
Kakas
Tee
Facsers Kaffee
Konditoreiwaren
der Firma M. Steven
Rotgerberbach
Café: Weine
d. Hofweinkellerei Gebrüder Thoennissen.
C
Man sollte wissen
dass unsere Schuhwaren erstklassig sind
Mara“
* 10
für Damen- und Herrenstiefel.
Berrenratherstr. 139
——— Telephon 9786.
Ausgabe der Konsummarken Hoffnung, Eintracht, grüne Marken.
Kognak Liköre Punsch-Essenzen
der Firma Joseph Seiner
Beste Marken Billigste Preise
Anton Detmer
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 271
Tel. 15385“e
Kolonialwaren u. Dellkatessen Weinbandlung.
Passende
chtsUhren u. Goldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr. Volz
Uhrmacher.Goldarbeiter
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 206
gegenüber der neuen Kirche. 5
C
* 2
600
Frau Hefichen Baruch
Köln-Sülz Telephon 3358
Berrenratherstrasse, an der neuen St. Nikolauskirche.
Empfehle zu den bevorsteh. Weihnachtsfeiertagen mein reich sortiertes Lager in
Kurz-, Weiss-, Woll- und Manufaktar-Naren, sowie Herren-, Knaben- und Arbeiter-Konlektion.
Spezialltät in schwarsen, weissen und farbigen Kleiderstoffen. Grosse Auswahl in Krawatten und Schmucksachen.
Baumwollwaren, weiss und blau gefärbte Leinen, ferner Bettdrell, Federleinen, Federn, Flocken, Pflanzendaunen. Seidene und leinene Hals- und Taschentücher, Portemonnaies, Haarschmuck, sämtliche Handarbeiten. Grosse Auswahl in Damen- und Kinderschürzen, Korsetts, Herren-, Damen- und Kinderwäsche. Empfehle besonders mein reich sortiertes Lager in allen Pelzwaren.* Herrenund Damen-Regenschirme.* Ferner empfehle Taillen- und Rock-Schnittmuster.
Lieferant der Honsumgenossenschaften Hoffnung und Elntracht.
Ausgabe von Rabattmarken. 5
Bei Einkauf von 3 M. an ein eleganter Kalender gratis.
Schweinemetzgerei
Ausust Herholz
###. Köln-Klettenbergg
277 Luxemburgerstrasse 277
Erstes u. ältestes Geschäft am Platze.
Alle Sorten leiner Worst- und Fleischwaren
stets im Anschnitt.
Spezialität fi. Leberwurst Hochteines Rauchtleisch
Garnierte Schüsseln“ vollste angefertigt.“
täglich frisch. ¼ Pfd. 25 Pfg.
Feinster Heringsalat
Hauptvertretung für Sülz-Klettenberg-Lindenthal:
Wilhelm Baum, Luxemburgerstr. 242.
Fernspr. 10306.
1 Anzeigen-Auftrage an diese erbeten.
Künstl. Zähne Zahn-Atelier Franz Holland
Dentist
Sülz
Berrenratherst.197
an der n. Kirche. Sprechstd.-12½ u.-7 Sonntags 10-12. Fernsprecher 11264.
Heinrich Herrmann-Brot(.
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282.
Blumen- und Pflanzengeschäft
A. Schorn
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 154/156 Fernsprecher 10765 Blühende u. Topfpflanzen
Buketts etc. Trauerkränze Festgeschenke.
—
Praktische und stets willkommene
Weihnachtsgeschenke
uind Rettner’s Schuhwaren
Kamelhaarschuhe für Damen, Herren und Kinder in riesiger Auswahl. Kinderstiefel bekannt durch beste Passform in unverwüstlichen Qualitäten.
Thuringia-Stiefel, Alleinverkauf für Sülz,
feinstes Fabrikat, hochmoderne Formen.
Jeder Versuch führt zu dauernder Kundschaft.
Rettner’s Schuhhaus, Sülz,
Eche Berrenrather- und Wittekind-Strasse.
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289 Fernzgrecher
Gegründet 1895.
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen,
echter Clever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hasel-, Wal- und Paranüsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel.
Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen und Alb. Johnen Nachf.
Hubertus-Drogerie Sülz
Jean Becker
an der alten Kirche
Medizin. und techn. Drogen und Chemikalien Artikel zur Krankenpflege Kindernährmittel.
Christbaumschmuck.
In Käln am Rhoin ist der Ca) zur wirksamen Veröffentlichung I Kom am Khein:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc.
Original-Reichel- Essenzen
zur Bereitung
samtlicher Branntweine, Liköre, Fruchtsirupe etc.
empfiehlt in grosser Auswahl
Rbeingold-Drogerie### Th. Caspari,
Köln-Klettenberg. Luxemburgerstrasse 279.•5
Erste
Die besten Bauernplätze Stück 50 Pfg. bis.— Mark.
Empfehle gleichzeitig feinston Spekulatius à Pfund 60—80 Pfg. sowie meine beliebten Christstollen.
Adam Pützfeld, Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36.
*
C
Empfehle täglich frisch
alle Sorten Fleisch- und Wurstwaren.
Schöne Roll- und Knochenschinken
sowie alle Sorten Dauerware.
Joseph Thösen, Metzgermeister
Koln-Klettenberz. Luxemburgerstrasse 285A. Fern precher 11 058
Anton Etwein, Sülz, Kirche
Abteilung II.
Möbel u. Polsterwaren Bettfedern, Daunen
Abteilung I.
Oefen, Herde Eisenwaren, Baubeschlag Oefen v..50 M. an. Ofenrohre
Eigene Polsterwerkstellen.
C
Papier- u. Schreibwaren
M. Landskron, Luzemburgerstr. 301
gegenüber Brotfabrik Heinrich Herrmann. Empfehle f. Briefpapiere, Poesie- u. PostkartenAlbums, Bilder, Erzahlungs-, Malbücher, Portemon—. Auswahl in Weibnachts- u. Noujabrokarten. Beachten Sie das Schaufenster!
Luxusluhrgeschält
V. Honnemacher, Köln-Sülz
Berrenratherstr. 230, d I gegenüb. d. Post, F. 8098
empf. seine eleg. ein- u. zweisp. Wagen für jede Gel. ,<space> i n<space> b e l i e b i g.<space> A n z a h l.<space> W a g e n<space> s t e h e n<space> z u<space> j e d e r<space> Z e i t<space> b e r e i t.<space>
*.41122

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Samstag. 10. Dezember 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
s Kölner Männergesangverein und Wolkenburg=Casino= Gesellschaft veranstalteten gestern im Gürzenich ihr Winterfest. Das eigene Heim des Männergesangvereins ist in seinen bescheidenen räumlichen Verhältnissen nicht imstande, die zu solchen Festen erscheinenden Scharen der Mitglieder, ihre Anverwandten und Freunde aufzunehmen. Selbst der Gürzenich erwies sich gestern als zu klein. Das Fest bewegte sich in dem gewohnten vornehmen Rahmen. Die Kapelle des 16. Infanterieregiments bot unter dem Königlichen Musikdirektor Beez zunächst zwei Orchestervorträge, worauf Frl. Vidron die Zuyörerschaft mit der Szene und der Legende aus der Oper Lakmé entzückte. Ihr folgte Konzertmeister Saal mit symphonischen Variationen von Boéllmann für Cello. Ein Solo für Waldhorn von Hanenkamp: In der Christnacht, bereitete eine Weihnachtsstimmung vor. Hr. Saal ließ dann meisterhafte Vorträge für Cello von H. Becker und D. Popper folgen. Frl. Vidron gab weitere Proben ihres hervorragenden Ziergesanges in Liedern von Wolf=Ferrari, W. Berger und K. Eckert. Auch diesmal mußte die gefeierte Künstlerin dem stürmischen Verlangen des Publikums nach einer Zugabe entsprechen. Cyor und Orchester führten dann unter Leitung des Hrn. Beez die erste und dritte Szene aus dem ersten Teil des Columbus von Zöllner auf. Solisten waren die Herren Bocheneck und Willy Dicks. Eine Tombola zum Besten der Weignachtsbescherung armer Kinder brachte eine hübsche Summe ein. Die von Mitgliedern und Freunden des Vereins in dankenswerter Weise geschenkten Gewinne bestanden in hübschen Gebrauchs- und Luxusgegenständen. Auch der Humor kam bei der Tombola zur Geltung.
4t Kölner Liederkranz. Eine ganz besondere Feier bereiteten jüngst in der Restauration Dünnwald, Herzogstraße, die aktiven Mitglieder des Kölner Liederkranz ihrem Sangesbruder Joh. Hoffarth anläßlich seines 70. Geburtstages. Hr. Hoffarth gehört 45 Jahre als fleißiger tüchtiger Sänger dem Liederkranz an. Er war während dieser Zeit 23 Jahre Vorstandsmitglied und versieht bis heute noch seine Pflichten in der Ballotagen=Kommittion. Unter herzlicher Ansprache wurde ihm durch den Vorsitzenden, Hrn. Küpper, im Namen des Vereins die goldene Jubiläumsmedaille mit Widmung überreicht; von den einzelnen Stimmgruppen wurden!
ihm sinnige Geschenke übermittelt. In Wort und Lied wurde Hr.
Hoffarth gefeiert, der bewegt dankte.
O Die Vereinigung städtischer Techniker, die im verflossenen Sommer eine Anzahl städtischer und industrieller Werke besichtigt hat, hält während der Wintermonate wissenschaftliche Vorträge ab. So hatten sich am Samstagnachmittag viele Mitglieder mit ihren Damen im Physiksaale der Königlichen Maschinenbauschule eingefunden, um einen Vortrag des Herrn Betriebsassistent Funke über hochgespannte Induktionsströme(Röntgenstrahlen, Teslaströme und die drahtlose Telegraphie) entgegen zu nehmen. Der Vortrag wurde durch Lichtbilder und Vorführung der in Betracht kommenden Apparate näter veranschaulicht. Der Vortragende erntete reichen Beifall. Die Vereinigung hat einen Kursus eingerichtet, in dem Gelegenheit geboten ist, wichtige Dinge aus dem Gebiete des Verwaltungswesens, der sozialen und gewerblichen Gesetzgebung usw. kennen zu lernen.
X Der Badische Verein veranstaltete am 3. Dezember in der Ewigen Lampe einen Fritz=Reuter=Abend. Herr M. P. Schupp sprach zunächst über den Charakter der Reuterschen Dichtungen, den feinen Humor und den gesunden Kern seiner Gestalten. Hierauf folgte die Rezitation von Reuterschen Gedichten im Wechsel mit Vorlesungen aus seinem schönsten Werke Der Stromtid. Der urwüchsige Humor, welcher gut zur Geltung kam, erregte unausgesetzt eine heitere Stimmung bei allen Zuhörern und diese erreichte ihren Hötzepunkt bei der Vorlesung der Szenen aus dem Rahnstaedter Reformverein. Zuhörer lohnten die Mühe des Rezitators durch freundlichen Beifall.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2r Frechen,.Dez.1910. Hier wollte ein Gendarm einen Arbeiter festnehmen. Der Arbeiter gab dem Beamten einen Schlag gegen den Kopf und widersetzte sich seiner Abführung. Das Schöffengericht in Köln setzte drei Wochen Gefängnis fest.
Brühl,.Dez.1910. Nach der jüngsten Brühler Kirmes hatte ein Handelsmann einen Brief an den Bürgermeister geschrieben, in dem er andere Handelsleute und Schausteller schwer beleidigte. Sechs von ihnen klagten daher gegen den Handelsmann
wegen Beleidigung; dieser wurde zu 100 Mark Geldstrafe eptl. 20
Tagen Gefängnis vom Kölner Schöffengericht verurtellt. am Dingsdorf,.Dez.1910, Im Walde bei Brühl fand einFrau von hier nach ihrer Angabe ein Stück aufgearbeitetes Gru benholz, dessen Wert der Forstaufseher auf 50 Pfg. angab. Daz Schöffengericht in Köln bestrafte die Frau, für die das Stück 5 zum Verbrennen einen Wert von einigen Pfennigen hatte Fundunterschlagung mit 3 Mark.
(O Eil bei Porz,.Dez.1910. Eine zur Zeit aus hiefigen Bürger kreisen an die Oberpostdirektion gerichtete Eingabe um Errichtung einer Postagentur wurde abschlägig beschieden. Dagegen soll mit dem 15. Dezember d. J. die Postbestellung direkt von Poraus und nicht mehr wie bisher über Urbach geschehen. Es ist damit in bezug auf Schnelligkeit in der Bestellung wie auch im Weiterbefördern aufgegebener Sendungen viel gewonnen.
□ Siegburg,.Dez.1910. Auf dem Prinz=Heinrich=Werf hierselbst geriet heute ein Arbeiter mit der rechten Hand in eine Maschine, wobei demselben ein Finger abgeschnitten wurde.— Der Katholische Arbeiterverein hat auch für diesen Winter einen sozialpolitischen=apologetischen Unterrichtskursus eingerichtet Derselbe findet jeden ersten und dritten Freitag im Monat, abends 8½ Uhr, im Michaelshause statt. An den sozialpolitischen Abenden werden u. a. nachstehende Vorträge gehalten: 1. Zusammensetzung der unteren Selbstverwaltungskörperschaften(Bürgermeisterei—se, meinde), 2. deren Tätigkeit und Aufgaben, 3. die höheren Selbst, verwaltungskörperschaften, Kreis—Provinz(Aufgaben und sammensetzung). Wegen der Bedeutung der Kommunalpolitik der Besuch nur angelegentlich empfohlen werden.
Zur Kurzweil.
* Gefährliche Bitte.„Ich habe mich in Ihrer Familie au gezeichnet unterhalten und möchte noch um ein kleines Andenken bitten.“—„Möchten Sie vielleicht nicht eine meiner Töchter zur Erinnerung nehmen?“
*<space> A u c h<space> e i n e<space> L i e b e s e r k l ä r u n g.<space> E r:<space>„ A l s o<space> I h r<space> P a p a<space> i s t<space> s e h r<space> reich?"— Sie:„Jawohl.“— Er:„Und Sie sind seine einzige
" Tochter?“— Sie:„Jawohl.“—. Er(bitter):„Und da wagen Sie noch an meiner Liebe zu zweifeln?"
Des spätern grossen Andranges: wegen empfehlen wir, frühzeitig und möglichst in den: Vormittagsstunden einzukaufen.
Billige und nützliche
WDeihnachts-Geschenke.
Extra billige
Geschenke sind in allen:
Abteilungen besonders:
ausgelegt.
Kleiderstoffe
Damen-Konfektion
Seidenstoffe
Reinwoll. Cheviots 95-110cm—.98.25.50.95 Reinwollene Satintuche.90.35.60.80 Reinwollene Damentuche.75.75.75.25 Sergen und Armures.50.90.40.80
Phantasiestoffe—.85—.95.25.80
Schwarze u. weisse Stoffe—.98.25.50.75 Schotten—.95.40.85.40
Handschuhe
Damen-Winterhandschuhe—.40—.65—.75—.90 Damen-Glacéhandschuhe.35.65.25.90 Herren-Winterhandschuhe—.75—.98.10.25 Herren-Glacéhandschuhe.90.25.90.50
Weiss- und Baumwollwaren
am Stück
Größte Auswahl
in Taschentüchern, Schürzen, Schirmen Handtüchern, Korsetten, Damenwäsche Bett-, Tisch- u. Küchen-Wäsche, Stores. Gardinen, Umschlagtüchern, Sofakissen
Fertige Blusen
6" Einfarbige Stoffe.50.25.— 10.50
6" Kostüm-Stoffe 650.—.50 11.25
6„ schwarze.weisse Stoffe.70.50.75 10.50
4½„Seide zur Bluse.25.50.75.—
3" halbwall Flanelle.Bluse.25 2 90.75.50
Größte Auswahl
in Diwan-, Tisch- u. Reise-Decken, SchlafStepp- u. Bett-Decken, Teppichen, Fellen Vorlagen, Läuferstoffen, Dekorationen Bettwaren, Eisenbetten, Linoleum usw.
Franz Bergmann&amp; Co., Köln
HoheStrasse 73-77
neben Café Bauer.
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&amp Samstag, 10. Dezember 1910.
Seite 19.
Bauterrain in Berg.-Gladbach
Thekla u Felbert
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
Weihnachts-Verkauf!
Praktische Geschenke Zu
hervorragend billigen Preisen.
unter günstigen nedingunge#######gtrnaße 3.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarlenvögel, echte Harzer, Stamm Seitert, in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch vicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Batist-Hohlsaum-Taschentücher
rein Leinen, ½ Dtz. nur
.45.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. Fernsprecher 4246.—
Schiffer&amp; Co.,
PLIL 1— Hinteraohn
— Fernsprecher 4240.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Unsere
Heilgympastische Zimmerturnapparate
GratisZugabe
bei Einkäufen über 5 M. übertrifft alles bisher Dagewesene.
Riesen- Zeitungsmappe
mit Gelatine-Bild: Unerwarteter Besuch. g
Gebr. Bluhm, Hippes
Neumann&amp; Cie.,
5,.50 an..0
Minoritenstr. 21A.
Achtung Raucher!
Meister Lampe.)
Ee) Rauchen Sie meine allgemein beliebt. Sorten
Zeister Lampe
v. unerreicht. Qualität: blau Druck 20) d. Pak. rot" 253„„ grün" 283„„ schwarz, 303„„
Joh. Dau. Haas, burg
Aeltesten. bedeutenste Rauchtabakfabrik
Nassaus.
Niederlage: Peter Haubrich. Cöln Gereonsdriesch 2
Fernsprecher Nr. 809.—— t
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität:
Rochherde
mit Datent=Sicher heitsbrenner in all. Preislagen sowie komplette RS.ce
Einrichtungen
dazu empfiehlt
ERI. Mälcher
13 Herzogstr. 13.
Gürtel-% P a, Maaoen-c W und Gürteländer
—1
Weihnachtsgeschenke
V. Philippson
26 Schildergasse 26.
#
SIHGER Nähmaschinen
Singer Nähmaschinen=Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam,
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Götter-Wäsche
Lerlag und Druak v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: 901 Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Per. Bedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nachtlicht
Nur viereckig echt.
*„„A KR Nürnberg S 182
mnblock
onne Oel
durch--Glefey.
i9t
das Waschmittel der Zukunft
Wäscht allein! Garantiert unschädlich
Seife, Soda, Bleiche usw. Wntigeer
Zu haben in allen Geschäften am Platze.
Vertreter: R. Kleinertz. Köln, Badstrasse 1A.

Seite 20.
II#
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 4 Samstag, 10. Dezember 1910.
* St. Dauluskirche.
Ein herrliches Ausstattungsstück beherbergt seit wenigen Tagen die neue St. Pauluskirche, einen Marienaltar, der am Feste der unbefleckten Empfängnis seiner hohen Bestimmung feierlich übergeben wurde. In der eigens hierfür vorgesehenen Altarnische des linken Querschiffes fand derselbe Aufstellung. Der erste Eindruck ist der einer überaus glücklichen harmonischen Eingliederung eines reich und hochragenden architektonischen Altars in das schlanke. spitzbogig überwölbte Chörchen. Auf hoyer, stark profilierter Predella steht der in zwei Flügeln sich öffnende Altarschrein, aus welchem sich organisch ein in eigenartiger Linienführung entwickelter Aufbau erhebt. Rescher, bildhauerischer Schmuck bele##t den ganzen Altar. In der Predella sehen wir in tiefer, flachbogiger Nische die Brustbilder des h. Bernhard von Clairveaux, h. Hieronymus, Cyrillus von Alexandien und Johannes Damascenus. Die Hauptdarstellung des Altars, die sogenannte Maria Mantelschaft enthält der Mittelschrein. Eine edle Madonnenfigur, im Ausdruck an die Madonnenbilder der altkölnischen Malerschule erinnernd, schützt unter ihrem weit ausgebreiteten, von reizenden Engelchen gehaltenen Mantel alle unter ihren Schutz Fliehende: Bischöfe, Priester, Ordensleute, Männer und Frauen, reich und arm Mit außerordentlichem Geschick ist diese aus vielen Figuren zusammengesetzte Gruppe komponiert und trotz der verhältnismäßig geringen Tiefe von außerordentlich plastischer Wirkung.
Die beiden Flügel des Altarschreines, in der Höhe geteilt, zeigen in der unteren Hälfte kniend je eine Donatorin, deren hochherzige Stiftung z folge die Schaffung dieses Kunstwerkes möglich war. Darüber, in der overen Flügelhälfte ist dann jedesmal die Patronin der betreffenden Geschenkgeberin, links die h. Gertrud, rechts die h. Katharina, als Brustbild im Flachrelief dargestellt.
Ungefähr in der Mitte des oberen architektonischen Aufbaues ist dann eine Nische, enthaltend die Krönung Mariens(in Vollplastik), umgehen von drei im Aufbau schwebenden Engelchen mit je einem Kranze, welcher durch seine farbige Behandlung sich als der freudenreiche, schmerzhafte oder glorreiche Rosenkranz charakterisiert. Gerade diese 3 kranztragende Enselchen geben dem ganzen Altaraufba; ein so eigenartiges Gepräge, sie schaffen Ruhepunkte in den stolz ausstrebenden und elegant geschwungenen spätgotischen Linten.
Erfreulicherweise ist die Ausführung dieses herrlichen Kunstwerkes durh hiesige Künstler erfolgt. Herr Architekt B. D. A. Stephan Mattar hat den Entwurf geschaffen, Bildhauer Aug. Schmidt machte den Altaraufbau und verriet in seiner Schnitztechnik eine solche Beherrschung des spätgotischen Ornaments und der Einzelform. daß der Altar in dieser Hinsicht den besten Arbeiten des Mittelalters zur Seite gestellt werden darf. Die figürlichen Darstellungen sind Werke des bekannten Bildhauers Alexander Iven und müssen in ièrer edlen Auffassung, Schönheit der Komposition und tiefem religiösen Gehalt als hervorragende Kunstwerke
bezeichnet werden. Endlich sei noch lobend des Malers Aug. Schaitel
erwähnt, welchem die polychrome Behandlung des Altars oblag, die er meisterhaft ausführte.
So hat die Architektur im Verein mit den Schwesterkünsten, der Skulptur und Malerei, ein Kunstwerk geschaffen, welches der schönen St. Pauluskirche stets zur besonderen Zierde gereichn wird, eine weitere Bedeutung jedoch hat als Dokument heutiger christlicher Kunst und einen Beweis hervorragenden Könnens Kölner Künstler liefert.
∆ Sturz von der Treppe. In einem Hause der Neußerstraße stürzte ein Mann die Treppe hinab; mehrere Rippenbrüche waren die Folge des Sturzes. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Kippes.
a Männergesangverein Köln-Rippes. Das 27. Weihnachts(Wohltätigteits-) Konzert hatte auch diesmal große Zugkraft ausgeübt. Der Vortrag des einleitenden dankbaren Chores Sonntag auf dem Meere, den der 100 Sänger starke Männerchor darbot, wirkte prächtig. Durch die exakte Wiedergabe des dramatisch angelegten belgischen Chores Die ir####en Auswanderer, sowie durch kleinere allerliebste Cyorlieder, welch ersterer wie auch einige der letzteren manchen gesanglichen Prüfstein enthielten, bewährte der Verein seinen guten Ruf aufs beste. Dem strebsamen Tirigenten, Hrn. F. Berger, Leyrer am Konservatorium, sowie der Sangerschar wurde lebhafter Beifall zuteil. An dem schönen Verlauf des Festes hatten außerdem die Sopranistin Frl. Leuer(Eyrenfeld), das Ehrenmitglied des Vereins, Hrn. Kammersänger K. Rost, das Vereinsquartett sowie das Kirstsche Orchester gleichwertigen Anteil. Die nach herzlichen Dankesworten des Präsidenten, orn Kaufmann Jos. Dahmen angeregte Tellersammlung erzielte noch einen Betrag von 90 M. Ein Festball beschloß den Abend.
Aus Köln-Deun
0 Die Deutzer Krieger-Rameradschaft feierte am 3. d. M. im Kaisersaale des Irn. H. Eske ihr 31. Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Hr. Karl Lollgen, begrüßte mit herzlichen Worten die zahlreichen Festteilnehmer und Eyrengäste. Hr. Oberst Grüner sprach in kerniger Rede über Zweck und Ziel der Kriegervereine und die gute Kameradschaft. Seine Worte klangen aus in das begeistert ausgenommene Hoch auf den Kaiser. Der Festausschuß, unter Hrn. Jean Neumann, hatte ein vorzügliches Programm aufgestellt, dessen Ausführung bei dem Portzschen Ensemble und der Kapelle der 7. Pioniere lag. Frl. Berta Portz und Hr. Waldow boten künstlerische Vorträge, Hr. Obermusitmeister A. Weder meisterhaft gespielte Geigensoli. Zwei Theaterstücke, unter Regie von Hru. Hans Portz gespielt, uatten ebenso wie die humoristischen Darbietungen des Hru. Burgwinkel vollen Erfolg. Der Vorsitzende konnte auch in diesem Jahre wieder vier Jubilare beglückwünschen und mit dem silbernen Vereinsabzeichen schmücken, nämlich die Herren R. Bliersbach, Fuch=, Hamn und Möltgen. Für die Geehrten dankte Hr. Bliersbach mit einem Hoch auf die Kameradschaft. Der Vorsitzende Hr. Löllgen gab bekannt, daß eine Sammlung für die Kriegerwaisenkinder 25,50 M. erbracht habe. Der Sammlerin, Frl. Katharina Cremer, wurde das Ehrenzeichen als
Fechtmeisterin namens des Verbandes überreicht. Ein Bast
das Fest. Hall
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Wohltätigkeits-Gesellschaft Fideler
Stammlokal Dominikus Schmitz, Breitestraße 101, veranstal Samstag im Luisensaal ihren Herrenabend, dessen Ertrag Weinnachtsgabe für verschämte Arme bestimmt ist.
sellschaft kann mit dem Resultat des Abends sehr zufriede:
oa 1700 M. zur Verteitung gelangen. Pünktlich
#. sen,
Bernhard Aron die Festversammtung und begrüßte die zahlreis Erschienenen. Das Präsidium übergab er Hru. Karl Goef, dameisterhaft das reichhattige Programm bewältigte. Das Liederhei. brachte Spenden der Herren Max Krahmer, Josef Royé, Wilbein Aderholt, Franz Chorus, Emil Kuhnen und Paul Fendel. In Reihe der Vortragenden sand man die Herren Willi CronenkHeinrich Schneider, Wilhelm Kaulen, Jakob Rohr, August Lenzen und Giesen, ferner Willi Ostermann und Gretchen Fuu# beide stürmisch applandiert und begleitet von Hru. Kapellmeiste Neumann. Der stets gern georte Kölner Männerchor Concordi sang unter Leitung des Musikdirektors Aug. Thelen herrliche Chorin welchen die Herren Weber und Oehl als Solisten glänntSehr gut gefielen die von dem Kölner Mandolinen=Kränzchen spielten Konzeristücke. Einen durchschlagenden Erfolg hatte ans die Tirolergesellschaft Lustige Tölzer unter Direktion von e# Blank, assistiert von Wilhelm Kraus. Die Hannemannsche leistete Vorzügliches.
Kapel:
grosse Auswahl in jeder Preislage
Zu
Fabrikpreisen!
vorm. Böckem&8mp; Jung.
Eabrikniederl. der Rhein. Linoleum-Werke Bedburg.
Lier
Aufklärung!
Unsere Margarine hat mit den Vorfällen in Hamburg nichts zu tun. Die beschlagnahmte Ware stammt aus der Fabrik der Altonaer Margarinewerke Mohr&amp; Co., Altona-Ottensen, welche in Postpaketen an Privatpersonen liefert. Fordert deshalb in allen einschlägigen Geschäften
nur die altbewährten Margarine-Spezialmarken
Rheinperle u Solo
Pflanzenbutter
Cocosa
und die
Wir garantieren für einwandfreie, tadellose Ware, die den besten Butterersatz der Jetztzeit bildet.
Holl. Margarine-Werke
Jurgens&amp; Prinzen
G. m. b.., GOCH(Rhld.)
53*
Unstreitig
die
beste
Bezugsquelle!
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft, in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König. Unter Fettenhennen 4.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
## Damentaschen, Schultaschen,
alle Lederwaren. Reiche Auswadl, dill. Preise, sollde Ware.
Peter Mandt, Soitleembe., Teverinsr. 1633, Verlengraben.
Das willkommenste
Welhnachtsgeschenk
f. Kinder u. Erwachsene ist ein
Kinematograph
## Ein vollständig kompletter u. vorzüglich funktionierend. Apparat mit viel. Bildern, Reflektor u. Lampe kostet bei uns nur .25 Mk.(auch als Laterna magica zu benutzen) Porto 80 Pfg. Versand unt. Nachnahme. Anerkannt bestes existier. Fabrikat. Große TheaterVorstellg. im Hause. Mit diesem Kinematograph. können die von Jung u. Alt gern gesehenenlebenden Bilder an die Wand gezaubert werd. Der Mechanismus ist sehr genau und einfach, sodaß er von jedermann mit Leichtigkeit vorgef. werd. kann. Größ. Kinematographen
" u. alle ander. Spielwaren für Knaben u. Mädchen dlach uns. Weihnachtskatalog. den wir gratis u. franko vers.
Husberg&amp; Compagnie, Neuenrade Nr 518(Westf.
ach
rs
Praktisches Weihnachts-Geschenk!
Wasch-Maschinen
direkt von Fabrik=Niederlage. I
Wunsch Teilzahlung 4 K pro Monct Rheinische Waschmaschinen=Industrie
Neu aufgenommen:
Wring= und Mangelmaschinen, verzinkte Waschbütten, Wosch“ kessel, Mülleimer, lackierte Kohleneimer.
Prima Ware. Billigste Preise.
Fleischmengergasse 57, am Neumarkt. Fernspr. 6740
Kinderstühle und Tische, Sessel, Triumphstühle, Blumentische. Schaukel pferde, Leiterwagen, Bohner, Teppichkehrer sämtl. Korb- u. Bürsten: waren.— Spielwaren.
E. Hermsen&amp; Co.
100 Breitestrasse 100.

i
Kölner Local-Auzeiger Nr. 338&a Samstag, 10. Dezember 1910.
Seite 21.
Nippes
Die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Nippes
Gebrüder Bluhm
Grossartige, sehenswerte Ausstellung.
Puppen u, Spielwaren
Das Neueste und Schönste jeder Art von der billigsten bis zur feinsten Ausführung.
(Entzückende Neuheiten in Baumschmuck)
Die Auswahl ist ganz enorm gross.
Sehr billige, feste Preise.
Gratis-Zugabe
in der Abteilung Spielwaren u. Baumschmuck. SchattenbildTheater mit Figuren und Textbuch mit 4 Theaterstücken. — Die schönste Unterhaltung für alle Kinder.—
∆
Naus- und Rüchengeräte.- Nickelwaren. Lampen.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Damen-.Kinderkonfektion
Kleiderstoffe
Pelze und Tücher
Handschuhe
Unterröcke
Kinderjäckchen.-Mützen Schirme und Lederwaren Gürtel
Bettwaren und Bettdecken
Kaufhaus
Josef Luiz
Ferd. Schmidt Nachf.
Nippes
Neusserstrasse 231.
Damen- und Herrenwäsche Normalwäsche Strümpfe und Socken Schürzen und Korsetten Taschentlicher Kragen und Manschetten Krawatten
Tischdecken und Servietten Gardinen und Läuferstoffe
Auswahl, Preiswürdigkeit, Qualitäten unübertroffen.
Flurgarderoben
Flurgarderoben
Praktische Weihnachtsgeschenke:
Kompl. Brautausstattunger
Büfetts. Vertikos, Trumeauspiegel, Serviertische, Nähtische
Jul. Gähler,
Neusserstr. 173
Ecke Kempenerstr.
Palmenständer, Chaiselongues, Sofas, Sessel, Paneelbretter, Hausapotheken, Schreibtische, Bücheretageren.
Beachten Sie Schaufenster mit Preison.
Flurgarderoben
Flurgarderoben
Kaurhaus Ella Berlin
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft am Platze Neusserstrasse 225-229. Tel. 4653.
Grosser
Spielwaren
Verkauf!
Langjährige Erfahrung und Massenabschlüsse mit verwandten Firmen versetzen mich in die angenehme Lage, durchaus vorteilhaft einzukaufen, stets das
oeen un biege Vosteile haus iech meigem verehten Kundenkreise zu gute kommen.
Für Solidität meiner Ware, reelle Bedienung bürgt das langjährige Bestehen meiner Firgg.#n#
Prachtkalender 1911 gratis!
Alle Waren sind übetsichtlich in meinem grossen Parterrelokal ausgestellt und ist jedermann cie Besichtigung meines durchaus reich sortierten Spielwarenlagers ohne
werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt.
Vereihe erhalten den bei mir üblichen Rabatt.
ch Lindener
Schuhmachermeister##- Neusserstr. 289
Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt auten Schuhwaren in allen kualitäten, besonders den berühmten und so beliebt gowordenen
Mitbürger!
Kauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
Gegründet 1875
Fernsprecher 7403
Robert Schmitz
C
Diell-Stiefel
von welchem ich den
Alleinverkauf für Nippes übernommen habe.
Weiterhin empfehle ich den bewährten
Kauft nur bei einem
Fachmann.
Keil’s Normal-Stiefel
üher Leisten D..-P. Nr. 149 805.
Besonders mache äufmerke#m auf denärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten Viktoria- Turnschuh, jetst Jahn-Turnschuh genannt.
warme, Selfkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl.
Atelier
Willg
Weinbach
215 Neueserstrasse 215.
Tel. 6502.
Vergrösserungen
nach jedem
Bilde
in bekannter erstk assiger
Ausführung. PhotographieStänder und Rahmen
in grossor p
Auswahl.
Sechzigstr. 11
Ecke Merheimerstr.
Weihnachts-Einkäufe
zu bekannt billigen Preisen.
Neue moderne Kleiderstoffe
Damen-Unterröcke, seidene und wollene Echarpes.
Pelze" Regen-Schirme Herren- u. Knaben-Anzüge u.-Paletots.
—Bitte meine 5 Schaufenster zu beachten.
Belm Einkauf von 3 Mark an ein Prachtkalender gratis.“)
I4
P EET T1
3***
*******
14117

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&m Samstag, 10. Dezember 1910.
Hippes
Die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Beachten Sie auch die folgende Seite
Hippes
Uhren, Uhrketten, Goldwaren ust. kauft man in vorzüglichen Qualitäten u. zu billigen Preisen beir
Heinr. Langohr
308 Neusserstrasse 308.
Fernruf 8901. Gegründet 1888.)
Wilh. Klimke
= Siebachstrasse 39-41.
Oeten und Herde.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Passende Weihnachtsgeschenke.*
Schirmfabrik
Wwe. Hoffmann-Gross
Neusserstrasse 222.
Für Geschenke empfehle in grosser Auswahl
&a Traht
Schuhwarenhaus S. Friedmann
Sechzigstrasse 4 C
dietet die reichste Auswahl aller Sorten
Schuhe und Stiefel
in bekannt soliden Qualitäten
zu billigsten Preisen.
Großes Lager in warmen Pantoffeln und Stiefeln. Gummischuhe. k“ Kamelhaarschuhe.
Alle Preislagen. Reparaturen in kürsester Zeit.
LebensmittelKöln-Nippes:
Neusserstrasse 224
Kempenerstrasse 115
Ecke Merheimerstrasse.
Köln-Merheim:
Neusserstrasse 581
Felix Teves
Uhrmacher u. Juwelier
Neusserstr. 293—
Uhren, Gold- u. Silberwaren Optik.
Möbel-Kaufhaus August Kläs
verm. Fritz Werner
Neusserstr. 241 Ecke Wilhelmstr. Filiale Ehrenfeld Stammstr. 79.
Eke Simrockstr.
Permanente Ausstellung kompl. Wohnungseinrichtungen
Grosse Auswahl in Einzelmöbel.- Billigste Preisnotierung.
Eigene Polsterer- und Tischler-Werkstätten.
Passende Festgeschenke:
Sprechmaschinen, Harmonikas, Violinen, Zither, Saiten. Noten und Ersatztelle empfiehlt
Ganters Musikhaus
Vertreter der Edison-Gesellschaft Kempenerstr. 3, Ecke Neusserstr.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Sechzigstr. 71
Passende Weihnachtsgeschenke in grosser Auswahl.
Goldene Trauringe, ohne Lötfuge,
in allen Preislagen.
Visik- und Neujahrskarten
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53
Fernsprecher 3481
empfiehlt
Rhein-, Mosel-, AhrBordeaux- u. Südweine
Kognak, feine Liköre und Punsche
deutschen u. französ. Champagner
in allen Preislagen.
Verkaufsstellen:
C
Pass. Weihnachtsgeschenk amp; Neuheiten
Buchdruckerei Vetter
2 Baudristrasse 2
Telephon 9330
Marzellenstrasse 62 64 Köln
Neusserstrasse 239 Nippes
Siebachstrasse 59 Nippes
Dünnwalderstrasse 52 Mülheim
Paul Zipfel Friedrich Wehner Johannes Zell Löwen-Drogerie.*
Holzschuhe
Galoschen von K.30 an Schnallenschuhe.A.50 an Trippen von 70) an bis zu den solid. Qualitäten.
Heh. Hilgers
Sechzigstrasse 28.
Kol., Material-, Farbwaren.
—
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen!
Kaufhaus Jos. Hecker, Merheimerstr. 149A.
Billigste Bezugsquelle für
Kolonialwaren, Konserven, Butter, Eier, Käse, Spezialität: Gebrannte Kaffees von.20—.60 M:
&*mp; Eigenes Rabattsystem.*•1
„eegr. 1875 Sechzigstr. 15 Gegr. 1875
Josef Naucke:
Oefen und Herde
Wasch- und Wringmaschinen S Haus- und Küchengeräte.
a Extra billige Preise. s
Telephon 6015.* Sechzigstr. 15.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Beste Bezugsquelle
für
Schirme
Eigenes Fabrikat Eigenes Fabrikat
Ueberziehen Reparaturen prompt und billig.
Mülzen
Herren-Mode-Artikel
Reichhaltige Auswahl.:: Billige Preise.
Peter Müller
Sechzigstrasse 7
Düsseldorf Mülheim-Rh.
####n,4 f...#..4
*****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Samstag, 10. Dezember 1910.
Nippes
Die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe wie die Geschäfte in Köln.
Seite 25.
Geschäfts-Verlegung.
Mittwoch, den 14. Dezember, verlege ich mein
der Kurz-. Weiss- und Wollwarenbranche nach
Neusserstrasse 250, Ecke Neusser- und Florastrasse.
Durch bedeutende Vergrösserung des Geschäftslokales bin ich in der Lage, nunmehr allen Anforderungen der Neuzeit gerecht zu werden und führe oben angeführte Artikel in grosserer Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Beachten Sie bitte meine Auslagen und Preise in 5 grossen Schaufenstern.
HUGO BECKER, Köln-Nippes.
Jeder Käufer erhält am Eröffnungstage ein schönes Geschenk.
Kölner Konsum-Geschäft
Inh. Paul Horn
Neusserstr. 284*; Niehlerstr. 86
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
Spezialität: Gebrannte Kaffees aus der Rösterel Adolf Lohmar.
Passende Weihnachtsgeschenke:
Feldstecher. Oberngläser. Barometer, rmometer, sowie sämtl. optischen Sachen zu billigsten Preisen.
Carl Schultz 8. Ziem.
" Ootische Austalt Nippes. Neusserstr. 206
Bis Weihnachten 10% Rabatt.**
Kaufhaus zur guten Quelle
Chr. Richartz
Nippes. Neusserstrasse 233
Fernspreeher 3184.
Kolonialwaren, Delikatessen Wild und Geflügel Material- und Farbwaren.
Paletots
Ulster- Anzüge- Lodenjoppen- Hosen, nur Neuheiten
jede Preislage, jede Form, jede Geschmacksrichtung.
Max Laufer Nachf Nioves
„Neusserstr. 204
2
Geschäft 1. Ranges
Eigenes Rabattsystem.
Möbel-Kaufhaus
Jean Hecker, Siebachstr. 38.
Sofas, Diwans. von 3.5 Maxtloung Kompl. Schlafzimmer Stlärten, feinpoliert
mit Intarsien von 290 Mark an.
Pitchpine-Kuchten von 120 Mark an, sowie alle
Einzelmöbel, Woll- u. Linoleumläufer
in allen Preislagen. Grosse Auswahl in
Bildern u. Oeldruck-Gravuren.
Amerikanische und irische
Dauerbrandöfen Herde
Wasch-, Wringu. Mangelmaschinen Hausu. Küchengeräte usw.
Ia. Qualität
zu billigsten Preisen. b“
Fr. W. Beeck, Hippes,
Neusserstr. 286. Tel. 8067.
Alle Lederwaren
Damentaschen möderne Fassons, Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger, sämtl. Hundeartikel, Schultaschen- eigene Sattlerarbeit—
empsiehlt zu den billigsten Preisen in großer Auswahl
J. Jürth, Sattlerei
Nippes, Nelkenstraße 2A.
9eginüber dem Biophoto=Theater. 20
Prakt. Woibnachtsgeschenke
Herren-Hemden
.26—.50
Herren-Kragen
35—85 Pfg. Herren-Serviteurs
45 Pfg. bis.10 Herren-Manschetten
45—85 Pfg. Herren-Handschuhe
95 Pfg. bis.50 Herren-Krawatten
25 Pfg. bis.00 Herren-Hosenträger
75 Pfg. bis.00 Herren-Socken
65 Pfg. bis.50 Herren-Schirme
.25—12.00 Herren-Stöcke
50 Pfg. bis.00 Herren-Hüte
.50.50.50 Herren-Mützen
75 Pfg. bis.00 Herren-Garnituren
85 Pfg. bis.25
Geschw. Alexander
Nippes.Neusserstr. 20
.Kastings
Dampfbäckerei
Neusserstrasse 200
und
Kempenerstrasse 127
Ecke Eisenachstr.
empfiehlt
Stollen.Plätze Spekulatius
schon zu 40 Pfg. das Pfund.
UISw.
Nähmaschinen
zum Preise von 65, 75, 85, 95 M.
NIDDes, Siebachstrasse 32. g.
Neusserstr. 207
Nippes 40% 5% Rheinund
a. Ahrweine
448%C. Südweine
Champagner
Passende WeihnachtsPräsentkörbchen
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen.
Spezialgeschäft
in Naturbutter, Eier, Käse
Geflügel, Konserven Eifeler Brot, Bauernblätzen
Beste Bezugsquelle."
Rob. Jansen. Neusserstr. 271.
(9. Dezember 1910.)
Standesamt der Stadt Köln.
v. Bertram Michels, Kranenführer, KoelKing g Ja.9ar.“ I. v. Johann Dech, Kfm., Breitestr. 23. KathaI. p. gs: Aikolaus Thelen, Fabrikarb., Thieboldsgasse 64.- Hanna, ##Kerscher, Althändler, Thieboldsgasse 81.- Karl, S. v. ASchan#sen, Buchbinder, Thieboldsgasse 13.- Adele, T. v. Joseph Weyerstraße 9.- Anna. T. v. Peter Röllgen, Fuhr##azstraße 24: Gottfried, S. v. Johann Toeller, Tagel., Boninarkt 75.: G##ter, S. v. Heinrich Lichtenberg, Tagel, Gr. GriechenHathari.. T= v. Max Zimmermann, Kellner, Waidmarkt 25.
Anna u.:—*: Heinrich Moizfeld, Anstreicherges, Blaubach 19. straße a sePgre, Zwill., v. Karl Berres, Bauhülfsarb., Zülpicherraße 92 gmj.““ X. v. Rochus Kamienski, Fabrikfaktor, Vietorsraße 24 gu.. S. v. Heinrich Hilger, Straßenb.=Schaffner, Kuen. Ps er= unna, T. v. Michael Jos. Heidbüchel, Fuhrmann, Elsaßst.
straße
# Ana Philippine, T. v. Peter Schmidt, Mechaniker, Metzer— voa Oitilie Margarete, T v. Andreas Fritz Heinrich Fricke,
Elektriker, Gerhard vom Rathstr. 55.- Johanna Maria, T. v. Karl Leopold Wurm, Photograph, Esserstr. 77.- Luise, T. v. Martin Weber, Bureaugeh., Quirinstr. 11. Margareta, T. v. Joseph Dohm, Installateur, Siebenburgen 30.. Karl, S. v. Johann Jung, Zimmermann, Schnurgasse 10.- Auguste, T. v. Maximilian Eifler, Schuhmacher, Weyerstraße 112. Kurt, S. v. Friedr. Neuhöffer. Kfia, Boisseréestr..Helene, T. v. Joseph Thewes, Fabrikarb ,Heinsbergstr 21.- Josephine, T. v. Johann Burger, Klempner, Plankgasse 8.- Friedr., S. v. Matthias Cremer, Schriftsetzer, Ursulastr. 173.= Han=, S. v. Richard Lubitsch, Arz, Hohenzollernring 79.- Else. T. v. Walter Flügel, Lederarbeiter, Ursulastr 174.- Lieselotte, T. v. Wilh Linnhoff, Kfm., Ewalistraße 13.- Karl. S. v. Johann Mertens, Tagel., Gereonswall 122.Anton u. Karl, Zwill. v. Joseph Oszmella, Fabrikarb., Im Stavenhof 18.- Jakob, S. v. Franz de Haas, Kutscher, Unt. Krahnenbäumen 12.
à Sterbefälle. Wwe. Apollonia Schwickerath, geb. Tillmann, 73., Benesisstr. 32.- Luzia Hundgeburth, 8 Mon. 13 Tge., Foller: str. 52.- Rod. Schüller, Architekt, 61., Friesenstr. 16.
Kellershoff, ged. Streithoff, 60., Weichserhof 35.=
" Wwe. Julia Werner Pütz,
Friseur, 55., Im Sionsthal 28 a.— Anna Kaspari, 3 Mon. 5 Tge
Gr. Griechenmarkt 101.- Karl Morlock, Kaufm., 45., Werderstr. 20.
= Wwe. Leokadie Bischon, geb Siepen, 85., Hosengasse 16.. Franz Gronewald. Hausier., 51., Gr Spitzengasse 16.- Paula Böhm, 1 J. 8 Mon, Busagasse 1. Hans Schuize,
Heinr. Rumor, 2 J. 2 Mon., Drachenfelostr. 8.- Theresia Palsach.
Geschäftsinh., 73., Bayenthalgürtel 6.- Wilh Thelen, Kuecht, 63., Gr. Soitzengasse 8.— Wwe. Gertrud Klein, ged. Wolfgarten, 69., Weidenbach 9.- Helene Mildenberger, 23., Agrippastr. 95.- Jak. Keller, Dachdeckermstr., 25., Heinrichstr. 61.- Jos. Kleinertz, Techn. Eisenb.=Obersekret., 59., Hochstadenstr 17.— Pet. Bell, Schuhmachermstr., 72 J, Buschgasse 4.— Wwe. Eva Nußbaum, ged. Stolz, 49., Zülpicherstr. 20.- Wwe Katharina Esch, geb Schumacher, 50., Unter Krahnenbäumen 73.- Wwe. Anna Schmitz, geh. Schmitz, 67., Marspfortengasse 16.- Maria Happe, 3 Mon., Unter Krahnenbäumen 15. Wwe. Anna Hoster. geb. Trimborn, 80., Unter Kahlenhausen 25. Mathilde Bernards, geb. Schirk, 24., von Werthstr. 29.
1
II
„„„..„„%.

Seite 26
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338= Samstag, 10. Dezember 1910.
Hervorragend preiswerte Weihnachts-Geschenke
Neu=Eingänge von vorteilhaften Teppichen,
darunter einige Posten mit kaum sichtdaren Fardfehlern oder
Rückgesetzte Muster— weit onter Preis
Echt Tournay
durchgeweht. viele neue Dessins, auch Porser Muster
ca. 200X:00cm, Wert 65.00, jetzt 48.00 ca. 250 k 350cm, Wert 105.00, jetzt 78.00 ca. 300X400em, Wert 150.00, jetzt 110.00 Prima Belours, ca. 200X 300rm, Wert 42.50, jetzt 32.50 Prima Tapestry, ca. 200X 300cm, Wert 29.50, jetzt 22.50 Plüsch=Teppiche, ca. 165X235cm, Wert 18.00, jetzt 13.75
Besonders preiswert!#0##
Smyrna-Teupiche ea. 250X 350em
Haargarn= und Linoleum=Teppiche billigst.
Ganz schwer: Qu rlitäten für Wohn=. Eß=, Herrenzimmer und Salons in allen Farben und bis 5 Meter Länge stets vorrätig.
Läuferstoffe zu Extra-Preisen.
Meine
Spezialität
Inte=Läufer„„ Meter 753
Kokos=Läufer Meter.20
Tapestry=Läufer=— Meter.75
Haargarn„————„ Meter.85
Velours=Läufer„„„ Meter.25
Tournay, durchgewebt. Meter.50 Linoleum=Läufer„— Meter 859
Reste unter Preis.
Deutsche
Teppiche
in Perser Muster, mit Fransen, in allen Größen und Qualitäten, vom einfachsten bis elegantesten Benre.
Dazu
passende Verbindungs-Teppiche
sowie
Portieren
Tischdecken
Chaiselonguedecken
Rückwände
bei enormer Auswahl außerordentlich preiswert.
Qual. I komplette Garnitur Qual. II Qual. III
Perser Portieren, zweileilig
3 besonders empfehlenswerte Qualitäten:
40 50
450
405
Tuch=, Plüsch- u. LeinenPortieren
in riesiger Auswahl von°0 bis 30.4
Perser Cischdecken
52 875 107 1575
Tischdecken
in Halbtuch, Tuch und Plüsch
1° 35 56 750 1050 1250 u
Felle ca. 70X140cm 490
Wiläfele mit und ohne Kopf.
Perser
Chaiselonguedecken
zum Aussuchen
Serie I.75 Serie II.75 Serie III 15.50
Mokette-PlüschChaiselonguedecken
16.75 19.75 29.50
Reisedecken
enorme Auswahll
.50.75 13.50 17.75 bis
Schlafdecken— Steppdecken Bettdecken— Stores Gardinen— Dekorationsstoffe kolossale Auswahl.
bekorateure stehen jederzeit zu Diensten.
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Str.., I. Eig.
vis--vis Pariser Kinema.
Katalog gratis und franko.
Fachmännische Bedienung.
Sonntag von 10—7 Uhr geöffnet.
Als hervorragend praktische
Weihnachts-Geschenke
empfehle in nur prima Qualität
alle Haus- und Küchengeräte
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Messerputzmaschinen, Gemüseetageren
Oefen u. Herde
in grosser Auswahl.
Garantie für gut. Backen u. Brennen.
G. M. Pfeiffer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52-B
— Lieferant der Konsum-Genossenschaft. Ausgabe von grünen Rabattmarken.
Gelegenheitshäufe
in Brillanten, Uhren u. Goldwaren!
EhteDiam.= u. Brill.=Ringev. 12-1200.K„ Ech egold. Uhren mit Gar. v.-..4. AE Gold. Uhr mit gr. Brill. des. v. 100-300
Brill.=Kolliers, nur Ia.Ware, v. 160.#an Silb.Taschenuhr. mit la. Werk v. 10.4an##
Echt gold. Ringe, gesetzl. gest., v..#. an Ein Post. Operngläs., Offizier=Feldstech. weg. Aufgabe dieses Artikels spottbill
Paul Peyer, Inpelit
, Krebsgasse 12.
Puppen-Klinik
Ferd. Kremer, Priedrich-Kilhelm-Strasse
Empfehle als Spezialität
Kugelgelenk-Puppen
Feinste Qualität, billigste Preise.
Grosses Lager in Puppenköpfen in Zelluloid und Biskuit, Puppengestelle von den feinsten bis zu den billigsten Qualitäten in allen Grössen, Puppenperücken in Mohair u. Haar, letztere eigene Anfertigung. Alle Reparaturen schnell und billigste Bérechnung Für auswärtige Kunden Reparaturen in 2 Stunden zurück. 3
faht.
" Große Auswahl in
Tafeiservicen, Kaffeeservicen,
Küchengarnituren, Waschgarnituren.
Alle Haus- und Küchengeräte.
Gute Fabrikate, bekannt billige Preise.
P. J. Geicht Wwe.
Blaubach 81—83. 5
PIANOS · Fischer
Karf-Miete-Tellzahlung." Apostelnstr. 9.
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto Cöln 3503.
Tägliche Verzinsung.
Bis auf weiteres werden Einlagen von 2000 M. ab bei Festlegung auf 2 Jahre für diese Zeit mit
0
für das Jahr verzinst.
Cöln, den 12. Dezember 1910.
. Der Vorstand.
Neu eröffnet!
Hermann Heinen
Komödienstrasse 35.
C
Kaufhaus Bochum&amp; Cie.
72 Eigelstein 72
Manufaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- und Baumwollwaren, Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw. 9
Sehr billige Verkaufspreise.
Uhrenhandlung
von
Hub. Giekler,
— Niederichstraße 10, am Deutschen Ring,—
empfiehlt sich in
goldenen u. silb. Herren= u. Damenuhren u. Ketten. Wand= u. Weckeruhren in großer Auswahl, Goldene Herrenuhren von 30 Mark an, gold Damenuhren von 20.Mark an.
Reparaturen in solidester Ausführung.
2 Mk.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik d• in Troisdorf.
Beachte die kleinen Anzeigen in(1A)!
Zu dem Neubau der
katholischen Kirche für Brüggen,
Kreis Bergheim a. d. Erft
sollen
die Schreinerarbeiten
nebst Materiallieferungen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden
Die Zeichnungen und Bedingungen liegen vom 12. Dezember bis einschließlich 17. Dezember d. J. auf dem Bureau des lei tenden Baumeisters, Herrn Theodor Roß, Architekt B. D.., Köln, Gladbacherstr. 4, an Werklagen von—12 Uhr morgens zur Einsicht offen. Offertblanketts können gesen Erstattung der üblichen Gebühr dortselbst in Empsang genommen werden.
Die Offerten sind, wenn sie berücksichtigt werden sollen, dis zum 19. Dezember d.., abends 6 Uhr, versiegelt, verschlossen und frankiert dem Unterzeichneten mit entsprechender Aufschrift versehen einzusenden.
kier dorf. Kreis Euskirchen, den 10. Dezember 1910.
J..: Der Kirchenvorstand. 3 Lapp, Pfarrer.
Hierst
Bureau: Sachsenting 3
Fernsprecher Nr. 9305.
Erfahrungsgemäss wird besonders die Zeit vom Herbst bis Frühjahr von den Vogelfängern zum verbotonen Fangen unserer Nutz- und Singvögel benutzt.
Der Cölner Tierschutz-Verein wiederhoit daher seine Bitten an jeden Vogelfreund und an die Aufsichtsbeamten um Unterstützung in seinen Bestrebungen diesem gemeinschädlichen Treiben Einhalt zu kun und die Schuldigen zur Anzeig; zu bringen.
Beim Hundefuhrwerk muss ausser den vorgeschrie benen polizeilichen Nachweisen, ausser dem Tränkeimer eine feste Unterlage mitgeführt und den Hunden an den Haltestellen untergelegt werden.
Tötung von kleineren Haustieren
jeden Mittwoch, nachmittags 2½—3½ Uhr, in den städtischen Strassenreinigungsdepots Elsassstr. 67 und Maximinenstr. 30.
„ Der Vorstand.
Uhne Geld
liefert das erste und bestrenomm. Elektr. u. GaskronenVerleih Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskoche“, Petrolöfen, Baue-Einrichtungen usy
gegenmonatliche geringe Miete, die Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co.
Eingang Honenzollernring 37 u. Eeke Limburgerst.
Telephon 4121. 3
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte
Homberg
Eintrachtstr 83. Eintrachtstr.
herkules=Rorseit ausgezeichnet sitzend, von.60&a Ou.,„
Math.&amp; Rosa Bernardi, und Alberinsstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&a Samstag. 10. Dezember 1910.
Seite 27.
Es empfiehlt sich, beim Einkauf von Geschenken ein gut passendes Kleidungsstück zu Massswecken mitsubringen, wonack wir tadellos sitsende Kleidung liefern können. Umtausch nicht getragener Kleidungsstücke auch nach dem Feste gern gestattet.
Uister
Anzüge
Nur neue, streng moderne Farben
ein- oder zweireihig, flott weit geschnitten.
Jede Preislage von 20.k bis 120.
Die modernsten Stoffe, Farben und Fassons, die neue zweireihige abgerundete Form.
Jede Preislage von 10.4 bis 8O..
Phantasie-Westen Schlarrnra-— Morgenjoppen
Hochaparte, elegante Ausmusterung.
Feinste Ausstattung, tadelloser Sitz.
Jede Preislage von.4 bis 20.4
Vom allereinfachsten bis zum allerfeinsten. Empfehlenswerte Weihnachtsgeschenke.
Jede Preislage von 10.k bis 100.4
Paletots
Jeder Schnitt, mit oder ohne Sammetkragen. Nur solide, tragfähige Qualitäten.
Jede Preislage von 10.4 bis 100.4
Beinkleider
Allerbeste und stärkste Verarbeitung. Vornehmste Passform in besserer Preislage.
Jede Preislage von.4 bis 20.4
In unsern Sonder-Abteilungen für junge Herren und Knaben bringen wir zu unsern bekannt billigsten Preisen grosse vielseitige Auswahl bei fachmännischer Bedienung.
Speziell für das auswärtige Publikum seibemerkt, dass sich bei den ausserordentlich günstigen Fahrgelegenheiten die Reise zu den grossen Spezialhäusern Hettlage, Köln, Düsseldorf,
Duisburg, sicher lohnen wird, da hier Auswahi und Preiswuraiakeit unerreicht sind.
Hettlage, Köln, Schilderg. 58-12
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft der Bekleidungsbranche. Sonntag sind unsere Geschäftsräume bis 9 Uhr abends geöffnet.
Preiswerte Zimmereinrichtungen Wegen vollständiger Neueinteilung und Renovierung meiner 100 Musterzimmer
bietet sich Sünstige Gelegenheit, komplette Ausstattungen sowie Einzelmöbel
besonders VOrteilhalt zu beschaffen.
Salons, Ess-, Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Langjährige Garantie.
in gediegener und vornehmer Ausführung. Feinste Referenzen.
CHRISTIAN MIEYER. Köln, Hohenzollernring 6264.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau. NB. Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr kostenlos aufbewahrt werden.
(A) Köln, den 10. Dezember 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bendheuer, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Aclirtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Mullers, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Bardenheuer, Eliei Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven Du Mont, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff,
Wirtgen.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein. Errichtung einer Sekretärstelle bei der Kunstgewerbe- und Handwerkerschule.
Die Errichtung der Stelle wurde wegen der mit den organisatorischen Maßregeln verbundenen umfangreichen Arbeiten genehnnigt. Die Kosten trägt bis zur ministeriellen Genehmigung der Stelle ausschließlich die Stadt.
bestsetzung des Zeitpunktes für das Inkrafttreten der neuen Wassergebühren-Ordnung.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die schon genehmigte neue Gebühren=Ordnung für die Entnahme von Wasser mit dem 1. Januar k. J. in Kraft tritt.
Fuchtlinienplan betreffend die Verlängerung der Hiusstraße zwischen Aachener und Weinsbergstraße.
Der Plan war in der vorigen Sitzung auf Wunsch des Hrn.
Nöcker behufs Nachprüfung zurückgestellt worden; einstimmige Annahme.
gestern fand er
Fluchtlinienplan betreffend die Wüllnerstraße zwischen Lortzingplatz und Klosterstraße.
Für diese im Bezirk Lindenthal gelegene Straße war bei früherer Festsetzung der Fluchtlinie eine Breite von 16 Meter angenommen worden. Dadurch sind aber mehrere Grundstücke erheblich beschnitten und die Straßenbaukosten sehr hoch geworden, wogegen die Anlieger Einspruch erhoben haben. Die Breite der Straße wurde deswegen auf 12 Meter mit 6 Meter tiefen Vorgärten auf beiden Seiten festgesetzt, wodurch die Straßenbankosten bedeutend niedriger werden. Diese Breite glaubte man bei der Bedeutung der Straße als Zugangsstraße zum Stadtwald beibehalten zu müssen. Die Versammlung war einverstanden.
Aenderung der Höhenlage des Butter- und Fischmarktes sowie der angrenzenden Straßen.
Aus Anlaß mehrerer Neubauten, insbesondere derer von Thelen und A. Nießen an der Ecke Buttermarkt und Fischmarkt ist die Frage der Durchführung der Höhenlage in diesem Straßenviertel nochmals in der Tiefbaukommission eingehend geprüft worden. Bisher war diese Höhe auf+.50 Meter Kölner Pegel festgesetzt. Dadurch liegt das Straßenniveau.25 Meter über dem jetzigen, so daß zahlreiche Freitreppen bedingt sind, die zu großen Schwierigkeiten führen müssen. Ein nach reiflicher Prüfung neu aufgestelltes Projekt sieht ein Straßenniveau von— 8 Meter Kölner Pegel vor. Eine Ueberschwemmungsgefahr ist zwar bei dieser Höhenlage nicht ganz ausgeschlossen, aver doch höchst selten. Außer für den Buttermarkt und den Fischmarkt soll diese Höhe auch für die anstogen.. Telle der Linrgasse und Salzgasse gelten. Die Versammlung ga ihre Zustimmung.
Ausführung des Straßendurchbruchs zwischen Schildergasse und Hohestraße.
Nachdem in einer der vorigen Sitzungen die Kosten für den Straßendurchbruch Heumarkt=Hohestraße bewilligt worden sind, wurden diesmal für den Durchbruch der neuen Straße zwischen Hohestraße und Schildergasse 38 100 M. ausgeworfen, von denen 18 500 M. auf den Bau der Fahrbahn entfallen.
Fluchtlinienplan betr. das Gel inde zwischen Liebig-, Nußbaumer-, Iltis-, äußerer Kanalstraße, Fröschenweg
und Escherstraße.
Dlan und Rostenanschlag für einen Dark auf diesem Gelände.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Die Bürgerschaft von Ehrenfeld und Nippes erhält mit dieser Vorlage die Erfüllung eines allseitig anerkannten Wunsches, die Schaffung einet umfangreichen Parkes, der sowohl von Nippes wie von Ehrenfeld leicht zu erreichen ist. Wenn die Anlage nicht eher in Angriff genommen wurde, so lag das an dem Umstand, daß das notwendige Terrain nicht im Besitze der Stadt war. Schon seit 1904 war die Verwaltung bemüht, dasselbe zu erwerben. Es handelt sich dabei nicht allein um das zur Parkanlage nötige, sondern auch um soviel giegendes Terrain, daß aus den zweifelsohne durch die Parkanlage eintretenden Wertsteigerung dieses Terrains sich ergebenden Verkaufspreisen die Kosten fur die Anlage gedeckt werden können. So wurden außer für die Parkanlage noch 40 Hektar erworben, die bei einer geringen Wertsteigerung die Kosten der Anlage aufbringen werden,
Der neue Herkulespark soll eine Größe von 17,3 Hektar(etwa 70 Morgen) erhalten und wird nach dem Stadtwald die größte Parkanlage der Stadt werden, da der Volksgarten und der projektierte Raderthalerpark nur 13 Hektar Größe haben. Er ist von Nippes und Eyrenseld leicht zugänglich und nicht nur für diese
*

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&m Samstag, 10. Dezember 1910.
Vororte bestimmt, da er mit der Schlachthofbahn auch von Altund Neustadt leicht zu errichen ist. Die Kosten der Anlage betra en 448670., abgesehen von den etwa noch später zu errichtenden Baulichkeiten. Vorgesehen ist nach Fertigstellung der Anlage eine Wirtschaft.
Hr. Beigeordneter Rehorst führt aus, daß es eine besondere Aufgabe der Verwaltung war, die Partfläche in den Bebauungsplan einzureihen, wobei darauf bedacht genommen werden mußte, daß auch der Gartenkünstler gute Arbeit finde. Den Besuchern muß ein möglichst großartiger Eindruck von der Anlage geschaffen werden, wodurch recht lange Straßenachsen bedingt waren. Um gute Verbindungen mit den anstoßenden Straßen zu erreichen, mußte an einer Stelle der Park von einer Querstraße durchkreuzt werden. Der Park liegt mit der Langseite an der künftigen Friedhofsallee, deshalb ist eine große Zufahrtsstraße vorgesehen, welche 53 Meter Breite erhält. Von der Kreuzung der Liedig= und der Herkulesstraße ab soll eine breite Allee geschaffen werden, die später eine Hochbahn oder Untergrundbahn aufnehmen kann. An der Kreuzung der Vorortringstraße soll ein größerer Platz geschaffen werden, um auch später die Frage der Kreuzung mehrerer Straßenbahnen lösen zu können. Die Straße längs des Parkes soll 35 Meter breit werden um außer der elektrischen Straßenbayn noch zwei Jahrbahnen, Reitweg und Radfahrweg aufzunehmen. Die Straße am nördlichen Ende des Parkes bis zur äußeren Kanalstraße ist auf eine Breite von 48 Meter bemessen, um auch hier Raum für zwei Straßenbahnen, Reitweg usw. zu bieten. Der Park ist umgeben von Wohnstraßen, welche außer Vorgärten eine Breite von 15 bis 18 Meter erhalten, so daß noch Baumpflanzungen möglich sind.
Hr. Gartendireltor Encke. Der Park soll vor allem reiche Zugänge erhalten. Zu der Straße längs des Parkes wird durch den Park eine breite Parallelstraße gebaut. Das Gelande ist regelmäßig bis auf ein Seitenstück, das bisher eine tiefe Kiesgrube war und sich vortrefflich als Tennisplatz eignet. Das übrige Gelände bildet ein großes Rechteck, in welchem großzügige Achsenbewegung ermöglicht ist. Um auch dem großen Publikum zu genugen, soll eine große Volkswiese, ein Teich(vier Morgen) zu Schlittschuhlaufen und Kahnfahren, sowie eine größere Zahl von Kiesspielplätzen geschaffen werden. Für später ist eine Wirtschaft vorgesehen, dle in dieser Gegend Bedürfnis ist. Das Restaurant wird dann den Schwerpunkt der Bauten bilden und schöne Aussicht auf den See bieten. Ferner sind vorgesehen ein seichtes Wasserdecken für spielende Kinder, Musikpavillon, Unterstandshallen, Springbrunnen, Obergärtnerwohnung und Kulturgarten zur Pflanzenanzucht. Auch für Spaziergänger, die sich nach besonderer Ruhe sehnen, ist Fürsorge getroffen, in dem dicht belaubte Spazierwege geschaffen werden sollen, an deren Seiten sich große breite Ravatten für Blumenschmuck hinziehen, die mit großen und dauernden Staudengewächsen bepflanzt werden.
Hr. Moritz gab der Freude über die Anlage Ausdruck, bei deren Projektierung großzügige Gesichtspunkte gewaltet haben. Einige Bedenten gegen den Fluchtlinienptan wolle er in der geheimen Sitzung zur Sprache bringen. Er und seine Freunde seien im übrigen bereit, den Plan für den Park sofort zu genehmigen. Die neue Parkanlage im Nordwesten der Stadt werde von allen mit Freuden begrüßt werden, da die dort liegenden Stadtteile eine Anlage erhalten, die sie lange verdient haben. Die finanziellen Vordereitungen, nach denen die Kosten durch die wirtschaftlichen Verkäufe des umliegenden Terrains gedeckt werden, seien jedenfalls auch ein sympathisches Moment. Als Künstler zolle er der im Barockstil gehaltenen Anlage volle Unerkennung. Es werde ein Gebilde, das Köln bisher noch nicht kenne und alle Bedürfnisse der Bevölkerung befriedige und schwerlich in einer anderen Stadt zu finden sei.
Hr. Lahr sprach der Verwaltung im Namen der Bürgerschaft von Ehrenfeld und Nippes den Dank für das schöne Weihnachtsgeschenk aus. Mit der vorher erledigten Fluchtlinie für die Durchfuhrung der Piusstraße habe man lange gehegte Wünsche erfullt. Hoffentlich folge auch die Erfüllung der Wunsche betreffend Durchfuhrung der Straßenbahnen nach. Zu wunschen sei, daß die Vorarbeiten und Erdarbeiten vielleicht noch im Winter, und zwar als Notstan sarbeiten ausgeführt werden tönnten.
Hr. Thönnissen. Was die Altvorderen versäumt haben, müssen wir nachholen. In der Altstadt möge, man namentlich in den von der minderbemittelten Bevölkerung bewohnten Vierteln, wie Agrippastraße usw., kleine Spielplatze vielleicht durch Niederlegung kleinerer Häuser schaffen, wie es an der Annostraße geschehen sei.
Hr. Rings. Der Gedante des Herrn Vorredners habe gewiß vieles für sich, aber in der Altstadt lasse sich das schwer schaffen. Hr. Rehorst werde sich ein Verdienst erwerben, wenn er in der zukunftigen Neustaot möglichst viele kleinere Spielplätze schaffe.
Hr. vom Rath ist mit dem schönen Parkplane einverstanden. Hr. Thönnissen sprach von Altvorderen, die ihre Pflicht nicht getan hatten. Vor 40 Jahren habe in Ehrenfeld ein Haus und in Nippes nur sehr wenige gestanden. Wie habe man damals an die Schaffung solcher großen unlagen denken können, dazu außerhalb der Festung.
Der Vorsitzende. Die Stadtverwaltung freue sich, daß ihre Vorlage so gute Aufnahme gesunden habe. Den Gedanken des Hrn. Thönnissen werde man schon in Dau in die Tat umsetzen, wo ein solcher Spielpiatz vorgesehen sei. Was sonst geschehen könne, werde geschehen. Die Stadt habe für Schaffung von Licht und Luft in der Altstadt, allerdings auch im Interesse des Verkeyrs, im vergangenen Jahre rund 800000 M. ausgegeben.
Nachbem Hr. Rehorst noch auf die Schaffung eines Spielplatzes an der Piusstraße hingewiesen hatte, wurden Plan und Kostenanschlag für den neuen Park einstimmig genehmigt.
Verwendung der alten Bedammen-Lehranstalt für schulzwecke und zur Unterbringung einer hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule des Frauenfortbildungsvereins.
Beigeordneter Dr. Rahl erläutert die Vorlage. Tas Gebäude habe die Stadt für 625000 M. seinerzeit käuflich erworben. Nach verschiedenen Abschreibungen beziffere sich dessen Wert auf 435 000 Mart. Um es fur die Schulzwecke(außer der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule sollen sechs Vollsschulklassen und sechs Hulzsschulklassen untergerracht werden) herzurichten, sei ein Betrag von 57 600 M. erforderlich.
Der Betrag wird im Laufe der Jahre aus der Miete bestritten, die die Schulverwaltung alljährlich im Betrage von 16 000 M. an die Stadttasse abzufuhren hat.
Die Vorlage findet Annahme.
Einrichtung einer Volksschulsparkasse.
Beigeordneter Matzerath erläutert die Vorlage, die die Versammlung bereits zwemal beschäftigt hat. Wenn die Einrichtung bisher nicht zur Durchfuhrung gekommen sei, so liege dies daran, daß aus dem Kreise der Leyrerschaft Bedenken geaußert worden seien; man glaubte dort, daß die Einrichtung eine große Belastung bedeute. Da sich kaum die Hälfte der Lehrerschaft damit einverstanden erklart habe, habe man die Vorlage zurückgezogen Die Verwaltung schlage heute den Martenverlauf durch die Lehrer vor. Redner erlautert sodann die einzelnen Bestimmungen und die Bedingungen, unter denen die Einlage ausgezahlt werde. Bezüglich des Wunsches,
die Einlagen möchten bei der ersten Kommunion bzw. Konfirmation
ausgezahlt werden, sei darauf hingewiesen worden, daß die Auszahlung der Einlage bei dieser Gelegenheit manche Familie zu übergroßem Aufwand verleiten könne. Die Verwaltung schlage vor, die Notwendigkeit einer Auszahlung in diesem Falle durch den Rektor prüfen zu lassen.
Die Verzinsung der Einlagen soll stets ¼ Proz. höher sein als bei den gewöhnlichen Spareinlagen. Die Durchführung der Vorlage erfordere einen Kostenaufwand von 10 500 M.
Hr. Rings. Bezüglich der Auszahlung bei Gelegenheit der
ersten Kommunion bzw. Konfirmation wolle er bemerten, daß es eine große Menge von Leuten gebe, die das Geld da sehr nötig hätten. Man solle daher die Auszahlung erleichtern. Die Prüfung des Bedürfnisses durch den Rektor führe zu Belästigungen sowohl des Rektors wie der Eltern. Man habe in Kalk mit der Auszahlung zu dieser Zeit sehr gute Erfahrungen gemacht. Er bitte also bei den Bestimmungen über die Auszahlung der Einlage einzufügen,„bei Gelegenheit der ersten h. Kommunion bzw. Konfirmation“.
Hr. Ueven DuMont. Mit der von Hrn. Rings gewünschten Bestimmung werde der Zweck der Schulsparkasse durchbrochen. Wenn es nötig sei, werde den hülfsbedürftigen Familien wie auch schon bisher Unterstützung zuteil.
Hr. kamertz berichtet über die diesbezüglichen Erfahrungen in Kalk. Es habe sich gezeigt, daß durch die Auszahlung der Einlage bei Gelegenheit der ersten g. Kommunion bzw. Konfirmation erst recht der Spartrieb der Kinder angeregt werde. Denn es käme den Kindern erst recht der Zweck und das Heilsame des Sparens zum Bewußtsein, wenn sie beweisen könnten, daß durch ihre Sparsamkeit den Eltern bei den Ausgaben, die die erste h. Kommunion bzw. Konfirmation verursachten, geholfen werve. Die Kinder wurden auch nach der Kommunion bzw. Konfirmation noch eifrig sparen.
Nach Bemerkungen der Herren Koll, Krings und Rings wird die Rorlage mit der von hrn. Rings beantragten Aenderung angenommen.
Beschlußfassung betreffend die Ueberschreitung des etatsmäßigen Kredits für die Unterhaltung der Gebäude im Volksgarten.
Es handelt sich um einen Betrag von 3438., der bewilligt wird.
Gewährung einer jährlichen Ehrengabe an hülfsbedürftige Kriegsteilnehmer.
Erster Beigeordn. Adenauer erläutert die Vorlage. In der Sitzung vom 25. August habe die Frage einer Unterstützung der Veteranen die Versammlung beschäftigt. Die Verwaltung habe damals die Zahl der in Betracht kommenden Veteranen auf 1884 geschätzt, an die dann auch 28260 M. zur Verteilung getommen seien. Man habe in Aussicht genommen, die Einrichtung zu einer dauernden zu machen und auch die Witwen der betr. Veteranen zu unterstützen. Die Eyrengabe soll alljährlich am Sedantage verteilt werden und zwar in der Höhe von 10 M. Voraussetzung sei, daß der Betreffende die Landesgrenee überschritten habe, ein Einkommen nur bis zu 1200 M. versteuere, Reichsangehöriger sei. In Ausnahmefälle solle auch bis zu einer Einkommensgrenze von 1500 M. gegangen werden. Die Veteranen sollen mindestens drei Jahre in Koln ansässig sein; unter gleichen Bedingungen werde der Betrag auch an die Witwen der Veteranen gegeben. Es sollen alljährlich 30000 M. in den Etat eingestellt werden. Die Unterstutzung sei keine Armenunterstutzung.
Die Vorlage findet einstimmige Annahme.
Gewährung von Zuschüssen an die privaten höheren Mädchenschulen.
Beigeordneter Dr. Rahl erläutert die Vorlage. Das Kuratorium der höheren Mädchenschulen habe sich mit dem Antrag, der von den höheren Mädchenschulen von Merlo, Surmann, Teschner und Trammer gestellt sei, eingehend befaßt. Man habe sich mit den beiden Formen der Unterstützung befaßt: 1. der Bemessung der Unterstutzung nach der Zahl der Klassen, 2. nach der Kopfzahl der Schülerinnen. Man habe sich dahin entschieden, einen Mittelweg zu nehmen; die Unterstützung solle sich bemessen einmal nach der Kopfzahl und dann nach der Höhe des Gehalts der Lehrerinnen. Man rechne pro Kopf 10., was bei den vier Anstalten eine Zahl von 892 Schulern, also eine Summe von 8920 M. ausmache. Die Schülerinnenzahl sei nach dem Stano vom 15. Mai zu berechnen. An die Erteitung der Unterstützung seien verschiedene Bedingungen geknüpft, die Redner näyer erlautert. Fürs nächste Jahr ergebe sich bezüglich des Maßstabes nach der Kopfzahl eine Summe von 9000., nach dem Maßstabe der Gehaltsverechnung eine Summe von 7200 M.
Hr. Kleinsorge beantragt einen Zusatz folgenden Wortlauts: „Dieselbe Beihulse wird auf Antrag auch den übrigen, dem Provinzialschulkollegium unterstellten privaten höheren Mädchenschulen bewilligt.“
Hr. Rings wünscht, daß die Angelegenheit nochmals besprochen werde.
Hr. krings wünscht ebenfalls Vertagung; man könne sich nicht, wie der zweite Teil des Beschlußentwurfs vorsehe, für das nächste Jahr schon binden.
Die Herren Aoll und Falk befürworten den Antrag des Herrn Rings, worauf Vertagung eintritt.
Benennung der neuen Straße über das Daugrundstück (Im Bau).
Der Vorschlag der Verwaltung findet Zustimmung. Die Straße wird„Im Dau“ benannt. Die Bezeichnung, die zuletzt das Karmelitertloster dort gehabt habe, stamme von dem Hof Dau, der bis vor 1615 an der fraglichen Stelle gestanden habe.
Antrag Nockher und Genossen betreffend die Errichtung der Unter- und Mittelstufen von paritätischen höheren Rädchenschulen in Vororten.
Der Antrag lautet: Wir beantragen die Errichtung der Unterund Mittelstufen von paritätischen städtischen höheren Mädchenschulen in denjenigen Vororten, in denen sich ein Bedürfnis hierfür herausgestellt hat, insbesondere in Lindenthal und Nippes. Mit der Einrichtung der Unterstufen, die in gemieteten oder vorhandenen Räumen vorläufig unterzubringen sind, soll baldigst vorgegangen werden.
Hr. Krings. Nach der Meinung meiner Freunde soll die Vorlage heute abgesetzt werden. Wir sind der Auffassung, daß noch statistisches Material beigebracht werden muß, das uns so mangelhaft zugegangen ist. Wir haben eine Reihe von Fragen zusammengestellt, um deren Beantwortung wir die Verwaltung bitten. Wir bitten zunächst um Beantwortung der Fragen: 1. Welche höheren Mädchenschulen(städtische und private) bestehen zurzeit in Köln einschließlich der Vororte? Wo liegen die einzelnen Schullokale? 2. Von wie vielen karholischen, evangelischen und israelitischen Schülerinnen werden die einzelnen Schuten zurzeit besucht? 3. Aus welchen Teilen der Alt= und Neustadt(nordlicher, westlicher, sudlicher Teil und Römerstadt) uno aus welchen Vororten stammen die Schülerinnen der einzelnen Schulen?
Hr. Nockher hofft, daß diese Statistik bis zur nächsten Sitzunvorliegt. 94ng
Der Vorsitzende. Ganz bestimmt könne er dies nicht in Aus sicht stellen. Die Verwaltung habe aber bereits wichtiges in den Akten.0
Die Vorlage wird sodann dem Antrage Krings entsprechend vertagt, bis die Verwaltung das geforderte statistische Material bo. schafft hat.
Die öffentliche Sitzung wurde darauf geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt auf Lebenszeit als Sekretäre: W. MülleJos. Dessoy, A. Nolke, G. Groy, E. Berges, P. Kamy K. Seemann und W. Pütz, ferner auf gegenseitige dreimonatige Kündigung als Bureauoberassistenten: W. Kuyn. v. Daverkausen, Joh. Wolfgarten und W. Rath. In den Ruh stand wurde versetzt der Feuerwehrmann Joh. Diefenthaf Stadtverordneter Decker wurde als Vorsitzender und die Rechte, anwälte Dr. Sauer und Mies zu stellvertretenden Vorsitzenden des Gewerbegerichts wiedergewählt; als solcher wurde neugewähn Rechtsanwalt Forsbach. Oberstadtsekretär Göttert wurdzum Bureaudirektor ab 1. Januar 1911 ernannt. Einverstanden war die Versammlung, daß das Enteignungsverfahren zwecks Erwerbung von Straßenland Heumarkt zwischen 4 und eingeleitet werde. Für die Verbindung der beiden Umformen werke auf dem Cäcilienkloster und an der Weinsbergstraße durKabelleitungen wurde der erforderliche Betrag zur Verfugungg, stellt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf Klage aus einem Bahnunfall einzulassen. Wegen amen Baynunfälle wurde dem getroffenen Abfindungsübereinkommen gestimmt. Geneymigt wurde der mit der Gemeinde Wayn einbarte Vertrag über Lieferung von elektrischer Energie und der Verkauf von 2690 Quadratmeter Grundfläche aus den Gelände der Neumarktkaserne.
* Vereinigung für wissenschaftliche Voltsrurse, Korn. Laufe der nächsten Woche finden vier Vorträge statt und zwar wird am Montag, den 12. Dezember, in der Aula der Oberrealschule (Humboldtstraße) Herr Overlehrer Dr. Sallmann über Grundzüge der deutschen Geschichte im Mittelalter; am Dienstag, den Dezember, im gleichen Saale Hr. Sanitätsrat Dr. Auerbach über Die Woynung in ihrer Bedeutung für die private und öffentliche Hygiene; am Donnerstag, den 15. Dezember, in der Auta des staotischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Prof. Dc. Rugland aus Vonn über Italienische Städte(mit Lichtbildern) und am Freitaa, den 16. Dezember, in der Aula der städtischen Handelsschule (Hansaring)Hr. Prof. Dr. med. Zinsser über Ehe und Geschlechtskrankheiten (mit Lichtbildern) vortragen. Die Vorträge beginnen um.30 Uhr abends und dauern etwa eine Stunde. Zu dem Vortrage des Hrn. Pros. Dr. Zinsser haben nur erwachsene männliche Personen Zutritt. Eintrittskarten sind an der Avendkasse erhältlich.
Einer der ältesten Insassen unseres Joologischen Gartens ist Donnerstag nacht eingegangen, namlich der weibliche Elefant Bella, der fast 39 Jahre der Tiersammlung des Gartenangehörte. Er war am 26. April 1872 mit dem indischen Nashorn gekauft, hat dieses also um 10 Jahre überlebt. Am Donnerstag morgen hatte er noch seine gewöhnliche Futtergabe gefressen, legte sich dann gegen Mittag und konnte nicht mehr aufstetzen.
Ende trat, wie es bei diesen Tieren in der Regel der Faul ist, schon nach wenigen Stunden ein. Abgesehen vom Alter wird die Sektion wohl noch eine besondere Todesursache ergeben, da da Tier schon seit längerer Zeit trotz verstärkter Futtermengen stark abmagerne
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Der Volksverein fur das tatholische Deutschland veranstaltete am Dienstagabend im vollbesetzten Festsaale des Leovaues einen Familienabend, in Form einer Weihnachtsfeier. Für ei besonderes gewähltes Programm war Sorge getragen. Nach einleitenden Musitstucken und der Begrüßungsansprache des Geschäftsführers des Volksvereins, Hr. Kaplan Boschbach, folgte ein von Elise Kautsch gesprochener schöner Festprolog, den ihr Vater verfaßt hatte. Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Dr. Hillmann auDellbrück=Thurn. Redner schilderte treffich die hohe Bedeutung des Weihnachtsfestes und gab einen Ueverblick über die Geschichte der Weihnachtstrippen. Die interessanten Ausführungen des Redners fanden bankbare Aufnahme. Den gesanglichen Teil des Abendhatte der unter der hingebenden Leitung des Hrn. Organisten Sievernich stehende Kirchenchor St. Mechrern übernommen. Der an die 70 Sänger, Herren und Knaben, zählende Cyor zeigte, daß er fleißig gearbeitet hatte. Vier prachtvolle Chöre: Menschen, die ihr war't verloren von Thielen, O göttlich Kind von Schöllgen, Gegrüßet seist du Himmelskind von Thielen und Sehet hier des Engels Wort von Engelhardt trug er klangschön und klangrem vor und erregte allgemeine Bewunderung und Auerkennung. Zwischen die vokalen Vorträge streute eine Kapelle ehemaliger Militarmusiker in schöner Auswahl eine Reihe von Musitstücken, die gleichsfalls mit großem Beifall aufgenommen wurden. Befonders gefiel das Tongemälde: Fröyliche Weihnachten von E. Koedel. Mit einem Schlußwort des Vorsitzenden fand der schonAbend, der so recht den Charakter einer Familienfeier haltt, sein Ende.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Rodenkirchen,.Dez.1910. Nächsten Sonntag, den ll. d. ., findet hier eine große Versammlung des Volksverein? für das katholische Deutschland statt; alle tatholische Bürger nebstieten erwachsenen Angehörigen sind eingeladen. Hr. Franziskauerpates Gervasius wird über Religion und soziale Frage sprechen. Ferner wird ein Lichtbildervortrag über Windtyorst gehalten. Dem darum zu tun ist den kirchenfeindlichen Liberalismus zu verdrang? und mitzuarbeiten an der sozialen Hebung des tatholischen Volkss, schließe sich dem Volksverein an. Also auf zur Versammlung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Arbeiterverein Köln-Mitte veranstaltete am Montag, den 5. Dezember, eine Wohltätigkeitsaufführung zugunsten halssbedürftiger Mitglieder des Vereins. Das Theaterstuck Judah von Hrn. Dr. Jos. Faust, wurde aufgeführt von Mitgliedern des Vereins. Von den Hauptdarstellern ist besonders hervorzuheben der Spieler der Titelrolle, die von Hr. Jos. Bertram in vorzüglicher Wei dargestellt wurde. Auch die übrigen größeren Rollen waren!n gaten Händen bei den Damen F. Koller, M. Hoffmann, D. Mittelschnep und den Herren Klöckner, Langel, Israel, Jatob Bergseim und J. Blau. Noch einige Nevenrollen wurden gut aufgeführt Die Regie lag in Händen des Vizepräses des Vereins Hrn. Jako Hoffmann. Zum Gelingen des Abends trug noch besonders bei de Musitverein Ossian.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338; Samstag, 10. Dezember 1910.
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versamml. nicht statt. Cöln, den 10. Dez. 1910.“ Der Oberbürgermeister.
Die neu anzulegende Straße vom Neumarkt bis zur Richmodstraße hat die Bezeichnung
„Zeppelinstraße“
erhalten.
Cöln, den 6. Dezember 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.*#
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 8. Dezember, morgens 5 Uhr, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater. Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Tiefbetrübt stehen wir an der Bahre meines #nigstgeliedten Gatten, unseres guten Vaters, Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Neffen
des wohlachtbaren Herrn
Für die herzliche und liebevolle Teilnahme aus Anlaß des Todes unserer lieben und unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter und Großmutter sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten unsern innigsten Dank aus.
Köln=Nippes, den 9. Dezember 1910.
Familie Reis Familie Linz.
Dachdeckermeister
welchen der Herr über Leben und Tod heute mittag ½1 Uhr zu sich in die Ewigkeit nahm. Er stard, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, sanft und gottergeben im 26. Lebensjahre.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die Verdingung von rd. 18000 kg. Taubenfutter verschiedener Art für die Fortifikation Cön findet Dienstag, den 20. Dezbr. 1910, vormittags 11 Uhr, in den Geschäftsräumen der Fortifikation, Weidenbach 11, statt.
Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote der Bewerber sind spätestens bis zu obengenanntem Termin der Fortifikation einzureichen Eine Probe des Futters ist beizufügen.
Die Angebote sind mit der Aufschrift:
„Lieserung von Taubenfutter für die Fortlfikation Cöln“.
zu versehen.
Die der Verdingung zugrunde liegenden„Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen — Arbeiten und Lieserungen— für Festungsbauten“, die„Allgemeinen Vertragsbedingungen“ und die„Besonderen Bedingungen" hierzu können im GeschäftsMitkämpfer des Feldzuges 1848
im Alter von fast 82 Jahren nach kurzem Krankenlager infolge Altersschwäche, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Vingst, Köln-Deutz, Köln, Köln-Kalk, Düsseldorf,
den 9. Dezeinber 1910.
die Beerdigung findet Montagmittag ½2 Uhr von Heinrichstraße 61 aus statt.
die feierlichen Exequien werden gehalten an demselden Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche st. Pantaleon in der Schnurgasse.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme bei dem Tode unserer lieden Mutter, besonders jauch für die schönen Kranzspenden, sprechen wir hierdurch unseren besten Dank aus.
Köln=Kalk, im Dezember 1911.
Geschwister Wermelskirchen.
Die feierlichen Exeqnien finden statt am Montag, den 12. Dezember 1910, morgens 9 Uhr, in der St. Martinuskirche zu Vingst, gleich darauf die Beerdigung vom Kloster daselbst in der Schulstr. nach dem alten Friedhof in der Kapellenstr. zu Kalk.
sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. d3
Telephon 8320.
Köln
Martinstr. 30
zimmer der Fortifikation eingesehen oder gegen Erstattung der Kosten von 1,00 A bezogen werden.
Die Bieter bleiben vom Tage der Eröffnung ab noch vier Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon innerhalb dieser Frist der endgültige Zuschlag erfolgt ist. 0“
Heute mittag ½2 Uhr verschied sanft und gottergeben nach längerer Krankheit unsere liebe, gute, unvergessliche Schwester, Tante und Grosstante,
Grosse Auswahl in allen Sorten kurzen u. langen
Pteifen
sowie
Spazierstöcken
Spezialität:
Schachspiele
Dominospiele
in allen Grössen und
Preislagen
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden. Cöln, den 6 Dez 1910. eh Dircktion
der Gas=, Elektrizit##ts= und Wasserwerse der Stadt Cd.u.
in la. Meersch. u. Bernstein
Gediegene
Lederwaren.
Solide
Regenschirme
Eigene Fabrikation.
im Alter von 73 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen
Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Basel, Riga, den 8. Dezember 1910.
Passende
Weihnachts
Geschenke.
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, Köln=Deutz, Gummersbach, Stevens Point(U. S..), den 9. Dezember 1910.
für Sonntag, den 11. Dezemder.
Köln=Mitte. Versamml. m. Vortrag des Hrn. Redakteurs Rix: Das intern#tionale Freidenhertum. Verkauf d. Karten zum Volksbildungsabend im Gürzenich am 18. Dez.
Köln Ehrenfeld(St. Pet.). Abds. 8 Uhr Versamml. m Vortr. im großen Saale.
Köln=Bisendorf. Abds. 6 Uhr Verslg. m. Vortrag im Vereinsl. Köin=W ft. 1112 h. Messe in St Aposteln f. Hrn. Postrat Bruns, abds. Versamml. m. Vortrag d Hrn. Abg. Frank, Montag, Un err.=Kursus u. Bez.=Vorst.=Versamml. Köln=Rivnes. Mittags 1 Uhr Abmarsch vom Baudriplatz ab nach Kalk, nachm. 3 Bez.=Versamml. bei Dresia.
Köln=Deutz(St. Heribertus). Mittags 1 Uhr: Treffpunkt an der Kirche, Abmarsch mit Fahne nach Kalk. Abds. 8 Uhr gem. Versammlung mit dem Jünglin isverein bei Lages.— Kassengeschäfte, Bibliothek. Verschiedenes Köln=Roid. 12¾ Abmarsch nach Kalk. Beteiligung Ehrens.
—8 Kassen u. Biblioth. 8 Uhr Versamml. mit Vortrag. Köln=Süd. 1 Uhr Abmarich vom Annohaus nach Kalk zur Teilnahme an d. Feier des 25. Stift.=Festes u. der Einweih des neuen Vereinshauses.—8 Kassen u. Bibl, 8 Einführ. des neuen Präses Hrn. Kaplan Grüter, danach Elternabend in Verbind. mit d. Jünglingsvereinen, dem Gesangchor und der Turnabteil. im gr. Saale. Hr. Mit elschullehrer Kann: Der neue Kampf um die Schule. Donnerstag Unter.-Kurs. Köln=Humboldtkolonie. Mitt. 1½ Uhr Abmarsch v Vereinsl. nach Kalk z. Festzuge. 4 Uhr Beglückwünsch. Zahlr. beteil. Mittw. abds. 8½.=K. im Vereinsh.
Die Beerdigung findet am 12. Dezember, nachmittags ½3 Uhr. vom Sterbehause BayenthalGürtel Nr. 6, aus statt; die Exequi n an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Bayenthal. p“
Die Beerdigung findet am Montag, den 12. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenstraße 16 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. 2
BRENNABOR
WeihnachtsAusstellung!
Empfehle
meln reichhaltiges Lager in: Sesseln von 6,50 an Triumphstühl. v. 2 M. an
Verstellbare
Kinderstühl. v. 4 M. a. Tischen Selbstfahrern Breaks Leiterwagen Puppenwagen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren innigstgeliebten Gatten, treusorgenden Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Unser sehr geschätztes Mitglied,
Herr Architekt
Werner Dütz
Robert Schüller
Friseur und Chirurgengehülfe
im Alter von 56 Jahren, nach langem, schwerem, mit #beraus großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ew gkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Gertrud Pütz geb. Wattler Käthe Otto geb. Pütz Verta
Agnes Fasbender geb. Pütz Klara Pütz
Ernst Otto Herm. Fasbender
und 2 Enkel.
Köln, Halle a. d. Saale, Schlebusch=Manfort, Düsseldorf, Elberfeld, den 8. Dezember 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den L. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Sionsthal 284 aus.
Die fzierlichen Exequien werden gehalten am selben N 492 vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jo# hann=Baptist.
8 volle jemand aus Versehen keine Einladung er* dalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten
ist am 9. d. Mts. im Heren entschlafen.
Wir beehren uns, unsere Mitglieder zu der am Montag, den 12. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenstraße 16 aus stattfind nden Beerdigung und zur Teilnahme an den feierlichen Exequien am nämlichen Tage 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon höflichst einzuladen. 5*
Der Vorstand.
Vereisskaleader für batholische Tänglingsvereine.
fAr Tonntag, den 11. Dezemder. St. Stanislaus=Kongrigation. Abds. ½6 Versammlung mit Vortrag ein. fremd. Redners. Mittw. Turnen, Freitag ält. Abt. et. Brunsverein. 6 Uhr Versammlung. Maianische Junglings=Rongregation St. Peter. Montag Chorprobe. Dienstag ält. Abteil bei Pütz, Sterneng. VorPuppenmöbeln Alle Korb- und
Bürstenwaren
Math. Siegberg Weyerstrasse 68
Gegr. 1855. d“ Fadrik Köln=Sülz.
trag des Hrn. Kaplans Först, Mittw. u. Freitag Theaterprobe, Donnerstag Turnen.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Mippes..2 Uhr
Segensandacht. Mittwochabend 9 Uhr Theaterprobe, Freitagabend 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia für d. Weihnachtsfest. Kath. Gesellenverein Köln=Rivpes. Abds..30 Uhr Vortr. des Hrn. Kapl. Röntgen(Mauritius) üder Dr. Karl Lueger und die christlich=soziale Bewegung in Oesterreich. Zweiter Teil Humorist Vorträge. Nächsten Sonntag findet unsere Weihnachtsverlosung statt.
Marian. Jünglingsverein Aöln=Derg. Abds. 8 Uhr gem.
Versla des Arbeiter= u. Jünglingsverein=marn
denstr. Montagabend
Esperanto, Mit wochabend
½9 Thee“(Biblioth
gem. h. Kommunion.
Mar anische Kongreg:
Miti. 2½ Uhr-dacht
samml. im Vereinslokal.
Gestern nachmittag stard nach langer Krankheit infolge eines Herzleidens im 62. Lebensjahre der Mitbegründer und erste Vorsitzende des Weststadt=Vereins
herr Architekt
9 Theaterprobe, Dienstagabend ½9 ranto, Vinl wochabeno ½29 Turnen, Donnerstagabend Theaterprobe(Bibliothek), Sonntag, 18. Dez. morg.
tion für
Uhr Andacht in d. Stolkgasse, abds. 5½ Uhr VerIshause', Josep9. 7 Uhr gem.
nach m. 5 Uhr Andacht in der Kapelle
achher Nikolaus=Feier. von St. Urluia. Besichtigung d.
effp. Ursulakirche. Montag 6 sang nen, Mittwoch Vorst.=Sitzg., Sonnt., org. in St. Ursula gem. h. Komm, nachm.
Danksagungs=Andacht.
Koln=Nippes. 1½ Andacht in der
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wir werden dem Verstorbenen, dessen Bemühungen um unsern Verein unvergessen bleiben, ein treues Andenken bewahren.
Köln, den 9. Dezember 1910.
gsverein
Komm. in St. Jakob, nachm. 5 Uhr A des Lehrlingshauses; nachder Nikolaus
Ratvol. Janglial
Apostelnkirche, 6 Uhr Tr bei Jensen, Dienstag Turnen, den 18., 7 Uhr morg. in 5¼ in d. Stolkg.
pfarrkirche, dan F Kriezsspiel bis 51,, Dienstag ält. Abt., Mittwoch Turnen.
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Ge=prächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
indet Montag, den 12. Dezember, morgens 8½ Uhr, in, der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst einladen
Die Beerdigung findet am Montagnachmittag um 3 Uhr vom Sterbehause, Friesenstraße 16, aus statt, wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
" AROUGrI DeT Montag Theater,
*

Seite 30.
Kölner. Local-Anzeiger Nr. 338* Samstag, 10. Dezember 1910.
Offene Stellen
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Für Damen=Schneiderei.
Tücht. Direktrice
welche praktisch mitarbeiten würde, per 1. Januar gesucht.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeien.
Geschwister Marx, Recklinghausen.
SchokoladenZuckerwarensucht
für die technische Leitung eine branchekundige Kraft als
Betriebsleiter.
Geboten ist Lebensstellung bei gutem Einkommen. Herren mit Erfahrung aus gleicher Tätigkeit heraus und begabt mit Organisationstalent wollen ihre Offerten mit Zeugnisadschriften, Referenzen u. Pho ographie u. Chiffree 2 U 18020 an die Ann.= Exped. von Rud. Mosse, Frankfurt a.., einreichen. Absolute Diskret. zugesichert. er
Zum baldigen Eintritt suche ich für mein gemischtes Warengeschäft einen soliden
einfachen
jungen Mann
fürs Kontor. Derselbe muß eingute Lehre in dieser Branch auf dem Lande hinter sich haben Buchführung und Korresponden; verstehen und ev. auch sonst in Geschäft aushelfen können. Kaufhaus Carl Strasser, Manderfeld, Eifel.
Für die Buchdruckerei eines grogen Werkes wird sofort ein an Tiegeldruckpressen erfahrener und firmer
Drucker
nicht zu jung, gegen hohen
Lohn gesuch.
Off. unter B 542 an die Ge schältsstelle d. Bl. 94
Themische Fabrik
bei Mülheim sucht für Wechsel schicht verheirat, gut empfohl.
Autseher.
Nur solche, die schon in chem Fabriken gearbeitet hab., wollen sich unter Beifügung v Zeugn Abschriffen melden unt. B 54 an d. Gesch. d. Bl. 9
für bessere Arbeiten, findet dau ernde und lohnende Beschäftigung in einer Grogstadt des rhein=westf. Industriegediets.
Offer en unter B 546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Wickler
für Gleich= und Drehstrom
durchaus selbständig und mit Schaltungen vertraut, zum so fortigen Eintritt gesucht.
Allgem. Elektromotoren= Werke, Dortmund.
für den Vertrieb meines anerkannt vorzüglichen Fabrikats: Armatische
= Tanzsaalglätte—
sowie meiner anderen Fabrikationzartikel bei hoher Provision gesucht. Chemische Pabrik P. Sellert I. Dittersbach bei Waldenburg 1. Schl.
Tüchtiger
Schreinerges.
aufs Land gesucht.
Pet. Merten jr.,
Schreinermeister Marialinden, Bezirk Köln.
draver fleißiger Laufjunge vom Lande, 14—16 Jahre, für Kolonialwarenhandlung sofort gesucht. Offerten mit LohnAnspr. unter F' 67 an die Annahmestelle Nachenerstraße 8.
Mädchen gesucht
zum 1. Januar 1911, in allen Hausarbeiten u. in der Käche erfahren, zur Besorgung eines rauenlosen Haushaltes von drei Personen.
Off. u. 3119 an d. Gesch. d Bl.
Durchaus erfahr., selbständ.
Köchin
mit guten Empfehl. für fein., klein. Wein= und Bierrestaurant gesucht. Fr.=Off. u. K 533 an die Gechäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Zum baldigen Eintritt sucht hotel am Niederrhein ein
Kochlehrfräulein
hne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. unt. C G 7223 an die Besch. der Köln. Volksztg.*
Selbständige perfette
Köchin
für herrschaftlichen Haushalt der 1. Januar gesucht.
Off. u. 3120 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. Dienstmädchen
ür alle Arbeit ohne Wäsche sofort gesucht.
Severinstraße 187.
Fernspr.
15508, 15 509, 15510.
Hausfrauen
können Wasch=, Putz= u. Stun denfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Eche Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Ver mittlung ist kostenfrei.
Einf. kath. Fräulein,
welches in Küche u. Haushalt erfahren und keine Arbeit scheut, sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau
zum 15. Jan. in d. Nähe Kölns.
Fr=Off. u. K 531 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin m.
guten Zeugnissen gesucht.
Weyerstraße 79.
Hausmeister
zum 1. Januar gesucht. Eheleute bevorzugt.
Beste Empfehlungen derlich.
Angeb. u. 3121 a. d..=St. d.
Junge
erforBl.
Arbeilei##r Schlosserei
Gomödienstraße 24.
Irov. sanb. Rüchenmädchen
gesucht, eventl. zur Aushülfe. Frau Bardenheuer, Kalk, Hauptstraße 295.
Diensmödchen Frau:
Stelle. corg
Jelden, gewerbsmäßige Stellenermittlerin, Pfeilstraße 39.
Zraves kath. Mädchen,
w. kochen kann, für alle hausarb. in kl. Haushalt ges. Deutz, Freiheitstraße 90. p#
Junges mädchen
ür l. Hausarb. ges. W. Osten, Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 90.
e
Stellengesuche Der allgemeine
Arbeitsnachweis
nit besonderen Abteilungen für beibl. Hauspersonal, für Waschind Putzfrauen, für das Gastvirts gewerde befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für oziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgade Uer offenen Stellen ersucht Die Anmeldung kann beliedig rfolgen, z: B. schriftlich, dura Boten durch die Fernsprecher 5 508, 15 500, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostensrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p“
Junger Mann,
20., sucht Stellung in kathol. Hause, am liebsten in Kolonial= warengeschäft oder auf Lager. Seldiger hat 5 J. Handwerk gel., a Geshtsrücks. es aber fahr. l. m. Off. u. 3124 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. Schreiner,
20 Jahre alt, suchl Stellung. G. Axer, Frixheim, Post Butzheim.
Molttestraße 151, 3. El.
der Neuzeit entspr. hergerichtet, 6 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, einger. Bad, 1 Mans. und 2 Kellerabteile, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balk. straßenwärts, usw. 1260 M. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Ehrenfeid
Turnerstr. 8 u. 0 abg. Part.= Wohn. von 3 groß. Räumen mit Spind. Klosett, Waschk., Bleiche usw. für 27 bezw. 24 u zu verm. Bescheid Nr. 8 bei Gratzfeld.
Herr von auswärts, der 1 Tag der Woche in Köln anwesend und schri tliche Arbeiten zu erledigen hat, sucht
gut möbliertes, ruhig gelegenes
Zimmer
in besserem Stadtviertel.
Offerten unter„Privatlogis“ hauptpostlagernd Bonn.: k
Nippes.
Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten.
Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Wohnung.
Such: sofort oder I. Januar in Köln oder Vorort—4 freundUcke Reume.
Gefl. Offerten u. Angabe des Preises unter B 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brüsselerstr. 70
4. Etage, 3 schöne große durcheinandergehende Mansardenzimmer. Monatlich 20 Mar * Bescheid
Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Sülz,
Lechenicherstraße 7, abgeschl 1. Etage, 3R abgeschl..Et.,3R., ferner Euskirchenerstr. 8, 3. Et. 4 R. sof. an ruhige Fam b. z. verm. Besch. Euskirchenerstr. 8, 1 rechts.
Junges Ehepaar, das
während der Weihnachtsferien hier zum Besuche weilt, sucht
2 möbl. Zimmer
zu mieten im Mittelpunkt der Stadt. Offerten mit Preisana u. B 545 a. d. Gesch. d. Bl.
Herr sucht Nähe Deutscher Rin7 5 oder Stadtgarten gut möbl. Zimmer mit Pension in nur besserem Hause.“ Ausf Off. u. 3116 an die Gesch. d. Bl.
Drachenfelssraße 41
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume u. Küche, Koch= und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et.
2 Räume im Souterrain, Anbau mit Toreinfahrt, zu Werkstatt oder Lager geeignet, billig zu vermieten.
Auskunft Engeldertstraße 12, im Souterrain d. Vorderhauses.
z Etage 3 Zimmer und Küche, e abgeschl, 37., 2. Etage 3 Zim. u. Küche, abgeschl., 35 Heiz= u. Leuchtg., Waschd z. verm. Nippes, Siebachstr.69, Fröhlings.
Nippes
Unterhaus, 4., für Lager oder Werkstatt, zu 15 4 z. v. Kempenerstraße 53.
abgeschl. Etage in gutem., 4e Annostraße 4, 2 große und 1 kleines Zimmer zu 30.4. an kleine Familie zu vermieten. (Klosett, Waschküche, Türöffner.)
Krei einfach möblierte, heizbare ** Mansardenzimmer ges Nähe Dominikanerk oster bevorzugt. Off. u. 3091 a. die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Vorzügliche
Wirtschaft
nachweisbor aut. Konsom bilieh unt. günstig. Beding. zu verkauf. Für Krebsame
Lente vorzügliche
Off u. A 202 a. d. Gesch. d. Bl. b
wie: Geigen, Mandolinen, G; tarren, Lauten, Zithern, Zieb, harmonikas usw., neu u in großer Auswahl.
F. 3. 2ölf. Severinser 1.
4 P. S. Li. ferungs.
wagen
mit Pritschen=Aussatz, Ladefläch, 44em lang und 134 br, preiwert zu verkaufen.
duug Bachem, Ben
Koblenzerstraße 6A.
Pafsende
Baustellen
in soder Größe und Preislage auch ginze Blöcke in der Näh desneuen Staatsdahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter gänstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkauten.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—1219 und—5
0
0
Zalthasarstraße 17. Nähe Deutscher Ring 1. Et., Anb. schön. Wohn. 3 Z. u. Küche zu 40## an ruh. Fam. z. vermieten. Näheres Unterhaus.
Salon=Schlafzimmer
sein möbl. d. r. Leuten an n. b. Hern. p. 1. Jan. z. om. sep. Eing. Gas. Tel. 9334. Frankstr. 22. I.
Lindenthal, Kraße 12.
Pension
Class.=Kappelmann=
I. Stage, Passelkraße 66,
3 schöne Zim., Küche u. Mans.om. Koch= und Leuchtgas vorhanden.
Nippes.
Sch. 3 Zimm., abgeschl., Spind, Balkon usw. b. z. om. Bescheid Scharnhorststraße 11.
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit Reichsbank-Girokonto.% Postscheckkonto Cöln 5947
Hapitalaslage.
5 rein. Verdienst
Beamter, fest angest., 3300 M Einkommen, sucht bei guter Sicherheit und prima Büraschaft
1100 M. zu leihen,
gegen eine vierteljährliche Vergütung von 40 M Rückzahlung nach Uebereinkunft. b
Ang. u. 3117 a. d. Gesch. d. Bl
Sch. Ladenlok l m. Wohn zu erm. Besch. Scharnhor#tstr. 11.
stille Leute zu vermieten.
Möbl. Zim.
geh., zu vermiet. Ursulastr. 32.
schöne
geteilt,
Anbauzimmer, auch billig zu vermieten. Severinstraße 11..
Klettenberg, 2. Et.,
5Zimm., Küche,m Balkon, einger. Bad, Diele, Mansarde zu verm. Hardtstraße 11, part.
Mansardenzim. an anst alleinst. ältere Pers für 6 M. zu vermieten. Karlstraße 2.
Deutt.
Christophst. 24&u. SMhons un
vermieten. Bescheid parterre.
Kost und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
Kost und Logis
Mariengartengasse 26.
möbl. Zimmer zu verm. Aquinostraße 25, III.
Mieigesuche)
Referendar sucht
wei Mödlierte Zimmer
in dess. Hause zum 1. Januar, wenn möglich in der Nähe des Opernhauses oder des Oderlandesgerichts. Zentralheizung und elektrisches Licht wäre sehr erwünscht. Off. unter I 537 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
20-25000 M.
auf gute 1. Hypothek gesucht. Angebote nur vom Selbstdarleiher u. 3123 a. d. Gesch. d. Bl
Mark Kirchengelder
zur Anlage auf gute 1. Hyp. bereit. Off. unt. A 201 an die Gesch. d. Bl.
15000 Mark
auf gute 1. Hypothen gesucht.
Angeb. nur vom Selbstdarl. u. 3064 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
anzPrivat-LehrInstitut
Karl Opp.
Probsteigasse 21, part. Abendk, Sonntagsunt. Einzelunt.jederz ungen. a. f. ält. Dam. u. Herrn.“
Nachhülfe
b. energ. Philol. des. f. Schüler oder Klass. tägl. einschl. Beaufs. d. Schulard. mon. 25# Ang. u. 3111 an die Geschäftsst. d. Bl.
Staatl. gepr. Lehrer
beaussicht. Schüler bei Anf. der Hausaufgab. u. ert. Nachhülfe. Off. u. 3122 a. d Gesch. d. Bl.
Gesang= u. Klavier=Unterr..mäß Preis. Lütticherstr. 38, hochp. r.
Gelegenheitskauf.
In einer Kreis= u. Garnisonstadt Rheinlands ist das erste
Ball=Lokal,
2 große Säle, Restaurations= u. Wirtschaftszimmer, Wohnhaus u. ger. Hofraum, alles in gutem Zustande, wegen schwe er Krankheit des Besitz. sof. zu übertr. Abl. 15.— 20 0000.K. Off. u. A F 27 bes. d. Iülicher Zta. in Jülich'd
Kleine Baustellen in Troisdorf und Wießdorf
gute Lage für Geschäfts- und Privathäuser mit Baugeld und II. Stelle bei kl. Anzahlung günstig zu verkaufen.
Offerten u. A 198 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Schönes Eckhaus
18 m Front, 4 Schaufenster u. separ. Eingang, für jed. Geschäft pass., 3 Elagen m. je 6 Räumen unt. günst. Bedingung z. verk. Nähe Weyertor. Angeb. unt. 3106 an die Geschäftsst. d. Bl.
Metzger—. Bäcker
Klein. Geschäftshaus billig eotl. ohne Anzahlung zu verk.
Off. u. C 422 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Umsatz nachweislich 1 Waggon Briketis, 1 Waggon Kohlen u. 150 Zentner Kartoffel pro Woche, 1 Pferd, 2 Wagen u. alle Zubehöre billig zu verkaufen.
Haus mit 4 Zimmern, Lagerschuppen, Stallung, Hofraum u. Garten muß mit gemietet werden, 65.4 pro Monat.
Karl Neller,
Holth iusen b. Dasseldorf,
9 Düsseldorserstraße 308.
Oefenu. herde
kauft man am besten und billigsten
Nur Hosengasse 9.
Der Unterzeichnete verkauft am Mo tag, I2. Dez., in der Wirtschaft v. Hrn. Barth. Haas in Bergheim u. Dienstag, 13.Bez. am.=Bahnhof Kalschevern jedesm. u. 11.ein Partie hochtr. Mutterschweine in bar ohne Aufgeld u. a. Kredit geg. Bürgsch. Hermann Hilgers, Dansweiler.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Tüch und Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzüg., feine Damentuche Kleidern und Jacketts Auf inter-Daletotsstoffe extra 10%. Billi,e Preise. 1 Viktoriastraße 29, a. Klingelpätz
Taschendiwans
35 u. 38 J. neu, mit Wollplüscheinfass. u. kräftig. Buchengestell, prakt. Weihnachtsgeschenk, zu verkaufen. Agrippastraße 65.
Meihnachlsgrichtnat
2t. Kleiderschrank 28.6 an, Ie tiko mit Doppel=Aufs. u. Spiegs vol. Kleiderschr. 54 4 an, Diwansow. sämtl. and. Möbel äußers billig zu verkaufen. E. Nei, Schreinermstr., 32 Thieboldsa##
Zumderpachen
Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.# zu haben. Gechäftsstelle d.
" Marzellenstraße 37.
Fortwährend
trag. u. hochtt.
zu verkaufen Komme auf Wunsch u. Bestellung
ans Haus. Herm. Hilgers Dansweiler 42.
Oefen
la. Fabrikate, um etwas z räumen, staunend billig.
SeAR WDEK, Dürenerstr. A:
inten
als vorzüglich bekannt, bringe ich hiermit für die Weihnachts zeit in empfehlende Erinnerung
J. M. Osterspey,
Rupertusstraße 5, Deutz.
Paletots, Alster.
Per Zufall, Herren=Paletos und Ulster in allen Größen un Fassons zu 5% unter Preis, d# keine Ladenmiete.keine Spesen, Hahnenstraße 3 am Marsilstein.
hochfeine Paletots
aus nur besten Stoffen, selb gemacht, jetzt z. Hälfted Wernzu verk.; getr. Pa##ots#. A zuge, gut erhalten, billig zu verk. Kyffhäuserstr. 9, Ho. Schneidergeschäft.
Eichen=Speisezimmer
mit 2,30m breit. Büfett Kredenz Umbau m. Seitenschränken, Josa, Auszieht., Uhr u. 6 Lederstühler in vornohmer u. gedieg. Auss. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Replerstraße 21.
von 1 Pfg. bis 200 M. pro 100 Stück 1 M.
Paul Müllenbach
Jülicherstraße 24A.
Weihnachts=Geschenke.
Taschenlampen in 20 Ausührungen von 959 an, Tascheneuerzeuge v. 455 an. Elektr. Kleinbeleuchtungen für Schlaf zimmer usw., alles zu sehr bill. Preisen. Glockeng. 52, T. 1124
ronleuchter, Neu,s sgaa e
kost. für 100.4, daselbst RiesnerDauerdrenner fast neu, für st Zim. reich vernickelt, fortzue billig z. verk. Weidengast
I. Et. a. Hansaring.
(chöner guter Plüsch dimel#. 2 mod. Nußb.=Büfett, 180,#UI. Nßb.=Kldrschrk. m. Hutbrett##.
Ressingst. 45. gr. mod. Waschkon. 65, 2schl. engl. Bett m. Cinl. 3, eg. engl. pol. Betten m. Einl. 40% Schreibtisch35.4 Krefelderst“
Ueberzieher
wegen Aufgabe dillig zu vertHelenenstraße 24, Unth nur geöffnet mittags 12¼—1 U. abende 7½—9 Uhr. Tonn# Feiertags von 11—1 Uhr. Hrippen=Kiguren 2zem 379 h zu verk. Melchiorstr. 7, II
Pass. Weihnachtsgeschenk.
Gold. Herren=Aht,
Sav., 2 Deckel, 14 kar. Gold,
hr billig abzugeben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338* Samstag, 10. Dezember 1910.
Seite 31.
ERSSGZ
73
A
Uhr:
B
23
Plattköln. Bähne der Familie Aillogitseh.
Heute, Samstag, den 10. Dezember, abends 8¼
Zum 9. Male:
Alles auf Pump
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz.
Sonntag, den 1I. Dezember
Vormittags 1 1½ Uhr!
Matinee: Der keusche Anton.
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr kloine(Preise)
Drei Tage aus dem
Kölner Leben.
Volksstück mit Gesang und Tanz von W. Millowitsch. Abends 8 Uhr zum 10. Male: bei gewöhnlichen Preisen:
Alles auf Pump.
Opernhaus.
Sonntag, den 11. Dezember 1910. 95. Ab.=Vorst. Serie C2. (81. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Unter Leitung des Komponisten.
Acté.
Musikalisches Drama in 3 Akten von Joan Manen. Inszeniert von Alexander’ürnals. Mitwirkende: Die Damen:(Agrippina) Müller,(Acté) Dux die Herren:(Nero) Menzinski,(Tigellinus) vom Scheid (Markus) Parker, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Gnde ca. 10 Uhr. Große Preise.
Montag, den 12. Dezember 1910. Vorstellung außer Abonnement Anfang 3 Uhr:
Der Troubadour.
4 Aufzügen von Giusep
Volkstämliche Prei
NB. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass die Karten bis 7 Uhr abendHochseines Nußb.=Schlafzimmer, kompl. mit Einlage nur 330./4 Nordmann, Lütticherstraße 72.
d# pläschdiwan,
Sofa. Bett m. Einl., 10 u. 15.4, Kleiderschr. Lein.=Kom., Herd m. Kessel, Osen, Chaisel., Nähmasch. sehr billig abzugeben. Blaubach 77, I.
Herde— Oeten
Jos. Koch,
Gr. Ausw. bill. Pr. unter Garantie. Kr. Büchel 25.
Harmonium4
billig zu verkaufen. Sülz, Hardtstraße 8.
neu, Register
Köln„für Sonntagabend bestellten Sabgeholt sein müssen.
A s
6
Sonntag, 1I. Dezember
His-Jon
mit grossem Bläser-Chor.
* Neu für Cöln.
Kapelle Rudolf Weintraub. 1*
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat reicht:
Silb. Herrenuhr. v. 7,50. K an Silb. Damenuhr. v. 7,50#. an Gold. Damenuhr. v. 13,50. K. a. Daselbst auch große Auswahl in besseren goldenen u. silbernen Herren= und Damenuhren zu staunend billigen Preisen.
Ludwig Gordes
Partiegeschäft d' erstes Haus v. Altermarkt.
Haletot, warm gef. m. Pelz, f. kl. Lschl j. Mann 10#4,.schw. Rock, m. Fig8, Paletot m..of..Damel3, Kostümrock2.K z. ok. Blindgasse 1 3.
Chaisel. und Diwan
owie Tisch und Stühle preisw. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 44.
Prachtv. junger, 7 Mon. alter
Vernhardiner
d. z verk. Sülz, Lotharstr. 40, I.
K Lerwerk(Baggermasch., HolzOschneider usw.) m. Handbet. soDlel sol. Kindertisch u. 1 Petrol.= Hängel. d. z.5. Mai, Schilling st. 23.3
Presty, Knd=Altar, 9.
für 25. zu verkaufen.
Güry, Krefeiderwall 44, III.
Eine fast neue Spieldose(Polyvhon) m. Staglpiatten zu verkaufen. Apostelnstr. 4. 4. Etage.
Tischtücher!
Handtücher!
Servietten!
nach Gewicht besonders geeignet für Festgeschenke!
ult
Höhle
I
§ 3. Wintervortrag?
5 der kathol. Vereine Ehrenfeldse
am Dienstag, 13. Dezember, abends 3½ Uhr,„ im großen Laale des Leobau.
Redner:
2 hr. Landtagsadgeordseter Greisschulinsgekter 2 2 Dr. Hess. 3
X Thema:
s Meltanschonung, Politik u. Schule.
##* Das Komitee.
Schauspielhaus
Sonntag, den 11. Dozember 1910. Arbeiter=Vorstellung.
Ueber unsere Kraft.
Zweiter Teil.
Schausptel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson.
Anfang 8 Uhr. Gade ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf satt.
Heimat.
Schauspiel in vien Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Kruger. Mitwirkende: Die Damen:(Magda) Frey,(Marie) Kroeck, (Auguste) Scholz,(Franziska) Lipski, Gaebler, Greef, Landen; die Herren:(Schwartze) Dr. Krüger,(Heffterdingk) Senden, (von Keller) Dysing, Turrian. Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10
Montag, den 12. Dezember 1910. 96. Ab.=Vorst. Serie D2. Anfang 7½ Uhr.
Der Zorn des Achilles.
Eine Tragödie in 3 Aufzügen von Wilhelm Schmidtbonn. Mittel=Preise.
Volksgarten.
Sonntag den 11. Dezember
nachmittage 3½ Uhr:
Grosses
Eintr. 25g.Dtad.-Kart. 2,50 Abends 8 Uhr:
Künzlar-Konzert
sowie täglich von 3½ Uhr ab:
Streich-Konzert.
9
Wilh. Vickus.
Kölner
Eiselverein
(E..)
Theater.
Sonntag, 11. Dez 1910. Köln HIB.7,27 Uhr m..K. Leu esdorf Wanderung über Siebenmorgen, Höhe, Holzstoß, Datzeroth, Aubachtal, Rheinbrohl. 0
an der Hohestraße. d
Absehriften
u. Vervielfältigangen
mantelofen. Ofenschirme m. Bl. m schw. Kimono=Mantel d. 3. perk. Hamburgerstraße 3, 1. Ei.
nachtsgeschenk.
Zierliches Spinnrad z. verk. od z. vertauschen. Benloerstr. 5 11
Ein gut erhalienes Harmonium dillig zu vorkaufen.
38, 3. Etg.
Gut. Piaso“
g. bill. zu verkauf.
Karthäuserwall 4. Zanarienhähne zu verkaufen. Ulrichgasse 37, 1. Etg.
—
mittels
Schreibmaschine
Bedägelte Hand,
Broitostr. 47-48r. Fernspr 97
Separate Diktierzimmer
Katy. BeaintenVerein, Köln.
-AI Gielabung
0
Die Herren Mitglieder nebst Damen werden freund
#lichst gebeten, zahlreich zu diesem interessanten Vortrage zu erscheinen.
Der hochw. Herr Pater ist längere Zeit Missionspriester
in Togo gewesen und spricht aus eigener Erfahrung. K
#h Der Vorstand.#
Ksssssssssoun
Frdl. Einladung
zu dem am
Montag, den 12.d. M. 5 abds. 8 Uhr, im Fränkischen Hof s stattfindenden Vortrag mit Licht. bildern.
Thema: Togo, Christentum u. Heidentum.
Redner: Herr
Bismarchstr. 7. Telephon 3112.
Samstag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Im Klubsessel.
Lustspiel von Karl Rößler und Ludwig Heller.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee.
Pierrot und Pierrette.
Gastspiel Lie St. Roche.
Erstaufführung:
Die Blinde.
Mimodrama in einem Akt von Otto Eichrodt. Rezitationen, Lieder, Orchester=Vorträge.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
LOTÄ, Schauspiel von Henrik Ibsen;
abends 8 uhr: Im Klubsessel.
Lustspiel von Karl Rößler und Ludwig Heller.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 und v. 6 Uhr, Vonn ags ab 3 Uhr. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung.
Kölner Verkehrsverein. 5
Weinhaus P. Giffels
an der Herz-lesukirche. 0
Anerkannt gute Küche.
Nur Qualitätsweine, Zivile Preise.
Stolterik
beseitigt ein pat. Verfahren unter Garantie. Intern. PenteAnstalten Filiale Köln.
E. Kuhn, Balthasarstraße 3. Zeugnisse von hier Geheilten zur Verfügung.
Unsere Sitzungen werden im kommenden Jahre nur
Montags
abgehalten werden.
Das Surean befindet sich von jetzt ab jeden Soan- und Feiertag vorwittags von 11—1 Uhr der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistern.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabaks
Köln
22 Pauistrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
in allen religiösen Artikeln: Statuen, Kreuze, Bilder, Rosenkränze, Heiligenbildchen etc., DiözesanGesang- und Gebetbücher.
in grösser Auswahl.*
300
Paletots
große Auswahl, nen u. getrag, in allen Größen, hell u. dunkel, bis zum f. Ulster 10-15-20-2530-38-K, prima Stoffe, f. Arbeit. Posten Anzüge, nur feine Sachen in allen Größen 10-40# Gehrock Anzu e. tiesschwarz, 28 40.K Hosen-12.4
Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen. k
23 Hertindenkraße 23
Keine Schaufenst. Privath.
PflegeheimLotterie
3667 Gewinne Mark
100000 50 000
Porto.Liste 30 A extra.
Amtenbrink
9
an der
(Hohe Pforte.
Obenmarspforten 25“2
Preitestrasse 139(“apoth.)
Rillige Wohnungen sind im Dilnige C steis angezeigt.
Der Streit ist entschieden!
Sprechmaschinen, Wiener Akkordeons, Mundharmonikas, Blasakkordeons kaufen Sie am vorteilhaftesten im
Ehrenfelder Musikhaus Hörkens
Venloerstraße 192, Haltestelle Piusstraße.
Blatten, Apparate in allen Preislagen. Teilzahlung gestattet! Fort mit den alten Platten!
Günstigstes Weihnachts=Angebot: Für nur 2 alte Platten gebe 1 große Doppelplatts nach Wahl, wenn 1 Platte a 3 M gekauft wird. Nur erstklassige Fabrikate.
Dieser Umtausch findet nur kurze Zeit statt.
Versand nach auswärts.— Platten=Verzeichnisse gratis und franko Weihnachtsplatten und=Walzen in großer Auswahl.
*<space>*<space><space>—<space>—<space> d o p p e l s e i t i g.<space>
Alle Ersatzteile.
Platten a 1 K, 2 K und 3 K, 25 cm groß, doppel Reparatuxwerkstätte 8 Reelle Bedienung.
— Fahrgeld nach Köln wird vergütet.—„

Seite 32.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&amp; Samstag, 10. Dezember 1910.
Räumunss-Verkauf
K
wegen
Umbau
Teppichen, Läufern, Linoleum, Rokos, Fellvorlagen
zu ganz wesentlich herabgesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für Geschenkzwecke!
Poppe&amp; Wirth Aktiengesellschaft, Köln
Breite Straße 100.
C
Grosser
E
elzwaren-Ausverkau
wegen Umzug nach Neusserstrasse 55 zu den allerbilligsten Preisen.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Johannes Knaden
Neusserstrasse 56. Telephon 3088.
Prein Pianos
in bester Ausführung und grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
Gesründet 1857.
Telephon 2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet. Illustrierte Kataloge gratis und franko.
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
Heinrich Kroch
Mechanikermeister
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
II. Griechenmaiht-7.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftee
Geschw. Lenders.
Schüren's
Uhren- und Goldwaren# iE Industrie. 8
Schildergasse 98a früher Blaubach 8.
Sonntag b. 7 Uhr geöffnet.
Bekannt billige Preise. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlsendung gern zu Diensten.
Fernsprecher 15404.
Einen grossen Posten
Damen-Ledertaschen u. Theatertaschen
habe ich ganz bedeutend im Preise heruntergesetzt.
Beste Gelegenheit zum rechtzeitigen Einkauf von Festgeschenken.
Clara Verrisch
10 Rudolfplatz 10
Galanterie- und Luxuswaren. a*
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohiglas von 12 MK. an.
lulius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
# einste Mischung mmer trisch
Ausgesuchte Blätter
10 Stück 30 Pf.
ustergültige Arbeit Linziges Aroma
6
∆
Nleuersten Importen ∆ überlegen
T
riumph derIndustie
∆ uallend preiswert
Alexandria, Dresden.
d* Ges. gesch.
Als passende Festgeschenke, spez. für
Weihnachten
B
empfehle mein reichhaltiges Lager alter Arten
Moderne, solide Waren in jeder Preislage, äußerst billig.
üanain-Jo (an der Bachemtstraße). 1
Nollen Sie einen guten spanischen Rot- oder Weisswein, speziell Naturwein trinken, so besuchen Sie einmal die
9
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Ko
Printensirup
feinst und billigst. Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 2563.
Wohltätigkeitslotteris
zu Gunsten des Vereins
Handwerker-Erholuogsbeig
Zleh. In Coblenz am 24. u. 25. Jan. 190 5000 Gewinne im Gesamtwerte v. M.
Hauptgewinne im Werte von K.
Malzmühle
wras, den Rotwein p. Flasche
von 70 Ptg. an bis 2 M. inkl. Glas.
Malaga, kell oder dunkel, Sherry, Madeira
von.30 M. bis 3,50 M.
Hoseatel, Malvasis, Portwein, Laerimae Christi
etc. etc. zu bescheidenen Preisen.
Es empfiehlt sich
9 Joaquin Madrenas.
888
Ges. gesch.
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34—
oder in den Niederlagen, Apotheken, Drogerien. Nur echt mit nedensteh. Schutzmarke. b#
Lose à 1 Mk., 11 Porto und Liste 30 Pfg. Versei## General-Debit, Bankgeschlff
Ferd. Schäfe
Dürsoldort 24, Königsallee# Auch zu haben in allen keuntl## gemachten Verkaufsstellen.
Patent-Bureau
Dr.Günther
T. 11050. Komödienstr. 16.
Sülz
wohnt Lotharstr. 40, C0ie- 4 rarbernruns, an d. neuen Kircht,
Frau Sib. Sammer, E Blaubach 77, I.