Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 14. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 15. Januar 19/0. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
zenich
iste liegt
Veinrest. offen. abe besch, den EintrittsVorver g Abendab. rten sind h u. auf FestordI
ug ist
doch soll onen Geg mit karnevahens ge8 u. Möh. nur dann in unter kostüme ts-Anzug 2
Das Neueste vom Tage.
das Deutsche Komitee hat für die durch Erdbeben Geschädigten in Sizilien und Kalabrien die größte Summe, nämlich 10 Mill. Franks, gesammelt. Dies wird in der italienischen 1 Presse als eine machtige Sympathiekundgebung des deutschen Volkes für das iralienische bezeichnet.
Das Berliner Polizeipräsidium hat auf Grund des Reichsvereinsgesetzes die Auflösung der sozialdemokratischen Freien Jugenoorganisation von Berlin und Umgegend verfügt, da es sich um eine politische Vereinigung von Jugendlichen unter 18 Jahren handle.
Für Anfang Mai ist die Eröffnung des Betriebes der von der Münchener Parseval=Luftfahrzeug=Gesellschaft geplanten 1 Fahrten mit einem Narsenal=Ballon von München aus gesichert.
Die bayrische Krone hat in Sachen der Kundgebung des bayrischen Universitätsprofessors Brentano zugunsten des Mordbrenners Ferrer einen Bericht vom Kultusminister eingefordert.
Der Apostolische Vikar von Dänemark und Island, Bischof Johannes v. Euch, in Meppen geboren, begeht morgen sein goldenes Priesterjubiläum.
artinstr.
G.
Die englischen Parlamentswaylen begannen gestern mit der Wiederwahl von Joseph Chamberlain in West=Birmingham. Ein Gegenkandidat war dort nicht aufgestellt.
2 Uhr,
0 Pfg.;
wünscht. ehörigen, e PfarrInd.
* Der Reichstag
beschäftigte sich gestern mit der Strafprozeßreform, die u. a. eine II Erweiteruug des Laienelements in der Strafrechtspflege, die Einführung der Berufung gegen Strafkammerurteile, die ErweiteII rung der Zuständigkeit der Schöffengerichte, die Gewährung von Diäten an Schöffen und Geschworene und eine ganze Reihe weiterer Aenderungen bringt. Der polnische Abg. Dr. von Dziembowski hatte nur zu Recht, wenn er am Schluß der langen Sitzung feststellte, daß die Vorlage zum mindesten im Hause selbst nicht das Interesse finde, das sie eigentlich verdiene. Das Haus war in der Tat sehr schwach besetzt, manchmal waren kaum ein paar Dutzend Abgeordnete im Saal anwesend, und nur die Juristen des Hauses hielten tapfer aus. So verhältnismäßig zahlreich sie in allen Fraktionen vertreten sind, sie verschwanden # beinahe in dem großen Saale. Am Bundesratstisch erblickte # man wieder die schmächtige Gestalt des neuen Staatssekretärs des Reichsjustizamts Dr. Lisco, neben ihm thronte der preußische Justizminister Beseler. Sonst sah es am Bundesratstisch auch wüst und leer aus. Alle Redner, die gestern zu Worte kamen— es waren ohne Ausnahme Juristen— vertieften sich eingehend I und liebevoll in die Einzelheiten der Vorlage, so daß am Schluße der mehr als sechsstündigen Sitzung nicht mehr als 6 Reduer aus dem Hause zu Worte gekommen waren.
Es sprachen die Abgg. Dr. Wagner(), Heinze(natlib.), Groeber(Zentr.), Dr. Müller=Meiningen(Fr. Vp.), Vahrenhorst (Reichspartei) und Dr. von Dziembowski(Pole), dazwischen ergriff noch der preußische Justizminister Dr. Beseler das Wort. Die Urteile den verschiedenen Redner stimmten zwar darin überein, daß die Vorschläge der Regierung, die noch von dem früheren Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. Nieberding ausgearbeitet worden sind, einen dankenswerten Fortschritt in der Gestaltung des deutschen Strafprozesses darstellen, bezüglich der Einzelheiten der Reformvorschläge waren aber die Meinungen sehr geteilt und die Kommission von 28 Mitgliedern, an welche die Reformvorlage unzweifelhaft zur Vorberatung überwiesen werden wird, dürfte ein schweres Stück Arbeit haben, wenn sie unter sich und mit der Regierung noch im Laufe dieser Session eine Einigung herbeiführen will.
Wie der Abgeordnete Groeber als Fraktionsredner des Zentrums betonte, handelt es sich bei diesen aus eingehenden Beratungen einer Fachkommission hervorgegangenen Gesetzentwürfen um ein Reformwerk, das wegen seiner eminenten Bedeutung nicht gründlich genug vorbereitet werden konnte. Im Gegensatz zu den Vorschlägen der Regierung plädierte der Zentrumsredner unter Darlegung überzeugender Gründe für die Zuziehuug von Laien auch bei den Berufsgerichten. Ferner sprach er sich für Beibehaltung der Schwurgerichte aus. Wenn über die Schöffen bei den Strafkammern ausreichende Erfahrungen gesammelt seien, dann könne man erst in Erwägung ziehen, ob die Schwurgerichte durch Schöffenstrafkammern zu ersetzen seien. Sodann äußerte Redner schwere Bedenken gegen den Regierungsvorschlag, dem Staatsanwalt die Entscheidung darüber in die Hand zu geben, ob er eine Anklage erheben wolle oder nicht. Dieser Punkt müsse in der Kommission besonders eingehend geprüft werden, ebenso bedürfe die Stellung der Staatsanwaltschaft im Vorverfahren einer besonderen Nachprüfung. Die Oeffentlichkeit müsse bei den Verhandlungen der Jugendgerichtshöfe möglichst eingeschränkt werden, auch sei er entschieden dagegen, daß Frauen bei den Jugendgerichtshöfen als Schöffen zugezogen würden. Der Ausschluß der Oeffentlichkeit müsse aber auch für die Presse gelten. Im übrigen begrüßte Redner die Verbesserung der Stellung der Redakteure hinsichtlich des Zeugniszwanges.— Heute soll die erste Lesung der Strafprozeßreform fortgesetzt werden.
G Zum Konflikt im
Die amtliche Straßburger Korrespondenz hat gestern den Schriftwechsel zwischen den Statthalter Graf Wedel und dem Bischof von Straßburg Dr. Fritzen veröffentlicht. Das Ergebnis des Schriftwechsels ist das, daß beide Parteien an ihrer Auffassung festhalten. Graf Wedel schließt sich der Meinung des Staatssekretärs Zorn von Bulach an, daß die Warnung der Bischöfe an die katholischen Lehrer vor dem Eintritt in den Allgemeinen Deutschen Lehrerverein einen Uebergriff in die Zuständigkeit der Staatsbehörden darstelle, weil der Anschluß an den Verein weder eine religiöse noch eine kirchliche Angelegenheit darstelle. Bischof Fritzen betont dagegen, daß seine Mitteilung an die katholischen Lehrer in keiner Weise dienstliches Verhalten betroffen oder die bürgerliche Freiheit der Lehrer und dessen staatsbürgerliche Rechte angetastet habe. In seinem ersten Schreiben an den Statthalter gibt Bischof Fritzen weiter eine eingehende sachliche Begründung, weshalb er den Allgemeinen Deutschen Lehrerverein als Gegner der katholischen Kirche und der christlichen Schule zu betrachten sich veranlaßt gesehen hat. Seine Darlegungen lassen nicht den geringsten Zweifel, daß in Wahrheit ein Katholik ohne Preisgabe seiner Ueberzeugung nicht Mitglied des Allgemeinen Deutschen Lehrervereins sein kann.
In der Sache ist der Konflikt zwischen Regierung und Kirche durch den Briefwechsel zwischen Graf Wedel und Bischof Dr. Fritzen keineswegs beigelegt worden, und es ist nur eine Frage der Zeit, bis diese Gegensätze in einem neuen Konflikt wieder aufeinanderprallen. Darum wäre es sehr zu begrüßen, wenn der gegenwärtige Fall eine grundsätzliche Verständigung anbahnen könnte. Eine solche Verständigung ist aber auf der Grundlage der von dem Statthalter vertretenen Anschauung nicht möglich. Es gehört zum Wesen der katholischen Kirchendisziplin, daß die Bischöfe in allen religiösen und kirchlichen Fragen, insbesondere in allen das Glaubensheil angehenden Angelegenheiten die Lehr= und Hirtengewalt haben, und diese Lehr= und Hirtengewalt kann niemals vor dem Beamtencharakter des Katholiken Halt machen.
Die katholische Kirche muß auch fordern, daß dieses Recht von der Staatsgewalt anerkannt und respektiert wird. Dies ist in dem zur Besprechung stehenden Falle nicht geschehen, und Staatssekretär Zorn von Bulach hat leider schlechten Ratgebern Gehör und Folge geleistet. Man mag es erklärlich finden, daß der Statthalter Graf von Wedel seinen Staatssekretär nicht hat verleugnen wollen. Aber vielleicht hat doch die öffentliche Auseinandersetzung aus Anlaß des Falles die Staatsbehörden darauf aufmerksam gemacht, daß sie nicht die Sache des Rechts vertreten haben. Sollte diese Erkenntnis die Früchte tragen, daß in Zukunft ähnliche Eingriffe in die Kirchengewalt nicht geschehen, so wird man jetzt ruhig die Akten schließen können.
lo! Der Liberalismus in Bayern
befindet sich augenblicklich in argen Nöten. Der schon lange bestehende Riß zwischen den Jungliberalen und Altliberalen hat sich tief erweitert. Die Nationalliberalen haben kürzlich an den Zeutralausschuß der vereinigten Liberalen und Demokraten Forderungen gestellt, deren Erfüllung eine Lähmung der jungliberalen Aktionsfreiheit bedeuten würde. Ueber dieses„Ultimatum“ hat sich ein heftiger liberaler Preßstreit erhoben, der durchweg zu Ungunsten der Nationalliberalen ausfällt. Eine Rede des früheren jungliberalen, nun plötzlich
r.
Uhr
ors.
Köln. 0“
hastes:
tr. Joos. iechenm. ebachstr. ttkampf. testraße.
ER
tr. 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1910.
c Unter der Last der Krone.
46] Roman von R. M. White.
Gerade in diesem Augenblick sagte der Mann:
„Da Du dessen so sicher bist, brauche ich mir ja wohl keine grauen Haare darum wachsen zu lassen. Dies süße Zeug schmeckt ja wirklich fein, und unsereins kann sich sowas nicht alle Tage leisten.— Aber denke nur, wir haben doch
ziemlich viel Geräusch gemacht——“
Allzu heldenhaft schien er nicht gerade zu sein. Annette gab sich die redlichste Mühe, ihn zu beruhigen.
„Verlaß Dich darauf, daß sie nichts gehört hat. Wir sind hier unten ganz sicher.— Oh, es macht mir wirklich Vergnügen, Dich so auf ihre Kosten bewirten zu können. Noch ganz anderen Schaden möchte ich ihr zufügen— dafür, daß sie mich heute eine Diebin und eine Lügnerin gescholten.“ Robert gab in einigen gemurmelten Worten seine Sympathie zu erkennen und machte ihr ein paar Komplimente, wegen deren sich Prinz Peretori vor unterdrücktem Lachen schüttelte. Annette aber machten sie offensichtlich das größte Vergnügen; denn sie errötete und warf ihm einen verliebten Blick zu.
„Du bist ein Schmeichler!“ sagte sie und schlug mit einer langgestielten Rose nach ihm, die sie aus einer Vase gerissen. „Es ist eigentlich doch schade, daß ich nun schon so bald von London Abschied nehme und in meine Schweizer Heimat zurückkehre."
Sie blickte ihn dabei mit schelmischem Lächeln kokett von der Seite an.„Ein reizendes Persönchen!“ dachte der Prinz in seinem Versteck; und„Robert“ mußten wohl ähnliche Gedanken bewegen:
" Annette erzählte dann über die Verhältnisse im oause der Gräfin.„ Hier sind mir die Augen aufgegangen, daß es die großen Damen und Herren auch nicht immer so ganz anständig und ehrenhaft treiben. Mich ging's ja nichts an, und ich habe mich wohl gehütet, ein Wort zu sagen. Aber
so meine Gedanken have ich mir freilich gemacht, und ich hätte der Gräfin manchmal ins Gesicht lachen mögen, wenn sie so großartig tat. Heute aber hat sich alles geändert. Sie hat mich eine Diebin und eine Lügnerin geschimpft, und das soll sie mir teuer genug bezahlen. Ich zeigte ihr die wirkliche Diebin, und sie lachte mich aus, schalt mich närrisch. Das wird ihr noch einmal leid tun. Was denkst Du nun, was mir passiert ist?— Ich habe die Papiere, die der Gräfin gestohlen worden sind, in die Hand bekommen— habe sie gelesen und in Erfahrung gebracht, daß sie sich die Saens auch widerrechtlich angeeignet hat!“
Peretori atmete schwer. Er stand vornübergeneigt und sog die Worte förmlich von den Lippen des Mädchens, das nun triumphierend auf seinen Liebhaber blickte. Der schien noch nicht so recht zu wissen, was er aus der Situation zu machen hatte.
„Wenn Du es sagst, wird es wohl ein Stück Geld bringen“, meinte er unsicher.„Vielleicht sogar viel— so hundert Pfund—.—.“
Er erschrak offenbar selbst über die riesenhafte Summe, die er da genannt. Annette aber lachte ihn aus.
„Hundert Pfund?— Nein, mein Lieber, dafür machen wir's nicht! Das bringt mir wenigstens tausend. Ist das nun nicht ein großes Glück? Wir können dafür ein schönes Pensionat in der Mount=Street aufmachen, Du und ich, mein Robert, und unser Glück ist gemacht.— Aber ich muß Dir doch auch erzählen, wie ich die Papiere bekommen habe. Du weißt wohl, daß hier eingebrochen wurde; eine Dame, ein junges Mädchen, in einfacher schwarzer Kleidung, der man aber trotzdem sofort die Lady ansah, drang in das Boudoir der Gräfin und erbrach den Schrank. Ich überraschte sie, und sie hätte mich beinahe erwürgt. Später kam dann die Polizei und bedrängte mich mit Fragen— die Gräfn peinigte mich— und ich bekam so heftige Kopfschmerzen, daß ich ein wenig an die frische Luft gehen mußte.“
„Wenn ich sie dafür prügeln könnte!“ sagte Robert und führte einen Faustschlag in die Luft hinein mit einem so ingrimmigen Gesicht, als habe er die Peiniger seiner Liebsten
vor sich. Annette schmiegte sich zärtlich an iyn.
„Ach, laß nur— ich werde mich auf andere Weise an ihr zu rächen wissen!“ sagte sie.„Aber höre nur weiter. Wie ich so auf der Straße stehe, kommt mit einem Male ein Polizeibeamter auf mich zu, den ich sehr gut kenne.— Du brauchst nicht eifersüchtig zu werden, Robert; er ist freilich in mich verschossen, ich kann ihn aber nicht ausstehen. Dieser Mensch hat von dem Einbruch gehört und bald darauf an der Stelle, wo der Diebin das Mißgeschick passiert ist, von einem Cab überfahren zu werden, ein Paketchen mit Papieren gefunden. Offenbar hatte er keine Ahnung, wie wichtig sein Fund war. Er wollte zu der Gräfin, um ihn ihr zu bringen. Ich bat ihn, mir doch das Paket zu zeigen, las die Ueberschrift und die ersten Seiten, und ich merkte gleich, wie der Hase lief. Denn ich interessiere mich sehr für die Politik und lese alle Tage die Zeitung, da weiß ich schon, was es mit so'nen Papieren auf sich hat. Also ich erklärte meinem Mann, daß ich selbst dies Paket verloren hätte, daß es was ganz Unwichtiges sei, und daß er nur ja nicht davon reden möge, weil ich sonst in Ungelegenheiten käme. Ich versicherte ihm, daß es nur Zeugnisse und anderes enthalte, die meine Person angingen. Als er sich noch sträuben wollte und die Papiere selbst zu lesen verlangte, fiel ich ihm um den Hals und gab ihm einen Kuß——“
„Na!“ unterbrach sie Robert und versuchte, möglichst grimmig zu blicken. Das kokette kleine Perfönchen aber schlang ihre Arme um seinen Hals und blickte ihn so zärtlich an, daß sein Groll davor unmöglich standhalten konnte.
„Ich sagte Dir doch, daß Du nicht eifersüchtig zu sein brauchst,“ sagte sie.„Ich mag ihn nicht, was macht da ein
?<space>—<space> U m<space> D e i n e t w i l l e n<space> h ä t t e<space> i c h<space> i h m<space> h u n d e r t<space> g e g e b e n.<space> — Himmel, nun mach doch nicht schon wieder ein Gesicht! Ich mag ja gar nichts mehr sagen, wenn Du mich so böse ansiehst.“
Sie drehte den Kopf schmollend zur Seite, und eine gute Weile noch währte das Geplänkel, ehe sie in ihrer Erzählung fortfahren konnte. Prinz Peretori stand wie auf glühenden Kahlen.

Was der Sonntag bringt:
#EZ
5EE
E EER #E
Theater. Opernhaus: Odyssens Heimkehr, 5½.
Der Froschkönis, hierant: Ein deutsches Weihnachtsspiel, 3. Die versunkene Glocke, 7½, Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Meyer??? 11½. Der Strohwittwer, 4, Ueber'n grossen Telch, 8. Metrepol-Theater: Ein Walzertrauum, 3½. Die Geisha, 8 Uhr. Cas ans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3½ Uhr.
Nuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring
5
(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handels (Eintritt frei.— Prähistorisches Museum, Bayen turm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Dom
hof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
„konservativ=gemäßigt“ gewordenen Abgeordneten und Münchener Rechtsanwaltes Dr. Goldschmidt verschärfte den Zwist; Goldschmidt wurde von den größeren bayerischen liberalen Blättern darob getadelt und besonders vom freisinnigen Fränk. Kur. ausgesucht grob behandelt. Den letzten Sonntag nahmen die liberalen Kreisverbände von Altbayern, Schwaben, Oberpfalz, Oberfranken und Unterfranken zur Angelenheit Stellung. Sie beschlossen, an ihren Forderungen festzuhalten, und sehen offenbar gelassenen Mutes die„Alten“ aus dem Block ausziehen. Nächstens fällt die Entscheidung des Zeutralausschusses. Nach dem gegenwärtigen Stand ist nicht anzunehmen, daß er das nationalliberale Ultimatum für begründet findet. Damit wäre die von der liberalen Presse selbst schon angenommene Sprengung des bayerischen Blocks zur vollendeten Tatsache geworden. Wie anderwärts, so geht auch in Bayern eine Scheidung der Geister innerhalb des Liberalismus vor sich. Der Ruck nach links, begründet in den radikaleren sozialpolitischen, wirtschaftlichen und kirchenpolitischen Forderungen der mit der Sozialdemokratie kokettierenden„Jungen", ist auch hier eine der Ursachen; in erster Linie allerdings in Bayern bei den„Alten“ die Rücksicht auf die Landwirtbündler, ohne deren Stimmen die Nationalliberalen in einer Reihe von Wahlkreisen unterliegen würden.
Neues
aus Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14 4 Samstag, 15. Januar 1910.
F Uarneval unter Palmen. Der Erfolg der Silvesterfeier unter Palmnen hat die Verwaltung der Flora veranlaßt, auch die fröhlichen Anhänger des Prinzen Karneval unter grünen Palmen zu versammeln. Sie veranstaltet zu diesem Zwecke, wie des Näheren aus der heutigen Anzeige ersichtlich ist, am KarnevalsSamstag, den 5. Februar, eine große Inaugurationsfeier des Karnevals in ihrem prächtigen Wintergarten sowie sämtlichen Sälen und Palmenhäusern. Nach dem starken Besuche der Silvesterfeier zu urteilen, kann allen Besuchern, die nicht Aktionäre oder Abonnenten der Flora sind, nur dringend empfohlen werden, sich rechtzeitig Eintrittskarten zu sichern.
* Selbstmord. In Nr. 12 d. Bl. war gemeldet worden, daß sich ein Mann auf dem Klosett einer Wirtschaft in der Rheingasse erschossen hat. Man ersucht uns, mitzuteilen, daß sich dieser Vorfall nicht in der Wirtschaft in der Rheingasse, sondern in einer Wirtschaft in der Rhengasse am Rhein zugetragen habe.
Té Der Rhein steigt wieder, nachdem der Wasserstand bis auf 2,65 Meter am hiesigen Pegel zurückgegangen war. Heute morgen wurden 3,24 Meter Pegelhöhe notiert, jedoch wird vom Oberrhein bereits wieder Fallen des Wassers gemeldet. Trotz des für die Schiffahrt günstigen Wasserstandes ist es auf dem Strom verhältnismäßig ruhig, da im Schiffahrtsverkehr eine allgemeine Flaue eingetreten ist, die allerdings stets in dieser Jahreszeit herrscht.
Das Scala-Cinema bringt in seinem neuen Programm u. a. die große Shakespeare-Tragodie Gumiet, dargestellt in zwölf glanzvollen Bildern von ersten Pariser Künstlern; ferner
ein interessantes Bild: Der Betrieb einer Goldgrube in Australien; ein fesselndes Lebensbild ist die Vendeerin; der Kunstsilm Ein Raubzug bietet in farbenprächtigen Bildern ein spannendes Drama. Auch an Tonbildern wie an humoristischen Szenen ist kein Mangel.
K. Vermißt. Am Sonntag, den 9. d. M. hat der Ingenieur Hugo Tacke seine Wohnung, Teutoburgerstraße 16, verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Da er hochgradig nervös ist, ist nicht ausgeschlossen, daß er sich ein Leid angetan hat. Er steht im 29. Jahre.
k. Festgenommen worden sind: 1 Eisendreher, 1 Arbeiter, 1 Tagelögner und 1 Laufbursche wegen Diebstahls, 1 Tagelöhner wegen unerlaubter Rückkehr ins Pr. Staatsgebiet, 1 Tagelönner wegen Körperverletzung mit Todeserfolg, 1 Kutscher, 1 Tagelöhner, 1 Fabrikarbeiter und 1 Hausdiener wegen Verdachts des Diebstahls, 1 Wäschemeister auf Grund Haftbefehls, 1 Ingenieur wegen Betrugs in mehreren Fällen und 1 Kaufmann auf Grund Haftbefehls.
6 Millowitsch-Theater im Colosseum. Am Sonntag findet in der Vorstellung avends eine Wiederholung des Lebensstückes Uebern großen Teich statt. Nachmittags wird bei kleinen Preisen die Posse Der Strohwitwer gegeben. In der Matinee gelangt der komische Einakter Meyer zur Aufführung.
Aus Köln=Rippes.
X Badeanstalt für Nippes. Aus Nippeser Bürgerkreisen schreibt man uns: Auf der Volksversammlung am Montag, den 10. d.., die sich mit der Nippeser Badeanstaltsfrage befaßte, wurde nach der Rheinischen Ztg. das Fehlen der eingeladenen Stadtverordneten einer scharfen Kritik unterzogen. Die perren wütten die Burger nur zu finden, wenn es sich um die Erlangung von Stimmen bei der Stadtratswahl handle. Wer die Vorgeschichte der Badeanstattsaktion kennt, wundert sich nicht, wenn die Herren Stadtverordneten nicht zur Versammlung erschienen. So wurden auf der vorhergehenden Badeanstaltsversammlung die Stadtverordneten mehrmals aufs empfindlichste angegriffen und immer wieder wurde hier in oft lächerlich plumper Weise agitiert für die bevorstehenden Stadtratswahlen, indem verschiedene Redner behaupteten, die bisherigen Stadtverordneten täten nicht ihre Pflicht und es müßten andere Vertreter in das Stadtverordnetenkollegium gewählt werden. Welche Beyandlung den Stadtverordneten in den Kreisen der Veranstalter der Volksversammlung und ihrer Anhänger widerfährt, hat ja auch der einzige anwesende Hr. Dr. Falk an sich erfahren, der nach der Diskussion erklarte, wenn er gewußt hätte, in welcher Weise die Badeanstaltssache hier behandelt wurde, wäre er nicht hierher gekommen. Die maßlosen Angriffe auf die Herren Stadtverordneten und den Hrn. Oberbürgermeister, der, wie Hr. Hausmann erklärte, die Kommission an der Nase herumgeführt habe, können den nicht in Erstaunen versetzen, der Teilnehmer der ersten Volksversammlung über die Badeanstaltsfrage gewesen ist. Wenn der Hr. Hausmann durch eine nachträgliche Erklärung in der Presse seine Ausführungen abzuschwächen sich gezwungen sieht, so kann man doch daraus erkennen, in wie unverantwortlich leichtfertiger Weise drauf losgeredet worden ist und das in einer„den Riesensaal des Tivoli fast füllenden Volksversammlung“! Der Widerspruch zwischen der Erklärung des Hrn. Hausmann und den Berichten der Zeitungen wurde eine genaue Wiedergabe der ganzen Hausmannschen Ausführungen erfordern. Nur dadurch käme Klarheit in diese Sache. — Der Stadt=Anzeiger weiß über die Besprechung in der Volksversammlung nur zu berichten, daß„man teilweise sehr scharf gegen den Bescheid der Verwaltung Stellung nahm“. Im übrigen breitet er, wie es überhaupt in der letzten Zeit an der Tagesordnung bei ihm ist, den Mantel der brüderlichen Liebe über den Radikalismus der roten=jungliberalen Redner.— Falsch sind die Ausführungen des Vorsitzenden der Versammlung, des Hru. Kluge, über die Badegelegenheit für die evangelischen Schulkinder. In seiner Nede wie in der von ihm mitverfaßten Denkschrift sagt er, für die evangelischen Schulkinder von Nippes sei keine Badegelegenheit geboten, wäyrend für die katholischen in dieser Beziegung gesorgt sei. Dieser angeblichen Zurücksetzung der evangelischen Kinder gegenüber stellen wir fest, daß diese wie die katholischen Kinder die Schulbäder benutzen. Auch die evangelischen Kinder von Riehl finden in gleicher Weise wie die katholischen Badegelegenheit in der Schule in der Kretzerstraße. Man darf wohl erwarten, daß die Verfasser einer Denkschrift und der Vorsitzende einer Volksversammlung sich nächstens genauer informieren; überhaupt wünschen wir etwas mehr Noblesse und Verständnis bei der ferneren Behandlung der Badeanstaltssache.
* Der Katholische Gesellenverein Köln=Aippes hält am Sonntagalend 7 Uhr im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, sein 20.
Stiftungsfest ab, bestehend in Konzert, humoristischen und theatralischen Aufführungen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Longerich.
* Volksmission. Vom 1. bis einschließlich 9. Januar wurde in unserer Gemeinde von drei Patres aus dem St. Nikolauskloster bei Capellen=Wevelinghoven eine Volksmission abgehalten. Die Predigten waren so zahlreich besucht, daß die geräumige neue Kirche die Zuhörer kaum zu fassen vermochte. Nicht nur auf der Kanzel, sondern auch im Beichtstuhl waren die Missionare rastlos tätig. Während der neun Tage haben in der noch nicht 1700 Seelen zählenden Pfarre etwa 1000 Personen die hl. Sakramente der Buße und des Altars empfangen. Hoffentlich wird der Erfolg der hl. Mission ein nachhaltiger sein.
Fruchtpreise.
Köin, 15. Januar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00. Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,30 bis.60. Krumm- und Pressstrob.80 bis.30 die 100 Kilo.
4 Kölner Getreidebörse vom 14. Jan. 1910. Weizen, inländischer, M. 21,50-22,50, ausländischer, M. 23.75-24,75; Roggen, inländischer M. 16,00—16,50 ausländiechse Mtarn oofn.
60
00
24.50„ A. 15.30—10,60, Einquan
17,75-18,25, Weizenmehl, 000 M. 30.75, Rogganmehl, 6 mit Sack M.
25,25, Kleie mit Sack M. 10.50-12.95. Hvend..“• Bollmehl Leinmehl Biertrebei
12,75, Zuckerschufn
Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Stimmung test. Von Weizen
I. 30.75, noggsumenl, v mit Caen M. Zy, 9012.25,(rand mit Sack M. 10.25-11.00
Oa. Pal N 13in1.
18,70-19.20, Ba
reber mit Sack M. 13.25-13,50, T: 5, Zuckerschnitzel M. 13,75-14,00, alles die 100 Kil.#ie heutige
25,25, Kleie mit Sack M. 10.50-12,25, Grand r Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-13.60. Leinmehl mit Sack M. 18,70-19.20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,80, Biertreber mit Sack M. 13.25—13,50, Trockenschnitzel mit Sack M. 12.50
und Roggen wurde bei höheren Preisen verschiedenes umgesetst. Hafer war stark angeboten, wurde jedoch weniger gehandelt. Futtermittel waren andauernd fest, auch Mehl und im Preise höher.
.25--.43 m +.24 mn
.21
Preislagen, für jede Flgur passend, in grossartiger Auswahl vorrätig.
„Und Du sagst, daß Du tausend Pfund für die Papiere bekommen wirst?“ fragte Robert endlich, und seine Augen glänzten vor Gier, da er sich als Besitzer einer solchen Summe dachte.
„Ja!— An dem ganzen Benehmen der Gräfin, an ihrer ungeheuren Aufregung habe ich wohl bemerkt, von wie großer Wichtigkeit diese Papiere für sie sind. Ich werde— Himmel! Was ist das?“
Die elektrische Hausglocke schlug schrill an; jemand mußte heftig an dem Klingelgriff gerissen haben. Robert sprang auf und machte Miene, eitigst zu entfliehen; Annette hielt ihn jedoch zur ück.
„Nein, gehe noch nicht,“ flüsterte sie ihm zu.„Ich werde hinuntergehen und sehen, wer da noch so spät kommt. Wahrscheinlich ist es nur ein Telegramm, die Gräfin erhält oft noch in der Nacht welche. Bleibe indessen hier und verhalte Dich ganz ruhig, lösche außerdem das Licht aus. Wenn man mich fragen sollte, weshalb ich zu dieser Stunde noch angekleidet bin, so sage ich einfach, daß ich vor Aufregung über die Ereignisse am Nachmittag nicht hätte schlasen können. Und nun— verhalte Dich ruhig!“
Sie huschte behende hinaus, und Robert drehte das elektrische Licht ab. Prinz Peretori schlich sich auf den Fußspitzen zu der Tür, die auf den Flur hinausführte. Er sah, wie Annette die elektrischen Lampen in dem Vestibül aufleuchten ließ und dann zur Haustür hinunter ging, die sie öffnete. Furcht kannte das zierliche Geschöpfchen offenbar nicht.
Peretori konnte nicht sehen, wer der Einlaßbegehrende war. Er hörte nur eine männliche Stimme sagen:
Herrin— ich muß Ihre Herrin sogleich sprechen! Benachrichtigen Sie sie auf der Stelle.“
„Aber die Frau Gräfin hat sich schon lange zur Ruhe begeben,“ erwiderte Annette,„und ich darf sie nicht stören. Sie schläft——“
„So mussen Sie sie wecken,“ lautete die barsche Antwort.„Noch einmal: ich muß sie unbedingt sprechen, und zwar sogleich. Es hat gar keinen Zweck, mein kleines Fräulein, daß Sie erst lange Widerreden machen. Melden Sie der Frau
Gräfin, daß Mister Hunt— merken Sie sich gut: Mister Hunt vom„Merkur“, falls Sie meinen Namen nicht genau behalten sollten— sie zu sprechen wünscht, und Sie werden sehen, daß die Gnädige Sie wegen der späten Störung nicht tadelt.“
40. Kapitel.
Peretori war sich darüber klar, daß er seiner Geistesgegenwart niemals mehr bedurft hatte als in diesem Augenblick. Er mußte in Erfahrung bringen, was den Amerikaner herführte, ohne andererseits gesehen zu werden. Das schien beinahe unmöglich— und jedenfalls konnte er es nicht allein ausführen.
Da erinnerte er sich, daß er einmal hier das Telephon benutzt hatte. Es besand sich in einem kleinen, eigens zu diesem Zweck bestimmten Zimmer auf dem gleichen Flux. Die Tür war dick gepolstert, damit keine störenden Geräusche den Sprechenden belästigen konnten; ebensowenig aber konnte er, wenn er nicht zu laut sprach, infolgedessen von draußen gehört werden. Mit einiger Geschicklichkeit mußte es ihm gelingen, Lechmere auf diese Weise zu benachrichtigen.
Einen Augenblick lang war er darüber im ungewissen, wo Lechmere sich gegenwärtig aufhalten mochte. Dann aber sagte er sich, daß es am besten sei, wenn er bei der Königin von Astorien anklingelte. Wenn sich Lechmere nicht dort befand, so würde doch die Königin jedenfalls wissen, wo er sich aufhielt.
Das Glück begünstigte ihn, denn der Gewünschte trat ja selbst an den Apparat. In kurzen, geflüsterten Worten forderte er ihn auf, sogleich zu kommen; dann hängte er den Hörer an, läutete ab und öffnete wieder leise die Tür der Kammer, um zu hören, was draußen vorging. Hier glaubte er sich ja hinreichend in Sicherheit.
Soeben kam Annette wieder die Treppe herab, die zu den oberen Gemächern führte. Sie machte ein höchst bestürztes Gesicht und war offenbar durch irgend etwas in Schrecken versetzt worden.
Hunt hatte sie ungeduldig erwartet; nun trat er, ohne noch eine besondere Aufforderung abzuwarten, in das Haus ein— er erwartete anscheinend, sogleich zu der Gräfin geführt zu werden.
Die Zofe zuckte jedoch die Achseln.
„Ich kann Sie nicht zu der gnädigen Frau bringen— aus sehr einfachen Gründen,“ sagte sie.„Sehen Sie, ich wollte heute der Frau Gräfin beim Auskleiden behilflich sein, wurde aber fortgeschickt. Ich hatte dann noch längere Zeit zu tun; das ist auch der Grund, weswegen Sie mich noch in Kleidern fanden. Wie ich nun in das Schlafzimmer der Gnädigen komme, ist sie gar nicht zur Ruhe gegangen.“ (Fortsetzung folgt.)
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.7 mm Höchste Temperatur gestern+ 8,5., niedrigste heute+ 6,0 C. Rutmaßliche Witterung für den 16. ds. Mts.: Ziemlich mild für die Jahreszeit, dabei wolkig, feucht und windig aus Südwest bis Nordwest.
Wasserstand am 15. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,50—0,02 m 1 Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm., 2,494-0,06 m Wesel, 9 vorm.,
Sie sparen viel Geld,
wenn Sie Ihre Anzüge und Paletots im Inventurverkauf von Carl
Ohlgart, Spezialhaus für bessere Herren= und Knabenbekleidung, Severinstraße 54A, Ecke Hirschgasse, einkaufen. Sämtliche Läger sind räumungshalber bedeutend im Preise herabgesetzt. 0
00000000000000
s Schwarze Anzüge:
*(Joppen, Gehröcke, Fracks, Smokings)###
&8m Spezialität: Brauf-Anzüge 9
## in nur sollden, erprobten, tiefschwarzen Quali#täten, elegant und sorgfältig hergestellt, alle““
Jos. Meyer
2 Neumarkt 47. Ecke Laach.
* Der kleine Schlaukopf. Mama:„Fritzchen, wenn du dann eine gute Zensur mit nach Hause bringst, dann erhältst du einen schönen Kuß von mir.“— Fritzchen(erfreut):„Ach, ja! Und wenn ich eine schlechte Zensur bringe, bekommst du von mir einen.“
* Ein Renommist.„Vorhin sah ich Sie im Wildbretladen.“— Sonntagsjäger:„Ja, der Wildbrethändler kauft mir immer das Wild ab, wenn ich so viel geschossen, daß ich's allein nicht essen kann.“
* Verteidigung. Der Michel hat bei einer nächtlichen Rauferei seinem Nachbar Sepp den linken Daumen beinahe durchgebissen und steht nun wegen Köperverletzung vor Gericht.— Richter: „Angeklagter, was haben Sie zu ihrer Verteidigung vorzubringen?“ — Michel:„Gar nix, daß i vollständig unschuldig bin, denn ich frag euch, ihr Herren, was hat so a Kerl, wie der Sepp, nachts um halb zwölf mit seim Finger in mein Maul drinn'tun?!
* Ein Grobian. A.(in Gesellschaft zu einem Herrn, der ihn unhöflich behandelt):„Ich werde Ihnen das Goldene Anstandsbuch von Eltz borgen, das können Sie acht Tage behalten."—.: „Sehr liebenswürdig, aber werden Sie es auch so lange entbehren können?“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14&a Samstag, 15. Januar 1910.
Seite 3.
90
Für
empfiehlt die Firma
Jacob Weber, Köln, Blindgasse 19-21
folgende äusserst gediegenen Wohnungs=Einrichtungen:
2 Zimmer
* Schlafzimmer, hell Eiche imit.
2 Betten, 1 Schrank, 140 cm
1 Waschkommode mit Facette-Spiegel
2 Nachtschränkchen
Küche, modern
Büfettschrank und Anrichte mit Linoleum und Messingverglasung 1 Tisch und 2 Stühle
zusammen 255 M.
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Eiche:
2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette
1 Waschkommode mit Marmor u. Kacheltoilette
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Wohnzimmer, nussbaum-poliert:
1 Vertiko, 1 Diwan 1 Tisch, 6 Stühle 1 Spiegel
Küche, Pitchpine lasiert, mit Linoleumbelag Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
zusammen 570 M.
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Eiche 2 Betten
1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, Stür., 180cm
1 Waschkommode mit hohem Marmor und Kristallfacettespiegel
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, dunkel Eiche Büfett, Diwan mit Umbau, Kredenz, 6 Lederstühle, 1 Auszichtisch
Küche, hochfein, Pitchpine mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
zusammen 1040 M.
3 Zimmer
Schlafzimmer, Mahagoni, hochfein, mit reichen Intarsien
2 Betten. 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, 3tür., 1 Waschkommode mit hoh. Marmor und Kristallfacette-Spiegel 2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer Speisezimmer, flämisch, schwer gearb. Büfett, Diwanmit Umbau Kredenz, 6 Lederstühle 1 Ausziehtisch;
Küche. echt Eiche, in hochfeiner Ausführung
zusammen 1900 M.
Zufuhr und Rufstellen der Möbel geschieht mit elanem Fuhrwerk durch geschulte Leute
3gab
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Freitag, den 14. Januar 1910, morgens 6 Uhr
den hochwürdigen Herrn
Sigismund Kappes
Piarrer an St. Marise Himmelfahrt in Köln
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 70 Jahren, im 46. Jahre seines Priestertums, in die Ewigkeit abzuberufen.
21 Jahre hindurch hat er segensreich in unserer Pfarre gewirkt. Die Restauration der Kirche ist sein Weik. Er war ein beliebter Kanzelredner und ein stiller grosser Wohltäter der Armen. Seine vornehme Gesinnung und sein gewinnendes Wesen erwarben ihm die Hochachtung und Liebe seiner Mitbrüder und seiner Pfarrkinder.
Um ein Gebet für seine Seelenruhe bitten:
Die Pfarrgeistlichkeit
Das Priesterseminar
Der Kirchenvorstand
Die kirchl. Gemeindevertretung.,
Köln. den 15. Januar 1910.
Die Ueberführung der Leiche vom Pfarrhause zur Kirche findet statt am Dienstag, den 18. Januar, morgens 8¾ Uhr; im Anschluss daran Laudes, Exequien und Beerdigung.
Von seiten des Kirchenvorstandes sind die Exequien am Donnerstag, den 20. Januar. morgens 9 Uhr.
Ausserdem sind feierliche Exequien: Mittwoch, den 19. Januar. 9 Uhr, von seiten des Pfarrkapitels, Freitag, den 21. Januar. 9 Uhr, von seiten der Marianischen Bürgersodalität, Samstag, den 22.Jan., 9 Uhr, von seiten der Bruderschaft„Maria vom Troste“.*3
Danksagung.
Für die überaus innige Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und prachtvollen Kranzspenden sowie die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnisse sagen wir allen Freunden und Bekannten, besonders den Mitgliedern des.= .=V.„Amphion“ für den tiefergreifenden Grabgesang unseren herzsichsten Dank.
Köln=Ehrenfeld.
Im Kamen der Familie: Bernhard Zaun.
Baufirma,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht#### gegen 1 Uhr, nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, meinen innigstgeliebten, teuren, unvergeßlichen Gatten, unsern guten, lieben Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Johann Zündorf
Bauführer
im Alter von 34 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Niehl, Gehrden i. Westf.,
den 14. Januar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 17. Januar, vormittags 9½ Uhr vom Sterdehause, Sedastianstraße 51, Köln=Niehl, aus; hierauf die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche in Köln=Niehl.
Da besondere Einladungen nicht ergehen, ditte dieses als solche zu betrachten. bo
leistungsfähig und solvent, kann
grosser Neubau werdes.“
Off. u. 149 an die Gesch. d. Bl. gp
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Unterzeuge u. Strumpfwaren
Math.&amp; Kosa Bernardi. 1 Ehrenste., Eche Albertusst.
A
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 1 Uhr mein unvergeßlicher Gatte und Vater, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffe,
herr Joseph Küppers
Maler= und Anstreichermeister
mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente nach langer, schmerzlicher mit großer Geduld ertragener Krankheit im Alter von 36 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Helene Küppers, geb. Peters Haus Küppers.
Köln, Köln=Deutz, den 14. Januar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 17. Januar, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in Lyskirchen; die Beerdigung findet am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Georgstraße 24 nach Deutz(neuer Friedhof) statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Wülhelm Jansen und
Margareta Jansen geb. Müllen r
findet am Montag, den 17.., morg. 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird,
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
10
Stadterweiterung Deutz.
Die vorstehend skizzierten Baublöcke I, II und VIII stehen zum Verkauf.
Kaufbedingungen und Pläne können beim Vermessungsamt(Rathausplatz 5, Zimmer 15) eingesehen werden.
Cöln, den 13. Januar 1910.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Matzerath.
Die Lieferung der nachbezeichneten Wirtschaftsbedürfnisse für die Provinzial=Heil= und Pflege=Anstalt Galkhausen bei Langenfeld(Rheinland) und zwar:
a. für die Zeit vom 1. April 1910 bis einschließlich 30. September 1910:
1. ungefähr
11 800 kg Ochsenfleisch
210" Ochsenleber 20" Ochsenzungen, frisch und gesalzen 620„ Nierenfett 25„ Kalbsleber 950„ Kalbfleisch 150„ Hammelfleisch
2. ungefähr
4400 kg Schweinefleisch, frisch 25„ Schweinefleisch,gesalz. 990„ Speck, geräuchert,
durchwachsen
920" Speck, geräuch., fett 185„ Schweineschmalz 350" Bratwurst, frisch
2200„.„ geräuchert
210" Leberwurst Ia 1640„„ IIa
135" Blutwurst la 1520„" IIa
75" Zungenwurst 370" Fleischwurst 35" Schwartemagen 175" Schinken 200„ Knackwürstchen, a 100 gr
b. für die Zeit vom 1. April 1910 bis einschl. 31. März 1911:
3. ungefähr 3100 kg Süßrahmbutter
4." 480 kg Baumöl
5.„ 420 1 Senf
6.„ 164 000 Stück Eier
im Mindestgewicht von 50 gr pro Sick.
7.„ 2550 Ctr. nasse
Biertreber Ia.Qual 1240 Ctr. Eis
8.„ 50 kg Bläue
9.„ 3000 kg Soda
10." 200 kg Stärke
11.„ 750 Pack Streichhölzer(Kaiserhölz.) sollen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden. Angebote, welche die ausdrückliche Anerkennung der Lieferungsbedingungen enthalten müssen, sind versiegelt mit der Aufschrift:„Augebot auf Wirtschaftsbedürfnisse“, dis zu dem am 11. Fedruar er., vormittags 101 Uhr, stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion portofrei einzusenden. Auf dem Briesumschlag sind die Gegenstände, welche angeboten werden, duech Angabe der Rummern, unter denen dieselben vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen.
Den Angeboten über Butter, Baumöl, Senf, Bläue u. Stärke sind Proben beizufügen. Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingesehen oder von dort gegen Einsendung von 75 Pfa bezogen werden.
Galkhausen, d. 13. Jan. 1910. a" Die Direktion.
gebrauchen bei: der Auswahl der Anze organe, um einen zahlungs fähigen und ständigen -<space> z u<space> e r h a l t e n.<space> einmal einen:
.-Bu igen org
fähig
Kundenkrei:
Machen Sie Versuch mit dem(1A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.

Offene Stellen 2
FeuerVersicherung.
Erstklassige Gesellschaft sucht für Köln=Lindenthal einen
in letzterem Orte ansässigen
gut eingeführten
herrn,
welcher in der Lage ist, die bestehende Agentur zu übernehmen und das Geschäft erfolgreich weiter auszubauen. Inkasso vorhanden, außerdem werden höchste Provisionen gewährt.
Offerten unter M W 1639 an Haasensteit&amp; Vogler, Köln. 2
Tüchtiger 1
Stereotypeur
für Rund= und Flachstereotypie zum baldigen Eintritt gesucht. Stellung dauernd.
J. p. Bachem
Marzellenstraße 35-43. Meldungen mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
Von erstklassiger
FeuerversicherungsGesellschaft
sind in Köln und Vororten
Vertreiungen zu vergeben.
Herren, die über beste Beziehungen zu besseren. Kreisen verfügen und gewillt sind, sich der Akquisition energisch anzunehmen, belieben Offerte ein zureichen eud. M U 1633 an Haasenstein&amp; Vogler,.=O. Köln. 2°
Wir suchen
noch einige fleißige Herren als
Reise= oder Platz Inspektoren
unter günstigen Bedingungen anzustellen. Auch Nichtfachleute können Berücksichtigung finden. Schriftliche Offerten an die
Subdirektion der Bersicherungs=Akt.=Ges. Prudeutia, Coln, Brüsselerstraße 14.
Kontorist
erfahren in der einfachen Buch führung, sicher im Uebertragen, Ausfertigung v. Reiseauszügen usw. für sofort oder 1. Februar von Landesproduktengeschäft gesucht. Branchekund. bevorz.
Off. mit Zeugnissen u. Ohotographie u. K 34 an die Geschäftsstelle des Kölner LokalAnzeigers.
Lehrling
mit höh. Schulbildung für das kaufmännische Bureau einer
Maschinenfabrik gesucht.
Selbstgeschriebene Angeb. unt. 11 K 2381 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, erb.
Kölner Escat-Anzeiger Nr. 14&a Samstag, 25. Januar 1910
Braver Junge
kath., vom Lande m. g. Schulbildung als Geschäftskutscher gesucht. Kost und Logis im Hause. Selbstgeschr. Offerten u. Z. 200 an die Annahmest. d. Bl. Lindenthal, Dürenerstraße 179 erb.
*
welches in der besseren Küche gründl. erfahren ist und etwas Hausarbeit übernimmt u. tücht.
weitmädchen, beide kath. u. m. g. Zeugnissen, z. 1. Fev. gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. Fr. Justizrat Gammersbach, Römerturm 13. g
Achtbare Eltern suchen für 4 jährigen Sohn Ostern Stellung bei tüchtig. kath. Meister. Off. u. 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling.
welcher sich als Tapezierer, Polsterer und Dekorateur
ausbilden win, zu Ostern gesucht.
Fr.=Off. unter 140 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
jesucht. Köln=Arnolds=
öhe, Bonnerstraße 221.
Lebens= lauf
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
25 M.
tägl. Verd. d. Verk.
m. Patent=Artik. f.
Herren. Neuheiten=Fabrik Mittweida, Markersbach Nr. 166.“
Suche für sofort oder per 15. Februar eine tüchtige flotte
Garniererin.
Damen, die in besseren Geschäften gearbeitet haben, wollen sich melden.
Theodor Didam
Hohestrasse 15Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung
nicht gewerbsmüßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften costenfrei. Geöffnet 10—1 u.—4111
auf Tieferungshosen „<space>„<space> R ö c k e<space>
„„ mäntel
sucht sofort c
Eduard Sachs
Schildergasse 75.
katholisch, verheiratet, der in Blumen=, Obst=, Gemüse= und Wiesenbau gründlich bewandert ist, zum 15. März auf ein Gut in der Kheinprovinz gesucht.
Reflektanten nur mit prima Zeugnissen mögen Fr. Offerten u. K 36 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers senden. 0“
Gewandtes, bess.
Mädchen
mit guten Zeugn. für alle
Hausarbeit in Haushalt von 3 Personen zu meß sucht
Fran Dir. Dr. Weyer Dellbrück 3
Diepeschratherstr. 3, am Bahnh.
Für eine hiesige Kinderpflegeanstalt wird ein
Mädchen
für Hausarbeit gesucht, Lohn 20 M. Ferner eine Köchin, nicht unter 25., welche in der bürgerl. Küche selbständig ist, Lohn 25 M. Beste Zeugn. werd. —: Georgstr. 20.
Ehrenfeld.
Naherin Venloerstraß 3504.
Fleißig. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippe=, Kempenerstr. 61, Bäck.
hrop. anständ. Mädchen sofort
V gesucht. Frau Franz Over,
Frechen, Hüchelnerstraße 31.
Zuverl. Mädchen,
24 Jahre alt, sucht sofort Stellung für leichte Hausarbeit auf dem Lande. Auf höheren Lohn wird weniger gesehen als auf gute Behandlung.
Off. u. 147 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Aeltere erfahrene
ärztlich geprüft, sucht Stellung. Beste Empfehlungen Fr.=Off. u. K 37 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.“
Jollanggenche)
2 Arbeiterinnen. kath., mit
guten Zeugniss., suchen Stellung in bess.Putzgesch. a. liebst in
Eine
liger
Peter Merten jun.
Schreinermeister
Marialinden, Bezirk Köln.
(Mindestleistung 180—200 Silb.) . Maschinenschreiber gesucht. Katholische Bewerber belieben Fr.=Angebote mit Angabe der Vorbildung und der Gehaltsansprüche unt. Z K 309 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks zeitung zu senden.
Gute Zeugnisse und beste Empfehlungen bedingt Fr.=Offerten Villa Höhenweg 13, Horrem, Bezirk Köln d=
Gewandte, tüchtige, christl.
für März 1910 gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Bild erbeten
Modenhaus
Lndwig Clemens, Bochzum.
Kaufmann
22 J. alt, zur Zeit auf einem größ. Werk als Korrespondent und Lohnduchhalter beschäftigt, sucht sich zu verändern. Ia. Zeugn. u. Refer.
Fr.=Off. unt. S W 211 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
in bess.Putzgesch. a. liebst. in Kölz.
Off. u. F K 161 a. d. Haupt vertr..Bl. Kalk, Mülheimerst.!
Schöne heile
Werkstätte
ca. 200=Meter
zu jedem Betrieb, auch für Automobil=Garage pass., desgl.
Arbeits= oder Lagerräume
von je— 80 l.=Meter,
drei übereinander liegend; sowie prachtvolle helle
Wein= oder Lagerkeller
en. mit Wohnung oder Bureaus billig, ganz oder geteilt, nür zu vermieten.
Gute Lage Neustadt, Nähe Hafen u. Bahndef Bonntor. h Besch. Teutoburgerstr. 2, II.
herrschaftsgärtner und Hausverwalter
29., verheir., kath., erfahr. in allen Garten- u. Hausarb., sucht zum 1. März Stelle. Zeugn. zu Diensten.
Fr.=Offerten unt. K 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bautechniker,
mit allen Arbeiten auf Bureau und Baustelle bestens vertraut, sucht, gestützt auf gute Zeugn., per 1. Februar Stellung.
Off. u. 135 an die Gesch. d. Bl.
Stellmachergeselle
von der Hand gelernt, 22 Jahre alt, sucht Stelle. d°
Offerten unter B 16 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Für meine durchaus erfahrene ärztlich geprüfte
Erstwärterin
suche ich umständehalber für Ende Januar u. vom 1. Juli ab Stelle. Frau M. Klawitter, Steele a. d. Ruhr, Ruhrstr.
Suche für meine Sochter,
16½ Jahre alt, Stelle in kleinem kathol. Hause zur weiteren Ausbildung der Küche u. d. Haushaltes. Lohn nach Uebereinkunft. Off. u. 107 a. d. Gesch. d. Bl.
Für cath. junges Mädchen 22 Jahre alt, im Näh. u. Bügeln sehr erfahren, wird Stelle als Zweitmädchen oder zu Kindern bei kath. Herrschaft gesucht.
St. Josephehaus Bayenthal, Bernhardstraße 97.
Aelteres Mädchen
in allen besseren Haus= und Zimmerarbeiten erfahren, sucht Beschäftigung für nachmittags in besserem Privathaushalt.
Off. u. 141 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
1. und 3. Etage
e5 Zimmer, Rüche und Manarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, per 1. Februar zu beziehen.
Lusw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Zweite Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Speicher, Keller, Koch= u. Leuchtgas, sofort zu vermieten. Bescheid Schildergasse 46, im Laden.
In schöner Villa,
2. Etage, 4 Räume, gr. u. kl. Balkon, event. Turmzimmer, 120 qm, moderne Einrichtung, 30 bzw. 35 J. Köln=Poll, Salmstraße 9, an der Elektr.
I. 1.
je 4 Zimmer, Küche, Baderaum, Mans., Schillingstraße 48, Nähe Deutscher Ring, sofort zu verm. Bescheid Eigelstein 117.
Elsaßstraße 20
Wohnung v. 2 Räumen billig. Daselbst auch gr. helle Werkstätte.
Bescheid Unterhaus u. Meister Gerhardstr. 33, II., d. Cordel.
4 Zimmer, Küche mit Wandplatt. u. Spind. Keller, Mansarde, Balkon an der Wohn., Rachelof., monatlich 80.
Holtestr. 123. Sout.
1 Ladenlokal, 1 Zimmer u. Verschlag. Mit Heizung. Mon. 50.4
Lagerplatzmonatl. 15.2.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout. 29
Provisionsweise
Vertretungen
für Wirtschaften Deutschland gesucht ständigem Herrn.
50 a.
ganz
selbAng. u.
d. Geschst. d. Bl.
Städt. Angestellter, geprüfter Heizer, sucht Stelle als Hausmeister. Gefl. Off. unter E 72 an die Annahmestelle d. Bl. Tentoburgerstraße 21.
sucht Stelle zu Ostern nach außerhalb. Fr. Pütz,
Nippes, Florastraße 22.
haushälterin.
Aelteres, kalh. Fräulein, kinderlieb, in Küche und Haushalt durchaus erfahren.“
sucht selbständigen Wirkungskreis.
Beste Zeugnisse u. Referenzen. Fr.=Off u. K 38 a. die Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein
sucht Stelle in seinem Hause, einerlei ob Privat= od. Geschäftshaus. Selbiges scheut nicht, Küche, Wäsche und Putzen mitzutun oder selbständig zu versorgen.
Offerten unt. L B Deutscher Ring 44.
in der.=Krippe ausgebildet, sucht zum 1. Fedr. od. später Stellung in kath. Hause. Gefl. Offerten VII Köln, Georgstr. 20.
Ges. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarb. b. kath. Herrsch
Off. u. A 9 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
welches in Küche und Hausarbeit gut erfahren, sucht Stelle in bürgerlich. kinderlosem Ha halt zum 25. Januar 1910. L. Dick, Sternengasse 69, II. Etg. nabhäng. Witwe sucht St. i. Hotel, Rest. od. Café als Klosettfrau, würde auch an den Arbeiten morgens mithelfen. Ang. u. C 208 an die Bez.=Vertr. Peter Küpper, Hohepforte 6. Durchaus zuverl. ält.
besseres Mädchen,
in der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle b. einem kl. Kinde. Off. u. 148 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
die alle Arbeit allein verrichtet, sucht Stelle bei geistlichem herrn zu Februar od. später. ff. unt. 118 a. d. Gesch. d. Bl.
Weyerstraße, mit feiner Einrichtung für Butter= u. Eiergeschäft, auch passend für Metzgerei, Margarine, Fisch u. dergl., zu vermieten, ev. auch zu verkaufen. Besch. b. Eigent. Eigelstein 64.
Etage
Plankgasse 5
1. Etage, 3 Zimmer, Mansarde und Keller zu vermieten.
Ehrenfeld, 132-131.
Schöne abgeschl. Etagen, vier Zimmer u. Küche, sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid im Hause 132, part.
In dem Hause
Zülpicher Wall 16
sind mehrere abgeschlossene 3.
und=Zimmerwohnungen zu
vermieten. Auskunft im Hause.
Nippes, Techzigstr. 1,
sch. abgeschl. 3. Etage, 4 Zimm., Küche, Veranda, Heizgas m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. 1. Et. beim Eigentümer.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297. 2. Et.
straßenw., sch. 3 Zimm.=Wodn. an ruh. Leute bill. zu verm.* Bescheid das. bei Gratzfeld.
Dasselstrasse?
abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche m. Sp. u. Mans. z. v. Gas vorh. Besch. 1. Etage.
Rheingass:
2 Zimm., 2. Et., 19 M. p. Mon. zu vermieten. Bescheid Auf Rheinberg-5, Kontor.
moderne schöne helle Wohnung, 6 Zimmer mit Erker(davon 3 an der Straße), Küche, Bad, Mansarde, freundliches Entree, per 1. April oder später zu verm. Hochstadenstraße 12
Nähe Herz=Jesu=Kirche. d“
Zwei= und DreiZimmerwohnungen
Preis M. 17 bis M. 28
große, helle, lustige Ränme
zu vermieten durch
Wohnung
—4., Küche, zum 1. Februar gesucht. Angeb. m. Preisang. unter 143 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld,
Aeltere, tüchtige
Haushälterin
welche läng. J. den Haush. eines Geistlichen geführt, sucht, gestützt auf dessen Empfehl. wieder ähnliche Stellung.
Fr.=Off. u. K 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
räulein
gesetzten Alters sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame.
Offerten unt. B 18 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.*
Robes.
Anständ. Näh- u. Lehrm. z. Ostern ges. Das. Anfert. aller Damengarderobe. Ehrenf., Keplerstr. 3.
Tücht. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Humboldtstr. 14.
Zuverläss. Mädch. m. g. Zeugn. z. 3 Pers. p. I. Febr. f. d. Haush.
auch
u. Küche ges. Sonnt.
Vorst. v. 5— Hansaring
auch 79, 1.
Ordentl.
gesucht zum sofortigen Eintritt. Rippes, Nohlstr. 5, Hochp.
Ammen gesucht.“
Vorzustellen mit Kind, Kinderklinib, Krankenanst. Lindenburg.
im Schneidern perfekt, sucht Stelle als Jungfer in vornehmen Hause.
Off. unter A 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
22 J. alt, perfekt im Nähen, sucht St. zu Kindern bei kath. Herrschaft. Off. u. A§ a. die Geschäftsst. d. Kölner.=.*
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Propres Mädchen vom Lande
sucht Stelle als Stundenarbeiterin v. morg.—1 Uhr. Zu erfragen Bachemerstr. 143, 2. Et.
auchen Sie Dienstmädchen, ## so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Frau s. f. Karneval eschäft., gleich welche, ev. auch abends nach 6 Uhr. Off. u. 138 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Müsche w. v. saus. Frau i. H.
Wüschr gewasch., gebl, a. der Luft getr. u. geb. b. m. Preisen. Off. u. Nr. 138 a. d. Gesch. d. Bl.
Ualer=, Anstreicher= u. Tapez.=
Arbeiten billig und gut. Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
vermieten
Anständige Leute finden gute
Kost und Logis.
Subbelratherstraße 123, an der
Gutenbergstraße. Daselbst schön
möbl. Zimmer ev. mit 2 Betten.
6 große helle Räume, 2 Erker, Balkon, Küche, Mans. in feinem ruh Hause, per sof. od. 1. April zum Preise von 1500 K. bzw. 1200 M zu vermieten. Näheres dortselbst Sachsenring 1, II. Et.
1cg,
Euskirchenerstraße 8 und Lechenicherstraße 7, abgeschl. 3 u. 4 Zimmerwohnungen mit Vor= u. Hofgarten, alle Bequemlichk. an stille Leute zu verm. Besch. das. u. Jülicherstr. 9, I. Tel. 6736
Ehrenfeld
Platenstraße 54
kleine abgeschloss., Elagen B' Pens. u. Familienanschl. in
v. 3 Zim., mit eig Klos., Bleiche usw., in neuem Hause bill. z. o Besch. Nr. 46=48 b. Reisen.
(Zum 1. April)
6 Zimmer, Rüche mit Spind, Mansarde u. Keller. Rachelösen 1200 M. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Lohmar
im unteren Aggertal, sch. herrsch. Wohn., 1. Et., best. aus 3 gr. Zimm. u. 1 Mans., Keller, Garten, sofort oder später zu verm., ev. auch für Sommeraufenthalt. Näh. bei Wilh. Rörig, Lohmar.
Luxemburgerstr. 81
3. Et. 4., K. usw., abgeschl., zu verm. Besch. das. b. Eigent.
Fortsetz. siebe Seite 9.
3..,
in abgeschl. Hause, Annostr. 6, an 1 oo. 2 Personen zu verm. Bequeml., Türöffner.
Kupfergasse 31-33
Wohn. verschied. Größe billig.
Besch. das. Unterh. u. Meister Gerhardstr. 33, II., d. Cordel
Gumprecht= straße 18: 34 u.=.=Wohn. bill. z. v. Besch. das. u. Lindenthalgürtel 27. I.
anin-Zimmer=Wohng., groß. Vollthluftig, zu 26 2, ebenso 3 schöne Anbauzimmer zu 18.4 zu vermieten. Tempelstr. 97.
Mansarde zu vermieten
Luxemburgerstr. 14, am Bard.= Platz. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Deutz, abgeschl. I. u. II. Etage mit allen Bequemlichbeiten zu vermieten.
Mathildenstraße 39
Etage zu vermielen
4 Räume an stille Mieter abzugeben. Filzengraben 12
Rinnes, Unterhaus, 5 3,
P: Küche, Spd., Mans. Koch= u. Leuchtg., per 1. April z. v. Besch. Schenkendorfstr. 3, 1. Et.
bess. Hause. Off. u. F. 150 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz b.
Rippes. 1 Mani. bille
zu vermieten. Escherstr. 115.
III. Etage zu verm. an 1 bis 2 Personen. Allerheiligenstraße 4(—2 Uhr).
X Zimmer 4. Et., Hohenzollernring, u. Lagerraum zu verm. Bescheid Königsplatz 13, 1. Et.
Aha### freundl. 3. Etage, in
AUgeschl. ordtl. Hause zu vermieten. Erftstr. 29,1. Et., Gereon.
Stage 3 Zimmer u. Man
I. Slühk, in ruh. abg. H. an stille Leute zu verm. Vogteistr. 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&ap Samstag, 15. Januar 1910.
Seite 5.
St
A. T. G. Berlin S. O. 30, Harzerstr. 33
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
und samtliche Produkte wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in auerkannt vorzüglichen Gualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer medernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen In empfehlende Erinnerung. 5
Schraufh’s
ist ein
vorzügliches und modernes
Daschmittel.
Das ½ Piund-Paket kostet nur 15
Schutz 2 Marke.
Inbesseren Seifen- und KolonialwarenGeschäften zu haben.
Chürmchenswall 24 Celephon 8099. Spezial-Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Wertstatt für#rticbet mit Krastbetried.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Herrenhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend, sehr billig.*1
Kragen, Mauschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe. Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungstrist.
Zur Autbewahrung von Wertpapleren und Vertgedenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichers
Stahlkammer
In unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Seibatverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Vertnakete usw. zur Aufbewahrung ansehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
erhalten Sie einen wunderbaren Sprechapparat heuester Konstruktion„Modell 1909“ wenn Sie eine bestimmte Anzahl echte. Schallplatten nach eigner Wahl von uns beziehen.„Kein Preisaufschlag“.— Monatliche Abnahme nach Lieferung des App rates zwei Plutten.—
Deutsche Cronophon-Gesellschaft m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Tel. 5083.
Ich bitte um kostenlose Vorführung Ihres Apparates
a
Wohnung
Besuch erwünscht am
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln. Leystapel 49. 5
9— L•0
S 0
0 S E ∆ 18—
—.—
Grabsteine
in gediegener Ausfflorung zu sehr vorteilkaften Preisen a empflehlt eventuell inkl. Aufstehen
J. Simonis, Gr m##fl: Köln- Zollstock
Köningerwen 259.
Was sind Biskuit???
Kartoffeln, einer der feinsten, die es gibt, auf jeden Fall die feinste Fisch= u. Salatkartoffel, 100 Pfund frei Haus nur„####
Feinste Oberländer Magnum bonum 100 Pfund 3,30 M Allerfeinste Mosel rote. 100 Pfund nur 3,30 M. Rheinische Goldnieren 100 Pfund nur.20 M.
Lieferung frei Haus.
Kartossel-Großhandlung Albert Mosbach
Verkaufsstellen in allen Stadtteilen.
Achtun
Herde
der Herdfabrik
Kerkmann
Hammi.Westf.
Vollste Garantie für Haltbarkeit der Emaille
Gutes Brennen und Backen.
Die Backfähigkeit ist so ausgezeichnet, dass ein Kuchen in der Hälfte der Zeit gebacken werden kann, wie in jedem Konkurrrenzherd.— Zu beziehen durch die einschlägigen
Geschäfte.
Fabriklager Köln: Spichernstrasse 6.
Grahambrot. v ns
Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Ueber 30000 transportable Ha 8:
Backöfen
und
Fleischräncher
stehen prima Zeugnisse u. Reerenzen zur Verfügung. Aufgemauerte Backösen und ditto Räucherkammern verschwinden überall, wo Weber's transportable Datent=Backöfen u. Fleischräucher bekannt sind. Schriftl Garantie! Probelieserung. Geg Postkarte sendet billigste Preisliste usw. umsonst die erste u. größte Spezialfabrik Deutschlands h
Auton Weber
Donr mörgens 9 Uhr
ue abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut„
Lärberei und Chemische Wasch-Austalt L. Schütz, Fabr.Lollerstr. 86-99% 63eMachabderlraße 5 Sagste“
Filialen in allen Stadtteile: und Vororten.
Zustellen im Wagen
hängend Kölner Geschäft.
0
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
— mündelsicher— für sämtliche auch durch
die Dou oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und licher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½%
Postscheck=Konto 1714.
Tel. Nr. 25.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postecheckkento 3030.
Olrichgasse 19D.
Hohlen Koks Brikatts.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazt-Wormrevier
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder, Köln, Ordokenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drueksach. in Buchdruck u. Lithograpbie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Brisfumschläge, Briefordner usw.
Immer und immer wieder
Wendelsteiner Häusners
- Spiritus
Nurecht □ Nachts indiesrr dung Unecht!
(Haarwasser) per Flasche.25 und.50., echt mit„Wendelsteiner Kircheerl“ in öbiger Originalflasche. Kräftigt den Haarboden, reinigt vor Schuppen. verhütet den Haarausfall end köpfigkeit.— Alpina=Seife 60 Pfg., Brennessel-Haaröl 60 Pfg., Pommabe 1., Alpina=Milch 2., AlpenblumenSommersprossen=Creme 2., Wendelsteiner Schönheits=Tee a 2,10 M.— Zu haben in den durch Ausstellungskartons und Plakate erkenntlichen Apatheken, Drogerien und Parfümerien. c*
Karl Hunnius, München.
9 5
—*
—
O 80
..— 0
6—
+ S— G—
-5
## Sn
O..—
SGESES
" G E+•“
OiEr Z.98:
Z S S:
S ½2
7.
.—
——
0——3
85
Oa##cSEySE SN
##SSs S8 9 5555
L NSS““ EES cne UrRENn
SS3S8ueus
EHLUSON“ Ju TEEInT P. M. UUELUEGE
ERT U SöSS
5STObESEG
—.—
Petroleum- Heizofen. E Sensationele Lostung. Das Beste der Neu
Garantiert geruchlos.

Samstag, 15. Januar 1910.
* Der Fremdenverkehr hat im Dezember gegen den Vormonat einen erneblichen Rückgang erfahren. Auch im Vergleich zum Vorjahr war der Fremdenzufluß geringer. Es übernachteten in den Gasthöfen 32122(gegen 41 655 im Vormonat und 32452 im Dezember 1908), in Herbergen 8289(7554, 9809), zusammen 40411(49 209, 42 261), oder im Durchschnitt täglich 1036(1389,
1047), in den Herbergen 267(251, 316), im ganzen 1303(1640, 1363). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in den Tagen vom 1. bis 4. Dezember mit 1518 im Vorjahr in den Tagen vom 1. bis 5. Dezember mit 1519), der niedrigste in der Woche vom 19. bis 25. Dezember mit 1135(in der Woche vom 20. bis 26. Dezember mit 1205). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthösen durchschnittlich auf 6,9(8,8, 6,7), in den Herbergen auf 14,0(12,7, 15,9) im ganzen auf 7,7(9,3, 7,7) Tage benutzt.
Für das Jahr 1909 belief sich die Zahl der Fremden in den Gasthöfen auf 634895(in den Jahren 1908 und 1907: 645 295 und 655264), in den Herbergen auf 114284(139 535, 145 745), im ganzen also auf 749179(784 830, 801 009). Der Fremdenverkehr blieb demnach gegen die beiden Vorjahre in den Gasthöfen um 10 400 bzw. 20369 oder 1,61 bzw. 3,11 Proz., in den Herbergen 251 und 31 461 oder 18,09 bzw. 21,58 Proz., im ganzen um
Theater und Konzerte.
**<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Overnhaus. So. 16. 127. C2.(108.) 6½ U. Zum ersten Male Odysseus Heimkehr.- Mo. 17. Keine Vorstell ung.- Di. 18. Vorst. außer Abonnement. 9. volketümliche Vorst. 8 U. Der Waffenschmied von
- Mi. 19. 129. A.(109.) 4½ U. Der Alte Aar. Hierauf: Alessandro Stradella.- Do. 20. 130. B.(11·.) 7 U. Odyssens Heimkehr.-Kr. 21. 131. C.(111.)-2 U. Gastspiel von Edith Walker. Tristan und Isolde Sa. 22. 132. D.(112.) 7½ U. Hoffmanns E zählungen-#g.#. 115. 4.(131.) 6½ U. Rienz. Schausp##., a###.# So. L Gechg.
3 U. Der Froschkönig. Hierauf:. Ein deutsches Weihnachtsspiel Abends
1 U. 153. Die versunfene Glocks,.„o, 17. 128. D 2. 71=9, Tokuntse
um 25 251 und 9rd0r bort Te00Snn.-.„
35 651 und 51 821 oder 4,54 bzw. 6,47 Proz. zurück. Den stärksten Verkehr wies die Woche vom 1. bis 7. August mit 24 763 oder 3540 täglich auf, den schwächsten die Woche vom 19. bis 25. Dezember mit 7945 oder 11 5 täglich. Jedes Bett bzw. jede Schlafstelle war während des Jahres in den Gasthöfen an 134,2, in den Herbergen an 193,1, zusammen an 140,7 Tagen benutzt.
a Kunstgewerbe-Ruseum. Die Unterlagen zum Wettbewerb für das Bismarck=National=Denkmal bei Bingerbrück liegen in der Bibliothek des Kunstgewerbe=Museums zur Ansicht auf.— Die Ausstellung für angewandte Kunst im Lichthof dauert noch bis Sonntag den 16. dieses Monats.
* Postpersonalnachrichten. Versetzt sind der Oberpostassistent Schottländer von Aachen nach Köln, die Postassistenten Peter Becker nach Tonraty, Tahms nach Morsbach, Kotzmann von Gummersbach nach Frechen, Lepp nach Cuchenheim, Ohlendorf nach Godesberg, Orth von Eitorf nach Hennef, Pilz von Eitorf, der Telegraphenassistent Heidsieck von Dusseldorf.
Die Ferienordnung für das Jahr 1910 ist für die höheren Schulen folgendermaßen festgesetzt worden: Die Österferien beginnen am Dienstag, 22. März(Schluß des Schuljahres). Das neue Schuljahr beginnt mit Mittwoch, den 13. April. Die pfingstferien dauern vom 13. bis einschließlich 23. Mai und die Hervstferien vom 5. August bis zum 12. September einschließlich. Die Weiynachtsferien beginnen am 23. Dezember und dauern bis einschließlich 4. Januar 1911.
Aus Köln-Müngersdorf.
m Der Männergesangverein Lied und Lust veranstaltete am Sonntag, den 9. Januar, im Saale des Hrn. M. Nelles ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Reinertrag zur Beschaffung einer neuen Kirchenorgel bestimmt war. Unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hru. Heinr. Außen bot der Verein glänzende Proben seines Könnens. Hr. Opernsänger Heinr. Esser entfachte die Anwesenden durch die beiden Lieder: Das Zauverlied und Der Engel
Lied zu heller Begeisterung. Ein gut gelungenes Theaterstück Geschiedene Leute, sowie die von dem H. Schmidtschen Musikverein bargebotenen Musikstücke sorgten für eine angenehme Abwechselung. Im zweiten Teile dankte Hr. Mittelschullehrer Kann im Namen des Kirchenvorstandes allen Mitwirtenden in beredten Worten. Der zum Schluß von den Damen Anna und Else Goyrbrandt und Christine Außen vorgeführte Schneeflockentanz mit Gesang wurde mit stürmischem Beifall ausgenommen.
Aus Köln-Deutz.
b Der Fahrbeamtenverein Köln=Deutz feierte am Samstag den 8. d. M. im Esteschen Saale sein 18. Stiftungsfest. Nach dem von Frl. M. Wolfgarten gesprochenen Prolog begrüßte der erste Vorsitzende Hr. J. Krämer die Erschienenen und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Auf der Buhne zeigte sich nachdem eine prächtige Gruppe: Kaiserhuldigung der Fahrbeamten. Für weitere Unterhaltung sorgte in bester Weise die Theatergesellschaft KölnDeutz. Die humoristischen Vorträge der Herren Kramer und Wendt, sowie das Duett Der gefoppte Gendarm wurden recht beifällig ausgenommen. Großen Erfolg hatte am Schluß des ersten Teiles der Schwant Die Erbtante. Die Glanznummer des Abends bildete der Militärschwank In Zivil. Ein Festball bildete den Schluß des Abends.
0 Der Pontonschuppen, d. h. die nach seinem Ausbrennen noch stehen gebliebenen Umfassungsmauern, werden nunmehr abgebrochen. Die Trümmerstätte bot in der letzten Zeit lichtscheuem Gesindel gelegenen Unterschlupf, und die ragenden Mauern, von denen bei Wind und Sturm Steine heruntergeweht wurden, bedrohten Leib und Gesundheit der Anwohner und Passanten. Aus diesen Gründen hatten die Bürger der oberen Siegburgerstraße eine Eingabe an die zuständige Behörde gerichtet, und diese läßt nun auch die Trümmer abtragen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Cäcilia Wolkenburg, deren humorvolle Theateraufführungen weit über Köln hinaus bekannt sind, wird nach zweijähriger Paufe wieder einmal auf den Brettern erscheinen. Für die diesjährigen Vorstellungen, deren erste am 29. Januar im Schauspielhause stattfinden wird, hat man Hermann Kippers beliebte kölnische Operette Ter Feensee hervorgesucht, eine Wahl, die ohne Zweifel großen Anklang finden wird. Es ist zugleich eine Jubiläumsaufführung, da Hr. Prof. Herm. Kipper den Feensee vor nunmeyr 50 Jahren zum ersten Male aufführen ließ, und zwar im alten Domhotel durch die damalige Humoridaria, eine Vorgängerin der Cäcilia Wolkenburg. Einer der damaligen Mitwirkenden, Hr. Fritz Böhle, wird auch jetzt wieder in einer Hauptrolle mitspielen. Wie uns mitgeteilt wird, lassen die Vorbereitungen eine sehr gute Auffüyrung erwarten. Neben tüchtigen Solisten wird ein stattlicher Chor und sogar ein Ballett„herrklicher Damen mitwirken. Die Regie führt in bewährter Weise Herr Rudolf Adam, und die musikalische Leitung liegt in den Händen von Prof. Jos. Schwartz. Die Besucher der Vorstellung dürfen also wohl genußreiche Stunden erwarten.
1 Die Wohltätigkeitsvereinigung„Uhl gries Spetzboove versammelte sich am 8. d. M. im Stapelhause, um ihr zehntes Stiftungssest zu feiern. Nachdem ter Präsident Herr Schmidt die sehr za. lreich mit ihren Damen erschienenen Mitglieder begrüßt hatte und das Kaiserhoch verklungen war, wechselten Lieder und Vorträge, meist heiterer Natur, einander ab. Besonders fanden die von den Herren Ibscher und Ehlert vorgetragenen Couplets reichen Beifall; nicht minder die von Frau Braun und Herrn Schwade einzeln und zusammen vorgetragenen Lieder. Eine zum
Ca. 22. 159. 3 u. Verläusche Sreien. Eo. m.„
Froschkönig. Hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel. Abends 161. 7½ U.
Der Arzt am Scheideweg.
* Floraorchester. Man schreibt uns: Bei einem Aufenthalte in Düsseldorf nahm ich Gelegenheit, am Freitagabend voriger Woche in der Tonhalle einem Konzerte des Violinvirtuosen Curt Vogel beszuwohnen, bei dem das Kölner Floraorchester mitwirkte.
Die künstlerischen Tarbietungen waren vortrefflich und die Vorträge lösten großen Beifall aus. Auch die mir eben vorliegenden Zeitungsrezensionen beurteilen die Leistung des Kölner Floraorchesters sehr günstig. So schreibt z. B. der Gen.=Anz. in seiner Nr. 8 vo 9. Januar:.. Hatie das Orchester schon bei Vorführung der Ouvertüre zu Iphigenie in Aulis von Gluck einen guten Eindruck hinterlassen, so bewährte es sich unter Herrn Albin Trenklers sicherer Leitung ganz besonders bei der geschmackvollen, fein ausgearbeiteten Begleitung der Konzerte, und es bot ferner als willkommene Sondergabe Haydns-dur Sinfonie mit dem pitanten, lebensprühenden Rondo Finale in hervorragend stilvoller, klangschöner Ausfüyrung, die ihm und seinem temperamentvollen Dirigenten zur Ehre gereichte und seine ungewöhnliche Leistungsfähigteit als Konzertorchester bekunden.
Gerichts=Verhandlungen.
V Lebemann mit anderer Leute Geld.
Ein 24jähriger, sich als Kaufmann bezeichnender junger Mann von Köln ist angeklagt, einen Kaufmann um 3500 M. und einen anderen um 14000 M. betrogen, ferner ein Akzept über 14 500 M. gefälscht und in Verkeyr gesetzt zu haben. Mit dem falschen Wechsel bezahlte der junge Mann ein Automobil, das er brauchen zu müssen glaubte. Der Vater des jungen Mannes verweigerte die Einlösung des mit seiner Unterschrift gesälschten Wechsels. Mit dem unredlich erworbenen Automobil fuhr der junge Lebemann nach Italien, ließ es dann in Lugano start beschädigt stehen, und dem rechtmäßigen Besitzer blieb nichts anderes übrig, als das Auto mit großen Kosten zurückholen zu lassen. Es entstanden 3000 M. Reparaturkosten.
Der Angetlagte, der natürlich in elegantester Toilette vor der Strafkammer erscheint, gibt an:„Ich besuchte hier das Gymnasium bis Tertia, kam nach Montabaur aufs Gymnasium, machte mein Einjahriges, besuchte die Handelsschule und diente bei den Saarburger Ulanen. Mein Vater hatte mir 1000 M. pro Monat zur Verfugung gestellt. Ich brauchte etwa 40000 M. und ließ die Schulden von meinem Vater begleichen. Wenn ich Schulden gemacht hatte, war er eine Zeitlang sehr streng, wurde dann aber wieder gut. Zuletzt wurde ich entmundigt wegen Verschwendung. Spater blieb ich in dem elterlichen Geschaft. Ich spurte jedes Jahr im Frühjayr Reiselust, und so fuhr ich nach Mailand usw. Beim Milität wurde ich Gefreiter, aber ich gab mich als Reserveoffizier aus und hatte Visitenkarten auf den Namen: Freiherr v. Rottenfels, Schlog Rauschenburg, Leutnant beim Leibhusarenregiment in Potsdam. Ich war durch Verleitung durch Kameraden Morphinist geworden. Ich habe den Wechsel über 14800 M. gefälscht, weil ich auf das Autom obil erpicht war.“— Ter Chauffeur, der in Diensten des Angeklagten stand, gibt als Zeuge an:„Der Angeklagte war immer sehr lustig und guter Dinge. Er konnte Geld nicht gut sehen. Wir machten eines Tages eine Tour nach der Schweiz und fuhren ziellos weiter. Der Angeklagte hatte eine Liebhaberei für sehr schnelles Fahren.“— Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu vier Monaten Gefängnis; drei Monate Untersuchungshaft werden angerechnet.
A Ein Schadensprozeß zwischen Feuerversicherungsgesellschaft und Eisenbahnbetriebsunternehmer.
Im August 1905 abends brach in einem Kohlenlager des Kaufmanns O. in Köln ein Feuer aus, das einen großen Teil der Kohlenvorräte vernichtete. O. wurde von der Aachen=Leipziger Feuerversicherungs=Aktiengesellschaft in Aachen, bei der er gegen Feuerschaden versichert war, entschädigt. Da nach dem Versicherungsvertrage etwaige Schadensersatzanspruche gegen den Schadenstifter auf die Versicherungsgesellschaft übergegangen waren, erhob diese gegen die Stadtgemeinde Köln mit der Behauptung Klage, daß der Brand durch Funkenauswurf aus einer Lokomotive der von der Stadt betriebenen Kleinbayn Köln—Frechen, von der ein Geleise an dem Kohlenlager unmittelbar entlang fuhre, verursacht worden sei. Die Klage wurde jedoch in allen Instanzen abgewiesen. Der 6. Zivilsenat des Reichsgerichts(Urteil vom 29. November 09) führte aus:
Das Berusungsgericht— Oberlandesgericht Köln erachte mit Recht die erhobene Klage an sich rechtlich für begründet: der Unternehmer einer Kleinbahn müsse, da gegen ihn mit Rücksicht auf die staatliche Konzession und die ihm im öffentlichen Interesse auferlegte Betriebspflicht eine Klage auf Beseitigung und Unterlassung von Störungen nicht gegeben sei, auch ohne den Nachweis eines Verschuldens für den Schaden aufkommen, der durch den Eisenbahnbetrieb den Anliegern der Eisenbahnstrecke durch Flugfeuer der Lokomotive zugefügt werde. Aber die Versicherungsgesellschaft habe im gegebenen Falle den ihr obliegenden Nachweis, daß der Brand des.schen Kohlenlagers auf diese Weise verursacht worden sei, nicht erbracht. Ein unmittelbarer Beweis der Wirklichkeit dieser Tatsache brauche, wie das Berufungsgericht erwäge, allerdings nicht geführt zu werden, es genuge eine Wahrscheinlich keit, die bei verständiger Würdigung der Umstände andere Ursachen als ausgeschlossen erscheinen lasse. Es sei aber nicht einmal erwiesen, daß an dem fraglichen Avend Flugfeuer einer Lokomotive der Kleinbahn entwichen sei. Ein Verstoß des Berufungsgerichts könne darin nicht gefunden werden, daß es dem einen Zeugen nicht Glauben geschenkt habe; daß die Beobachtung eines Zeugen um deswillen unglaubwürdig sei, weil andere sie nicht auch gemacht hätten, sei selbstverständlich, allgemein ausgesprochen, falsch. Tas habe das Berufungsgericht auch nicht gesagt. Das Berufungsgericht erachte ferner den behaupteten ursächlichen Zusammenhang des Flugfeuers der Lolomotive— dessen Vorkommnis an jenem Abend an enommen— mit dem Ausbruche des Feuers auf dem Olschen Lagerplatz für widerlegt, einmal, weil der letztere eine erhebliche Zeit früyer hätte sich entwickeln und bemerkbar machen müssen, wenn wirklich der vom Zeugen gesehene Funkenflug seine Ursache gewesen wäre, und sodann, weil die Funken das lagernde Material nur unter ganz besonderen Verhältnissen bei starkem Winde, der sie gerade gegen das letztere getrieben hätte, hätten entzünden können, solche Umstände aber in der Verhandlung und in der Beweisaufnahme nicht hervorgetreten seien. Damit sei in der Tat jede Wayrscheinlichkeit, daß der Funkenflug einer Lokomotive den Brand verursacht habe, beseitiat: die Ursache müsse nunmehr in einem anderen möglichen Tatbestande gesucht werden; daß dieser nicht habe aufgeklärt werden können, verschlage
nichts.
Das Reichsgericht wies daher die Revision der Versicherungsgeselschaft zurüg
von Nah und Fern.
* Essen(Ruhr), 14.Jan.1910.(Drahtoer.) Vor der hiesigen Strafkammer wurde heute in der Gladbeker Diebstahlsaffare verhandelt(vgl. Nr. 29). Von der gestohlenen Summe von 279 190 M. fehlt noch ein Betrag von 19 755., der angeblich von Friedrich Neuß verbrannt sein soll. Der Eröffnungsbeschluß wirft den Angklagten Heinrich Neuß und Opel schweren Diebstahl vor, Friedrich und Hermann Neuß Beihülfe und Begünstigung. Die Angeklagten sind geständig. Der Staatsanwalt beantragt gegen Heinrich Neuß und Friedrich Opel je 6 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust sowie Stellung unter Polizeiaufsicht, gegen Friedrich Neuß und Hermann Neuß je 2 Jahre Zuchthaus, 5 Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht. Das Urteil lautet: Der Schichtmeister Friedrich Opel und der Maschinensteiger Heinrich Neuß wurden wegen schweren Diebstahls zu je 4 Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Kesselmeister Friedrich Neuß und der Lampenmeister Hermann Neuß erhalten unter Zubilligung mildernder Umstände wegen Beihülfe und Begünstigung je 1 Jahr und 3 Monate Gefängnis.
** Mord.(Drahtber.) Chälon=sur-Säone, 14.Jan.1910. Auf Schloß Roussillon wurde das Ehepaar Moret von drei Burschen im Alter von 18, 29 und 21 Jahren mit Knütteln erschlagen. Die Mörder sind verhaftet.
Standesamt der Stadt Köln.(14. Januar 1910.)
2 Gedurten. Wolfgang, S. v. Wilhelm Schwarzhaupt, Fabrikbes., Mehlemerstr. 12.- Herta, T. v. Julius Wolff, Metzger, Rosenstr. 5. Jakob, S. v. Joseph Neuroth, Fabrikarb., Severinstr. 24.- Joseph, S. v. Christian Düssel, Tagel., Kurfürstenstr. 2. Sibylla, 2. v. Wilhelm Schweizer, Bauhülfsarb., Am Salzmagazin 60.. Katharina, T. o Heinrich Mörs, Schuhmacher, Holzmarkt 35.. Albert, 5. v. Vincent Mener, Schalttafelwärter, Pfälzerstr. 45.- Aloysius, S. v. Heinr. Putz, Möbelpolierer, Eigelstein 10.- Heinrich, S. v. Johannes Gumdert, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Lechenicherstr. 4.- Hans, S. v. Jakob Tusemund, Anstreichergeh., Mainzerstr. 66.— Gertrud, T. v. Jakob Schneider, Schreinerges., Veledastr. 21.- Matthias, S. vi Heinrich Zart, Maurerges., Zülpicherwall 32.- Joseph, S. v. Joseph Mors####äuser, Telegraphenard., Karthäuserwall 58.— Wilhelm, S. v. Nikolaus Förster, Anstreicher, Schnurgasse 22.- Kathar., T. v. Franz Waldurg, Tagel., Kl. Spitze 164.
- Rudolf, S. v. Paul Stein, Kfm., Trutzenberg 36- Margareta, T. v. Emil Vogel, Anstreicher, Zülpicherstr. 4.- Friedrich, S. v. Clemens Kolvendach, Schreinerges., Triererstr. 18.„ Sophia, T. v Hermann Over, o.., Kl. Witschgasse 14.- Lina, T. v. Jakob Glicksmann, Handelsmann. Schartgasse 1C." Oswald, S. v. Oswald Vetter. Metzgermstr., Friesenstr 47.- David, S. v. Aron Kößtecher, Althandler, Bayardsg. 19.
Alfons, S. v. Karl Feist, Telegraphenaru., Krefelderstr. 3.
T. v. Bernhard Stellberg, Postbote, Ritterstr. 24.- Hans Heinrich, S. v. Paul Reydecker, Oberl. u. Adjutant i. Feld=Art.=Regiment Nr.59, Hansaring 88. Hedwig, T. v. Peter Seitz, Butterhändler, Probsteigasse 26. Agnes, T. v. Wilh. Breuer, Fuhrmann, Melchiorstr. 19.
Sterdefälle. Christina Hoffmann geb. Schütter, Wwe., 87., Thieboldsgasse 3.- Anna Euler geb. Nicolay, Wwe. 73., Spieserg. 11.
Jos. Kuppes, Mal u. Anstr., 35., Georgstr. 24.- Jos. Odendahl,
M. 17., Kl. Griechenmarkt 89.- Heinz Bauermann, 4., Kaspar straße 23.- Anna Fa##bender, 2., Gladbacherstr. 43.- Sigismund Kappes. Pfarrer, 70., Marzellenstr. 26.- Matthias Schäfer, Tagel., 61., Friedrichstr. 33.- Joh. Haltenstein, 8 M. 20., Gabelsberger straße 35.- Pet. Wette, 3., Quirinstr. 16. Helene Sauer, 3.,
Heiraten. Jos. Fuchs, Buchb.=Geh., hier, u. Johanna Pichler, Töbring.- Bernh. Sinai, Wwr., Kfm., Bomst, u. Sibylla Elkan, hier.Walt. vom Hövel, Fabr.=Direkt., Berg.=Gladbach, u. Hedwig Engels, hier.- Aug. Klein, Eisenb.=Arb., Eintrachtstr. 10-12, u Klara Schiffers, Thürmchenswall 16.- Valentin Sturm, Fuhrm., Weiler, u. Katharina Ganser, Metternich.- Dr. Franz Gverger, Amtsrichter, Koblenz, u.
De Heiratsantündigungen. Rob. Lamersweiler, städt. Hülfsbote, Buttermarkt 47, u. Emma Simon, Lintgasse 25.- Servatius Schneider, Schreinerges., Kurfürstenstr. 17, u. Gertr. Gau, Beledastr. 19.- Alons Tack, Schachtmstr. Mintard, u. Kath. Luhr, Alteburgerstr. 214.- Heinr. Bevber, Wwr., Fabrikw., Brühlerstr 120, u. Maria Schlitt, Weberstr. 57. - Peter Doppelgarten, Hülfsmaschinist, Koblenzerstr. 108, u. Elisabeth Stork, Koblenzerstr. 102.= Jak. Zepp, Lagerard., Schultze Delitzschstr. 50,
u. Christina Schäfer, Mühlenbach 32. Joh. Schmidt, Fortifikationsarb., Zinnenstr. 7, u. Anna Kremer, Maria Hilfstr. 13.
— Am Museum und Minoriten.— Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
% Liter M. 0,15.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtrör in Köln: Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35 37 Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt. Hof-Apotheke. Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbachel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke.
ennespi 40; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. Isop.je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 14&a Samstag, 15. Januar 1910.
Seite 7.
Anmeldung zu:
Unter Bezugnahme auf die Vorschriften in§ 25 der Wehrordnung werden hiermit alle gegenwärtig in Kalk sich aufhaltenden männlichen Personen,
Jahre 1890 geboren
sind, oder„„
2. früher geboren sind, sich aber noch nicht vor der Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben, oder 3. sich zwar gestellt, aber über
eisge enihgslige, Gischeading
ben Soen. e. A. is euch
lich 31. Januar 1910 nach mittags von—6 Uhr im
Rathause Zimmer Nr. 7 zur Au nahme in die Rekrutierungsstammrolle zu melden, oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder oder dergleichen anmelden zu lassen.
Bei der Anmeldung haben die nicht in Kalk geborenen Mannschaften aus dem Jahrgange 1890 ihren Geburtsschein, die Mannschaften älterer Jahrgänge den Losungsschein vorzulegen. Kalk, den 28. Dez. 1909. Der Bürgermeister Albermann. 9°
Reichstagswahl
Mülheim am Rhein— Wipperfürtt— Eummersbach
15. Fedruar 1910.
Zentrumspartei
Mülheim am Rhein. Montag, den 1i. Jannar 1915, abends 8½ Uhr,
in der städtischen Festhalle:
Grosse öffentliche
Stadtverordneter Rings(Köln).
Zeutrumswähler! Erscheint in großen Massen zu diese für unsere Partei so überaus wichtigen Versammlung
Der Vorstand
Malheim am Rhein, den 9. Januar 1910.
bo
scher
Am Sonntag, den 16. Januar 1910, abends Punkt 7½ Uhr. findet im Saale des Hotel Kronprinz unsere diesjuhrige
Winterfestlichkeit
statt.
Ein reiches Programm, bestehend in Theaterstücken, humoristischen Vorträgen und Duetten, instrumentalen Darbirtungen, gemeinschaftlichen Liedern und Tanz, ist
festgesetzt. 5
Da Herr Hans Portz. Mitglied der vereinigten Stadttheater, und andere hervorragende Künstler gewonnen sind, wird ein in jeder Hinsicht genußreicher Abend in Aussicht gestellt und bittet um recht zahlreiche Beteiligung
der Vorstand.
Freunde können dnoch Mitglieder eingeführt werden.
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons?" Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig.
imprägzierte
hochelegante, modzrne, haltdate
SeidenJackett-Plüsche
Seidenseal, Seidenotter Seidenfell, Seidenastrachan, Belour du Nord. mn-25.K. Krimmer, Persianer, Eisbär Größt. Lager mod. KleiderSammete, 1,50-.4 per mmn, Velvets 0,70--A g“
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant
Köln, Waldmarkt 18.
Kath. Gesellen=Verein
Köln=Nippes.
Am Sonntog, den 16. Jannar, abends 7
findet im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, unser
20. Stiftungsfest
statt, bestehend in
Konzert, humoristischen und theatralischen Aufführungen.
Einlaß 6 Uhr. Eintritt 50 Pfg.
Zu dieser Feier laden wir alle Freunde und Gönner des Vereins sreundlichst ein. Der Vorstand.
Es werden noch einige umsichtige, zuverlässige und
energische
eingestellt.
Nur solche wollensich Annostrasse 31 melden, die sich durch langjährige Zeugnisse und gute Empfehlungen ausweisen können.
Echt Nordhäuser
ke
Alleinige Vertretung und Vabrik-Lager nur bei
Tüder Schel
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Köln, Romödienstraße 62 Cel. 9806
gegenüber dem Justizgebände
empfiehlt besonders allen im Gerichtsgebäude verkehrenden Personen einen guten bürgerlichen
Mittag- und Abendtisch,
sowie kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Gute Biere und f. Weine.
Gesellschaften und kleinen Vereinen steht ein hübsches Gesellschaftszimmer stets zur Verfügung. 0
Heute frische HausmacherLeberwurft, Pfd. Kpfg. Blutwurft, Psd. 3 pfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
Faßbinderei J. Franzen, Efferen.
Sie haben schlechtes Licht?
Dann gehen Sie doch mal eben nach der Burgunderstraße Nr. 29, part. und sehen sich Sengerlampen an. Diese Gasglühlichtlampen bilden einen vollkommenen Ersatz für Kohlengas und erzeugen das nötige Wasserstoffaas stelbsttätig, gebrauchen keinerlei Rohrleitung, sind transportabel u. an jedem Nagel oder Haken anzubringen.
Eine Sengerlampe verbraucht pro Stunde für 2 Pfg. Gasstoff, liefert damit ein 100 Kerzen starkes Licht und ersetzt eine solche Glühlichtlampe 6 Petroleumlampen.
Wasserstoffgasherde, brauchen pro Stunde für 3 Pfg. Gasstoff, kochen damit gleichzeitig auf 5 Kochstellen und liefern in 4 Minuten 1 Liter kochendes Wasser. Dieselben sind groß und klein zu stellen und drennen ruß= u. geruchlos, deshalb sehr praktisch zum Bügeleisen erwärmen. Vorführung und Prospekte bereitwilligst. gp
Generalvertretung und Lager:
Werner Weber, Burgunderstr. 29. pari.
Vertreter und Wiederverkäufer allerorts gesucht.
an
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
CIIV-HOteI. Nähe des Hauptbahnhofes.
stel Obladen, gegenüber Passage Tletz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. 2,50.
Hotel Reichshof m. Dom-Cale; am Bof l8
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von KK 3ab
tel-Restaurant„Im Kranz“, Fendhe, er
Mühlengasse 1, d rekt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im Sgach 8- 8.
Logis mit Frühstück von K 2 bis K..50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
tor Dosthof. Restaurant I. R.
ter Pöstilol, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Roltkedenkm.i,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesttzer Eller a. d. Mosel.
Kind-Cale, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dehke Tommes, Logi-mit Frühstück#p 2.
Mit agsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und bö er.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
o epforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automet laub.#ch—6, vornehmes Restaurant.
Chlpenlmarban Am Museum und Minoriten. Salzrumbenen. Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Kü he. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif. Urkölsch. g. M. 1908
Louisensaal
„ n„*
• 90
Shrenotraose 18.; Olloigen Gonntag oowie jeden Gonn- u. Weiertag##0bes
Familien-Ballkränzchen
Ileugelegter ladettoser Parkettboden Gutbsoststes oSattorchester.:: Cem
2Oeinswana Bu#ma Expost##### pro Glao 15 Uta.
Jos. Dataer.
Treffpunkt
wail eie
für kleine Anzelgen in dem() weil sie dort wirksam sind.
TEECTEE
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, Vermietung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch Prospekte gratis. Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118. Versand
nach auswärts.
0
0
00
90
Konditorei u. Wiener Feinbäckerei
Carl Dillmann
Tel. 1159 Herzogstrasse 24 Tel. 1139
Lieferungen nach allen Stadtteilen. 4mal täglich frische Brötchen, 6 Uhr, 11 Uhr vormittags, 2 Uhr und 6 Uhr nachmittags.
0
60
90
0
60
∆
0
90
0
Einkomm
auch als Nebenerwerb durch Vertretung eines bek. Ia. Konsumartikels. Glänzende Gutachten vorhanden. Reklameunterst. Branchekenninisse unnötig. Erforderl. Betriebskapit 500 M bar. Nur fleiß., ernsth., christl. Reflektanten erfahren Näheres unt. D K 627 durch Rudolf Mosse, Dresden.“
Kurbad St. Agatha
Antoniterstraße 3 x Köln*p; Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität! Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz 2 von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.*5 Badezeit: Von morgens ge 7 bis abends 9 Uhr.— Sonntags nur bis 1 Uhr.

Seit: 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Samstag. 15. Januar 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*° Mülheim(Rhein), 13.Jan.1910. Ein Kaufmann von hier wurde wegen Konkursvergehens von der Kölner Straftammer zu 70 M. Geldstrafe verurteilt; es fehlte die gesetzlich vorgeschriebene Bilanz.
C Dellbrück, 10.Jan.1910. Der katholische Arbeiterverein hatte am Sonntag, den 9. Januar, seine Mitglieder zu der statutgemäßen Generalversammlung einberufen. In seiner Ansprache konnte der Präses feststellen, daß das vergangene Vereinsjahr reich an Arbeit und Erfolgen gewesen sei. Die Mitgliederzahl ist um 45 gestiegen. In zwei größerene Agitationsversammlungen trat der Verein an die Oeffentlichkeit. Di bestehenden sozialen Einrichtungen wurden ausgebaut und neue eingefuhrt. Die Zayl der Teilnehmer an den Unterrichtskursen stieg im Sommeroalbjahr auf 50—60. Auch Frauen beteiligen sich regelmäßig daran. Mit der Generalversammlung war eine Ausstellung von Schülerarbeiten der Zeichenklassen verbunden. Die ausgestellten Arbeiten fanden den lebhaften Beifall und bildeten für Aussteller und den Lehrer Hrn. Chr. Ludwig ein schönes Zeugnis. Zum Schluß hielt Hr. Pfarrer Dr. Hillmann einen schönen Vortrag über Krippendarstellungen. Mit neuem Mut und Vertrauen tritt der Verein in das dritte Jahr ein, hoffend, daß es von gleichem Erfolg gekrönt sei, wie das verflossene.
V Worringen, 13.Jan.1910. Zwei Einwohner von hier wurden von einem Kölner Hochstapler um 1300 bzw. 200 M. gebracht, aber da sie selbst nicht lautere Absichten gehegt hatten, fanden sie vor der Kölner Strafkammer keinen gesetzlichen Schutz; der Angeklagte, ein Agent, wurde freigesprochen von der Beschuldigung des Betrugs. Er hatte während seiner Haft einen Schiied als Mitgefangenen kennen gelernt; schon hier bündelte er an. Der Schmied verzog von hier nach Köln; beide annoncierten dann praylerisch, daß sie Hypothelengeschäfte ohne Vorschusse machten. So brockte der Schmied sein Geld ein und er überredete auch einen seiner Freunde, Geld einzuschießen. Die Kölner Strafkammer entschied, daß die beiden um das Schwindelhafte des Betriebs gewußt. In sieben Fällen hatte der Agent dann Vertrauensselige hereingelegt. Einschließlich einer Strafe vom Dezember v. J. wurde auf 16 Monate Gesamtgefängnis erkannt.
□ Stommeln. 14.Jan.1910. Gestern abend hat sich in Köln der Kriminalpolizei ein Knecht von hier freiwillig gestellt, der seinem Herrn einen größeren Geldbetrag gestohlen hatte.
6 Oberaußem. 13.Jan.1910. Sonntag, den 16. d.., nachmittags 5½ Uhr, findet hier im Saale des Hrn. Wintz eine große Volksvereinsversammlung statt. Ein auswärtiger Redner wird ein wichtiges Thema behandeln; es darf auf zahlreichen Besuch gerechnet werden.
56 Buisdorf. 12.Jan.1910. Am Sonntag hielt der katholische Arbeiterverein in der Pfarre Nieoerpleis seine diesjährige General=Versammlung bei Hrn. B. Delchhaus ab. Präses Herr Vikar Klaßen eröffnete sie. Nach dem Jayresbericht hielt der Verein im vergangenen Jahre 3 General=Versammlungen ab und 7 andere Versammlungen, in denen Vorträge apologerischen und sozialpolitischen Inhalts gehalten wurden. Außerdem fanden 8 Vorstands= und Vertrauensmänner=Versammlungen statt. Gemeinschaftliche hl. Kommunionen wurden 4 unter guter Beteiligung seitens der Mitglieder gehalten. Die im Verein besteyende Krantengeldzuschußkasse zählt ungefähr 80 Mitglieder. Der Präses dankte den Vorstandsmitgliedern und Vertrauensmännern, sowie allen treuen Mitarbeitern für ihre Mühen. Hierauf erfolgte die Vorstandswahl in welcher 3 nach dem Turnusausscheidende Mitglieder in geheimer Wahl fast einstimmig wieder gewählt wurden. Eine längere zu Herzen gehende Ansprache hielt Hr. Pfarrer Knauf.
∆ Bruhl, 14.Jan.1910. Der Gemeinderat beschloß gestern die Aufnahme einer Anleihe von 200000 M. zur Erbauung eines Kanals von der Klaranlage zum Rhein. Vom 1. April d. J. ab soll eine Er„öyung der Preise für Elektrizität und Gas eintreten und zwar bei elektrischer Kraft von 15 auf 20 Pfg. und bei Leuchtgas von 15 auf 17 Pfg. Fur die Bibliotyek des Vorromausvereins wurde ein Zuschuß von 100 M. bewilligt.
— Zündorf, 13.Jan.1910. Am Sonntag, den 16. Januar hält der katholische Kirchenchor Cäcilia im Kaisersaale des Hrn. Paul Klein sein diesjähriges Konzert, bestehend in humoristischen Vorträgen und Theaterstucken.
* Siegbura. 12.Jau.1910. In der letzten Stadtverodnetensitzung wurde die am 17. Dezember vorigen Jahres getätigte Stadtveroronetenersatzwahl für gültig erklart und hierauf Hr. Oberpostassistent Schallenberg in sein Amt als Stadtverordneter eingeführt. Der Bürgermeister sprach Hrn. Staotveroroneten Kommerzienrat Keller, der jetzt 25 Jahre dem Kollegium angeyört, die Grückwünsche der Versammlung aus. Mit der Vergebung der Bauarbeiten für die Schuldienerwoznung in der Schule an der Friedrichstraße war man einverstanden. Eine Ortsbesichtigung wurde angeordnet bezüglich der Festsetzung der Baufluchtlinie für die als Privatstraße herzustellende Verlangerung der Albertstraße. In die Kommission zur Prufung der Staotkassenrechnung für 1908 wurden gewählt die Herren Keller, Sorgenfrey, Pertz, Schallenverg. Schafer, Franken, Richarz. Die Frage der Errichtung einer stäotischen Sparkasse wurde der Finanzkommission überwiesen. Zur Deckung der Kosten für bauliche und yygienische Verbesserung im städtischen Krankenhause soll eine Anleige ausgenommen werden; sie soll mit 2 Prozent amortisiert, mit 4 Prozent verzinst werden und in 28 Jahren gedeckt fein. Der Friedhofskommission wurde die Angelegenheit beir. das Beerdigungswesen auf dem alten Friedhof überwiesen.
H Siegbura, 12.Jan.1910. Heute mittag wurde auf dem Bahnhof ein Schwindler festgenommen, der bei verschiedenen Wirten eine größere Zechschuld hinterlassen hat und im Begriff war sich mit der Eisenbahn aus dem Staub zu machen.— In der Weiergasse und Waldstraße fand eine Besichtigung der Bahnübergänge statt, an der auch Landrat von Dalwigk und Bürgermeister Plum teilnahmen. Wie es heißt sollen die beiden Bahnübergänge endlich mit Schranken versehen werden.
Gerichts-Verhandlungen.
V Wechselfälschung
hatte ein gerichtsbekannter Kaufmann begangen, indem er auf den Namen seines wohlhabenden Bruders Atzepte schrieb. Dafür soll er nach dem Urteil der Strafkammer vier Monate ins Gefängnis, da er selbst nicht mehr die Papiere an den Mann bringen konnte schob er einen andern Kaufmann vor, der als Mittelsperson drei Monate sitzen muß.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nahe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesner. 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predig., 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. A. d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Fredigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigi für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaitsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit segen am Schlusse.
S t. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m.’redigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt
oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepaskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkircen Herz=Jesu=Nirche, St. Ursala, Et. Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 10. Jan. Zweiter Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Die Hochzeit zu Kanaa.) Fest des heiligsten
Namens Jesu.— Kinderkommunion in St. Alban, St. Martin, St. Maria in Lyskirchen.— In St. Maria=Himmelfahrt ewiges Gebet. Hl. Messen 6, 7, 8, 9, 11.30, 10 Hochamt, 12—3 Betstunden, 3 Vesper, 6 Komplet, 10 Segen, dann Betstunden für Männer und Jünglinge. 5 Hochamt, Tedeum und Schlußsegen. Heute ist ebendaselbst Feier des hl. Namens Jesu mit Ablaß.— In St. Mauritius gemeinschaftliche hl. Kommunion der Jungfrauenkongregation; nachm..30 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für
die Marian. Jungfrauen=Kongregation, nachm.30 Vereinsandacht mit Predigt.— In St. Michael 6 Rosenkranzandacht mit Predigt, nach derselben Aufnahme in die Skapulierbruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier. Mitglieder der Bruderschaft können am Skapulierfest in der Bruderschaftskirche den Poties-quoties-Ablaß gewinnen.— In der Minoritenkirche 7 Hochamt mit Segen von Seiten der Gürtelbruderschaft. Nachm 4 Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 7(hl. Kommunion der Stanislaus=Kongregration),.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt, nachm..30 Religionsunterricht, 5 Aufnahme der Stanislaus=Kongreg. mit Predigt.- In St. Andreas Haupt=Titularfest der Herz=Maria=Bruderschaft..30 gemeinschaftliche hl. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 9 Hochamt, nachm. 4 Danksagungs=Andacht der Jungfrauen=Kongregation, 6 Komplet, .30 Herz=MariaeAndacht mit Predigt.— In St. Alban abds 6 Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.
Mon ag. 17. Jan. Antonius, Einsiedler.— In St. Ursula ewiges Gebet— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marian. Bürger=Kongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 18. un. Petri Stuhlfeier zu Rom.— Im Ausstellung des vom hl. Petrus benannten Stabes auf dem Hochaliar, abds. 6 Andacht.— In St. Martin abends 6 Vortrag für Lehrerinnen.— In St. Kunidert ewiges Gedet. An dem Umgange abds..30 nimmt die Bürger=Kongregation von Groß St. Martin teil.— In St. Paul abds..30 Konferenz=Vortrag für Männer u. Jünglinge.— In der Minoritenkirche 2. Dienstag zur Verehrung des hl. Antonius von Padua. 6, 7. 8 hl. Messen,.30 Hochamt mit Segen, 11 letzte hl Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellen=Kongregation für Männer u Jünglinge u. Segen.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 19. Jan. Kanut, Märtyrer.— In St. Michael ewiges Gebet. 6 Ausstellung des hochw. Gutes und deutsche Singmesse,.30 stille hl. Messe,.30 Hochamt, 11, 12 Betstunde für die Verstordenen mit Segen, I für die Schulkinder, 2 Vesper, 3 Betstunde der Jungfrauen=Kongregation, 4 Schulkinder, 5 für den Mütterverein. 6 allg. Betstunde, 7 Komplet, 8 Betstunde für die Verstorbenen, 10 Segen; die nächtlichen Betstunden sind für Männer und Jünglinge, 5 Hochamt und Tedeum.— In St. Cäcilien ewiges Gebet.— In St. Maria in der Kupfergasse erster der neun St. Josephs=Mittwoche. 10 hl. Messe, 6 Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Anfang der neun Mittwoche zu Ehren des hl. Joseph mit vollk. Ablaß, 8 Josephsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte hl. Messe, nachm. 5 Festpredigt und Josephs=Andacht.— In St. Kunibert 1. St. JosephsMittwoch,.45 hl. Messe, 6 Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse Anfang der neun St. Josephsmittwoche, 9 Hochamt, abds. 6 Festandacht mit Predigt, abds. vorher und morg. Gelegenheit zum Beichten.— In St. Johann=Baptist 715 St. Josephsmesse, 6 Andacht. Jeden Mittwochabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Donnerstag. 20. Jan. Fabianus, Sedastianus. Martyrer.
— Im Dom Hauptfest der St. Sebastianus=Bruderschaft mit Ausstellung und Verehrung von Reliquien des Heiligen. 5 erste hl. Messe, 10 Hochamt für alle lebenden und versto benen Mitglieder, 4 Andacht, 5 Komplet.— In St. Peter Fest der hl. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In der von Groote'schen Familienkirche(Elendkirche)ewiges Gebet. Hl. Messen 6, 7 30,.30,.30 Hochamt, 11 letzte hl. Messe, 12—5 Betstunden, 5 Vesper, 7 Komplet, 10 Segen.— In der Herz=JesuKirche ewiges Gebet. Hl. Messen 6,.30, 7,.15,.30,.15 Hochamt, 11 letzte hl. Messe. Abds..3° Umzug und Segen.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donners tagabend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 21. Jun. Agnes, Jung rau und Martyrerin.— Im Dom 8 Seelenamt für die Verstorbenen der St. Sebastianus=Bruderschaft,
— In St. Agnes ewiges Gebet. 6 Aussetzung des Allerheiligsten
und erste hl. Messe. Lesemessen.30, 7,.45,.15..45, 11,.30 Hochamt,
12 Betstunde für die Verstordenen,—3 Beistunden, 3 Vesper,.15 Komplet. 8 Betstunde zu Ehren des hl. Johannes Berchmans,.30, Umgang und Segen, dann Betstunden für Männer und Jünglinge, 5 Schlußhochamt. Tedeum und Segen.— In der Kapelle der Zellitinnen in der Antonsgasse ewiges Geber.— In St. Michael aoos..45 Krenzwegandacht u. Konferenzvor rag für Männer.— In der Mariailf=Kirche(Rolandstraße) ewiges Gedet 6, 7,.45, 11 hl. Messen, 9 Hochamt, 3 Besper, 8 Komplet, 5 Schlußhochamt.— In St. Martin .15 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.
Sametag. 22. Jan. Vinzenz und Anastasius, Märtyrer.—
Ju der Minoritenkirche ewiges Gebet. 6 Aussetzung des hochw. Gutes und erste hl. Messe. 7, 8 hl. Messen,.30 Hochamt, I1 letzte hl. Messe, von 12 ab sind die üblichen Betstunden, abds..30 Umgang und Segen.
Evangelischer
Antoniterkirche morg. 8(Güttges), morg..30(Lic. Radecke), Chrinnskliche morg. 10 Missionsfest(Lic. theol. Warneck=Barmen), Evang.=kirchl Gesangverein, nachm 5(Wendland) Lutterkirche morg. 10 (Viétor), nachm. 5(Hötzel). Trinitasiskirche morg. 10(Jatho). Vorbereitung u. Abendmahl., nachm. 6(Kliche). Krantenhaus morg..30 (Güttges). Tausen u Trauungen, nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Chrisiuskirche(Wendland), Luiherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lie. Radecke). Kindergottesdienste Antoniterkirche 11.30(Gütiges), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitattskirche 1130(Kliche). Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). Garniionkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst (d rselbe). Deug, Johanniskirche morg. 10(Wagner=Köln), nachm. 6
(Zänker), nachm. 4(Krankenhaus) Andacht, morg 11.15 Kindergotiesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Müthe merstr. Kalk, Presnzterkirche morg. 8 (Benze), Militärgottesdienst, morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11 Kindergottesdienst(Meyer), nachm. 6(Mühlendyck=Porz). Schule in Vinast morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). H mboldtkol nic(Betsaal morg. 9(Rosenkaimer), morg 11.30 Kindergottesdienst,(derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergouiesdienst(derselbe). Nip#es. Tuthertirche, morg. 10(Dr. Quast, morg. 11.15 Kindergottesd enst
(derselbe), nachm. 6(Hafner). Rieyl(Altes. Schulhaus), morg. 10.15 (Hafner), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derseibe). Ehrenseld morg 10 (Sarres), nachm. 6(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungen .30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Engelhardt).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Sonntag, 10. Jan. 9 Beicht,.30 Predigt, Abendmahl, Hülfsprediger Michaels. Mi twoch, 19. Jan. 3 Kinderunterricht, 4 Konfirmandenunterricht, 5 Frauenverein,.30 Männer= u. Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Servieel: Holy Comm. ar.50. Mat. at II, a. m. Evensoug at 5 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen.
An Wochenta en: Sonntag, 16. bis Freitag. 21. Jan., morg..25, abds. (Glockengasse).45, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 22. Jan, Vorabend 5, morg..30. Minchah(Roonstr.) 3, Jugendhottesdienst(Glockeng.) 3, abds..50.
Bitte meine 16 Sehaufenster zu beachten Für
empfehle:
Frack-Anzüge 39 49 55 79
auf Zanella u. Seide
Smoking-Anzüge 49 55 65
Gehrock-Anzüge 29 39 49 55 65 75 Schwarze Rock-Anzüge 293945 55 65 Gestreifte Hosen 11 13 15 17 19 21
zum Gehrock passend
Fantasie-Westen 4506 50 8 500 511131519
für Gesellschaft
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
Herren- und KnabenGarderoben
fertig und nach Mass.

(Glodaun-3.)
Zu vermieten
Schildergasse 50
2. Et., 6., 2 Mans., sof. z. 5
Wohnung, Stal u. Remise
zu vermieten. Follerstr. 96A.
Jlippes. Abg. 3. Etg., gr. Erkerz., K.
A m. Veranda zu 20 M z. verm. Uerdingerstraße 4, Part.
in gr. Zimmer 3. Etage an *<space> e i n e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Gereonsmühlengasse 14.
2 schöne Mansarden in bess.
Hause z. 13.#. an kl. ruh Fam. sof. zu verm. Rolandstraße 99.
1 gr. Zimmrt zu vermieten.
Nippes, Florastraße 75.
Gr.sch möbl. Mans. 12 A. mon.
zu vm. Mozartstr.49, Hochp.
schön möbl. Zim., strßw.,.Dens.
3 b. zu verm. Domstr. 66, 2. Etg.
3. 3. Pruh. L. 3
14 u. 2 z. 16K, nur an Kämmergasse 14
2 Et. 2Z im. Spind u. Kell. f. 16M.
e zu vermieten Severinstr.50
öb.. Z. a. 1 od. 2 Herren zu vermieten. Antonitterstr. 31.
aub möbl. Z. zu.Pr. auch vorübergeh. d. Maximinenstr. 52.
J gr. Anbauz. I. Et. abgeschl. mit Spind 26.#. Merovingerstr. 48
Zimm. 3. Etage hofw. zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
sch luft. Zimmer, 1. Et., an anst. L. z. om. Zwirnerstr.2.
1
Et. 2 sch. luft. Zim. a. ruh.
Leute z. verm. Paulstr. 36.
Mietgesuche
Ladenlokal
mit Wohnung, 4 Zimmer und Küche,
Ehrenstrasse
oder
Breitestrasse
per bald gesucht. 91
Offerten u. A 10 an die Ge schäftsst. d. Kölner.=A.
sind gegen gute erste Hypothek zum Ausleihen angemeldet bei 2=
Notar Reuscher,
Lechenich.
zum Referendar= und DoktorExamen leitet prakt. Jurist. Fr.=Off. u. 151 a. die Gesch. d. Bl.
K.
EI tu
apital v. M. 10000 auf
Hypothet auf Besitztum in Berg=Gladbach,
— Hauptstraße— mit neuem Hause und Stall sofort gesucht. Taxe ge richtl. vereid. Sachv. über ca. M. 23500 liegt vor. Offerten erbittet Notar Justizrat Esser, Bensberg. 1
16 000 Mark
ganz oder geteilt auf 1. oder gute 2. Hypothek sofort od. später vom Selbstdarleiher auszutun. Off. u. 110 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Kölner Bekleid.Akadem und ZuschneideSchule
„„Retorm!
Institut ersten Ranges. Für grdl. Ausbild. wird garant Kostenfr. Plac. v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.-Rd.- u. Schlachthfb.
B. Wilden
behördlich konsessfoniert a
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln
Der 1. oder 15. März eine bessere Wohnung(Etage) 5 bis 6 Räume mit Zudehör für kleine Familie zu mieten gesucht.
Off. unt.„Wohnung“ an die Exped. des Bocholter Volksblatt in Bocholt i. W. erbeten.#
Lehrerin
sucht z. 1. April 3 ev. 4 Zimm. u. Küche, abgeschl., Nähe Gereon oder Kaiser Wilhelm=Ring. Gef. Off. mit Preisang. u. 77 an die Gesch.=St. d. Bl.
pfarre St. Agnes.
3 Zimmer u. Küche von kinderlosem Ehepaar gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 116 an die Gesch. d. Bl. erb
Wohnung
von 4 bis 5 Räum. nebst Küche und Mansarde per 1. März zu mieten gesucht.
Angeb. u. 126 a. d. Gesch. d. Bl.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämt
Handelswissenschaften.
anz=Lehr=Institu
p. Müller u. Frau
Hotel Fürst Bismarck
(am Bismarck=Denkmal“ Hohe Straße).
Anfang Jannat geschl. Abend
kursus. Anmeld. bald erbeten.
Balfertige Ausbildung noch vor Karneval. Einzel=Autericht jederse
ungen. auch für ält. Dam. u. Herr.
2 ruhige Damen
suchen in feinem Hause 4 ZimKüche u. Ms. Off. u.(. 2 m. Pr. .d. Ann..Baum, Severinstr. 203.
Anständiger junger Mann sucht
Zimmer mit Pension.
Ang. m. Preisangabe unter 69 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
We Bar
v.—5 R. i. d. Geg. v.
Barbarossapl. u. Volksg p. März o. sp. i. Pr. b. 50&a Off. K N50 a. d. Ag. Luxemburgerstr.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Samstag, 15. Januar 1910.
1 geschnitzt. Sofa, 2 Sess., 6 St.
A mit Plüchbezug, Büfettschr., Trumeauspiegel, Tisch, w. gebr. b.
z. verk. Salierring 15, pt.
Seite 9.
Zu verkaufen
jährige
Rehpinscherrüde
durchaus wachsam, schön gezeichnet, billig zu verkaufen.
Off. u. B 17 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Rath=Heumar am Königsforst
Schönes neues Landhaus, 14 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhiger Lage, auch für Geschäft geeignet, mit 1½ Morgen Fläche für Garten geeignet, 5 Min. von elektrischer Bahn und Königsforst, zu verkaufen oder ganz oder geteilt zu vermieten.— d
Joseph Stachels.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Gelegenheitskauf.
mit anl. Baustelle KAuG und groß. Garten. Zaun günst. Lage für kl.
*= Gesch. unt. günstig.
Bd. zu verkaufen.
Auskunft bei H. Winkler,
Schlebusch,
Sandstraße 16.
Junkersdorf, Aachenerstr. 3 * gegenüb.d. Bahnstr. Weiden, sch. Wohn= u. Geschäftsh. z. verk. Preis 20 000.4 Anzahl.-3000.45 150gm bebaute Fläche, 200gm Hof u. Gart. Haus eign..bes. f. Wirtsch., da Kaffeew. i. Betr. Nebenm. 500.4.
Kleines Haus nahe Arsula
pass. z. Möbliertvermiet
billig zu verkaufen.
Offert. u. 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Dentabl. Zinshaus in Kalk z.
verkauf. Mäß. Anz. Agenten verbeten. Offert. u. A. A. 60 a. d. Annahmest. Kaln, Kirchstr. 4.
Für Brautleute! Möbel=Ausverkauf
Mod. eleg. Küche mit weiß Herd 135, Schlafzimmer, kompl., großer Kleiderschrank, Bett mit Wollmatr. usw. 180, Vertiko 35.#. Auszieht. 18.A, eleg.Plüschgarn. 95.4, Spiegelschrankin Nußb. 60.K Schreibtisch, groß, Nußv. 110 4. Kleiderschr 2t., 2 K. usw. zu verk. wegen Geschäftsverlegung, ev. günstige Zahlungsbedingungen.
Möbelhaus Schmelser,
9 Mitielstraße 16.
Unterricht
Zülpicherstr. 34, l.
Zu dem geschlossenen Dienstags- u. FreitagsKursus weitere Anmeldungen erbeten. Honorar 10 Mark. SonntagsUnterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit. eh
O. Guckeisen u. Frau.
Sehr selt. Eremplar Echt. Prüssel. Criffon
zngleich Abnormität,
allerliebstes Zwerghündchen, Pfund schwer, einzig in Deutsch land, reeller Wert 800., ist wegen meiner Reise nach Rom zum Spottpreis von 100 M in nur gute Hände abzugeben. Näh. bei Direktor P. Lüdeckerstraße 1, Restaurant.
Wer schnell und sicher
anzen
lernen will, wende sich an das
Erste Köiner Privat= Tanz=Institut
W. Amberg u. Frau,
Apostelnstraße 12, 1. Etage. Spezialität: 2°
Walzer und Rheinländer.
anz-Pivat-Uoterricht.
Im Einzelunterricht in 6 Stunden ballfert. Zu dem Januar=Abendkurs. weit. gefl. Anmeldung. erbeten. Sichere prakt. Ausbildg.
Karl Opp und Frau
Probsteigasse 21.
Riesen=Phonograph
ersetzt vollständig ein Orchester, mit ca. 180 Edisonwaizen. Anschaffungspreis mit Walzen 650#4. Ders. ist noch wie neu und ist zur Hälfte des sonstig. Preises abzugeben. Sehr günst. für Wirte u. Gartenbes. Off. u. 129 an die Geschäftsst. d. Bl.
Häudler u. Wiederverkäufe
pr. engl. Schmrgell. 100 B. 2,00 M. „ Schuhcreme 100 Dos..00„
„ Kaiserbläu 100 Tüten 2,00„ Partie Schulschh 100 B. 3,00„
„ K. Ansichtsk., 100 St. 50 Pf. „ Putzpomade 100D..00 Pt. Past. Kreide gfr. 100D..00 Pt. Papierkassetten p. St. 25p Köln, Follerstraße 44.
aus dunkl Kammg. u. Buxk. a.50 5,00 7,00 8,00.00 Wert bedeutend höher. Königstr. 5. a. Malzbüchel im Engroslager
Jerd f. 10 M. zu verk. Ehren 5 feld, Venloerstr. 192, 2. Et. H.
Badefür Gas oder Kohlen auf dem Transport die Lackierung etw. gelitt.
Engroslager
Hohenzollernring 41.
Schw. Phantaßte-Maskenkostüm zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße
Pitchpine-Küche
elegante Ausführung, komplett, nur 129 Mark.
Joseph Welsch, Schreinermstr.,
Köln=Ehrenfesd. Stammstraße 25, Ecke Philippstraße.
Schönes
bill. zu vk. Nippes, Escherst. 115.
Gebr. Küchentisch, braunes O Sammetmäntelchen dill. z. v. Nippes, Cranachstr. 25. III.
vorzügl. Instrument billig zu verkaufen. Alteburgerstraße 87.
Nähmasch.
.20,65,75..
Nippes,
Siebachst 32
Hillige Mlägde
u.
sehr billig zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84
Imit. Maj.=Herd, emaill. ir.
Oef. f.., b. z. v. Ehrenf., Venloerstr. 332. Eing. Hausemannst.
gebrauchsfertig beschlagene. Verlangen Sie bei Bedarf Off. u. 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Herders Konversations=Teriken
neueste Auflage, undenutzt, zu 75 A bar zu verkaufen.
Off. u. 146 a. d. Geschst. d. Bl.
herde!
Billig, für gutes Brennen und Backen Garantie. Alte eotl. in Tausch. Verschiedene gebr. billig.
Martinstraße 12.
Prachtvolle Schlafzimmer=Einrichtung, sowie 1 Anrichte spottbillig zu verkaufen.
Eigelstein 10., im Laden.
Eichenspeisezimmer
Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Auszieht., 6 Lederstühle n. 450 K. Elegante Küche, komplett 120.4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Strickmaschike Besch Trajanstraße 11, pt., bei Schnieders.
ähm prachtv., f. nur 25.4 U. Waisenhausgasse 3
3. 3
311II.
11) Pfv.=Kolli frisch gesalzenes 4 USchweinestückenfleisch,(Ripp. Rücken, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten) lief. f. nur.3,60 ab hier Nachnahme .Krogmann, Nortorfi. Holst.121“
Echte Moselrote
10 Pfd. nur 30 Pfg.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten!
Keschenkartikel u. Spiel“<space> w a r e n,<space> s o w i e<space> H o l z <space> waren(Rüchenbretter) kaufen Sie nur Rinkenpfuhl 8 staunend billig bei
W. Goldmann.
Dunkler deutscher
Schäferhund
6 Mon. alt, zu verkaufen. Kendenich 425.
Tapeten
zurückgesetzt, einige Tausende Rollen, sehr billig abzugeben. Off. u. 130 an die Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf!
Fein. Mah.-Schlatz., Stür. 495M.
mass Eichen=Schlarzim. 430 M, Pitchpine=Küche 145 K. Plüschdiwan, rot, 35.4 Mühlenbach 61.
Gefen! Oefen!!!
Wegen vorgerückter Saison werden jetzt enorm killig ausverkauft. Martinstraße 12.
6 Wegen
kompl. Küchen=Einrichtung(neu) statt 135 nur 95 Mark.
Eigelstein 102 im Laden.
Febr., gut erhaltener leichter
Plateauwagen sofort billig aufon. Näheres durch
Wiesdorf.
zu
verkaufen.
O. Dennert,
Direktoire, schl. Figur bill. zu verkaufen. Nippes, Kempenerstraße 25, I.
fast neuer 4 pferdiger
Benzin Motor billig zu verkaufen.
Off. u. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
mit
kräft.
Buchengest. u. Wollplüscheinfaß. 35.38# z. v. Basseng. Agrippast.65
Gut erhalt. Sport=Sitz=Liegewagen zu verkaufen.
Luxemburgerstraße
rechts.
206, 3. Et.
Lahrrad, zal vert, Vens betlig
Weyerstraße 76, 1. Et.
sebr.pol.Kleiderschr., Küchenschr.
9 bill. z. verk. Neußerstr. 52, pt.
mod. ged. Arbeit, 130 J. Schreinerei Perlengr. 95.
Heute, Samstag, den 15. Jan. Erste Prebe Sonntag, den 23. Jan. Zweite Probe Sonntag, den 30. Jau Dritte Probe Freitag, den 4. Februar General-Probe im großen Saale des Brauhauses
En der Ihsere Pöör
36 Kämmergasse 36.
Es ladet ergebenst ein
9 Das Jekken=Bähnchen, Ballettmeister.
Großer
GutsinventarVerkauf
zu Freimersdorf bei Prauweiler,
Station Lövenich u. Großkönigsdorf.
Lich. Speisezimmer neu, b. zu verk. Agrippastraße 65.
Ziwan wie neu, 20 M. vingerstraße 30, Sout.
MeroSing., f.., m. Gar. g. bill. Luxemburgerstraße 66III.
Gut erhaltenes
Kaufgesuche
Billard
zu kausen oo. zu mieten gesucht. Off. u. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
Hedr. Ausziehtisch z. k. ges. GOff. u. 114 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Verloren-Gefunden
Ein Wechlel über 300 M.
gekommen
Gegen Belohnung abzugeben. Brüsselerstraße 95, II.
Vermischtes
Feischer Bowlen= 9°
Waldmeister
Bund 10 Pfg., Dutzend 1,10 M.
Gustav Busch,
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Gegen Einsendung von 30„ enden wir jedem eine Drobe elbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gedr. Both, Ahrweiler.
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50h, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
entfernt schmerzlos, ohne Narb.. ohne Ausstechen unter Garantie,
Tätsweg
Fl..4 Nachnahme.30.4.
V. Riener, Lausa=Dresden.“
se Flechten,
wenn auch veraltet, Lupus 2c., werden nach eigener Erfahrung behandelt. Näheres
Paulstraße 6, 1. Etg.
Steuer-Erklärungen
Eingaben, Verträge, Klagen, Rat in Zivil= und Strafsachen.
Rechtskousulent Wagner,
Bayardsgasse 23.*
Drinat vorzügl. MittagVAl und Abendtisch
zu 70 und 90 J mit Kaffee. Brüderstraße 15, Parterre.
den II. und Dienstag, den 15. Jebengr d. J.
jedesmal vormittags 10 Uhr anfangend, läßt Herr Franz Leuffen auf Kistenmacherhof wegen gänzlicher Aufgabe der Landwirtschaft
13 zu jedem Gebrauche geeignete Pferde, 30 Stück Rindvieh, 15 Schweine, Federvieh, sowie sämtliche Maschinen, Wagen, Karren, Ackergeräte usw.
freiwillig auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern.
Näheres später. 9
Glessen. Quirin Bochem.
Die für Montag, den 24. Januar 1910 bekannt gemachte obr:
u. Bauplatzve
zu Langenfeld findet vorläufig nicht statt.
Justizrat Heckmann, Aotar.
ekung
Vereizskolender für Ratholische Tänglingsvereine.
für Sonntag, den 16. Jannar.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Michael.
Nachm..45 Uhr Andacht in der Krypta, abds fällt die Verslg. aus. Mittwoch ewig. Gebet(abds. Betstunde), Freitagabend.45 Uhr Konferenzv.rtrag in der Pfarrkirche. St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr hl. Kommunion(Kupfergasse), nachm. 5 feierl. Aufnahme mit Predigt; nachher Versammlung. Montag u. Donnerstag 9 Musikprobe. Mittwoch,.30 Turnen. Freitag 9 ältere Abteilung. Marianische Vongregation für Naufmanns=Lehrlirge.
.30 Andacht in der Stolkgasse,.30 Versammlung im Vereinslokal.
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Andacht m. Pr. i. Mar.=Ablaß. Darn. Verslg. Montag 9 Bezirksvorstehrsitzg. in d. Stolkg. Dienstag Turnen. Freitag
.30 Verslg. der Theaterspieler bei Kaiser.
Hatdol. Jüuglingsverein Köln=Bayenthal. Nachm..30 Verslg. im Vereinslokale. Tagesordnung: Bericht über das 1. Stiftungsfest. Vortrag des Vizepräses.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deug. Nachm 6 Generalverslg, Montag, abds..30 Konkordia mit Vortrag(Sozialismus 1. Teil, Mittwoch, abds..30 Turnen.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
für Sonntag, den 16. Januar.
Köln=Nord. 11.30 hl. Messe f. H. Leyendecker. Abds. k. Bslg.
17. Jan. ewig. Gebet i. St. Ursula. Abds. 10—11 Betstunde. Köln=Eüd. 10 in St. Severin hl. Messe f. d. verst. Mitglied H. Johann Klöver, Schilderg. 59.—8 Kassen u. Bibliothek, 8 Vereinsvslg, Apologetischer Vortrag des Hru. Kapl, Grüter an St. Johann.
Köln=West..30 Vslg. Eintritt nur geg. Karte. 21. Jan. Bflg.
d. 3K3K. bei Maaßen. Unentschuld. Fernbl. 25 Pig. Strafe. Köln=Bayenthal. Abds. 7 Weihnachtsfeier b. Irz. Bauer. Vorträge, Theater u. Verlosung. Entree f. Mitgl. 10 Pfg. Fremde 30 Pfg. Schulkinder k. Zutritt.
Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph) Abds 6 Bez.=Vorstsitzg..30 Bslg. m. Vortrag. Zahlr. u. pünktl. erschein. 3K3K. 11.30
Generalversammlung im Leobau, oberer Saal. Köln=Nippes. 17. Jan. abds..30 Besprechung d. Arbeitslos.=
Zählung u. Unterrichtskursus im St. Josephstift. Köln=Lindenthal. 11 Generalvslg. d. 3K3K. Jahresbericht u. Einzahlg. d. Krankengeldes. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe. Abds. 7 Kasse,.30 Uhr Generalvslg. Jahresbericht, Vorstandswahl, Verschiedenes. Vortrag: Vereinsorgan in seiner heutigen Ausgestaltung.
Köln=Mungersdors. Abds. Generalverslg. Vorstandswahl. Vortrag. Alle erscheinen.
Köln=Niehl. 11 Beitragszahlg. d. 3K3K. b. Monjau. Abds.
.30 Beitragszahlg. d. Leokasse. 6 Generalvslg b. Faßbender. Vorstandswahl u. Verlosung.
Köln=Sülz. Abds. 7 Kasse. Bücherwechsel. 8 Vortrag.
Abds. 6 Generalvslg. Jahres= u. Kassenbericht, Vorstandswahl. Stellung z. Vereinshausbau.
Paffrath. Abds. 5 Generalvslg. d. 3K3K. Nichterscheinen 30 Pfg. Strafe. Aufnahme. 6 Generaloslg. d. AV. TO. Jahresbericht, Rechnungsablage, Vorstandswahl, Verschiedenes. Alle erscheinen.
Berg.=Gladbach. 11 Generalvslg. d. 3K3K. im Vezeinslokal. TO. Jahresabrechnung, Verschiedenes. Fehlen 10 Pfg. Strafe. Leichlingen. Generalvsla. Alle erscheinen. 23. Jan. Familien= fest bei Hollenbach.
Gymnich. Abds. 5 d. Adam Kalscheuer Vslg. Revisoren= u. Vorstandswahl. Vortrag. Stiftungsfest. Liederbuch mitbr.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 g Samstag. 15. Januar 1910.
Kriegsmarine=Ausstellung. Unter den bielen Gegenständen der Ausstellung nimmt ein Säbel des bekannten chinesischen Staatsmannes Li=Hung=Tschang das Interesse der Besucher in Anspruch. Dieser Säbel wurde s. Z. bei Erstürmung der südlichen Takuforts durch Mannschaften der Iltis erbeutet und vom Chef des Kreuzergeschwaders mit dem Dampfer Andalusia der Inspektion des Bildungswesens in Kiel übersandt, welche denselben nebst anderen Chinatrophäen der Ausstellungsleitung leihweise überlassen hat. Der Säbel ist anscheinend von einer deutschen Firma Li=Hung=Tschang bei seiner Triumphreise durch Europa geschenkt worden; er ist mit 1000 Mark versichert. Sonntag vormittag 11½ Uhr spricht hr Kapitän Köster über die Entwicklung
deutschen Seewesens von Germanikus bis auf Wilhelm 1I. c. Kindesleiche gefunden. Heute vormittag wurde am Neußertor die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden; sie wurde zum
Nordfriedhof gebracht.„ K 8
2 Ein Menschenauflauf entstand gestern abend gegen 8 Uhr auf dem Königsplatz. Dort bemerkten Passanten drei Knaben im Alter von 13 bis 15 Jahren, welche am Blitzableiter der Synagoge hinauf bis auf das Dach geklettert(h waren und sich dort aufhielten. Da man annaym, es handele sich um Spitzbuben, so rief man Schutzleute herbei, welche die Bürschchen zum Polizeipräsidium brachten. Die Knaben gaben an, sie hätten auf dem Dach der Synagoge nur Tauben fangen wollen.
1 Wirkung der Schundliteratur. Der in Nr. 12 gemeldete Ueberfall auf einen 14jährigen Jungen, der sich am Königsplatz bzw. am Hafen zugetragen haben soll, hat sich, wie wir gleich mutet hatten, als vollständig frei erfunden herausgestellt. Der Junge hat sich das Taschentuch selbst um den Mund gebunden und dann seine Kleider an der Wersttreppe naß gemacht.
Aus Köln-Nippes.
2. Ein zentnerschwerer Geldschrank ist in der vergangenen Nacht aus einem Fabrikkontor in der Neußerstraße gestohlen worden; 170 M. befanden sich in dem Schrank, der mit einem Wagen fortgeschafft worden sein muß.
Aus Köln-Bapenthal.
ip Betriebsunfall. Gestern mittag sturzte in der Maschinenfabrik ein schweres Baugerüst zusammen. Der Einsturz soll dadurch erfolgt sein, daß eine Rangierlokomotive dem Gerüst zu nahe gekommen ist. Zum Glück hatten die Arbeiter das Gerüst bereits schon verlassen. Ein Mann hat nur leichte Hautabschürfungen davongetragen.
Aus Köln-Sülz.
2. Ein Zimmerbrand entstand gestern in einem Hause an der Palanterstraße. Die sofort herbeigeeilte Sülzer Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Köln-Humboldtkolonie.
Salzsäure trank gestern in der Usingerstraße in selbstmörberischer Absicht eine Frau. Man brachte sie in die Krankenanstalt Lindenburg, wo sie heute vormittag gestorden ist.
Aus Kalk.
□ Stadtverordnetenversammlung. Die Sitze der Stadtverordneten Kommerzienrat Bardenheuer und Ferdinand Lamertz waren mit frischen Blumen prächtig geschmückt. Bürgermeister Albermann verwies darauf, daß man heute ein Fest feiere, wie es einzig in Kalk dastehe. Die Herren Bardenheuer und Lamertz könnten auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als Staotverordnete zurückblicken. Ein solches Amtsjubiläum sei das erste, aber auch das letzte, was in Kalk gefeiert werde. Es werde gewiß von Interesse sein, am heutigen Tage einen Rückblick auf die Geschichte von Kalk zu werfen. Bis 1857 gehörte Kalk mit Deutz, Vingst und Poll zur Bürgermeisterei Deutz. Kalk zählte damals 500 Seelen. 1867 wurde die Bürgermeisterei Kalk gegründet und 1881 wurden unter dem ersten Burgermeister Wiersberg die Stadtrechte verliehen. Von dieser Zeit an begann die eigentliche Entwickelung Kalks. 1884 wurden die beiden Jubilare in den Stadtrat gewählt. Damals zählte Kalk 11000, heute 28000 Einwohner. Der Haushaltsplan wies in Einnahme und Ausgabe 150000 M. auf, heute 1500000 M. An direkten Steuern wurden damals erhoben 140000., die Armenlasten stiegen von 31 000 auf 37000., die Volksschullasten von 43000 auf 260000., die Klassenzahl stieg von 29 auf 83. In den 25 Jahren wurden das Gymnasium, Fortbildungsschule, Schlachthof, Gaswerk, Sparkasse usw. errichtet und die Stadt kanalisiert. Dabei sei man seit 15 Jahren auf demselben Steuersatz geblieben. Diese Entwickelung verdante man der weisen Sparsamkeit der Stadtverordneten und namentlich den Mitgliedern der Bau= und Finanztommission. Diesen beiden Kommissionen gehören die Jubilare seit langen Jahren an, und ihnen sei in erster Linie das Verdienst der guten Entwickelung Kalks zuzuschreiben. Die Bürgerschaft habe dieses auch anertannt und die Jubilare nach Ablauf jeder Amtsperivde wiedergewahlt: ebenfalls wurden beide jedesmal in den Kreistag gewählt. Es sei ihm Herzensbedürfnis, den beiden Jubilaren im Namen der Stadt für iyr bisheriges Walten zu danken und die Glückwünsche für die Zukunft darzubringen.
Ein Vertrag mit der Stadt Köln betreffend Rabattgewährung an die Großverbraucher elektrischer Energie gelangte zur Annahme. Die Verbraucher von 250000 Kilowattstunden und mehr erhalten 20 Proz. Rabatt, jedoch nur bis zur Höhe des Gewinnanteils der Stadt Kalk.— Ein Antrag des Haus= und Grundbesitzervereins auf sofortigen Ausbau einer Verbindungsstraße nach dem Bahnhofe Mulheim(Ryein) wurde vorläufig abgeleynt. Die Verwaltung will jedoch versuchen, bei der Eisenbahn fistalisches Gelände zu erhalten, um vorläufig die Kaiserstraße ausbauen zu können— Zur Beschaffung von Pramien für eine Handwerkerausstellung in Brühl bewillig.e man einen städtischen Zuschuß von 50 Mark.— In letzter Sitzung genehmigte man die Ausdehnung der Versicherung von Polizei= und Baubeamten auf Unfälle beim Radfahren. Irrtümlich war angegeben, daß die Mehrkosten 20 Mark betragen
wurden; da aber 61,60 Mark mehr zu zahlen sind, sah man vorläufig von der ausdehnung ab.— Stadtverordneter Dr. Flemming bemerkte, daß nach der Eingemeindung die Telegraphenstation Kalt in Wegfall komme, was für die Industriellen, die viel mit
dem Ausland arbeiten, störend wirken werde. Er bitte die Verwaltung dahin wirten zu wollen, daß die Telegraphenstation Kalk bestetzen bleibe, eventuell, daß Köln=Kall als ein Wort berechnet 6h.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Theater und Konzerte.
[• Opernhaus. Da am Montag die Kasse des Opernhauses geschlossen bleibt, findet der Vorverkauf für Mittwoch(Der alte Aar und Alessandro Stradella) bereits am Sonntag von 10, für Galeriebilletts von 5 Uhr an statt.
** Dr. Otto Neitzels 7. Vortrags=Matinee am Sonntag, den 16. Januar im Konservatoriumssaal wird hauptsächlich der rednerischen und pianistischen Erläuterung von Beethovens Neunter Sinfonie gewidmet sein.
Aus der Arbeiterwelt.
a Aippes, 14.Jan.1910. Der hiesige Ortsverein des Zentralverbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter hält am kommenden Sonntag, den 16. d.., morgens 10½ Uhr, bei Bellut, Siebachstraße 66, seine Monatsversammlung ab. In dieser Versammlung gibt unser Vertreter der Pensionskassen=Angelegenheiten, Kollege Greuel aus Wahn, einen Bericht über die stattgefundene Generalversammlung der Pensionskasse. Auch Nichtmitglieder, Eisenbahner, sind willkommen.
und Vereinsleben.
Go Die Post- und Telegraphen-Unterbe. mten
feiern in diesem Jahre das Geburtstagsfest des Kaisers gemeinsam am 27. d. Mts., abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, wozu ein sehr reichhaltiges Programm vorgesehen ist.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Dienstag, den 18. d.., abends 8½ Uhr, unter der Leitung des Hrn. Hermann Böhmer einen karnevalistischen Gesellschaftsabend im großen Saale der Lesegesellschaft. Der Verein hat hervorragende Redner und Humoristen gewonnen.
Pfarrverein St. Richael. Zu dem Bericht über die am Dienstag abgehaltene Weihnachtsfeier in Nr. 13 ist nachzutragen, daß die Klavierbegleitung der Solisten Hr. Willy Bergrath übernommen und in exakter Weise durchgeführt hatte, daß die Herren Franz Schäfer und Adolf Ramené ihre Violinvorträge ausdrucksvoll und rein boten und daß Hr. Sascha Oberthür auf der Mandoline eine blendende Technik entfaltete. Die vorgenannten Herren sind Schüler des Hrn. Karl Joseph Wegener.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Hochstaplerin
die bekannte Lucia Lammers, verwitwet und dann geschiedene Frau v. Steinkeller, war kurzlich wegen großer Wechselfälschungen vor die zweite Strafkammer geladen. Ein ganzer Tag war vorgesehen. Unter den Zeugen befanden sich meyrere Berliner Geldbeleiyer und Wucherer; auch Rechtsanwälte und Offiziere waren geladen. Ein in Berlin unter dem Verdacht der Defraudation inhaftierter früherer Kölner, dann Berliner Rechtsanwalt, war zur Vernehmung gegen die Steinkeller nach Köln transportiert worden; der Gerichtsarzt erklärte ihn aber für körperlich und geistig so abständig, daß von einem Verhör keine Rede sein könne. Aeynlich lag die Sache mit der Lammers=Steinkeller selbst. Sie schrie und stöhnte unablässig; schließlich mußte der diensttuende Polizist verhüten, daß sie über die Balustrade sprang. Das Haar hing wirr um den Kopf und die ganze Taille aus starrer Seide hatte die Schwindlerin total zu Schanden zerrissen. Es handelt sich um die betannten Stinneswechsel, deren sie meyrere in Höhe von 290000 M. gefälscht haben soll. Ferner ist ihr zur Last gelegt, 50000 M. Wechsel auf einen Rentier in Wiesbaden gesälscht zu haben. Mit dem Konsul Stinnes und dem Rentier hatte sie intime Beziehungen. Als der alte Herr Stinnes plötzlich starb, begannen die Papiere zu kursieren.
Ein Chemiker in Düsseldorf hatte die Wechsel Stinnes' als gefälscht erklärt; er hat auf photographischem Wege nachgewiesen, daß nach einer vorhandenen Original=Namenszeichnung des Konsuls Stinnes die Akzepte mit Bleistift vorgezeichnet waren. Die Steinkeller lebte auf seine Kosten in Saus und Braus. Das Gericht beschloß, die Angeklagte auf die Dauer von nicht über sechs Wochen in einer Irrenanstalt auf ihren Geisteszustand untersuchen zu lassen. Es trat Vertagung auf unbestimmte Zeit ein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Rodenkirchen, 15.Jan.1910. Am Sonntag, den 16. d. Mts. begeht der kat holische Arbeiterverein sein 5. Stiftungsfest. Die Festrede hat Hr. Bezirkspräses Schüller übernommen. Von Vereinsmitgliedern wird das Schauspiel Mathilde, ein deutsches Frauenherz aufgeführt, werden.
2t Weiden-Lövenich, 13.Jan.1910. Die Jünglingskongregation veranstaltet am Sonntag, den 16. Januar, in Lövenich, abends 7 Uhr, im Saale des Hrn. Faßbender eine karnevalistische Familiensitzung, wie im Vorjayre. Für ein gediegenes Programm ist bestens gesorgt.
* Liblar. 13.9au.1910. Am Sonntag, den 16. d.., nachmittags 5½ Uhr, findet im Kaderschen Saale eine öffentliche
Zentrumswahlerversammlung für unsere Burgermeisterei(Gemeinden Bliesveim, Liblar und Kierdorf) statt. Herr Gewerkschaftssekretär Dedenbach(Köln) spricht über das Thema: Zentrum und Reichsfinanzreform. Alsdann soll der Bürgermeistereiausschuß auf Grund des neuen Organisationsstatuts der Zentrumspartei im Kreise Euskirchen gebildet werden. Kein Zentrumswähler darf fehlen.
8 Brühl, 14.Januar1910. In der Gemeinderatssitzung, die gestern unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeister Dr. Hellenbroich stand, wurde die jüngst getätigten Gemeinderatswahlen, gegen die ein Einspruch nicht erhoben worden war, für gültig erklärt und die neugewählten Mitglieder Jünger, Kirsch und Dr. Kerssenboom in ihr Amt eingeführt. Als Brandmeister bzw. Stellvertreter bei der Freiwilligen Feuerwehr wurden die Herren Wilh. Kirsch und Heinr. Knott gewählt. Als Nachtpolizeibeamten wurden gewählt die Herren Uhlhaas, Tötel, Kolvenbach und Jacobs. Die ausscheidenden Kommissionsmitglieder wurden wiedergewählt bzw. durch die neu eintretenden Gemeinderatsmitglieder ergänzt.
In Ausfüyrung des Beschlusses, den Kanal zum Rheine zu leiten, wurde beschlossen, eine Anleihe im Betrage von 200000 M. zu
4 pCt. Zinsen bei der Städtischen Sparkasse zu nehmen, sie soll mit
1 pEt. jährlich getilgt werden. Die Angelegenheit der Friedhofserweiterung bzw. Neuanlegung wurde einer Kommission von 5 Mitgliedern übertragen. Der Fluchtlinienplan der Kölnstraße wurde nach den Vorschlägen der Kommission genehmigt, ebenso der Grundstücksaustausch der Gemeinde Brühl am Wasserturm mit der Grube Maria=Glück. Da sich die Unterhandlungen betreffs Verkaufs des Gutes Entenfang zerschlagen, soll über den Umbau eines Teiles der Gebäulichkeiten erst die Bau= und Armenkommission befragt werden. Vom 1. April dss. Is. ab wird der Preis der Kilowattstunde beim städtischen Elektrizitätswerk von 15 auf 20 Pfennig erhöht, desgleichen findet eine Erhöhung des Leuchtgaspreises um 2 Pfg. pro chm statt. Dem Verein vom hl. Karl Boromäus wurde zu seiner Bibliothek ein einmaliger Zuschuß von
M. 100.— bewilligt. Das Gesuch des Handwerkerkreisverbandes zur Bewilligüng eines Zuschusses zu Prämien für die in Brühl stattfindende Ausstellung von Handwerksarbeiten wurde an die Bürgermeisterei=Versammlung verwisen.
— Zündorf, 14.Jan.1910. Am Sonntag, den 16. d.., nachmittags.30 Uhr, hält der Verein der selbständigen Handwerker hierselbst im Lokale des Hrn. Balth. Platz seine diesjährige Generalversammlung ab. Die Hauptpunkte der Tagesordnung sind: Neuwahl und Ergänzungswahl des Vorstandes und Wahl zweier Kreisverbandsdelegierten.
— Liebour, 14.Jan.1910. Heute morgen brannten hierselbst dem Gutsbesitzer Hrn. Bulich drei Weizenbarmen vollständig nieder. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
Seelscheid. 11.Jan.1910. Der am Sonntag im Saale der Frau Wwe. Kettwig hierselbst veranstaltete Familienabend des Volksvereins für das katholische Deutschland hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Die Lichtbildervorführungen zu Ben Hur, welche Hr. Pfarrer Heppekausen in einem Vortrage erläuterte, fesselten die Aufmerksamkeit der Versammlung in hohem Grade. Durch verschiedene Liedereinlagen wurde die Darbietung wesentlich gehoben. Ein zum Schlusse von Mitgliedern des Kirchenchores flott gespieltes Theaterstück fand ungeteilten Beifall. Der Kirchenchor trug durch mehrere Chorlieder zur Verschönerung des Abends bei. Der Geschäftsführer Lehrer Föhr sprach sodann dem um die Sache des Volksvereins hochverdienten Hrn. Pfarrer Heppekausen den Dank der Versammlung aus.
* Flittard, 14.Jan.1910. Festgenommen wurden ein Fabrikarbeiter und ein Lokomotivheizer von hier wegen fortgesetzter schwerer Mißhandlung und Bedrohung der Ehefrau des Lokomotivheizers.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
&amp; Eine merkwürdige Kandidatur.
So bezeichnete die Rheinische Zeitung(Nr. 6) vor einigen Tagen die Kandidatur des von den Christlich=Sozialen und dem Bund der Landwirte gemeinsam aufgestellten Pfarrers Hoemann. Dieser sollte wider seinen Willen aufgestellt worden sein und zudem erklärt haben, daß er nicht mittun wolle. Die Freude der Rhein. Zeitung ist aber nur kurz gewesen, denn eben kommt das christlichsoziale Reich(Nr. 11) mit der Feststellung, daß die angezogene Notiz auf einer Erzählung eines liberalen Parteigängers über angebliche Vorgänge bei der Aufstellung der Kandidatur Hoemann beruhe, die er in einer liberalen Versammlung zu Gummersbach gewichtig zum Besten gab. Das Reich kann mitteilen, daß Herr Pfarrer Hoemann der Notiz durchaus fernsteht und keinerlei Er klärung in dem Sinne der sozialdemokratisch=liberalen Verdunkelungsnotiz abgegeben hat. Man könnte, so bemerkt das Blatt im Anschluß daran, nun mit Stillschweigen über diese ganze Angelegenheit hinweggehen, wenn dieselbe nicht als ein neuer Beitrag von typischer Bedeutung für die Irreführung der öffentlichen Meinung durch liberale gehässige politische Mache registriert zu werden verdiente.
* Mülheim(Rhein), 15.Jan.1910. Am Montag, den 17. Januar, findet abends 8½ Uhr in der städtischen Festhalle eine große öffentliche Versammlung der Zentrumswähler statt. Unser Reichstagskandidat, Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) wird zu seinen Wählern sprechen. Als weiterer Redner ist Herr Stadtverordneter Rings(Köln) gewonnen. Es darf wohl erwartet werden, daß kein Zentrumswähler bei dieser Versammlung fehlt.
von Nah und
* Düren, 13.Jan.1910.(Drahtber.) Durch Fluofeuer entstand in einem Schuppen der Firma Gebr. Hannemann in Rölsdorf Feuer, durch welches ein Teil der Eisengießerei und Maschinenfabrik in Mitleidenschaft gezogen wurde, ohne daß indessen der Betrieb eine Störung erleidet. Unter den Trümmern des Schuppens wurde die verkohlte Leiche eines unbekannten Mannes hervorgezogen, der wahrscheinlich in dem Schuppen übernachtet hat.
** Wegen Beleidigung zweier Offiziere vom 7. sächsischen Artillerieregiment Nr. 77 wurde der verantwortliche Redakteur der sozialdemokratischen Leipz. Volksztg. Hermann Müller, von der Strafkammer in Leipzig zu 400 M. Geldstrafe verurteilt.
* Hamburg, 15.Jan.1910. Der Mörder der Pfandleiherin Merkli ist in der Person des 19 Jahre alten Handlungskommis Holste, angeblich aus Hannover gebürtig, gestern abend im Café Opéra verhaftet worden. Er ist geständig.
** Eine Zeitgenossin Napoleons. Aus Großwardein wird dem Wiener Fremdenblatt vom 7. d. M. berichtet: Eine interessante Zeugin des Napoleonischen Zeitalters ist gestern im Alter von 115 Jahren in Görbesd im Komitat Bihar gestorden. Es ist dies die Witwe Maria Papp. Sie war im Jahre 1795 geboren und suchte im Jahre 1809 zusammen mit ihrer Mutter in Raab die Insurrektionsarmee auf, wo ihr Vater in der Adeligentruppe des Komitates Szatmar diente. Die ganze Familie, Vater, Mutter und das damals vierzehnjährige Mädchen, gerieten in die Gefangenschaft der Franzosen, aus der sie später wieder befreit wurden. Nach Beindigung des Krieges ließ sich die Familie im Biharer Komitate nieder. Die jetzt verstorbene Frau, welche zeitlebens viel interessante Dinge über die Kriegstaten der Franzosen zu erzählen wußte, war bis zum Ende ihres Lebens kerngesund. Sie hinterläßt zwei Söhne, die sich, obwohl über 90 Jahre alt, vollster Rüstigkeit erfreuen.
** Schweres Schiffsunglück.(Drahtbericht.) Marshfield (Oregon), 14.Jan.1910. Bei dem Schiffbruch der Czarina sind im ganzen 30 Mann ertrunken und nur einer gerettet worden. Gestern abend wurden von sechs Schiffbrüchigen, die sich an das Takelwerk festgeklammert hatten, drei von schweren Sturzwellen fortgerissen, die drei anderen zogen die Kleider aus und sprangen ins Meer, kamen aber nicht wieder zum Vorschein.
** In Secopolo(Provinz Parma) hat ein unterirdischer Fluß einen Erdrutsch verursacht, durch den der ganze Ort bedroht wird. Die in Bewegung geratene Erde hat eine Länge von 2 Kilometer und eine Breite von 800 Meter; sie umfaßt ungefähr 38 Millionen Kubikmeter.
Köln. Eine großzügige Veranstaltung kündigt die Firma Michel&amp; Co. in einer dieser Ausgabe beigefügten Beilage an. Unter der Bezeichnung,„Weiße Woche“ veranstaltet die Firma einen Extra=Verkauf besonders vorteithafter weißer Ware. Den Lichthof des Hauses wird wohl niemand in dieser Woche betreten, ohne daß ein erstauntes„Ah“ seinen Lippen entschlüpft. Der ganze Kaufpalast steht gleichsam im „Zeichen der weißen Ware“. Eine Besichtigung dieser Ausstellung dürfte für jedermann von Interesse sein. Die auswärtigen Leser dieser Zeitung erhalten die erwähnte Beilage erst Montag, da die Verteilung der enormen Auflage nicht in einem Tage bewältigt werden konnte.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 14&a Samstag, 15. Januar 1910.
Seite 11.
Rempinski
Gmb.hl.
Telephon 14860. Fahrstuhl.
Hohestrasse 152/4. 8
1. Etage.
....: Naturreine Weine
Vorzügliche Küche bis 2 Uhr nachts. Diners.50 Mk. Soupers.00 Mk.
und à la carte.
Ausgabe von Passepartouts für Karneval.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr:
Gr. Karneral. Konnert
mit gemeinschaftl. Liedern.
Gegr. 1869.
Brandenburgs Weinhaus
„Jur Erpeler Ley“
Sternengasse 69.
Altbekanntes Haus für Naturweine u. ged. seine Küche. Jos. Brandenburg Fernspr. 3070. 5
Flechten
und sonstige Hautleiden, als: Lupus(fress. Flechte), Bartnasse u. trockene, chron Hautjucken, Krätze, Kopfgrind, Hämorrhoiden, Beingeschwüre Rheumatismus, Nerven= u. Magenleiden behandelt nach jahrelanger Erfahrung 0 H. Preißig, Köln Engelbertstraße 43, part. Sprechstunden—12 u.—6 U. Reier. u. Dankschr. zur Verfüg.
Mondorfer Heilwasser
bei Magen=, Leber=,
Nierenl., Zucker, Gicht, Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 A frei Haus.# Fritz Thiele, Cheistophstr. 22. Tel. 3149.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M (auch in Gebinden vor ¼ Zentner) abzugeben.
Gesehäftsstelle des
Kölner Losal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
für Herren und Burschen
aus hochsein. mod. Stoffen schicke, vornehme Fassons,
teils mit Seide, für jede Figur, jetzt ohne Rücksicht auf frühere Preise zum Aussuchen
5 m. bis 23 m.
sonst. Preis 18 bis 45 M.
9, Malzdüchel
im Engroslager. g“
Wistdeutsche Konzertdirektion J. F. Weder, Köln.
Sonntag, den 16. Januar, von 11¼—12½ Uhr im Konservatorinmssaal:
Dr. Otto Neitzel
VII. Vortrags-Matinee.
Beethoven’s IX.
Flügel: Ibach, Köln. pe
Karten zu.K und 503 in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weder, G. m. b.., Höhle 4(—1,—), und an der Kasse.
SCALA-CINEMA
Tonbild-Theater
Nr. 9.
Pracht-Spielplan
vom 15. bis inkl. 18. Januar 1910.
I. Abteilung:
j. Eine Goldgrube mit Wasserbetrieb in Grahamstown,
Staat von Neufüdwales(Australien).
2. Die Vendeerin
Ein packendes Lebensbild, reich an dramatisch bewegten Szenen.
2. Abteilung:
3. Tonbild: Damen=Parade.
4. Ein Raubzug
Ein spannendes Dram
pannendes Drama in wundervoller Farbenpracht.
5. Hulda aus Klein-Rille als Dienstmädchen.
Hochkomisch.
3. Abteilung:
6. Staunen wird jedermann beim Anblick dieses Meisterwerks der modernen Kinematographie.
Hamlet
Prinz von Dänemark
Trauerspiel von W. Shakespeare.
Für den Kinematographen in Szene gesetzt von M. Des=fontaines vom Odsontheater Paris.
7. Der verspätete Bräutigam.
Humoristisch.
A. Abteilung:
8. Daß noch einmal sie erschiene
Duett aus Troubadour.
9. Sitten in Adessinien
Herrliche Naturaufnahme.
10. Ein gutes Klebemittel b
Komisch.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, den 15. Januar, abends 3 Uhr zum 11. Male
Die Geisha.
Mimosa: Mia Werber als Gast.
Morgen, Sonntag, den 16. Januar, abends 8 Uhr:
nachm. 3½ Uhr:
ermäßigte Preise
Ein
Walzertraum.
Sonntagspreise
Die
Geisba.
Mia Werber als Gast.
*
Heute, Samstag, den 15. Januar, abends 8 Uhr:
Das grossartige Programm
Cliffe Bercac’s
10 dressierte Seelöwon 10.
Karl Bernhard
Humorist mit neuesten Schlagern.
Mr. Bostock
mit seinem boxenden Kängurnh,
sowie die übrigen Attraktionen.
Morgen, Sonntag, den 16. Januar 1910
2 grosse Vorstellungen 2 K.
Nachm. 4 Uhr kl. Preise. 6 Abende 8 Uhr Sonntagspr.
In beiden Vorstellungen: 5 neue Debuts 5 neue Debuts Bercac’s
10 Seelöwen 10
Tip Top Girls The Lettiks
Tanz und Gesang. Sportakt.
Karl Bernhard
mit neuem Repertoir,
sowie die übrigen Attraktionen.
Kre
n
COLOSSEUH
# Plattköln. Bühne der Familie Milloviiseh.
□ Heute, Samstag, den 15. Januar 5 abends 8¼ Uhr, zum 12. Male: 5
s Ueber'n grossen Teich.s
Opernhaus.
Sonntag, den 16. Januar 1910. 127. Ab.=Vorst. Serie G. (108. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
der Zum 1. Male.
Odysseus Heimkehr.
Musiktragödie in 1 Vorspiel und 3 Akten. Dichtung und Musik von August Bungert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Rohr(Athene), Müller(Penelopeia), Welden(Eurykleia), Wolf(Despoina), Böhmer (Prokne), Hermann(Melantho); die Herren: Liszewsky (Odysseus), Winckelshoff(Telemachos), Pfeiler(Laertes), Hemsing(Eumäos), Neldel(Mentor), Pauli(Hyperion), Batz (Antinoos), vom Scheidt(Eurymachos), Parker(Theokly menes), Becker(Phemios).
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Montag, den 17. Januar 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Basse geschlossen.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 16. Januar 1910. 152. Vorst.
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet u. komponiert von Adelheid Wette.
Inszeniert-von Fritz Odemar. Musik. Leitung: Joseph Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Königin), Reimers(Adelbeid), Odenthal(Gertrud), Saleska(Gudrun), Schlegel (Isolde); die Herren: Eckert(König), Salomon(Froschkönig) Portz(Der treue Heinrich).
Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg.
Musik von Bernhurd Stavenhagen.
Inszeniert von Georg Kiesau.- Musik. Leitung: Joseph Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Hensgen(Maria), Reimers(Engel der Verkündigung), Böhmer(Engel bei den Hirten), Landen (Engel mit dem Rosenzweig), Scholtz(Wirtin); die Herren: Turrian(Joseph), Heber(Der alte König), Mercklein(Der junge König), Diehl(Der schwarze König). Nitzgen(Pitter), Portz(Der alte Hirt), Ekert(Der Wirt), Senden(König Herodes), Salomon(Der Ausrufer), Kiesau(Das Gewissen), Spennrath(1. Teusel), Doser(Der Sprecher).
Anfang 3 Uhr. Ende vor 5 Uhr. Ermäßigte Preise.
2
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
— Sonntag, den 1ö. Januar 1910, vorm. 11½ Uhr g
Matinee: Meyer???
Kosse in 1 Aks. 9
Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):#
: Der Strohwitwer#
Posse mit Gesang u. Tanz in 3Akten v. Horst u. Morini.
Abends 8 Uhr, aum 13. Maie
(gewöhnliche Preise):
s Ueber'n grossen Teich. s
Verdingung.
Für den Neubau des Großviehstallgebäudes im Schlachtund Viehhof' hierselbst sind die Zimmerarbeiten der Dachkonstruktion und die Dachschalung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlacht= und Viehhof erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 28. Jannar 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 13. Januar 1910. Kochbauamt, Klewitz. 2
sCleriobten 0
empfehlen“ sich
0“ in allen
C’ StiluPreislagen:
* Illostr. Catalog zu Diensteos
GCRERGRSMSSRGRSSE
Dienstag, den 18. Januar 1910. abends 8½ Uhr:
Karnevalist. Gesellschaftsabend
und Festbal
im großen Saale der Lesegesellschaft.
# K a r t e n<space> s i n d<space> b e i<space> H e r r n<space> B.<space> W i n g e n s,<space> K r e u z g a s s e<space> 8—<space> sowie bei Herrn Joh. Fenners, Appellhofplatz 16 zu haben. h
Karneval. Künstliche Blumen
nebst Zubehör für Hüte, Kostüme usw. billigst.
Blumensabrin(am Hauptbahnhof)
Abends 7½ Uhr. 153. Vorst.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerh. Hauptmann.
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor(Magda), Lipski(Die Nachbarin), Teller=Habelmann(Die alte Wittichen), Hensgen (Rautendelein), Reimers, Landen, Kroeck(Elfen); die Herren: Becker(Heinrich), Turrian(Der Pfarrer), Nitzgen(Der Schulmeister, Diehl(Der Barbier), Ekert(Der Nickelmann), Kiesau(Ein Waldschrat).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Proise.
Montag, den 17. Januar 1910. 128. Ab.=Dorst. Serie D2.
Anfang 71. Uhr
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber.
Mittol=Proiso.
Teppiche
außergewöhnlich billige
Inventur=Preise
solange Vorrat
a. TapestryTeppiche
Brüsseler Art
Gr. ca. Wert jetzt
135X200 12.75.50
170X240 18.75 12.50
200 300 34.00 22.00
Prima Uelour
170X240 29.75 19.75
200K 300 45.00 31.50
250350 73.50 43.50
309 4 400 105,00 60.50
Echt Tournay, durchgew. Gr. ca. Wert jetzt
200X300 72.50 53.50
250X350 125.00 85.00
300X400 175,00 120.00
Ferner unter Preis: Smyrna-, Woll=, Perser=, Haargarn=, Linol.=Teppiche
1 Posten Halbstores
Wert 11.50 jetzt.75 Wert 17.50 jetzt.75 Wert 23.00 jetzt 11.50
Restbefände
Gardinen, Portieren,
Läuferstoffe
weit unter Preiz.
Teppich-Bursch,
Hohestr. 81. I. Etg.
vis--vis Pariser Kinema.
Sonntag von 11—2 Uhr geöffnet. 0“

Karneval unter Palmen!
Karnevals-Samstag, den 5. Februar 1910, abends 8 Uhr:
Flora.
Täglich 3½ Uhr: I
! Konzert.
Grosse lnauguration des Karnevals al1gtsgarten.
□
5
Flora.
5
1
□
3
in der
Abendessen(festes Menu oder nach der Karte) an reservierten Tischen(siehe untenstehende Anzeige).
Karnevalistisches Konzert des FloraOrchesters unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
Grosse Beleuchtung u. Festdekoration der Palmenhäuser.
Von 10 Uhr ab: TANZ.
Sonntag, den 16.Januar nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50
Abends 8 Uhr:
3. grosses
Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts.
Wagen können bis an die Terrasse des Wintergartens fahren.
63
Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug mit Maskenabzeichen willkommen.
Eintritt für Fremde von 5 Uhr abends ab 3 M.
Für Aktionäre u. Abonnenten frei.
Eintritt 50 Pfg. einschl. Liederheft. Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Lieder, heftes Gülligkeit. 0“ Mittwoch, d. 19. Januar,
I. grosses
Karnevals
Gesellschaft
1910
in Ger
Bürsergesellschaft
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 16. Januar 1910,
nachmittags punkt 4 Uhr:
Gala-Damen-Komitee
in städtischen Ballhause Gürzenich. I. keil: Reden und Lieder.
2. seil: Grosses Festspiel:
„Huldigung vor Colonia“
von Georg Barthel Roth.
Herrenkarten für Nichtmitglieder a 3 J, Damenkarten a 2Msind von 11—1 Uhr im Weinrestaurant Gürzenich, woselbst auch die Mitglied= und Ehrenkarten sowie die Coupons der Debitstellen gegen von der Stadt gestempelte Karten umgetauscht werden sowie in den Debitstellen zu haben.
Flora-Restaurant.
en gegen von ver eine.„„„„„„„
Die Tribünenplätze bleiben für die Mitwirkenden beim Festspiele reserviert. Sonntagmorgen Punkt 10 Uhr im Gürzenich Probe für das Festspiele Wir bitten die verehrlichen Mitwirkenden, hierzu pünktlich und vollzählig erscheinen zu wollen. a" Der Kleine Rat.
#
3
*
Zur Inauguration des Karnevals wird neben reichhaltigen Speisen nach der Karte ein festes
Abendessen zu 3 M. pro Gedeck
an reservierten Tischen
serviert; Tischbestellungen werden möglichst frühzeitig, spätestens bis zum 3. Februar erbeten.
Fernsprecher 4666. Jacob Urban en. Restaurateur.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitags pe nachm. von 3½ Uhr ab
Konzer..
Karneval 1910
Kölner Funken= Artillerie
neuester Schlager, allein zu haben in der Schallplatten=Zentrale
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Nährsalz-Kraftkhaffee
bester Ersatz für Kaffee
besonders für d°
Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonntag, den 16. Januar 1910 nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses karnevalist. Konzert
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
VOOIA
Et Stina muß ene Mann hann! watt litt dann an 10000 Dhaler!
Präsident: Peter Schmitz.
Montug, I7. Jannar 1910. abends Punst 8½ Uhr:
3. Grosses Damen- Komitee
mit nachfolgendem Ball u. Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen Feld=Axtillerie=Regim. vo„l. gasfäglicher Reitung des 6errn Obermusikmeisters Rod. Feusch.
d ausgefuhrt von der gesamten Kupene der
ments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters Rod. Feusch.
—ehstode befndet H45)„II. Wachtlobel, Vertgpisctten, RcerPras auau
ramener, Hohenraße 38, wo die Mitgliedkarten jeden Mittag schen 1
Empfang genommen werden können.
0
Ermäßigungskarten für änfziche, Festlichteiten sind zu haber I,gfn Out: gaizewiartel.
L. Dursch, Severinstraße 94, und im Gürzenich=Restcurant. Der Kleine Rar.
Eine Kieto ist kein Gewind.
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Einiritt frei.
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Niederlagen z. haben.
Aber eine Anzeige imD ist keine Niete, sondern bringt
Zur Decksteinermühle.
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 Liter-Pokal(direkt vom Fass)
4
Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen.
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
Raucht:
Piccadily-Club
Sonntag, den 16. Jan., von 4 Uhr ab:
n der nächsten Woche findet I eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 15. Jan. 1910..
Der Oderdürgermeister.
Großes Tanzvergnügen
Präsident: Josef Wingender.
bei gut besetztem Orchester.
Prima Biete u. Weine. Vorzügl. warme
Am Endpunkt der Straßenbahn Lindenthal=Stadtwald halte
ich gutes Fuhrwerk für meine verehrlichen Gäste zur Anfahrt ans Restaurant bereit. g J..: Heinz. Fischenich.
Oeffentliche
Ausschreibung.
Die im Rechnungsjahr 1910 für die städtische Hauptmarkthalle erforderlichen Betriebskohlen, insgesamt rd. 1400 ts, sollen sofort vergeben werden. Bevorzugt wird die bis jetzt verwandte Kohle Nuß l oder II der Zeche Hannibal. Nähere
ges. gesch.
Konkurrenzlose 2 Pfg.-Zigarette Zigarettenfabrik Alexandria.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
— Telephon 9277.—
Silberne Hochzeit
Kochl. Gilberkranz mit Inschric, la. Rahmen und Hobig
von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sonntag, den 16. Januar,
nachmittags 4 Uhr, im Festsaale der Lesegesellschaft:
Zwangsversteigerung.
—.„„IANTe MII 111.
Bedingungen sind auf dem Bureau des Maschinen=Bauamtes
Herrensitzung.
U..: Paul Lincke dirigiert seinen Büttenmarsch.
Montag, den 17. Januar, abends 8 Uhr, ebenda:
Damenkränzehen.
Reden, Lieder, Theateraufführung und Tanz.
Paul Lincke dirigiert seine Kompositionen.
Fremde haben Zutritt. Mützenzwang.
0• Der Kleine Rat.
Am 25. Januar 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln be legenen Grundstücke:
a. Flur 80, Nr. 524/100, Frohnhofstraße 105a, Hofraum usw., 13 Ar groß, b. Flur 80, Nr. 499/100, Frohnhofstraße, Acker, Quadratmeter groß, Reinertrag 0,01 Taler,
c. Flur 80, Nr. 505/100, Frohnhofstraße, Acker. 2 Ar 92 Quadratmeter groß, Reinertrag.41 Taler
d. Flur 80, Nr. 506/100, Frohnhofstraße 10., Hof raum usw., 2 Ar 96 Quadratmeter groß, Nutzungswert 180 Mark,
e. Flur 80, Nr. 507/100, Frohnhosstraße 10., Ge bäudefläche, 26 Quadratmeter groß, k. Flur 80, Nr. 508 100, Frohnhofstraße 10., 1 Ar 17 Quadratmeter groß,.17 Taler Reinertrag,
Eigentümerin: Apparate=Bauanstalt„Fortschritt“ G. m. b. H. in Cöln(in Konkurs) zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht. Abt. 39, Cöln
Krebsgasse 30, zu erfahren.
Firmen, die Garantien für eine durchaus regelmäßige Anfuhr dieten können, werden gebeten, ein Angebot bis zum 22. Januar, vormittags 11 Uhr, nach hier einzureichen.
Cöln, den 14. Januar 1010. Städt. Maschinen=Bauamt: Meyer.
Gewerbeförderungsanstalt
Die Gewerbehalle ist am Mittwoch, den 19. d.., abends 8 bis 9½ Uhr geöffnet.
von
An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vorgeshe.
Roggen= und Haferstroh
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jes. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
0 Köl
Die Wel gerückt; un Austausche in Wissensa Leben der Gegensätze z reichen Aus Einer de der gewisse dem der ra Handel mit einer, un benutzt, ha Man u Großstadt oder Lebe schauen. kundig, so Hängt da die gewal Kanarische Ananas 1 Apfelsinen zironenfat Pampelmi Kaltfornie häusern 8 ländern, Paranüsse aus Marl asien, die zarte
häusern i Zwar Früchten,
Ei
In de dringt di Das i Entwede schreiten Abkühlun
scheinung
gleich fü Denn alle die, richtung stärker fragt, 1 blieben.
Heitel den Bel „Adjüs Heiters andersu Schlara noch da Früh langen aller K Plantü hängt sachen. Am m sind, oder P verrich beinah Stücke
wenn
mit Kordel gebunden, hat Zentner.50 M. franko Haus abzugeben
Gut Georgshof Köln=Longerich.
Abgabe nicht unter 25 Zentner
sich a Zuhör gerät auf je schon rächti 1nd jaben Ab Neber Vierb stattli