Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Weisung ein, daß der Herr sich von jeder Tätigkeit in dem Verein fernzuhalten habe, eine Weisung, der dann auch entsprochen wurde. Wir haben noch nie gehört, daß das Provinzialschulkollegium in Koblenz auf die ihm unterstellten Direktoren und Lehrer eingewirkt habe, sie möchten sich von der Tätigkeit in der nationalliberalen Partei oder in der Deutschen Vereinigung oder in dem Verein zur Förderung evangelischer Freiheit fernhalten, und zwar auch dann nicht, wenn diese ihre Tätigkeit in schärfstem Gegensatze zur Gesinnung der Mehrheit der Bewohner, in deren Stadt sie amtieren, steht. Wir würden eine solche Einwirkung auch entschieden mißbilligen. Um so unverständlicher ist uns allerdings auch das Verhalten des Provinzial= schulkollegiums in dem oben erwähnten Falle, mag es nun von dem Verein fälschlicherweise eine Förderung des Zentrumsgedankens, oder richtigerweise eine Förderung der katholischen Ueberzeugung unter den gebildeten Katholiken„befürchtet“ haben.
* Das Zentrum im preußischen Landtag. Ueber
die Tätigkeit der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses hat in deren Auftrag Abg. Dr. v. Savigny soeben die Uebersichten für die Sessionen 1907 und 1908 in einzelnen handlichen Heften herausgegeben. Gleich ihren seit der Jahrhundertwende erschienenen Vorgängern stellen auch die neuen Uebersichten sich als zuverlässiges und praktisches Nachschlagewerk dar, das in weiten Kreisen unserer Parteifreunde mit um so größerer Genugtuung begrüßt werden dürfte, als es neue wertvolle Beiträge zur Geschichte der Zentrumspartei aus den bewegten Jahren des letzten Jahrzehnts liefert. Es sei nur auf die wichtigen Kapitel über kirchliche Angelegenheiten, Schulwesen, Mittelstands-, Arbeiter=, Handels- und Bergbaufragen hingewiesen. Den Wahlkomitees, Parteibureaus, Windthorstbunden, Zeitungsredaktionen, wie überhaupt allen, die der politischen Tätigkeit unserer Partei mit Aufmerksamkeit folgen, sei die Anschaffung dieser Uebersichten angelegentlichst empfohlen. Bezugspreis 1,50 M. pro Bändchen bei direkter portofreier Zusendung durch das Sekretariat des Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei in Berlin W 9, Köthenerstraße 37 I.
m Altersvorschrift für die Cehrerinnenprüfung. Bei der Anmeldung zur Prüfung als Lehrerin an einer höheren oder niederen Schule mußte bis zum vorigen Jahre der Nachweis der Vollendung des neunzehnten Lebensjahres erbracht werden. Diese Bedingung ist für Preußen durch Ministerialerlaß vom 30. Novomber vorigen Jahres beseitigt worden. Die technischen Lehrerinnen sind dabei nicht besonders erwähnt. Es war daher fraglich, ob für diese an der alten Bestimmung festgehalten werde. Jetzt hat das Kultusministerium auf eine Anfrage geantwortet, daß der bezeichnete Erlaß auf die Zulassung zur Prüfung als Sprach=, Handarbeits= und Hauswirtschaftslehrerin keine Anwendung finde, daß aber noch eine besondere Verfügung für die betreffenden Prüfungen ergehen werde. Diese Entscheidung wird besonders bei den Eltern Befreinden erregen, die ihre Töchter in eine Frauenschule geschickt haben mit dem Wunsche, sie mit einem Berechtigungszeugnisse abschließen zu lassen; denn da der Besuch der höheren Mädchenschule im sechzehnten bis siebzehnten Lebensjahre beendigt wird, beanspruchen die sich anschließenden zwei Frauenklassen die Mädchen nicht bis zum vollendeten neunzehnten Lebensjahre. Der Frauenschule selbst aber wird die Lebenskraft unterbunden, wenn die Abschlußprüfung, zu der sie nach den Allgemeinen Bestimmungen die Möglichkeit bieten soll, nicht eine Berechtigung verleiht. Da das Ende des Schuljahres nahe ist, werden selbst die Lyzeen, welche Östern v. J. gut besuchte Frauenklassen eingerichtet haben, ihre Schülerinnen kaum ein zweites Jahr halten tönnen, wenn nicht möglichst bald eine beruhigende Entscheidung über den Wert dieser Abschlußprüfung fällt.
Aus aller Welt.
** Freie Fahrt für die kranken Angehörigen von Eisenbahnern. Die Freifahrtordnung der preußifch=hessischen Staatsbahnen hat eine bemerkenswerte Ergänzung im Interesse der erkrankten Familienmitglieder der mittleren und unteren Beamten erhalten. Diesen wird freie Fahrt gewährt bei Reisen zum zuständigen Bahnarzt; ferner zum Anpassen oder Instandsetzen von Verbandstücken, Brillen, Bruchbändern und sonstigen mechanischen Vorrichtungen, soweit diese zur Herstellung oder Erhaltung der Gesundheit oder Erwerbefähigleit auch nach beendigtem Heilverfahren nach bahnärztlicher Bescheinigung notwendig und weder am Wohnorte des Ertrankten noch außerhalb ohne seine Anwesenheit zu beschaffen sind. Freie Fayrt gibt es auch bei bahnärztlicher oder, in Ermangelung einer solchen, privatärztlicher Bescheinigung der Notwendigkeit für Reisen zu Spezialärzten, nach Krankenhäusern und Kliniken in der Nähe des Woynortes. Die freie Fahrt wird endlich nötigenfalls auch den zur Begleitung erforderlichen Angehörigen gewährt. Dieselben Bestimmungen gelten für erkrankte Familienmitglieder der Mitglieder der Eisenbahnkrankenkassen sowie nötigenfalls die zur Begleitung erforderlichen Angehörigen, wenn sie zum zuständigen Kassenarzt oder zu einem von der Krankenkasse bestellten Spezialarzte reisen. Bei dieser Gelegenheit ist auch den Unternehmern für die Lieferung von Schranken oder ihren Vertretern freie Fahrt in zweiter Wagenklasse zu Vorbesprechungen und zur Ausführung der örtlichen Arbeiten gewährt worden. Deren Monteure und Arbeiter erhalten freie Fahrt in der dritten Wagenklasse. ba
Nr. 83. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 27. März 1910.
S*
*
***
***
7
&a Ostern.*
eenann
Die hohen Feste des christlichen Jahres werden von der ganzen Christenheit gemeinsam gefeiert. An keinem Tage aber tritt die Gemeinsamkeit des christlichen Glaubens so klar und unmittelbar in die Erscheinung als heute, der Gedächtnisfeier des martervollen Erlösungstodes Jesu Christi am Kreuze und der glorreichen Auferstehung des Gottessohnes aus dem Felsengrabe. Am Fuße des Kreuzesstammes knien allegläubigen Christen ohne Unterschied des Bekenntnisses. und wie ihre Trauer die gleiche ist, so auch ihr Jubel am Östermorgen. Wir leben in einer Zeit, die mehr die trennenden Momente wertet und beachtet als die einigenden. Und insbesondere müssen wir dies auf dem konfessionellen Gebiete beklagen, mit großer Trauer beklagen, denn die Religion unseres Heilandes predigt Frieden und Versöhnung, nicht Hader und Streit. Es klafft eine starke Entfremdung zwischen den beiden großen christlichen Kirchen, eine Entfremdung, die z. B. die Formen persönlichen Hasses annimmt. Wir Katholiken dürfen für uns in Anspruch nehmen, daß nicht wir diejenigen sind, die an diesem Streite Gefallen haben und Oel in die Flammen hineingießen. Aber auch unter den Protestanten sehen wir tausende glaubenstreuer Männer, welche mit warmem Eifer bemüht sind, den Frieden unter den Konfessionen zu fördern. Und wir haben das Vertrauen, daß die Bemühungen dieser edlen Männer von Erfolg gekrönt sein werden. Vor wenigen Tagen ging die Nachricht ourch die Presse von einer Rede, die ein Protestant und politischer Gegner, der Leiter der Deutschen Tagesztg., Dr. Oertel in Plauen gehalten hat. Er sagte:„Das Christentum ist gespalten in Konfessionen. Wir bedauern diese Spaltung. Aber sie ist geschichtlich geworden. Weshalb, wissen wir nicht. Vielleicht erfahren wir, was der Herr gewollt hat, als er das Christentum sich spalten ließ. Vielleicht hat er uns sagen wollen: Nun beweist, wer von den beiden dem Ideal am nächsten kommt. Vielleicht werden wir auch das Rätsel nie lösen. Aber eins können wir: wir müssen dafür sorgen, daß die konfessionelle Zerklüftung nicht noch schlimmer wird wie bisher. Haben wir des Einigenden nicht viel mehr als des Trennenden? Wir haben vor kurzem unter dem Christbaum gesessen, Evangelische und Katholische gemeinsam. Binnen wenigen Wochen stehen wir unter dem Kreuz von Golgatha. Evangelische und Katholische gemeinsam, und wir gehen hin zum Grabe und wälzen den Stein von der Tür, Evangelische und Katholische gemeinsam. Wollen wir uns nicht verstehen? Haben wir nicht der gemeinsamen Gegner so viele und so gefährliche?“ Wir danken ihm von Herzen für dieses schöne und mutige Wort. Ja, des Gemeinsamen ist so viel mehr als des Trennenden— weshalb müssen die Christen als Feinde sich gegenüberstehen?
Auch aus vaterländischer Erwagung müssen wir den Streit der Konfessionen beklagen, den Frieden unter den Konfessionen wünschen und fördern. Unserem Volke schlägt jede Uneinigkeit unter den Stammesgenossen tiefe und schwere Wunden. Wir beklagen heute die arge Verfeindung unter den bürgerlichen Parteien. Wo liegen die Wurzeln der Feindschaft? Man wird nicht sehlgehen, wenn man im letzten Ende zurückgeht auf die Vorgänge bei der letzten Reichstagswahl. Damals ist das Moment des konfessionellen Hasses in den politischen Kampf hineingetragen worden, er bestimmte den Ausgang der Wahl, er bestimmte die Politik des Blockes der protestantischen Parteien, er gibt noch heute dem Kampfe zwischen den Parteien die persönliche verletzende Schärfe. Anstatt die bürgerlichen Parteien zur einträchtigen Förderung der gemeinsamen Aufgaben für Staat und Volk zu sammeln, hat die Regierung selbst es verschuldet, daß als unmittelbare Nachwirkung des Ausschlusses des Zentrums als der politischen Vertretung der deutschen Katholiken aus der Reihe der zur Mitarbeit berufenen Parteien jetzt die Gegensätzlichkeit zwischen den Parteien der Rechten und der Linken zu einer offenen Kampfesstellung geworden ist. Einen Vorteil für das Reich und das Land kann niemand darin ersehen, dem ernstlich an deren Gedeihen gelegen ist. Die verfassungsrechtlichen Verhältnisse im Deutschen Reiche erfordern gebieterisch die gemeinsame Arbeit aller staatstreuen Parteien. Und es ist nicht zu bestreiten, daß diese durch nichts mehr gefährdet wird, als durch die Uebertragung des konfessionellen Gegensatzes auf das polidie Uebertragung des konfessionellen Gegensatz tische Gebiet.
Die unglückseligste Folge der Blockpolitik war nach unserer Ueberzeugung die, daß die Parteien, welche die Wahrung des christlichen Charakters des Staates, der Familie und der Schule als ihre vornehmste Aufgabe betrachten, in eine sachlich nicht begründete Gegensätzlichkeit hineingetrieben wurden. Darunter nußten alle Aufgaben Not leiden, die nur durch das treue Zusammenstehen dieser Parteien gelöst werden können. Glücklicherweise ist eine Gegensätzlichkeit jetzt zu einem guten Teile wieder
beseitigt. Bei der ganzen Art der parlamentarischen Tätigkeit ist es natürlich und notwendig, daß das Zusammenarbeiten auf einem Gebiete der politischen Tätigkeit auch das Zusammenwirken auf den übrigen Gebieten anregt und fördert. Die Gemeinsamkeit der Weltanschauung kann sich nicht wohl auf die Entscheidung einer einzelnen Frage beschränken. Man hat uns entgegengehalten, daß die Mitarbeit des Zeutrums mit der konservativen Partei bei der Wahlrechtsreform nur den Zweck habe, Zugeständnisse auf dem kulturpolitischen Gebiete zu erreichen. Das ist nicht richtig. Aber wir leugnen nicht, daß, wenn wir Zugeständnisse machen müssen, wir lieber der Partei sie machen, mit der wir auch sonst gemeinsam zu arbeiten angewiesen sind, und wir beklagen es nicht, daß wir auch in dieser Frage mit der Partei zusammengehen können, die mit uns eintritt für die Verteidigung der christlichen Weltanschauung. Ja, wir dürfen sagen, daß wir sogar bereit sind, dafür ein Opfer zu bringen. Die Sozialdemokratie wirft uns vor, daß wir nicht mit ihr den Kampf für die„Volksrechte“ den ersten Platz in unserer Arbeit einräumen. Das lehnen wir ab. Höher als eine Wahlrechtsreform steht für uns unser Glaube und unsere Weltanschauung. Möge darum der Haß der glaubens= und vaterlandslosen Sozialdemokratie uns treffen, wir fürchten ihn nicht. Und der Sieg wird doch unser sein. Wir kämpfen für die Religion Christi unter dem Zeichen des Kreuzes, der auferstandene Gottessohn wird uns zum Siege führen.
Das Neueste vom Tage.
Zugzusammenstoß.
* Berlin, 26.März1910.(Drahtber.) Heute früh fuhr infolge falscher Signalgebung auf dem Wustermark=Verschiebebahnhof der Güterzug 3906 auf den im Einfahrtsgeleise 13 haltenden Güterzug 9015 bei dichtem Nebel auf. Vom Zugpersonal des einfahrenden Zuges wurden zwei“ersonen getötet. Der Materialschaden ist erheblich.
Noch ein Eisenbahnunfall.
* Alfeld, 26.März1910. Der Bedarfsgüterzug 6703 ist bei der Durchfahrt auf dem Bahnhof Alfeld heute früh 5 Uhr auf den in Geleise I haltenden Güterzug 7063 aufgefahren. Achtzehn Wagen sind entgreist. Davon wurden zehn zertrümmert und die Lokomotive des Bedarfsgüterzuges leicht beschädigt. Das Lokomotivpersonal wurde unerheblich verletzt. Der Materialschaden ist erheblich. Geleise l ist voraussichtlich vor 8 Uhr abends nicht befahrbar. Der Betrieb ist ungestört, da an Stelle des Geleises I Geleise III benutzt wird. Die Ursache des Unfalles ist die: Der Bedarfsgüterzug mußte zum Ueberholen Geleise III benutzen. Der Fahrdienstleiter hatte für ihn auch die Ausfahrt für dieses Geleise, dann aber versehentlich die Einfahrt auf Geleise I freigegeben.
Der Aetna in Tätigkeit.
Cantania, 26.März1910.(Tratber.) In der letzten Nacht verringerte sich die Tätigkeit des Aetna. Es macht sich noch schwaches unterirdisches Grollen bemerkbar. Die Lava ist noch immer in Bewegung; sie schreitet jetzt mit einer Geschwindigkeit von weniger als 1 Meter in der Minute fort. Der Lavastrom, der weiter vorgedrungen ist, als der von 1892, bewegt sich langsam auf den Monte Nocilla zu. Der andere Strom schlägt die Richtung nach der Ebene von Lisi ein. Die auf San Leo zuströmenden Lavamassen sind stärker geworden. Die Seismographen verzeichneten in der verflossenen Nacht eine sehr fühlbare Erderschütterung.
Brand eines Warenhauses.
* Chikago, 26.März1910. Durch eine Benzinexplosion in dem obersten Stockwerk eines vierstöckigen Warenhauses entstand Großfeuer, welches das Warenhaus vollständig zerstörte. Zwölf Menschen sollen gerotet worden sein. Ein junges Mädchen, welches aus der dritten Etage auf die Straße sprang, wurde schwer verletzt und starb im Krankenhause.
8 Religiöse uno politische Freiheit der Beamten.
In letzter Zeit sind im Anschluß an die Kattowitzer Vorgänge verschiedentlich Fälle bekannt geworden, wo den Beamten das Recht der freien Meinungsäußerung in politischen Dingen seitens der Staatsregierung unterbunden wurde, wenn die Betätigung der Beamten in einer der Regierung nicht genehmen Richtung erfolgte. Wir können die Beispiele hierfür noch um einen Fall vermehren, der um so krasser liegt, als es sich um eine Betätigung auf rein religiösem Gebiete handelt. In einer Stadt der Rheinprovinz wurde vor einiger Zeit ein Verein akademisch gebildeter Katholiken gegründet, der sich zur Aufgabe die Abhaltung von Vorträgen über religiöse Themata für seine Mitglieder stellte. Der Direktor des dortigen katholischen Königlichen Gymnasiums wurde in den Vorstand gewählt. Sofort traf vom Provinzial=Schulkollegium in Koblenz die
Bezuas-##reis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..— j2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
0

Seite 2.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83* Sonntag, 27. März 1910.
Pjebin
Standesamt der Stadt Köln.(20. März 1910.)
X In den Kreisen des Detaillisten-Vereins erscheint es in hohem Grade bedenklich, den Handel durch immer neue einschlägige Regelungen zu beunruhigen, ohne die Wirkungen der einzelnen Maßnahmen abzuwarten und der gewerbetreibenden Bevölkerung seit zu lassen, diesen Veränderungen Rechnung zu tragen. Ganz besonders unangenehm ist seitens der beteiligten Kreise die Umwandlung des Allerheiligentages in einen gesetzlichen Feierlag empfunden worden, eine Bestimmung, der nach der Ueberzeugung der Mehrzahl unserer Detaillisten schwerwiegende, durch die praktischen Verhältnisse gerechtfertigte Bedenken entgegenstehen. Ein Bedürfnis zur Beschaffung eines neuen gesetzlichen Feiertages lag tatsächlich weder in religiöser und kirchlicher, noch in sozialer Beziehung vor. Auf der anderen Seite haben aber die Feiertage für das Geschäftsleben stets eine besondere Bedeutung gehabt, und unter ihnen steht der Allerheiligentag in bezug auf die Deckung der Herbst= und Winterbedürfnisse, vor allem an Bekleidungsgegenständen an erster Stelle. Das Publikum in Stadt und Land ist in besonderem Maße daran gewöhnt, gerade an diesem auf den ersten Tag des Monats fallenden Termin gewisse Saisoneinkäufe vorzunehmen, die durch die zeitliche Beschränkung der Verkaufstätigleit wesentlich verringert wurden. Die Benachteiligung liegt aber nicht so sehr auf seiten der Großbetriebe, als auf seiten der mittleren und Kleinbetriebe. Ganz besonders im Interesse der letzteren ist es dringend erwünscht, daß die Verkaufszeit an diesem Festtage in dem bisherigen Umfange aufrecht erhalten dleibt. Der Detaillisten=Verein verständigt sich gegenwärtig mit den Mitgliedern der Freien Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels, um gemeinsam der Handelskammer die Bitte zu unterbreiten, bei dem Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz um Aufhebung der Bestimmung über die Festlegung des Allerheiligentages als gesetzlichen Feiertag in den Orten mit überwiegend katholischer Bevölkerung vorstellig zu werden, wie es bereits die Handelskammern von Düsseldorf und Krefeld getan haben
O Marianische Kongregation für junge Kaufleute, Köln. Am nächsten Mittwoch, den 30. Marz, wird Herr Professor Dr. Klinkenbera über Die Thebäische Legion und die Kirche St. Gereon sprechen. Der Vortrag beginnt um 9 Uhr.(Vergleiche Anzeige in der heutigen Nummer.)
jeding, Essendr., Altengrabengäßchen 11, u. Henritte Kemuf. Ober stein.= Hub Schwerger, Kfm., Daselstr. 85, u. Christine, Basdorff,
gi menge. ino Kindenstr. 65. u. Karoline Sch
Aus aller Welt.
(0 Der Schnepfenstrich hat heuer sehr früh begonnen, wie venn überhaupt bei der abnorm warmen Witterung in der Natur die au bestimmte Zeiten gebundenen Vorgänge vielfach sich wesentlich verschoben haben. Mancher Junghahn wurde schon Ende kanuar gesetzt; der Schlag der Buchfinken begann in der Gegend des Siebengebirges am 18. Februar. Am 2. März erscholl bereits der Paarruf der Ringeltaube, und aus Westfalen wird gemeldet, daß die Birkhähne schon Ende Februar in die Balz traten. Es dürfte sich dringend empfehlen, in diesem Jahre den Abschuß der Schnepfe auf dem Strich mit der den weidgerechten Jäger zierenden Selbstbeherrschung auszuüben. Uebereinstimmend hat die Fachpresse aus allen Gegenden Deutschlands berichtet, daß außergewöhnlich viele Schnepfen bei uns überwintert haben. Es liegt daher die Annahme nahe, daß es bei dem jetzigen frühen Strich vielfach um Lagerschnepfen sich handelt, die, falls sie geschont werden, hier zur Brut schreiten. Es wäre zu bedauern, wenn der anscheinend in erfreulicher Entwickelung befindlichen Atklimatisation der Waldschnepfen durch forzierten Abschuß beim Frühjahrsstriche gewaltsam Abbruch getan würde. Gewiß wird auch der weidgerechte Jäger auf die köstlichen Augenblicke des Striches nicht gans verzichten wollen; aber den eigenartigen poetischen Reiz dieser sagdart kann er bei maßvollen Abschussen in gleicher Weise genießen. Der Wert eines Reviers wird wesentlich gehoben, wenn man durch sachgemäße Schonung im Frühjahr dazu beiträgt, daß der„Vogel mit dem langen Gesicht" immer mehr zum Standwild wird. Man wird dadurch gleichzeitig sich die Gelegenheit schaffen auch im Herbste beim Buschieren unserer treuen vierbeinigen Gefährten mit Erfolg auf die Langschnäbel zu arbeiten. 3
4 Geburten. Johann, S. v. Jakob Keil, Eisenbahngeh., Maybachstraße 104.. Agnes, T. v. Gerhard Odendahl, Installateur, Gereonswall 6.: Horst u. Ilsa, Zwill. v. Joseph Birnich, Ksm., Blumenthalstraße 15. Elisabeth, T. v. Franz Spickerung l, Kfm., Domstr.
Albert, S. v. Ludwig Salm, Werkmstr., Ehrenfeld, Chamissostr.
Magdalena, T. v. Bernhard Ricken, Architekt, Brabanterstr. 21.- Joseph,
5. v. Heinrich Haletzel, Schneidermstr., Balthasarstr. 83.— Peter, 5. Hubert Adier, Kfm., Neußerstr. 35.- Kurt Theodor, S. v. Kurt Dr. jur. Poensgen. Gerichtsreferendar, Volksgartenstr... Elisabeth, 2. c.
Martin Eiserfey, Fuhrmann, Pantaleonswall, 10.- Johann S. v. Peter Müß, Fabrikarb., Helmholtzstr. 82.- Wilhelmine Friederike, T. helm Jung. Schreinerges, Grembergerweg 12.. Karl, S. v. Theodor Kerv, Postbote, Sternengasse 21.- Johann, S. v. Joseph Ketteler, Zeitungsverkäufer, Friesenstr. 69.- Adam, S. v. Deter arbeiter. An St. Magdalenen.„ Elisabelh, T. v. Joseph Fuhrmann, Elsaßstr. 61.— Elisabeth, T. v. Adolf Mierstge, Techniker,
Mannsfelderstr. 19.= Elisabeth, T. v. Johann Kluth, Städt. Laternen wärter, Karthäuserhof 33.: Eugenie, T. v. August Grothe, Fabrikant, Vondelstr. 35.- Barbara, T. v. Bernhard Baumann, Montenz zerstr. 68.- Friedrich, S. v. Friedr. Langemann, Baugeschäftsführer, Karthäuserwal 25.— Ursula, T. v. Albrecht Millard, Vierkutscher Severinswall 13." Peter, S. v. Herm. Weißz, Bauhandlanger, Große Spitze 63.= Eberhard, v. v. Friedrich Reuters, Prokurist, Dasselstr. 12.
Helene, T. v. Paul Wasserhöbel, Kfm., Pfälzerstr. 50.- Ratharina, T v. Johonn Kilian, Schreinerges., Nachenerstr. 15.- Hildegard, I. v. Karl Walff. Chefredakteur, Roonstr. 63.=Margareta, T. v. Karl Föll, unstreicher, Pantaleonswall 73.= Herbert, S. v. Friedrich Oberzollsekretär, Lützowstr. 6.- Rudolf, S. v. Ant. Daubauch, Schlossergeseile, Zülpicherwall 36.- Anna, T. v. Christian Erven, Kohlenhdlr., Auf dem Rothenberg 9a.- Wilhelm, S. v. Heinrich Becks, Postsch
Thieboldsgasse 95.- Joseph u. Maria, Zwill. v. Heinrich Wußler, Schneider, Schildergasse 37.- Paula, T. v. Max Kownator, genann Kunzmann, Handelsmann, Agrippastr. 100—102.- Jakob, S. v. Michael Dores, Fuhrmann, Weyerstr. 70.„ Maria, T. v. Johann Stellenvermittier, Albertusstr. 7.- Anna, T. v. August Jonasson, Fruchtarb., Thurnmarkt 5.- Johanna, T. v. August Mainz. Schreiner, Spulmannsgasse 10—12.— Rudolf. S. v. Anton Schny, Amtsgerichtssekretär, Hillesheim, Kr. Daun.me
&amp Sterbefälle. Hans Escher, 1 Mon., Sudermanplatz 11.= Regina Lückerath, 8., Köln=Nippes, Lohsestr. 44.= Eleonore Happel, o..,
75., Thürmchenswall 61. Maria Wild, Haushälterin, 31., Klapperhof 31. Joh. Gärtner, Eisenb.=Arb., 55., Köln=Longerich,- Peter Schmitz, Photogr., 61., Thürmchenswall 82A.=Heinr. Schuitzler, Maur 56., Follerstr. 83.- Gottfr. Trapper, 2., Zülpicherstr. o.= Elisab. Kreitz, geb. Claasen, 75., Aachenerstr. 63.- Gustav Schlinke, 8., Moltkestr. 28.- Maria Nonn, geb. Steinbach, 67., Karthäuserwau 35.
• Wilh. Nordhofen, 2 M. 6., Bonnerstr. 74.- Jos. Pohl, Ingen.,
60., Maternusstr. 21.- Jodok. Luhr, Fuhrun ern., 55., Alteburgerstr. 26.- Phil. Trompeter, Lithogr., 54., Merovingerstr. 9.- Witwe Marg. Plug, geb. Greven, 78., Fleischmengergasse 28.- Maria Welter, geb. Böddertz, 23., Fühlingen.=Elis. Zenk, 8., Mauritiussteinweg 16.
* Georg Surth, 2., Alte Mauer am Bach 10.- Gertrud Wattenberg, geb. Röhrig, 59., Krummer Büchel 17=19.- Wwe Gerherda Sprengler, geb. Bongarls, 70., Alexianerstr. 27.- Gectr. Lohr, ged. Clasen, 67 ., Alte Wallgasse 48.- Friedr. Giedmans, Appret., 19., Wasserthurmstr. 7.- Jos. Albertz, o., 66., Quentelstr.-6.
Heiraten. Nikolaus Schopp, Fabrikarb., Kasparstr. 16, u. Christina Schnorrenberg, Weidengasse 22.— Peter Schmidt, Metallgießer, u. Kathar. Becker. beide Dagobertstr. 78.- Ludwig Bausch, Musketier, Saarburg, u. Anna Ruumann, Ehrenstr. 79.- Heinrich Gelsdorf, Krankenpfleger, Krefeld, u. Anna Syncider, Cönnern.- Jos. Ewald, Straßenb.=Hülfsarb., Hallenberg, u. Elise Bausch, Köln. Ferdinand Hoffmann, Buchhalter, Waldenburg, u. Josephine Waterson. Darlington.
" Dr. Quirin Lieven, Gerichts=Assessor, Köln=Ehrenseld, u. Agnes Auer, Köln.- Konrad Hilger, Steinhauergehülse, Niedermendig, u. Maria Ampütte geb. Bernhardt, Wwe., Hönnethal. Peter Born, Former, Köln=Bayenthal, u. Therese Proichschütz, hier. Stephan Fabrikarb., Stolberg, u. Lina Peyler, Hannover.- Klemens Danz, Tagel., hier, u. Elisabelh Danz, Amsterdam.=Karl Klein, Wwr., Anstreichergeselle, u. Anna Tivoli, geb. Bamberg, Wwe., beide von hier. Johann Loyztamp, Hülfsmonteur, u. Hubertine Esser, beide von hier. Johannes Brocks, Zimmermann, Groß=Flintbek, u. Maria Lichtenthäler, hier. Herm. Rein, Bäckerges., Oberemmelsum, u. Apollonia Rütten, Bouslar.=Michael Wolff, Schreinerges., u. Ursula Esser, beide von hier.
- Johann Hilgers, Dreher, Rodenkirchen, u. Gertrud Klug, hier. a Heiratsankündigungen. Alb. Clefenz, Zimmerm., n. Maria
Tuchscherer, beide Bayenstr. 85.- Theodor Stephan, Kfm., Düsseldorf, u. Marg. Kampmann, U. Sachsenhausen 39.- Max Coyn, Kfm., Herwarthstraße 3, u. Elisab. Loewenstern, Bismarckstr. 29.- Bernh. Scheer, Bäcker, Probsteigasse 32, u. Anna Nettesheim, Probsteigasse 34.- Alb.
% D. Scbatzanw. f. i. 7. 12/100 536 Deutsche Reichsanl. 08/10z.30 bG 102..00 95.6000
84.90G
4
1% desgl.(Interims) 3½% desgl.
desgl.
Oberlahn=
bachstros 17, Kar, Bancken, Ing., Lindenstr. 65, u, Karoline Schäfer, Mozartstr. 66.— Heinrich Zander, Buchd., Luxemburgerstr. 13, u. Rath.
Pantaleonswall 61.— Rich Marcus, Kfm, Kreuznach, u. Anna Schäfer, Triererstr. 45.= Rich. Plum, Grubenarb., Langerwehe, u. Agneta Cichetztl, hier.=Joh. Broicher, Ackerer, Immendorf, u. Marg. Linnartz, hier.
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 26. März 1910.
3½% desgl. von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 93.00
3½2% Anl. d. Stadt Düsseldort 91.506 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienseheine 137.5012
4% Pfandbr..Preuss. Cenge#
Bodenkr.-.-G..1890 99.800
4% desgl. v. 1899, unk. 1909 99.8010 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99,8040 % desgl. v. 1903, unk. 1912 100,006
4% desgl. v. 1906, unk. 1915 100.400 1% desgl. v. 1907, unk. 1917 100,80 4 3½% desgl. v. 1886, 1889 91,00 0
31a desgl. v. 1894 u. 1896 90,205
desgl. 1904, unk. 1913 91,706
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 99,6000 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 99.7550 4% desgl. R. X, unk. 1915 100.0050
1%, desgl. R. XI, unk. 1918 100, 6000
4% desgl. RXII unk. 1920 101,006
3 12% desgl. R. II. IV, VI 91,20 6
4% Pfübr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 99,606 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.7540 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100,500
4% desgl. R. X. unk. 1918 101,000 3½2% desgl. Reihe III 92.006
3½% deegl. Reihe IV 92,206
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse-3. Filiale. Hohenzollernring 37. aelbst auch
-zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTAnIkammeI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkamtttel zehluss der Aumieter. Normalfach 10 MK pro Jahr
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/101, 1080
4% Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 9000 4% Preussische Konsols 102.3060 4% desgl.(Interims). 102 0060
% desgl. Staffel-Anl. 101.500
312% desgl...6000
3% desgl. 84,2050
4% Anleihe d. Rheinproy
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,25 6 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 98.500
.6% desgl. Reibe XXX 95,750 31% desgl. R.-7, 10, 12-17,
* Oeee 24.27 und 29 91.60
3½2%, desgl. Reihe XXVIII 92.100 3 1/3% desgl. Reihe XVIII 89,106
3% desgl. Reihe 9. 11. 14 87.206
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.70 G
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,25 66 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.400
312% desgl. Reihe II, III, IV 91,906 412% desgl. Reihe IV. uk. 1915 92.006
3% desgl. Reihe II 86,000
3% Anl..Stadt Kölnv. 1900 100,70G
4% desgl. 1906, unk. 1911 100.9 k
4% desgl. von 1908 101,006
zu Herren-Anzügen, Hosen, Paletots, Knaben- Anzügen,
Damen-Jacken-Kleidern
———— Reste weit unter Preis.
Jachener Tuchlabriklager, Tel. 8066, nur Komödienstr. 69.
Auf Wunsch elegante Massanfertigung.
Stoffe
direkt von Fabrik=Niederlage. Auf Wunsch Teilzahung 4# pro Monat. Rheinische WaschmaschinenIndustrie. Fleischmengergasse 57 am Neumarkt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestraße 2 gründete eine modern eingerichtete Spezial=Werkstätte zum Waschen und Neufassonieren von getragenen Panamas und Strohhüten. Durch zweckmäßige Maschinenanlage und geschulte urbeitskräfte wird beste Ausführung gewährleistet.
Es empfiehlt sich, die Reparaturhüte schon vor Eintritt der heißen Jahreszeit in Arbeit zu geben.
Fernsprech=Nr. 665.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. März 1910. T GUn
20
..*
Unterhaltendes.=
Osterstimmung am Rhein.
Von M. v. Weser. Früher als sonst hat der siegreiche Lenz im Kometenjahr seinen Zauberstab geschwungen, trotz der kalten Nächte, die die schlummernden Triebe zurückzuhalten suchen. Allzu schnell, so klagen die Pessimisten, küßt die bereits mächtige Sonne mit ihrem Strahlenschein eine der herben jungen Knospen nach der anderen auf und setzt dem Maler Lenz die kecken Lichter in sein duftig verschwommenes Pastellgemälde. Mit gewaltiger Hand verscheucht sie die zarten Flußnebel, die frühmorgens die Landschaft verhüllen, daß sie wie das Märchengewand der Göttin Ostara durch das Rheintal schweben und zieht den Schleier von der im Frühlingskleid doppelt lieblichen Landschaft. Dreimal haben die Anwohner des Stromes unter den Umarmungen des feuchten Elementes zu leiden gehabt. Als wollte die Natur einen Trost für das erlittene Ungemach senden, zieht der Frühling in die Lande zu einer Zeit, wo sonst kaum der Vorfrühling einsetzte. In köstlich milden Tagen locken der blaue Himmel, linden Lüfte die Menschen hinaus an den Fluß, hinauf auf die Berge; in traumhaft schönen Nächten gießt der Mond seinen silbernen Schein über Burgen und Berge, über die zitternde Wasserflut, über das in ahnungsvoller Wonne erschauernde Land, über die frühlingsfrohe Erde, die erwacht ist zur AufIn das Geläute der Kirchenglocken, in die Gebete der jungen Herzen, die zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt werden, duftet der Wohlgeruch frischgebackener Brote, flaumiger, weicher Kuchen. In der Kirche und vor ihrem Portal bringen die Bäckersleute einen Zehnten ihres Fleißes dar, um ihn segnen zu lassen in frommer Erinnerung, in der Hoffnung auf künftiges Gedeihen. Dann verschwindet das stimmungsvolle Geläut, um erst am Tage vor dem Fest zurückzukehren. Die Kirche hüllt sich in Schwarz und Lila, die Farben der Trauer. Trauer gesänge, erschütternd wehmutsvolle Klagen tönen aus den Tempeln: 0 Jerusalem!
Die harte hölzerne Klapper ersetzt das weiche Glockengeläut und ruft die Gläubigen zur Predigt, zum Gottesdienst, zum Besuche der mit bunten Lämpchen und Kerzen geschmückten Gräber. Wie ein falscher Ton klingt die Klapper in die harmonische Frühlingsstimmung, auch darin symbolisch, dringt hinein in die Seitentäler des Rheines, hinauf zu den Höhen, schallt aus den Oertchen längs des Rheines.
Am Karsamstag herrscht schon geschäftige Vorfreude. Ströme von Seifenwasser ergießen sich aus den niederen schiefergedeckten Dorfwohnungen, an deren gebälkte Wände sich der Rosenstrauch anklammert. Blütenweiße Vorhänge schmücken die Fensterchen mit den kleinen viereckigen Scheiben, die so tief angebracht sind, daß man von draußen die Bewohner oft nur bis zur Gesichtshöhe sieht. Nieder sind die Zimmerdecken; enge die vom Tüncher mit gleichmäßigem Schablonenmuster gezierten Wände; aber kein rebellisches Stäubchen vermag der Seifenlauge oder dem energischen Schrubber zu widerstehen. Der fromme Bilderschmuck ist hoch oben, fast an der Zimmerdecke angebracht. Nur der zinnerne Weihwasserkessel ist an der Türe befestigt und mit der Gabe des Palmsonntags geziert, dem Palmenzweig, hier aus immergrünem Buchsbaum, wie anderwärts aus Weidenkätzchen bestehend.
Draußen wird eifrig gegärtelt; kein Unkraut darf in der feuchten dunkelbraunen Erde das Köpfchen erheben. Stolz stehen die altmodischen Kaiserkronen mit den leuchtend, gelbroten Blüten; Gelbveigelein erschließen ihre ersten Knospen und schauen bewundernd zu den Aprikosenspalieren an der Südwand und der Pracht des Pyrrus empor. Die rötlich=blauen Knospen des Flieder sind noch fest geschlossen, aber schon warm gefärbt; sie warten noch auf das Osterfest, um sich ganz zu erschließen. Hinten aber, im Bungert, da duftet es von pfirsichfarbener und schneeweißer Blütenherrlichkeit; eifrig summen die Bienen einher, um sich ihren Anteil an dem Reichtum des Lenzes zu sichern.
Die Hollunderhecke hat sich schon grün gefärbt. Von ihr geschützt, schauen die Mädchen neugierig auf die Dorfstraße, wenn die Zeit gekommen ist, an der die Urlauber erwartet werden. Ob der Barthelmies oder der Hannes dabei sein werden? Sie waren erst Weihnachten zu Hause! Eifrig tuschelt das Settchen mit dem Trand und wirft bewundernde Blicke auf die prächtigen Uniformen, deren Rot in der Frühlingssonne in die Augen sticht. Kein Wunder, daß die Urlauber den biederen Landburschen beim Schätzchen ausstechen!.
Morgen, am Osterfeste, ist zwar erst der große Tag des Urlaubers. Dann nimmt der Vater den däftigen schwarzen Tuchrock
aus dem Schranke, den er schon von seinem Vater zur Hochzeit
ererbt hat, die Mutter setzt den schwarzen Krepphut auf und schmückt sich mit dem langen Wintermantel, dem offiziellen Festtagsstaate. Vereint geleiten sie den Sohn zur Kirche. Alles drängt sich um ihn, was sich noch im entferntesten zur Familie rechnen kann, die Base und das Bäschen. Nur die Burschen halten sich eifersüchtig reserviert. Desto eifriger gehen die Augen der Mädchen nach dem Gegenstande ihrer Wünsche. Aufmerksam lauschen sie der Predigt des Herrn Pfarrers von Sieg und Auferstehung, und mit hellen Stimmen fallen sie in die frommen Osterlieder ein. Und doch wissen sie alle ganz genau, ob der Leuard oder der Toni am schmucksten ausgesehen hat; mit wem der hübsche Matrose nach Hause gegangen, wem er die freundlichsten Blicke geschenkt hat.
Und wenn gar einer darunter ist, der mit dem Kriegsschiffe bis Südwest oder gar nach Ostasien gefahren, dann sammeln sich auch die Alten, auch die Vornehmen des Ortes um ihn und horchen interessiert seinen Schilderungen. Von Afrika, seinem tückischen Klima und seinen tückischen Eingeborenen erzählt er oder von Tsingtau, der deutschen Stadt im Reiche der Mitte, wo das Viertelhundert Eier fünfundzwanzig Pfennige kostet und das Fläschchen deutsches Bier zwei Mark fünfzig; wo man sich an allen Delikatessen für ein paar Pfennige satt essen kann und für die einfachsten Dinge Unsummen bezahlen muß, wenn sie aus Europa bezogen werden...
Zu Hause gibt es rosigen Schinken vom selbstgeschlachteten Schweine, buntgefärbte Hühnereier, mit denen die jungen Burschen ein Hasardspiel im„Kippen“ wagen, und lieblich duftende Kuchen, der in Unmengen gebacken worden ist. Der Bäcker hat in diesen Tagen wenig zu tun und kann sich der wohlverdienten Festesfreude und=ruhe hingeben.
Am Nachmittag rufen die Sieg verkündenden Kirchenglocken wiede zur Kirche, zur Vesper. Danach zieht die Jugend in den Wald, um mächtige Sträuße von dottergelb aufgeblühten Kätzchenzweigen, Seidelbast oder blühendem Weißdorn zu pflücken. Die Kinder winden sich Kränzchen von Wiesenblumen, Anemonen und Veilchen; es blüht das fernste stille Tal... Die weite Au ist erfüllt vom Chore der singend Heimkehrenden. Langsam steigt der Frühlingsvollmond am dunkelblauen Abendhimmel auf und gießt mit seinem sauften Lichte frohe Hoffnung in die Herzen der Betrübten, macht Alte wieder jung, Junge lebensfreudig und schwärmerisch.
Und am Ostermontag drängt die Jugend zum Tanz...

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Sonntag, 27. März 1910.
Seite 3
Städt. Gumnakum und Realgymnaßam fKuabenpeusiongt mit familiär. Charakter
in der Kreusgasse mit Vorschule. uuler geistlicher Aufsicht,
verbund. mit der höheren Schule zu Lindlar, Bez. Köln,
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13. April, vormittags 8 Uhr. Die Aufaahmeprufungen für die Serta und die übrigen Gymnasialklassen finden Dienstag, den 12. April, von 8 Uhr ab statt.
Die für die Unterstufe der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Mittwoch, den 13. April, um 11 Uhr, in der Vorschule, die jetzt mit der Hauptanstalt vereinigt ist und ihren Juging von der Kreuzgasst aus hat, und bringen
Geburts= und Impfschein mit. Für die zur Oberklasse der Vorschule 1a neu angemeldeten Schüler beginnt die Aufnahmeprüfung an demselben Tage, um ½9 Uhr. Für diese Klasse(1), die sich für Knaben nach dreijährigem Besuch der Volksschule eignet, werden noch Anmeldungen angenommen.
Alle zur Prüfung angemeldeten Schüler haben ihr letztes Schulzeugnis möglichst bald dem Direktor(Sprechstunde von 11—12 Uhr) einzureichen uno zur Prüfung Schreibmaterial und den Impfschein mirzubringen. 3
Der Direktor: Dr. Vogels.
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Marrcks.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 13. Aprkl, 8 Uhr morgens; am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden täglich von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Dr. Riestroj.
Für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 50 Schüler. Pensionspreis 800 M. Geräumiges Gebäude, gesunde Lage. Nähere Auskunft erteilt
* Der geistliche Präses: Bremer.
Gewerbliche Fortbildungsschule für Kalk und Uingst.
Das in Cöln geltende Ortsstatut betreffend die gewerbliche Pflichtfortbildungsschule erhält vom 1. April d. J. ab auch für Kalk und Vingst Geltung.
Die Fortbildungsschuipflichtigen der Gemeinde Vingst werden der Schule in Kaik zugewiesen.
Die Schulpflicht dauert dis zum Ablauf des Halbjahres, in dem die Schüler das 16. Lebensjahr vollenden und kann, wenn das Lehrziel der Schule nicht erreicht wird, um 1 Jahr verlängert werden.
Von den zum Besuch der Schule Verpflichteten wird ein Schulgeld nicht erhoben.
Da bisher in Kalk die Schulpflicht dreijährig war, so werden die Klassen des III. Jahrgangs mit freiwilligem Besuch vom 1. April 1910 ab weitergeführt.
Es werden dort vom Schüler folgende Schulgeldsätze er hoben. Für den vierstündigen Werktags=Unterricht(nichtzeichnende Gewerbe) 2 J pro Halbjahr; für 6= bezw.=stündigen Unterricht(zeichnende Berufe und Kaufleute) 4 halb jährlich.
Solche Schüler, welche die Fachklassen der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule in Cöln oder eine städtische kaufmännische Fortbildungsschule daselbst besuchen, sind vom Besuch der Pflichtschule in Kalk defreit.
Das Schuljahr beginnt am 7. April d. J.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vor zulegen.
Die Aufnahme der Schüler erfolgt dort in der bisherigen Weise durch den Leiter der Fortbildungsschule, Rektor Bützler, Kirchstraße 9, am 7. und 8. April d. J. von 6½ bis 8½ Uhr abends und 10. April von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags.
Jede weitere Auskunft über die städtischen Fortbildungs schulen wird durch die Direktion Cöln, Quatermarkt l. an den Werktagen in der Zeit von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und von 2¼. bis 7 Uhr nachmitlags unentgeltlich erteilt.
Cöln, im März 1910.
Der Oberbürgermeister.
9• J..: Jesse.
Breslau III. Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff's Vorbereitungsanitalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniort für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner u. Abiturienten-Prüfung, sowie sum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge. darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Re lgymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler).* Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten. Prospekt.
Suchen Sie
etwas Apartes
Küchenmöbeln?
Berechtigte Anstalten
Progymnasium und Realschule
des Knickenbergschen Institutes(kath.)
Telgte bei Münster i.
Auskunft und Prospekte durch den Direktor C. Linpinzel.
Dann besichtigen Sie bitte ohne Kaufverbindlichkeit meine
permanente Ausstellung
von ca. 20 der neuesten Garnituren. Bekannte, hervorragend solide und saubere Ausführung
1n
in massiv Eiche, Pitchpine, Garolinapine, weisser und modefarbiger Lackierung etc.
Komplette
ch
-Einrichtungen
in jeder Preislage.
Kostenauschläge jederzeit ohne Kaufverpflichtung.
Preis Mk..50
nteressenten erhellen Auskunft und können Apperat ohne Haufrwang im Getriede schen Mittwoch u Freitag nachm.-6
H. v. Broek, Cöln
Christophstr. 14
Königliche Baugewerkschule
Salierring 32.
Abend= und
im Sommerhalbjahr 1910.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre(4 Stunden), Baukunde(2 Stunden), Statik(4 Stunden), Berechnung von Eisendetonkonstruktionen(4 Stunden), Geometrisches und Projektionszeichnen(3 Stunden), Fachzeichnen für Bauhandwerker(3 Stunden). Der im Winterhalbjahr begonnene Unterricht wird im Sommer weitergeführt. Ob er mit neuen Abteilungen weiter begonnen werden kann, hängt von der Zahl der Anmeldungen ab. Bei geringer Zahl derselben erfolgt der Wiederbeginn erst im Winter. Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtigen älteren Angehörigen des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht: Montag, Dienstag. Donnerstag und Freitag, abends—10 Uhr.
Zeichnungsunterricht: Sonntags von—11 Uhr.
Das Unterrichtsgelv beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 Mark.
Mündliche Auskunft wird am 23. bis 26. März nachmittags und vom 29. März dis 2. April vormittags im Sekretariat er teilt. Programme werden nicht ausgegeben,
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 3. April, vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen. a Der Direktor: Professor Wille
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
Breit
Strasse 42.
uie ch
Köln
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
Kunstgewerbeu. handarbeitsschule
vos Anna Godenau
Ehrenfeld, Denloerstraße 270 Körnerstr.
Eröffnung 15. April.
Unterricht für junge Mädchen in allen Handarbeiten: „ allar Mäsche und einfacher
perial“
wie Zuschneiden und Anfertigen aller Wäsche Kleidungsstücke, Flicken, Stopfen usw.
Ferner Kunstarbeiten: Brandmalerei, Kerbschnitt, SpitzenFür schulpflichtige Kinder Unterricht: Mittwochs= u. Samstagsnachmittags von 2½—4½ Uhr. Näheres Prospekt.
Anmeldungen nachmittags von—6 Uhr und Sonntags von
11—1 Uhr nimmt entgegen
Anna Godenau.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlieher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf fü: Köln:
Kersettraus Imperial,
Hohenzollernring 4
Pelephon 9804.
Ehrenfeld, Venloerstr. 229
Telephon 8899.
Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen ## Silberwaren und Bestecke
ferner
I. Schweizer Uhren.
Juchufter, a
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Iause. 20
*
adenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Anliwurm“. Mit genauer Anweis.
.20 K, bei Eins. von 1,40 M franko. Bestandt.: Detann. Granstertr. 10,0.
Entölt. Linaextr..0, Aromat. Riem.-Schokelnde 20.0.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apothcken.
Dom-Apotu., Einnorn-Apotn., Glocken-Apoth., Hor-Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.:
Adler-Apoth., Gladbacherstr.38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72.
Auguste Freitag,
elegantesten Genres hochschicker Ausführung: kleidsamster Form
Anfertig. bei Verwendung mitgebrachter Zutaten Telephon 10813 p“
Mar.ahilfstr. 3, I. Mariahilf str. 3, I. Mariahilfstr. 3. 1
Auguste Freitag,
Modistin aus Berlin.
a a e a a e ia a ia ei ia i ae
Kommunionkränze Ausführung.#
E Kopfkränzchen, Anstecksträußchen, Traglilien usw.## billigst. Rlumanfohrik Altenbergerstr. 20, Hth. □
Blumenscorit(am Hauptbahnhof). d 2
sscctsmsmt!!e
Dauer-Wäsche
abwaschbar, elegant, praktisch, aus weissem Leinen und buntem Zephir,
in grosser Auswahl. 3
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 1050. Hohestrasse 48.
Der
Kampf in Dasein
im geschäftlichen Leben ist ein Vergnügen für den zielbewußten # Kaufmann, der durch wirksame Reklame die Konkurrenz zu üverstügeln versteht.##
Wer kostenlose Lieferung geeigneter Entwürfe wünscht,# oder such nur gelegentlich einmel ein Inserat für Zeitungen des In- oder Auslandes beordern Er möchte, wende eich wexen unoartelischer, zuveribselger Auswahl der geeignetsen Insertlonsorgane vertrauensvoll en die Annoncen-Expedition
„Invalldendank“
Köln. Neumarkt 34. Fernspr. 852.
Centrale: Berlin W. 44, : Unter den Linden 24:
103
Kleinweizen
M..50. Betreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmeil
grob, Delikaießfutter für Zucht und Mast 12 K Tanbenwicken 12—13 M Taubenmais geschr. 9,50 M. alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 3 Heinr. Reidhöfer, Neuß.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per! Ilasche 80 Pfg. per 1. Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 9 Fl. M..50 in Kisichen von 2/0 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83* Sonntag, 27. März
1910.
Die Italienreise des Kölner MännergesangVereins.
* Mailand, 25.März1910.
Als der Kölner Männergesangverein im vorigen Sommer mit der wiedererrungenen Kaiserkette aus Frankfurt heimgekehrt war, da tauchten auch alsbald im Schoße des Vereins Reisepläne fur das kommende Jahr auf. Und kein Wunder, daß das lebens= und reiselustige Sängervölkchen nunmehr im frohen Gefühl des schönen Erfolges recht hochfliegende Pläne erwog. Für eine Nordlandfahrt plädierten die einen, für eine Mittelmeerreise, die spanische und italienische Städte berühren und bis nach Korfu gehen sollte, die anderen. Und noch manche Projekte wurden laut. Aber mehr und mehr kristallisierten sich die Pläne und Gedanken doch schließlich um das Wort Italien. 9 84u
Von Italien schwärmten die„Alten“, die schon vor 21 Jahren die unvergeßliche Sängerfahrt durch den sonnigen Süden mitgemacht hatten. Leuchtenden Auges erzählten sie von den Erfolgen, die damals das deutsche Lied in den italienischen Städten davongetragen, und von der herzlichen Aufnahme durch die dortigen deutschen Landsleute. Und an der Schwärmerei der„Alten“ entzündele sich die Begeisterung der Jungen, und als vor Monaten die Entscheidung getroffen werden mußte, da lautete Italiender mit überwältigender Mehrheit gefaßte Beschluß.
Zwar tauchten noch manche Schwierigkeiten und Bedenken auf. Aber der unverwüstliche Optimismus eines unübertrefflichen„Reisemarschalls“, des Hrn. Dr. Strick, verstand es, ihrer mit Schlagfertigkeit und Humor Herr zu werden. Als er gar kürzlich von einer Informationsreise durch Italien mit den besten Nachrichten zurückkehrte, da hatte er völlig gewonnenes Spiel. Mit froher Zuversicht wurden die Vorbereitungen beendet. Mit Berücksichtigung des italienischen Geschmacks war ein auserlesenes Programm aufgestellt, unter Meister Schwartz' bewährter Leitung hatte ein etwa 140 Sänger zählender Chor in den letzten Wochen fleißig„geprobt und schon an den beiden letzten Sonntagen hatte ja das Kölner Publitum Gelegenheit, sich davon zu überzeugen, daß Köln auch diesmal die Vertreter seiner Sangeskunst beruhigt ziehen lassen tonnte. Sie werden ihrer Vaterstadt Ehre machen— sicherlich
nicht minder wie auf früheren Konzertreisen.
Diese Zuversicht tröstete auch wohl die vielen zurückbleibenden Sangesbrüder, Angehörige und Freunde, die sich gestern abend zum Abschied auf dem Kölner Hauptbahnhof eingefunden hatten, und als sich gegen.30 Uhr der aus schweizerischen Wagen bestehende Sonderzug in Bewegung setzte, klang ein vielhundertstimmiges herzliches Fahr' wohl! den Scheidenden nach. Diese aber hatten den„Trennungsschmerz“— zu ihrer Schande sei's gesagt— bald überwunden und begannen sich im Zuge für die zwanzigstündige Jahrt häuslich einzurichten. Waren die Verhältnisse auch etwas beengt, die Gemütlichkeit litt nicht darunter, und wie eine kleine Wanderung durch den Zug zeigte, glich dieser bald beinahe einem
„Zigeunerlager".„
Hier hat eine Gruppe die von sorglichen Gattinnen mit auf den Weg gegebenen Mundvorräte ausgebreitet und teilt brüderlich mit allen, die Verlangen nach Atzung tragen. Dort ist man schon beim Skat angelangt, und wieder anderswo wird gesungen oder allerhand Reiseulk verübt. Nirgends aber ist Mangel an Trinkbarem; „Stoffe“ aller Art sind vertreten und eine Gruppe weist mit ganz besonderem Stolz einen„Alten Korn", Jahrgang 1874, auf. Da man so freundlich war, der Presse hiervon ein„Rezensionsexemplar" zur Verfügung zu stellen, sei die Güte der Qualität gern
bescheinigt. G K„
So verflossen die ersten Stunden im Fluge und schon bald nach 11 Uhr ergriff Morpheus mehr und mehr Besitz von der munteren Schar. Nur einer ließ sich nicht unterkriegen: der kölnische Humor hielt sozusagen Wacht und trug nicht unwesentlich dazu bei, daß die Unbequemlichkeiten der Nachtfahrt leichter ertragen wurden. In Neustadt in der Pfalz, wo die den Verein begleitende
Solistin, die Mannheimer Hofopersängerin Frau Haafgren=Wag sich der Reisegesellschaft anschloß, und in Basel war ganz kurzer
Aufenthalt.
um sieben Uhr heute vormittag— der schneeige Gipfel des Pilatus erstrahlte in wundervoller Morgenbeleuchtung — traf man in Luzern ein und erlebte hier eine freudige Ueberraschung. In stattlicher Anzahl hatte sich die Luzerner Liedertafel am Bahnhof zur Begrüßung eingefunden.
In Bellinzona wiederum Begrüßung durch Vertreter des dortigen deutschen Männerchors, die eine schöne Blumenspende überreichten, dann eine bei dem herrlichen Sonnenschein entzückende Fahrt durch das Gebiet der oberitalienischen Sein und nach einer— zur großen Freude besonders der starken Raucher— äußerst milden Zollrevision in Chiasso um 4 Uhr glückliche Ankunft in Mailand. Auch hier waren Vertreter der deutschen Vereine zur Begrüßung am Bahnhofe erschienen.— Das erste Konzert des Vereins findet morgen(Samstag) abend hier statt. Das Interesse hierfür soll so lebhaft sein, daß bereits jetzt das 3600 Personen fassende größte hiesige Theater, die Scala, nahezu ausverkauft ist.
*
* Mailand, 26.März1910.(Eig. Drahtbericht.) Der Kölner Männer=Gesangverein veranstaltete heute vormittag eine Gedächtnisfeier am Grabe Verdis. Dann gab die deutsche Kolonie ein Fruhstück, bei welchem die Vertreter der Regierung und der Stadt den Verein äußerst warm begrüßten. Der Sindako wünschte eine innige, beständige Freundschaft zwischen Italien und Deutschland. Der Präfekt von Mailand toastele auf den Deutschen Kaiser.
* Die Verlängerung der Netz- und Streckenkarten. Wie
verweisen auf die Anzeige der Straßenbahnverwaltung betr. die Verlängerung der Netz- und Streckenkarten für den Menat April in der vorliegenden Nummer.
w Ueberfahren. Unter einen Zug der Vorgebirgsbahn geriet in der Luxemburgerstraße am Samstagabend ein zehnjähriger Junge. Das linke Bein wurde dem Knaben vollständig abgefahren. Man brachte den Schwerverletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2. In einen Behälter siedend heißen Wassers stürzte am Freitagmittag das 14 Monate alte Knäblein einer Familie in der Everhardstraße. Schwere Verbrühungen waren die Folge. Man brachte das Kind ins Franziskanerhospital, wo es am Samstag seinen Verletzungen erlegen ist.
* Unter die Elektrische geriet in der Subbelratherstraße am Samstagvormittag ein Mädchen. Es wurde nicht unerheblich verletzt. Da der Wagen rasch zum Stehen gebracht wurde, ist größeres Unglück verhütet worden.
* Eine große Internationale Ausstellung für Hunde aller Rassen findet in Köln am 10. April statt. Staats-, Stadtpreise, garantierte Geldpreise und viele wertvolle Ehrenpreise sind ausgesetzt. Programm und Meldeschein können durch die Geschäftsstelle in Köln, Hansahaus, bezogen werden. Schirmherr der Ausstellung ist Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
um Wiesdorf, 26.März1910. Heute vormittag wurde hier ein
etwa 8 Jahre alter Knabe von einem Fuhrwerk überfahren; schwere Brustverletzungen waren die Folge. Der Verletzte wurde ins Dreikönigenhospital in Mülheim a. Rh. gebracht.
Siegburg, 26.März1910. Für das Kgl. Gymnasium mit Realschule i. E. ist das Schuljahr 1909/10 die Erfüllung langgehegter Wünsche, so u. a. die Fertigstellung des neuen Anstaltsgebäudes und die Errichtung der untersten Klasse der Realschule. Die Besuchszahl betrug im Anfange des Sommersemesters 358 Schüler und am Anfange des Wintersemesters 351. Hiervon waren 269 katholisch, 76 evangelisch, 13 israeletisch; 182 Einheimische und 176 Auswärtige. Das Zeugnis über die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Dienste haben Ostern 1909 19 Schüler erhalten, im Herbst 3 Schüler. 16 Abiturienten erhielten das Zeugnis der Reife.
— Die Galapremiere des Zirkus Hatlé findet bekanntlich bereits am Sonntag, nachmittags 4 und abends 8¼ Uhr, statt, nachdem in den letzten Tagen noch viele Transporte nach dem Platze am Riehlerhaus befordert worden sind. Vor allem erregte das prachtvolle Pferdematerial, fast ausschließlich aus Hengsten edelsten Geblütes bestehend, bei seiner Ueberführung allgemeine Aufmerksamkeit. Die Herren Karl Reinsch, als Schulreiter, und B. Jansly, als Freiheitsdresseur, sowie Conte Serano, der Löwenbändiger mit seinen wild eingefangenen Zöglingen, haben es an Proben nicht fehlen lassen, um bei der Eröffuungsvorstellung etwas Vollkommenes zu bieten. Aber auch die artistischen Kräfte hatten alle Hände voll zu tun, und werden am Eröffnungstage in ihren Glanzleistungen auftreten. Der Einlaß in den Zirkus Hatlé beginnt eine Stunde vor dem Anfang der Vorstellungen. Die Preise sind die bekannten niedrigen und wurden, nebst einer großen Menge erlesener Programmnummern, im gestrigen Anzeigenteile
bekanntgegeben. GH.. n
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind u. a. folgende Bilder bzw. photographische Aufnahmen ausgestellt: Östergebräuche in Rußland, Palästina, Spanien, Oesterreich und im Spreewald, Das Radrennen in Treptow am 13. d. M. und Das Jubiläumshürdenrennen am 15. d. M.
Umsi
Pari
getroffen, denn in dem Bureau befand sich noch eine in Par####uß gebene Depesche an den Geschäftsführer vor, durch welche er aufgefordert wurde, in Begleitung von Frau Duverrier mir dem Dampfer George Washington abzureisen. Die Makler, welche als Frachtagenten fungieren sollten und sich eines vorzüglichen Rufes erfreuen, waren natürlich sehr beunruhigt, als sie am letzten Freitag das Bureau geschlossen fanden. Sie telegraphierten daher an die Pariser Adresse Duverriers, teilten ihm mit, daß etwas geschehen müsse, um die Käufer von Fahrkarten zu beruhigen und ersuchten um positive Information, ob der Dampfer, der am 8. März abfahren sollte, wirklich vorhanden sei. Selbstverständlich erhielten sie keine Antwort und schwebten ebenso in der Luft, wie alle anderen die mit der Sache in Berührung gekommen sind. Das Geld, das die Betrogenen für ihre wertlosen Fahrkarten bezahlt haben, und das sich nach Schätzungen auf nahezu zwei Millionen Mark belaufen soll, ist natürlich unwiederbringlich verloren, und die Räuber haben einen Coup zustande gebracht, wie er selbst in Amerika nicht alltäglich ist.
** Der Scheidungsball. Mit einem großen Ballfest hat Colonel John Jacob Astor am Donnerstag in New York das Eintreffen des Scheidungsurteils gefeiert, das sein Schicksal fortan von dem seiner einstigen Gattin trennt, die von heute ab wieder ihren Mädchennamen Ava Willing annimmt. Die amerikanischen Blätter widmen dem Feste lange Spalten, und allgemein wird die außerordentliche„Einfachheit“ gerühmt, deren sich Colonel Astor bei der Veranstaltung des Festes befleißigt hat. Es gab keine prunkvollen Dekorationen, nur Rosen und ein paar Palmen, kurz, John Jacov Astor gab ein bedeutungsvolles Zeichen von Bescheidenheit, Schlichtheit und Sparsamkeit, denn alles in allem hat er nach der Schätzung der Sachverständigen für seinen Ball kaum 120000 Mark ausgegeben. Und das ist nach den Begriffen NewYorks für einen Millionär„nur eine kleine Bagatelle“. Insgesamt erschienen etwa 150 Gäste, ausgewählteMitglieder der obersten Vierhundert. Sie alle erhielten Festgeschenke, die Damen prachtvoll gearbeitete Pariser Sonnenschirme aus kostbarer Seide, der Stock und Griff aus edlen Hölzern tun voll geschnitzt. Die Sonnenschirme waren eigens für den Ball angefertigt worden und kosteten 200 M. das Stück. Beim Kotillon erhielten Herren und Damen Phantasiehalsketten aus Samt= und Seidenstoffen, die mit echten Gold= und Silberornamenten geschmückt waren; jedes Paar bekam die gleiche Farbe, jeder Halsschmuck kostete nur 60 M. Die Herren erhielten kunstvoll gearbeitete kleine Messingglocken, deren Läuten den Saal mit einer wunderlichen Musik erfüllte und die Klänge des Orchesters bisweilen völlig übertönte. Aber die den Gästen erwiesenen kleinen Aufmerksamkeiten waren damit noch nicht erschöpft. Die Damen erhielten entzückend gearbeitete Handspiegel im Stile des Directoire, die Griffe aus Seidenholz geschnitzt; die 75 Damen mit ihren Spiegeln, in denen sich die Lichter des Saales hundertfach spiegelten, tauchten das ganze Bild in ein leuchtendes Meer von Glanz und Farben. Die Herren aber erhielten kostbare Zigarren= und Zigarettenspitzen mit goldenen Streichholzdosen und mit kleinen Rauchlampen, kurz, ein vollständiges Rauchnecessaire als geschmackvolles Souvenir an den Scheidungsball... Echt amerikanische Tollheiten!
** Ein toller Passagierfahrtschwindel. In New York ist, wie schon gemeldet, soeben ein Riesenschwindel aufgedeckt worden. Vor einigen Monaten erschienen, so schreibt man der Weserztg. aus New York,.März1910, in allen Zeitungen große Anzeigen der Blauen Linie, welche eine neue Dampferverbindung zwischen New York, den Azoren, Lissabon und Paris einzurichten veabsichtige. Es wurde angekündigt, die Linie wolle die ersten 500 Passagiere zu ausnahmsweise billigen Preisen befördern, um schnell bekannt zu werden. Die Fuhrt nach Lissabon und zurück sollte 50 Dollar und nach Paris und zurück nur 60 Dollar kosten. Der Andrang war so stark, daß der Preis erst auf 80 und dann auf 85 Dollar erhöht wurde. Die Gesellschaft ernannte Agenten in allen Teilen des Landes und schickte Zirkulare aus, die wunderschöne Bilder ihrer Dampfer Notre Dame de Lourdes und Jeanne’Arc aufwiesen, die angeblich mit allem Luxus der Neuzeit ausgestattet waren.[Eine billige Kombination könnte auf Grund dieser Schiffsnamen das Schwindelunternehmen als„klerikal“ hinstellen, ebenso leicht oder noch eher tönnte es sich aber um den Versuch handeln, in Amerika ansässige katholische Franzosen durch das billige Angebot zu betrügen.] Der Preis war so niedrig, daß das Geld in Strömen in die Kasse der Unternehmer floß, die ein elegantes Bureau einrichteten und mit einer betannten Maklerfirma einen Vertrag abschlossen, unter dem diese das Frachtgeschäft besorgen solle. Der erste Dampfer sollte am 5. Februar abgehen, und sämtliche Kabinen waren belegt. Da kam das jähe Ende! Professor Michelon, der eine Sprachschule in Toledo leitet, war zum Generalagenten der Linie für den Staat Ohio ernannt worden und hatte bereits viele Fahrkarten verkauft, als die Behörde ihn darauf aufmerksam machte, daß zum Vertrieb von Fahrscheinen die obrigkeitliche Erlaubnis erforderlich sei. Er suchte diese nach und hinterlegte die gleichzeitig geforderte Bürgschaft. Da stellte sich heraus, daß die Dampfergesellschaft gar nicht eingetragen war und der Staat Ohio also die Lizenz verweigern mußte. Gleichzeitig erhielt Prof. Michelon die Nachricht, der Dampfer Notre Dame de Lourdes würde am 26. Januar statt am 5. Februar abfahren, was es für viele der Leute, denen er Fahrkarten verkauft hatte, unmöglich machte, das Schiff zu erreichen. Mißtrauisch geworden, eilte der Professor nach New York und ging in das Bureau der Gesellschaft, wo er einen Kommis vorfand, der selbstverständlich von nichts wußte. Michelon forderte das bereits von ihm eingezahlte Geld zurück und erhielt auch nach langen Verhandlungen einen Scheck, dessen Bezahlung aber von der Bank, auf die er lautete, verweigert wurde, weil die Dampfergesellschaft ihn inzwischen bei ihr widerrufen hatte. Nun ging er zum Staatsanwalt. Dieser ließ sofort alle Papiere mit Beschlag belegen und erhob Anklagen wegen Mißbrauchs der Post für unlautere Zwecke. Wie sich herausstellt, war diese große Dampferlinie von einem Kellner namens Duverrier gegründet worden. Abends schwenkte er unter dem Namnen Louis die Serviette, bei Tage aber nannte er sich„Nupiran“ Duverrier und führte in dem Bureau den Vorsitz. Um den Schein zu erwecken, daß wirklich etwas hinter dem Unternehmen stecke, verhandelte Duverrier mit einer ganzen Reihe von Firmen, welche Dampfer zu verkaufen hatten, kam aber nie zu einem Abschluß, und es ist sicher, daß er weder ein Fahrzeug besaß, noch auch jemals ernstlich daran dachte, eins zu kaufen. Seine ganze Tätigkeit bestand darin, Zirkulare zu verfassen und über das ganze Land zu verschicken und auf diese Weise die Gimpel anzulocken, die bereitwillig und ohne sich näher zu erkundigen auf seinen Leim gingen. Er muß aber doch wohl gemerkt haben, daß die Herrlichkeit ihrem Ende nahe war, denn vor einigen Tagen fuhr er nach Europa. Als Prof. Michelon in dem Bureau vorsprach, wurde ihm erzählt, der Geschäftsführer Vanoni sei nach Philadelphia gefahren und werde am nächsten Tage im Bureau sein. Tatsächlich hatte der Mann sich aber mit Frau Duverrier davon gemacht. Die Schwindler hatten ihre Arrangements augenscheinlich mit großer
kölsche
Krätzcher.
(Nachdruck verboten.)
□„Och Kreß,“ säht der Pitter,„mer eß ne schwere Stein
ob der Foß gefalle, ich ben ald de ganze Woch am hinke. wöds do dun ob minger Plaaz?“—„Ich wöd och hinke, meint der Kreß.
□ Schalu. Em ahle Kohberg sitz der Henn dem Engelbät
singer Braut gegenüvver un dät ald immer an dem Mädche eröm scharwänzele. Ob eimol springk dä Engelbät op un schreit dä Henn an:„Jitz eß er ävver genog, wat häß do ald immer ming Braut su saudomm anzolore, doför ben ich do!“
□ Wer es der Här em Huus? Der Köbes hät met singer Frau ene schwere Diskösch; se däten sich gegensiggig jet öntliches en en Ohr sage. En dem Momang kütt neu Här eren un frög der Köbes:„Eutschuldigen Sie, sind Sie der Herr im Hause?“—„Bitte, setzt Ulech nen Augenbleck, mer sin grad dran, die Sach zo entscheide.“
□ Stolz.„Bes do nit dat kleine Müllers Käälche?" frogten einer dat kleine Karlche, als hä met singem jüngere Bröderche üvver de Stroß kom.—„Enäh, ich ben dä Große,“ gov dä Köttel zor Antwod.
(IA) Verplappert. Baron:„Meine Nase wird immer röter, das muß der schwere Wein machen.“— Johann:„Ja, ja, ich hab' Sie immer gewarnt, gnädiger Herr.... die meinige fängt auch schon an.“
(A) Im Dorfwirtshaus. Fremder(der sich Zigarren bestellt hat):„Sind sie auch gut?“— Wirt(in der Kiste musternd):„Natürlich, hier ist sogar noch eine mit'nem Deckblatt.“
* Druckfehler.(Aus einer Novelle.)... Da die Gräfin das Gut nach dem Tode ihres Gemahls in Anbetracht der darauf haftenden Schulden nicht mehr halten konnte, sah sie sich genötigt, es mit dem ganzen toten und lebenden Inventar zu versaufen.— Ein Komiker belästigte die Gesellschaft durch seine Vorträge.— Der Backfisch von damals war zu einer stattlichen, jungen Dame aufgebläht.— Der kranke Mann ware verloren gewesen, wenn sich nicht seine ehemalige Verlobte in das brennende Haus gestürzt und ihn gerettet hätte; wie durch ein Wunder blieb ste von den Flammen unversehrt. Wie herrlich bewahrheitete sich da das Sprichwort: „Alte Liebe röstet nicht.“
*<space> R u t m a ß l i c h e r<space> L e i d e n s g e n o s s e.<space> B e i<space> B e s i c h t i g u n g<space> e i n e s<space> Schlosses müssen die Besucher, ehe sie die Parketträume betreten, Ueberschuhe anziehen. Sagt da der Privatier Schmilicke, als ihn der Kastellan auf jene Bestimmung aufmerksam macht:„Hm, Herr Schloßverwalter, Ihre Alte ist, scheint's, ooch recht scharf!“
—
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83 a Sonntag. 21. März 1910.
Seite 5.
Treffpunkt
Zum Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestelende
für Brautleute!
Spezial-Möhel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Jenn
Schmitz&amp; Lündt
Fernspr. 152 Köln, Sandbahn 1 Fernspr. 15 INülheim. Wallstr. 29.
Tapeten
Einfache und vornehmste Musterentwürfe.
Linkrusta, Wandstoffe. Sehr vorteilhafte Preise!
„Anker“
Linoler
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“. Altberühmtes und bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern Vorzugspreise.
Fachmännische Ausführung aller Tapezier- u. LinoleumArbeiten durch eigene Gehilfen.
obe
Erstklass.Gersett-Sleuseiten!
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
giea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber meln senmerzloses Verfahren liegen viele Auerkennungssehreiben im Atelier zur Ausicht aus. 20
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Hiemo-Gersett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
à 12.50 13.50 16 M. und höher.
Horselt Carlix
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
à. 2 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Edelweiss-Chlor
Flecken. Auch bewährt sich EGEIWEISS-CIIIOI bei Reinigung von Emaille. geschiren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrückich EGelWEISS-CHIOF
und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
Siemens
Gas-Heizöfen,
Gas-Badeöfen,
Heisswasser-Druckautomaten
und
Gas-Koch-Apparate
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
Generalvertreter
Max Ohnesorge
1 Flandrischestraße 1
Fernsprecher 1991.
Kneumatiks stets frisch vor. 1) der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi vorläufig noch zu alten billigen Preisen. 2c
Roland Maschinen Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1910.
291 S Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann. Stumm hatte Judith den Kampf, der sein Inneres zerwühlte, beobachtet— und der sagte ihr genug. Diesmal ergriff sie selbst seine Hand, ihre Augen suchten die seinen und ihre Stimme tönte gedämpft, fast flüsternd:
„Jetzt weiß ich, daß du mir noch etwas verschweigst. Willst du es sagen oder soll ein dunkles Geheimnis uns noch in letzter Stunde trennen?"“
„Nein, Judith, nein,“ brach er leidenschaftlich aus, und seine letzten Bedenken schwanden— alles sollst du wissen, warum seine Liebe sich in Angst verwandelte, warum er entsagte, warum er gehen mußte.“ Und gleichsam, als fürchte er, sein Geständnis könne ihn in der nächsten Minute wieder reuen, begann er hastig, in kurz hervorgestoßenen Worten zu berichten, was in der Nacht nach dem Ueberfall der Schweden zwischen ihm und Lambert Hachwald sich ereignet hatte.
Gerade vor sich hin, ohne Judith anzusehen, hatte er gesprochen, als richte er sein Geständnis an einen anderen. Jetzt, da er geendet, wandte er sich um, in ihr Gesicht zu blicken.
Mit keinem Laut, keinem Ausruf der Ueberraschung hatte sie ihn unterbrochen. Ihr seltsames, fast unheimliches Schweigen befremdete ihn und ein entsetzlicher Gedanke fuhr wie ein kaltes, schneidendes Messer durch sein Gehirn. Sollte sie das Gehörte anders beurteilen, hatte sein Geständnis ihm ihre Liebe geraubt und jetzt dauernd, entscheidend dem anderen zugewandt?
Was er jetzt sah, war in der Tat geeignet, ihn mit tödlichem Schrecken zu erfüllen, das Schlimmste zu glauben. Lautlos hatte sie sich neben ihm erhoben, totenblaß, mit blauen zitternden Lippen, mit fieberig glänzenden Augen. Wie sie so dastand, gerade versteinert, die Arme aufgereckt, der ganze Leib wie aus Stahl und Eisen, konnte sie einer Schlange gleichen, die steil sich aufbäumend, plötzlich in dieser Stellung ihr Blut gerinnen, zu Eis gefrieren fühlt und, zu einem schrecklichen Bild des Schreckens rstarrt, beweglos in die Luft ragt.
Stettmund beschlich ein Gefühl des Grauens. Seine Lippen bewegten sich, aber er brachte keinen Laut hervor.
Da plötzlich kam in ihre Arme Bewegung, sie schüttelte sich, als habe ein eisiger Schauer ihren Leib getroffen und konvulsivisch zuckend sank der schöne Körper auf die Bank zurück. Die Hände vor das Gesicht gepreßt, als wollte sie das Licht ihrer Augen löschen, stöhnte sie dumpf in sich hinein.„Das, das war es, das seine Liebe! Verkauft wie eine Ware, weil ihm das Leben mehr galt als ich, der erbärmliche, der elende Verräter! Und ich wäre mit tausend Freuden für ihn gestorben!“
Der Leutnant verstand nicht, was sie da, einer blitzesschwangeren Wetterwolke gleich in sich hineingrollte. Selbst zitternd und immer von dem wahnsinnigen Gedanken gefoltert, alles verloren zu haben, suchte er ihr die Hände vom Gesicht zu ziehen. Sie gaben nach, sanken schlaff herab und der Kopf mit dem goldbraunschimmernden Haar erhob sich.
„Judith, nun weißt du alles, was sagst du?“
Aus ihren Augen brach etwas, das ihn blendete wie eine stechende Flamme, grünlich schillernd, wie der Blick des Tigers, der die Nähe des Feindes wittert.
„Daß ich ihn hasse, den Feigling!“
Schmetternd, wie der gellende Ton einer Trompete kam es aus ihrem Munde, und zugleich schüttelte sie sich, als sei ein häßliches, ekelerregendes Insekt an ihr heraufgekrochen.
Der Leutnant traute seinen Ohren kaum. Was für ein Tor war er gewesen, sich so zu ängstigen. Natürlich, sie mußte jenen ja hassen und ihn lieben, ihn, der freudig jeden Augenblick sein Leben für sie hingegeben hätte. Wie brausender Jubelruf schwoll und sang das Blut an seinen Schläfen, er beugte sich zu ihr, sein Mund suchte ihre Lippen.
„Und nun, Judith, und nun?“
Ihr Blick, plötzlich ganz verwandelt, begegnete dem seinen, nur ein heißes freudiges Leuchten, ein beinahe stürmisches Sehnen und Verlangen sprach noch daraus, und ihr Kuß kam dem seinen zuvor.
„Nun ist ja alles gut und morgen stehen wir an Gottes Altar!“
XIV.
Als wäre ein feuriger Meteorstein vom Himmel niederschießend plötzlich mitten unter ihnen zerplatzt, nach allen Seiten Furcht und Entsetzen verbreitend, so stiebt die bunte Hochzeitsgesellschaft auseinander.
Gerade als der frohe Zug sich zum Münster in Bewegung setzen will, als der festliche Klang der Glocken erwacht, das Volk sich jubelnd herandrängt, das stattliche Brautpaar zu sehen, ist auf den Platz ein staubbedeckter Reiter auf weißüberschäumtem Rosse gesprengt.
„Zu den Waffen, Männer, zu den Waffen,“ gellt sein Schreckensruf,„der Schwede ist wieder da!"
Der Junker von Pflummern ist es, der seinen gewohnten Morgenritt weiter als sonst ausdehnend, auf dem vereinzelt aufragenden Turm von Hohenbodman die furchtbare Entdeckung gemacht hat. Dort hat er sein Pferd am Gemäuer des zerstörten Bergschlosses festgebunden und ist zu dem allein übrig gebliebenen hohen Bergfried emporgestiegen, um am leuchtenden Frühlingsmorgen sich der herrlichen Rundschau zu erfreuen. Denn weit blickt der runde, grauc Geselle über das lachende Land und den blauenden Sec, wo er den Schiffern als Wahrzeichen und zur Messung der Wasserbreite dient.
Wie aber der Junker oben steht, wollen seine Augen nicht froh werden. Etwas Fremdes, Ungewohntes ist da in der friedlichen Landschaft, das ihn blendet und stört. Woher die Staubwolken, wenn kein Lüftchen sich regt, kein Hirt seine Herde über die noch kahlen Fluren treibt? Und da, wo sie sich lichten, ist es, als hätten riesige Ameisenhaufen sich aufgetan und ergössen ihre schwarzen Bewohner wimmelnd über die Felder. Dort im Westen von Billafingen und Owingen her, da vor ihm im Norden bei Altheim und Frickingen und wieder dort gegen Osten auf Maurach und Birnau zu, überall dieselben dunkten, langsam sich fortschiebenden Linien. Und überall das gleiche Blitzen und Flimmern, wie wenn sich die Sonne in Tausenden funkelnden Tautropfen bricht.
Wie Schuppen fällt es dem Junker von den Augen, da er das sieht.„Ihr heiligen Nothelfer, steht uns bei, das ist ja feindlich Kriegsvolk!“ Und jetzt unterscheidet sein scharfes geübtes

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83" Sonntag, 27. marz
1910.
Der Cauzieher am Holzwerst.
Auf der Ausstellung der Kölner Künstler im Jahre 1908 war eine Figur ausgestellt, über die man in Kreisen von Kunstfreunden der Auffassung war, daß sie am besten am Rhein Auf stellung finden sollte. Man veranstaltete unter Kölner Kunstfreunden eine Sammlung, um das Bildwerk— Der Tauzieher vont Nikolaus Friedrim— der Stadt Köln zu sichern. Die Sammlungen ergaben einen hübschen Betrag; dieser reichte indes nicht aus, um die mit der Aufstellung verbundenen wesentlichen Kosten zu decken. Die städtische Verwaltung trat daher in der Sitzung vom 23. März an die Stadtverordneten mit dem Vorschlag heran, zu den Kosten bis zu 10000 Mark zu bewilligen; die Versammlung stimmte der Forderung zu.
Wie aus unserem Bild und den von Herrn Beigeordneten Rehorst in jener Sitzung gegebenen Erläuterungen hervorgeht, wird der für das Bildwerk am Holzwerft südlich der Drehbrücke ausgesuchte, etwas stark geneigte Platz durch Anlegung von Stufen und Terrassen erhöht werden, auf denen dann das Bildwerk mit Sockel in einer Höhe von über sechs Meter sich erheben wird. Das Standbild wird, obgleich ihm dort der geschlossene Hintergrund fehlt, doch durch seine Größe sehr gut zur
Stimmen aus dem Leserkreis.
Dio Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle sum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalt# auch zu veröffentlichen.]
[5200] Kanalgebühren. Dieser Tage veröffentlichten die hiesigen Zeitungen das neue Statut betreffs Kanalgebühren.§ 5 besagt, daß bei Grundstücken, welche ausschließlich oder überwiegend gewerblichen Zwecken dienen: die Kanalgebühr nach dem Wasserverbrauch berechnet wird. Eine nähere Erläuterung wäre sehr am Platze, welche Grundsätze die Verwaltung aufstellt, um ein Grundstück dieser Kategorie zuzuzählen.
Geltung kommen und dem Platz zur Zierde gereichen; es wird in größerem Maßstabe aus Kaltstein ausgeführt.
Angesichts der Tatsache, daß Köln auf den Straßen und Plätzen außerordentlich wenig plastische Werke, abgesehen von Denkmälern für bestimmte Personen, hat, darf man die Aufstellung des Bildwerks freudig begrüßen, dies um so mehr, als der Künstler, der das Werk geschaffen hat, ein geborener Kölner ist, der als Bildhauer z. Zt. in Charlottenburg lebt. Nikolaus Friedrich ist 1865 in Köln geboren; er vollbrachte seine Lehrzeit in der Vaterstadt und ging dann ins Ausland. Von dort zurückgekehrt, vollendete er seine Studien auf der Akademie in Berlin. Dort erhielt er den Rompreis und wurde dann Meisterschüler bei Professor Begas. Im Jahre 1900 wurde eine Arbeit des Künstlers auf der Weltausstellung in Paris ausgezeichnet. 1902 erwarb die Nationalgalerie in Berlin eine Figur. Drei Jahre später wurde eine zweite Arbeit von der Galerie angekauft. Die Museen in Köln, Nachen, Krefeld und Hagen sind ebenfalls im Besitz von Arbeiten des Künstlers. Der Kölner und der Deutsche Kunstverein haben beim Künstler verschiedentlich Ankäufe für Verlosungen gemacht.
Meines Erachtens gehören die meisten Grundstücke der Hauptgeschäftsstraßen unter diesen Paragraphen; es ergibt sich für diese Grundstücke auf diese Weise die gerechtere und billigere Veranlagung zur Kanalgebühr als gemaß§ 4: Veranlagung nach dem staatlichen Gebäudenutzungswert, 50 Pfg. für je M. 100 Nutzungswert. Gebäude, die in Souterrain, Unterhaus, ein oder mehreren Stockwerken dem Gewerbebetrieb dienen und im obersten Stockwerk oft nur eine Wohnung enthalten, sind doch m. E. der Berechnung nach§ 5 zu unterwerfen.
5201] Veteranenbeihülfe. In zahlreichen Städten und Gemeinden, z. B. Neuß, Düsseldorf, Elberfeld, Troisdorf, Godesbera usw. hat man an wohlhabende Leute die Bitte mit Erfolg gerichtet, einen jährlichen Beitrag für bedürftige Kriegsteilnehmer zu zeichnen. Manche Gemeinden zahlen eine Veteranenbeihülfe. Kann nicht auch in Köln irgendetwas geschehen für die alten Veteranen, die in schwerer Zeit dem Vaterland die Gesundheit geopfert haben? Ein alter Beteran.
[5202] Zur bevorstehenden Carifreform bei der Straßenbahn sei folgendes bemerkt. So wie die Einrichtung der Streckenkarten heute gestaltet ist, dürfte sie nicht ganz geeignet sein. Eine Monatskarte kostet.10 M. Da nun der Inhaber einer solchen dieselbe täglich viermal oder noch öfter benutzen wird, also monatlich an 25 bis 20 Wochentagen— die Sonntage kommen nicht in Betracht— zirka 100mal, so kostet ihn die Fahrt statt 10 Pfennig nur die Hälfte. Eine solche Ermäßigung dürfte wohl eine zu große sein und eine ungerechte Bevorzugung darstellen. Nehme ich andereits jemanden, der täglich nur zweimal dieselbe Strecke benutzt, etwa eine Arbeiterfrau, die ihrem Manne das Essen bringt, oder eine Hausfrau, die in die Stadt fährt, so muß diese den gewöhnlichen Preis zahlen, ihr nutzt eine Streckenkarte nichts. Auch dies ist ungerecht. Deshalb sei folgender Vorschlag gemacht. Es werden auch in Zukunft Streckenkarten ausgegeben, jedoch so, daß jede einzelne Fayrt etwa sieben Pfennig kostet und daß sie auch für den von Vorteil ist, der täglich nur zweimal dieselbe Strecke benutzt. Zu dem Zwecke werden Fahrkartenhefte nach Art der Rundreisebilletts ausgegeben, bei welchem jedes Blatt eine sogenannte„Knipskarte" darstellt. Ein Heft werde etwa vier solcher Knipskarten enthalten, zu je fünfzeyn Fahrten; sein Preis wäre etwa vier Mt. Die Gültigkeitsdauer betrage einen Monat. Diese Hefte unterscheiden sich also von den fruheren, jetzt abgeschafften„Knipskarten“ dadurch, daß sie nur für eine bestimmte Strecke und einen bestimmten Monat gelten, ferner auch streng persönlich sind, von den jetzigen Streckenkarten dadurch, daß für jede Fahrt der Preis genau festgesetzt ist und dieser nicht durch häuftgere, etwa vier, fünf, sechsmalige tägliche Benutzung herabgedrückt werden könnte, sondern dadurch, daß weitere Kreise des Vorteils der Streckenkarten teilhaftig werden.
[5203] Ueber Mangel an Bedürfnisanstalten, besonders solchen mit Abort, ist schon manchmal geklagt worden. Bisher ohne viel Erfolg. Die Anstalten, welche in den letzten Jahren, am Waidmarkt, gebaut wurden, haben sehr viel Geld gekostet. Wie wäre es, wenn man die in öffentlichen Gebäuden vorhandenen dem Publikum zugänglich machte? Vor allem sollte man bei Neueinrichtung von öffentlichen Gebäuden darauf Rücksicht nehmen, In erster Linie kämen die städtischen Gebäude in Betracht. Aber vielleicht auch andere, etwa die Postanstalten. Auch die Armenverwaltung hätte Interesse daran. Sie könnte für das notwendige Wartepersonal manchen ihrer Armen zur Verfugung stellen und
so diesen Leuten ein kleines Verdienst verschaffen.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein eigenartiger Vorfall. Ein Fuhrmann aus Ehrenfeld fuhr mit zwei aneinandergekopvelten Wagen über die Venloerstraße. Vom hintersten Wagen hing ein Haufseil herab, an dessen Ende sich eine Schlinge befand. Da es dunkel war, geriet eine Frau mit einem Fuß in die Schlinge, wurde zu Boden gerissen und ein Stückchen nachgeschleift. Sie erlitt eine Beinverletzung, infolgedessen sie 3 Wochen krank wai Der Fuhrmann erhielt wegen fahrlassiger Körperverletzung vom Schöffengericht 15 M. Geldstrafe.
2r Ein roher Datron.
Ein Mädchen hatte seinem Schatz, einem neunmal bestraften Tagelöhner, abgeschrieben. Er kam in die Wohnung der Eltern des Mädchens, stieg durchs Fenster ein, zog das Mädchen an den Haaren auf die Straße, trat es und mißhandelte es mit seinem Leibriemen. Ein andermal sprengte der Bursche an der Wohnung die Türe auf und mißhandelte das Mädchen in gleicher Weise, auch ein drittes Mal drang er gewaltsam in die Wohnung ein und zertrümmerte Möbel der Eltern des Mäochens. Wegen Mißhandlung erhielt der Rohling vom Schöffengericht zwei Wochen Gefängnis bzl. des Hausfriedensbruchs und der Sachbeschädigung wurde das Verfahren eingestellt, weil der Vater des Mädchens Strafantrag nicht gestellt hatte.
Auge jede Einzelheit. Dort in dem leichten Staube der schon
gegen Aufkirch und das Schlößchen Burgberg heraufliegt, flattern die Standarten der Reiter, dort über den dunklen Scharen, die langsam über dem Ostufer des Sees entlang zu kriechen scheinen, wehen schwer und lang die blaugelben Banner des schwedischen Fußvolks, und was sich dort in der Mitte wie en tappiges, plumpes Ungeheuer, von den dichtesten Staubmassen umhüllt, noch unerkennbar heranwälzt, das sind des Feindes Geschüße und Lroß.
Doch Schrecken kennt der mutige, selbst im Kriege wohl erfahrene Junker nicht. Die Nähe der Gefahr spannt nur seinen Willen, erhöht seine Tatkraft. Jetzt gilt es nur ein-, sich Roß zu schwingen, auf Tod und Leben zwischen den anrückenden Feinden zurückzujagen und der Stadt die Schreckenskunde zu bringen, ehe jene die Mauern erreichen. Und der tolle kühne Ritt gelingt. Auf dem einzigen noch offenen Wege über Bambergen und Andelsau kommt er keuchend, atemlos, auf abgehetztem, schaumbeflocktem Pferde zum Wiestor herein und galoppiert geradewegs auf den Münsterplatz, vor das Rathaus, und sein Alamruf rüttelt wie ein Erdbeben die Stadt aus ihrer friedlichen
Ruhe auf.
zetzt müssen auch Torwächter und Türmer den nahenden Feind bemerkt haben, denn vom Barfüßertor her erschallt die schrille Stimme des Fuchsen, und im Münsterturm antwortet ihm mit ihren aufgeregt wimmernden Tönen die gefahrkündende Spitälerin.
Und was braucht Pflummerns Bericht noch weitere Bestätigung. Da steht sie ja schon verkörpert in der Gestalt des jammernden Unglücks. Den Krummen Berg herab ist ein großer, grobknochiger Mann mit grauem Haupt= und Barthaar gestürzt und drängt sich auf den Platz:„Meine Schafe, meine Lämmer heult er händeringend.„Achtzehn schöne Tiere haben sie mir geraubt, die schwedischen Teufel! Die ganze Herde ist hin. Helft mir armen geschlagenen Mann!“
Mitleidig blickt alles auf den verzweifelten Hirten.
Das Weibervolk drängt sich angstvoll in murmelnden, flüstern den, kreischenden Gruppen zusammen.„Da hat man's. Ist nicht umsonst der rote Komet am Himmel gestanden!
ja,— es steht ja geschrieben, daß Gott den Hirten schlagen wird und die Herde.“
Um unserer Sünden willen."„„
„Ich hab's euch immer gesagt. Weil ihr die Luzia Vorer
in den Tod gehetzt habt.“
„Damals hat man's ja glauben müssen, daß sie eine Hexe
„Aber der Pfarrer selbst ist von ihrer Unschuld überzeugt gewesen.“
„Ja, so was rächt sich,— so was rächt sich!
Sebastian Braun, der hinter den Weibern steht und die Worte gehört hat, ist innerlich froh darüber. Längst ist ja die Stimmung des Volkes gegen die Unglückliche umgeschlagen. Ihr Tod hat alles gefühnt, jetzt bereut man, daß man ihn verschuldet, und sucht alles dem Junker von Koler aufzubürden. Wenn es der Toten nur nützen könnte! Und er muß seines armen Freundes und Mitgesellen denken. Ob der Gregor wohl noch lebt und wirklich bei den Schweden ist? Wenn er draußen als Feind vor den Toren stände! Doch jetzt ist keine Zeit, Vergangenem nachzusinnen. Er tritt zu dem immer noch wehklagenden Hirten. „Tröstet Euch, wir jagen's ihm wieder ab.“
ka, wie vor zwei Jahren schicken wir sie wieder heim. Und ich schlage ihnen den Takt, daß sie das Wiederkommen vergessen. Hussa, lustig soll's werden! Arbeit, Arbeit gibt's fur die Trommel. Die überdröhnt selbst die Stimme meiner Barbara. Und das ist der einzige Mißton in meinem Leben."..
Nur mühsam vermögen die Umstehenden über die kriegerische Begeisterung des Trömmelemeier zu lachen.
„Diesmal wird's ernster hergehen,“ meint besorgt der alte Schulmeister Hauberle,„so leichten Kaufes kommen wir nimmer
Und er hat recht, die schlimmen Botschaften mehren sich. Vom Wiestor, vom Obertor und vom Aufkirchertor senden die Wärter Bericht. Nicht nur die schwedischen Dragoner streifen mehr um die Mauern, auch das Fußvolk des Feindes ist eingetroffen. Im Osten, bei den Mühlen, schlägt der Feind ein Lager auf. Und der Horn ist selbst bei dem Heere. Einer. der bei der Verteidigung von Konstanz gewesen, hat ihn erkannt an
seinem dichten Knebelbart, an den buschigen Brauen, an Eisenpanzer und Schärpe.
Mitten in dem erregten Getümmel stehen noch immer Stettmund und Judith, der Leutnant in der vollen Uniform der Kaiserlichen, die blasse Braut im Myrthenkranz und Schleier, von allen Hochzeitsgästen verlassen.„
„Jetzt, jetzt mußt du fort, in Kampf und Tod! Nein, Liebster, ich lasse dich nicht.“
Sanft löste er ihre beiden Arme von seinem Nacken.
„Das Los des Kriegers. Es muß sein, Judith. Mich ruft
die Pflicht.“
„Und wenn eine Kugel dich trifft? O Haus, daß das auch gerade jetzt hat kommen müssen! Mir ist, als werde ich niemals mehr die Hand vor Gottes Altar dir reichen, wenn, wenn nicht heute.“
„Aber, Kind, was für Gedanken. Eine Trauung jetzt, das ist ja unmöglich. Auch ist der Pfarrer schon benachrichtigt. Und nur um einen kurzen Aufschub handelt sich's ja. Bis wir den Feind verjagt haben. Nachher ist unsere Freude um so größer.
Sie schüttelt traurig den Kopf,„Das Glück, das Glück! Wer die Stunde versäumt, dem schlägt sie nimmer. Ich glaube nicht mehr an das Glück."„„
Auch dem Leutnant ist es feierlich beklommen zu Mute.„Unwillkürlich fällt ihm die Vision ein, die er damals auf der Höhe von Aufkirch gehabt. Jetzt ist der Feind da, jetzt wird das grimmige Ringen kommen, das er blutig in den Wolken gesehen. Sollen sich jetzt die dunklen Rätsel lösen? Das steht bei Golt. Sein Leben, seine Liebe, alles. Einen raschen Kuß noch drückt er auf ihre Stirn und reißt sich los, seine Krieger zu sammeln.
Sie ringt die Hände ihm nach.„Ich begleite dich, Hans, in den Kampf. Ich bin ja dein; wenn du es auch nicht siehst, ich werde um dich sein. Und wo ich es nicht kann, sollen meine Gebete dir folgen, dich schützen und behüten!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Senntag, 27. März 1910.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Zusammenhang mit der Umbenennung der nachstehend aufgeführten Straßen auch die Hausnummern daselbst wie folgt abgeändert werden:
Bisherige Bezeichnung Nr.] Neue Bezeichnung Nr. 1 Bisherige Bezeichnung Nr.] Neue Bezeichnung Nr.
Karlstraße
Hubertusstraße
Friedenstraße
Kalk, den 22.
15 1
3
5
7
9 11 13 15
17
19 21
23 25
27
29
31
33
35
37
39 41
43
4
6
8
10 12
18
20 22
24
28
30
32
34
36
38
40
42
44 46 48 50
1 3
5 7
11
13
15—17
19 23
25
27
29
31
33
35
37
39
41
43
45
14 16 18
20 22 24
26
28
30
32
34
36
38
40
März 1910,
Nießenstraße
Bertramstraße
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
33
35
37
39
41
43
45
47
49
51
53
4
6
3
10
16
18
20
22
26
28
30
32
34
36
38
40
42
44
46
48
57
59 61
65
67
69
71
73
77
79 81
83 85 87 89 91 93 95 97 99
58
60 62 64
66
68
70
72
74 76
78
80 82
84
Friedenstraße
Eintrachtstraße
Helenenstraße
42 Bertramstraße 44 46
Hermannstraße
Sandstraße
—16
46
48
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
33
35
3
5
7
9 11 13
15
17
19 21 23 25
2A
2
4
6
8
10 12 11
16
18
20 22
1A 1
3
5
7
9 11
13
15
17
19 21 23 25 27 29 31
4
6
8
10 12
14
16
18 18a 185
20
Vorsterstraße
86
88
90
10
16
44
46 5 7 9
11
13
15
17
19
2
23
25
27
29
31
33
35
37
39
41
43
15
47
49
51
53
55
57
59 61 63
38
40
2
44
46
48
50
52
54
56
58
60
67
69
71
73
5 77
79 81
83
85 87 89
91 93 95 97 99 66
68
70
72
74
76
80 82
84
86
92
1ac9g
Die Polizei=Verwaltung: Der Bürgermeister: Albermann.
H. Lachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Agatba
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren-, Gold- und Silberwaren Trauringe ohne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause. d*
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, nachstehend aufgeführten Straßen in der Stadt Kalk u umbenannt worden sind.
daß die sie folgt
Bisherige Bezeichung:
Neue Bezeichnung:
Annastraße
Bahnhofstraße
Balduinstraße
Bismarckstraße
Corneliusstraße
Eintrachtstraße
Friedenstraße
Josephstraße
Elisenstraße
Friedrich=Wilhelm=Straße Gartenstraße Goebenstraße Goethestraße Grüner Weg auptstraße
Helenenstraße
Hermannstraße
Sandstraße
Herwarthstraße
Hochstraße Humboldtstraße Hubertusstraße Karlstraße Kirchstraße Königstraße Lessingstraße Marienstraße Mittelstraße Moltkestraße Mülheimerstraße Paradiesstraße Poststraße Roonstraße Schillerplatz Schillerstraße Thielenstraße Uhlandstraße Viktoriastraße Wahlenstraße
Projektstraße 5 Nebenstraße
der Hauptstraße zwischen den Grundstücken von Chemische Fabrik Kalk einerseits und Ph. Schuster und Wip permann andererseits.)
Kalk, den 22. März 1910.
Rollschuhe
in jeder Preislage
Julius Krewerth
Spezial-Abteilung für Rollschuhe
Fleischmengergasse
Das Beste zu bill. Preisen. 0
Heinr, van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur Ia. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse und dis zur Spitze vollständig zugemindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen.*0 Maschizien=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
verwandelbare
Schlafmöbel
Bett-Sofas
o Rett-Sessel Bett-Tische Bett Chaiselongues.
Katalog gratis und franko.
P. KRALL
12 Mühlenbach 12
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais. Apo#
Passage 52, an der Brückenstraße, Huberins=Drogerie.
Vereinsstraße
Kasernenstraße(Bezeichnung für den ganzen Straßenzug von der Haupt= bis zur Grenzstraße) Trimbornstraße Albermannstraße Robertstraße
Bertramstraße
fällt fort; die beiden vorhandenen Häuser werden zur Mülheimerstraße gerechnet Industriestraße Johann=Classen=Straße Loéstraße Weddingstraße Grenzstraße Kalker=Haupt=Straße
Vorsterstraße
Falckensteinstraße
Kapitelstraße
Sieversstraße
Nießenstraße
Kapellenstraße
Schaumburgstraße
Kantstraße
Steprathsstraße
Josephskirchstraße
Steinmetzstraße
Kalk=Mülheimer=Straße
Hollweghstraße
Johann=Mayer=Straße
Buchforststraße
Weddingplatz
Wiersbergstraße
Manteuffelstraße
Graßhofstraße
Vietorstraße
Kurzestraße
Zechenstraße
bo“
Die Polizei=Verwaltung. Der Bürgermeister
Albermann.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Hausnummern in der Engelsstraße wie folgt abgeändert werden:
Kalk, den 22. März 1910.
Die Polizei=Verwaltung. d Der Bürgermeister: Albermann.
Bandwurm u Kopf
wird auch in vielen hartnäckigen Fällen schmerzlos in za.: Stunden entfernt durch„Solitnenia“, unschädl., wohlschmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten, auch bei Maden= und Spulwürmern, eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Übelkeit!
Kein Brechreiz! Nur„Solitnenia; echt mit Anweis. 2,50, für Kinder 1,50.K, b. Eins. v. 2,75.# bez..75.4 franko. Bestanck.:
Detann. Granatestr. 10, Lmbella 5. arom..bekol. 30. Rie.n.
Labor. Leo. Dresden 3. Erhältlich in allen ApothcheJom-Apoth., Einhorn-Apolh., Glocken-Apoth., Rof-Apoth na Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh. dier-Apoth., Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Chem. Waschanstalt Hans Schober
Reinigen von Damen-, Herren-.Kindergarderoben Möbelstoffen. Portieren. Federn, Handschuhen etc.
Gardinen-Wäscherei
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 187—191. Telephon 2506.
Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergasse 22 Engelbertstrasse 9 Ubierrring 35, Tel. 10 618 Hohenzollernr. 42, Tel. 9631 Salierring 30, Tel. 9941 Hansaring 131. Tel. 11011 Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Deutz Freiheitstrasse 90
Köln-Nippes Neusserstrasse 252
Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 142, Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt. Eilige u. Trauersachen in 21 Stunden. 92
24 eigene Läden.
Grosse Einkautsvorteile bietet
Tenpich-Spezialhaus
efévre
Berlin8.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45. 6b. 75—800 M.
Gardinen: Portieren:: Möbelstoffe Tiechdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Abbüldungen gratis u. franko
T
Schneider-Reistern empfehle mein Engroslager in Manchester Jackett-, Westenu. Krag.-Sammeten Lager in p
Butterick's Schnittmuster.
Sammethaus Schmidl.
Köln, Waidmarkt 13.

Seite 8.
Offene Stellen
Mindestens
verdienen intelligente# durch den provisionsweisen Vertrieb eines neuen ges. gesch Artikels aus Metall an Private Kein Kapital erforderlich Abrechnung allwöchentlich Muster kann bequem getragen werden.
Ernsthafte Reflektanten wollen Offerten an
Karl Gossweiler,
Schwarzenberg i. Sa., Nr. 9
gelangen lassen. 2
Elektriker.
Zur Bedienung ein. Heizun und Lichtanlage in Villa.! nüchterner, verheirateter
Mann gesucht
nung. Offerten abschriften an Fabrikbesitzer in
mit Zeug
zugo Kn Nachen.
Gewandter junger
Gehülfe
und der Branche erforderli Angebote mit Gehaltsanspr. Zeugn.=Abschriften unter B 1 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Lehrling
für ein größeres hies. Fabri geschäft zum sofortigen Eintri gesucht. Monatliche Vergütung.
Off. u. Z 388 a. d. Haupt Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
ierersofort gesucht.
Carl Roßbach, am
Lehrling
für kaufmännisches sofort gesucht.
Off. u. Z 386 an die
Jüngere tächtige
Einleger
sofort gesucht.
Greven&amp; Bechthold, Weyerstraße 19.
Lehrling
bilden wird garantiert. Im Laach 18, a. Neun
Laufjunge
vom Lande sofort gesucht Kolonialwarengeschäft.
Off. u. 874 a. d. Gesch. d.
Geweckter Junge als
Lebrling
für Kupferschmiederei und stallation ges. Weberstr. 2
Hosenschneider, Woche 2 5is
3 Stück mitmachen kann, gesucht. Franz Langen, Li thal, Bachemerstraße 12..
gesucht außer Kost
Lehrling
bei tüchtigen Off. u. 778
Tücht., wenn auch ält.
Mädchen
welches die gute bürgerl. Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, zu vier Personen zum 15. A; gesucht. Angebote u. a. d. Gesch. d. Bl.
in Hausarbeit erfahrenes
Beste Behandlung, lung. Lohn nach Ueb Vorspr. v.—8 U
Vorgebirgstraße
3, II.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 x Sonntag, 27. Marz
Weidengasse 67
für m. Tochter, 15 J. alt, llle in g. kath. Hause.
265 an die Annahmest.
Mädchen Eöss vorn
Heribertusstraße 6.
Arbeitsgesuche) Jede alte
eht wieder wie eine neue, senn sie repariert wird bei
Johann Eicher,
chaniker, Friesenwall 124,
abg. I. Hi., ##., Küche
u. Zub. 35 M.
Die Wohnung wird gründlich reuoviert p. l. 5.
Lindenstrasse 69.
Hinterhaus, 2 Zimm. 1. Er. zu
16.. an gute Familie zu verm.
Ceisaun. Laden m. 1 3
zu verm. Näh. Köln=Deutz, Humboldtkolonie. Grembergerweg 44, I.
Friseurin
en. Gardinen jed. Art. Sorgf. führung, Paar von.K. an.
Lindenthal, Wittgensteinstraße 31a.
werden elegant u. billig
angef. in u. auß. d. Hause. werden gekräuselt. Zuzilligst. Blindgasse 35, I.
imimner
b1.
1. Juli)
lüche, Mans..K
(zum 1
al
ier,
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.“?
Nr. 31
Gartenwöhn. gr. Veranda 3 Zim., Rüche
Spind u. Zubeh. 50.4. Bescheid Lindenstraße 69.
5 abg. 1. Et.
mit Erker per sofort für 1110 M.
(7 Zim., Küche, Spind, 2 Mans. Keller) an nur gute Leute
s. verm. Besch. Kindenstr. 69.
Heumarkt 19
Ladenlokal, Lager, Entresol, alles bequem,# 210 Mark I. Etage, 5 große helle Räume und Abstellraum, 90 9, für so fort zu vermieten.
2. Etage
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
etwa 150 gin groß, einstöckig, bisheran teppdeckenfabrikation besofort zu vermteten.
Preis monatlich 80 Marb d“
Bescheid:
2 Zim. I. Etg., Strw.,
sowie 3 Mans.,
auch geteilt, in gesunder Lage, mit Aussicht auf den 20 Min. von Köln mit Rhein uferbahn. Auf Wunsch mit Garten. Näh. Sternengasse 19
Roonstr. 36
bester Lage der westl. Neuidt, mit herrl. Aussicht a. d. önigsplatz, per sof. zu vermiet.: 3. Etage 0 1
schherrschaftlich ausgestattet, 8 helle Zimmer, die Küche in sandpl. mit gr. Spind, Bad it kpl. Einr., 2 Mans. usw., Balkon, Kachelösen, Parkett=, inoleumböd., elektr. Licht usw.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
Zimmer, Küche und Manirde, abgeschlossen, mit Flureleuchtung u. Mitbenutzung von Baschküche, Speicher u. Keller, u vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandendurgerstraße 10. gp
2. Etage
von Juli 1910 ab
Zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastraße 20 id Eintrachtstraße 120. g
Hochparterre,
Keister Gerhardstr. Nr.
schöne große Zimmer, Küche i Wandpl. mit Spind, Bad, Rans. usw., Kachelösen, teilweise inoleumböden usw. per sofort u vermieten. Preis 1300.4 Bescheid Roonstraße 28.
Köln-Zollstock
orgebirgstraße 175, 181 187 und 191
gegenüber der Schule öne geraum. Wohnungen, je 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch elle gr. Werkstätte preisw. sof. verm. Bescheid beim Veralter in Nr. 181 daselbst. 0
Sionsthal 17
Abgeschl. 1. Et. 4 Zim zuverm.
II u.
9 hübsch m. Zimmer a *<space> 1 5<space> M.<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Off. u. 864 an d. Gesch. d. Bl.
Zim. abgeschl., aule Bequeml., Klos., Sp., Kell.,.27“, zuverm. Köln=Sälz, Gustavstraße 83.
Zimmer 2. Etg. u 1 Speicherzimmer, Pr. 20 M z. verm. Weichserhof 32.
Mansarde m. Herd zu verm. Martinstr. 5, 3. Et.
292öbl. Zimmer m. Dens. z. om. El Kleine Neugasse 1.
3.
Et., 3
Zim. hofw. zu verm. Perleupfuhl 29.
Für jungen Mann
Handelshochschüler, wird in gut bürgerlichem katholischen Hause (Nähe der Handelshochschu.e)
mit voller Pension
gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B 147 a. d. Gesch. d. Bl.
erb.
Ceistlicher
sucht Wohnung zu-3 Zimm mit Frühstück, mit oder ohne weitere Verpflegung, auf dem Wege von St. Martin bis St. Gereon. Angeb. unt. 860 a. d. Expedition d. Local=Anzeigers.
Moltkestr.
Souterrain,
Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 70 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Soutr.“
Weinkeller
Georgstrasse 7
zum 1. Juli 1910 zu vermieten. Besch.das. u. Hohenzollernring19.
Ehrenfeld.
Abg. 1. Et., 4 Zim., Küche u. gr. Mans,.= u. Br.=Gas usw. i. r. sch. Hause. Br. Str. V. u. h. Gart. gl. z. verm. u. Barthelstr. 134.
Klettenberg,
Siedengedirgsallec 66,
sch., luft. 1. Etage, 4 Zimmer u Küche an ruh. Familie zu vm. Bescheid: Parterre.
Möbl. Wohn- und Schlafz.
mit Frühst. o. Pens. an Alleinmicter, auch einzeln, sofort oder später zu vermieten.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 6, 2. Et.
2 große Zimmer v. Mans.
in ruhigem Hause, Erdgeschoß, zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 31. Besch. 1. Et.
Nühe Agneskirche oder vornas
Kinderloses Ehepaar sucht per 1. Mai 4 o. 5 Räume mit bezw. ohne Speicherz. in bess. Hause. Off. mit Preisangabe u. M1 58 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes Cranachstr. 5.
Aeltere Dame
sucht in vom Eigentümer allein bewohnten Hause Wohnung v 2 bis 3 Zimmern, Küchen. all. Bequemlichkeiten. Angeb. nebst Preisang. unt. 791 a. d. Gesch d. Blattes erbeten.
9., Küche, Werkst. m. Toreinf.
gesucht. Angeb. u. L 100 a d. Annst. d. Bl. Waisenhausg.61
Kapitalen)
In gut. Hause, Severinskloster 6,
3 abgeschl.=Zimmer=Etage
(2 kl. und 1 großes Zimmer) zu 26 K zu vermieten. Bequemlichkeiten: Türöffner, Waschküche.
Städtische
Sparkasse
Brühl
Inde
helle Werksätte 5 am
m. gr. Speicher, Hof, ev. Wohn., Lager od. Werkst., 20 gm, Part., zu verm. Gr. Brinkgasse 27, 1.
mündelsicher
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung 3 Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
RO
nun
für Damen z. Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw. Spezialität Hemdblusen. Durchaus gründ. liche fachgemäße Ausbildung.Eintritt jederzeit.
Frau Elise Düx, # langjährige Direktrice bei Lenders&amp; Comp., Brabanterstraße 10, s. Et.#
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
BLOGONSKI&amp; Go.
Kölnllobestr, 136 Holn Telephon 4451:
S
Zuschneide=Schule
In allen Fächern der modernen Damenschneiderei gründliche Ausbildung.
Eintritt von Schülerinnen tägl. Schnittmuster nach Maß. Frau M. Dreesbach=Beckers, Christophstraße 25, I, früher Schaafenstraße.
anz-Institut .Guckeisen Fälpicherstr. 34,
Gegr. 1900.
Am 4. April beginnt ein geschlossener Dienstags= und Freitagskursus, am 3. April ein geschloss. Sonntagskarsus. Gründl. Ausbildung. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet. Privatstunden jederzeit. Zur weiteren Ausbildung jed. Sonnund Feiertag
Sonntags-Kränzchen
von 4½ Uhr an.
Gefl. Anmeldungen im Institut, sowie Gertrudenstraße erbeten.
Kölner Bekleid. Akadem und ZusohneideSchule
„Reform“! Institut ersten Ranges.( Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg v. Jacken kleid. Kostensr. Plazierung Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf nnd Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd.=.Schlachthsb
Nicht versetzte0
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1911 f. d. zweitnäch Klasse vor. Rein Zeitverlust Seit 1894 in Köln vorzügliche Ersolge. Ia. Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24
Neubau Schütte, a. d. Apost.
Die Inkunft
Ihrer Töchter u. Söhne sichern Sie durch eine gründliche Aus bildung in
n
Pascher
Erstes Kölner Privatlanz=Institut
W. Amberg u. Frau
Apostelnstr. 12, 1. Et. Wir erteilen Einzel-Unterricht zu jeder gewünschten Zeit.
Gosewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4,.* Am 5. April beginnt ein geschl. Kursus. Gfl. Anmeldungen erb. Einzel=Unterricht jederzeit.
Erstes Kölne nister=Lehzeinstilult, pizigt.
Frau H. Schröder ausgeb. Berlin, Wien, Paris.
Wie erlange ich rite den Titel
Dr. 3
Näd. vom Promotions-Institut Halensee b. Berlin. Porto.
rimaner erteilt Nachhülfe für Sexta, Quinta und Quarta. Stunde 0,70 Mark.
Off. u. 854 a. d. Gesch. d. Bl.
Gymnasial=Obersekund.
O an schwache Schülunt. Klassen energ. Nachhül Off. u. 833 a. d. Gesch. d. Vl.
erteil Schüler der
Sts. 1
Schüler.
erteilt gründl.
Nachhüise an Kasparstr. 21, I.
Kletten
berg.
istellen
-Legt-# Ehrenstraße 79, I. u. 2. El.
Gegr. 1895. Fernspr. 7960. Zweiggeschäft Bachen. r
Großes schönes Parterrezim. schön möbliert, sofort zu verm. Preis 30 M.
Martinsield 24
2. Etage—5 Räume u. Mansarde zu vermieten. Bescheid das. u. Beethovenstr. 29, I.-4 U.
Beunostraße 21. fardenzinmer
sofort zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Auf d. Lanor 43. m. Garten pass. f. pens. Beamten, sehr bill. Mohr, Meister Gerhardstr. 22.
; Etage 3 Zimmer, alle drei
straßenwärts zu vermieten.
Helenenstraße 16.
Für aufzuführende Neu= und Umbauten auf dem Lande wird nach meinen Zeichnungen und Taxe von größerer Bank 6
Baugeld
unter kul. Bedingungen gegeben. Off. u. 858 an die Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalse!(Sparkasse) und Portalse 2, 1, Zimmer 8.
staatl. gepr. u. kaufm. Lehrer, Dagobertstr. 28, I. Ecke Domstr. Gründl. Ausbild. in Buchführung.
Maschinenschreib., Stenographie,
0* Schönschreiben usw.
Nicht versetzte Schüler
werd. v. akad. geb., staatl. konz. Lehrer in Köln binn. Jahresfrist ev. schon bis Herdst durch individ. Unterricht sicher für die nächste Klasse vorbereitet, so daß sie das verlorene Jahr wied. einholen. Vorber. auf alle Klassen u. Ex. Auch Pension. Ia. Ref. Dr. mäß.
Off. u. L L 1838 a. d. Gesch
der Köln. Volksztg. 2
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Sssce
Baustellen in jede# Pront und Sreie an folge
Straßen preiswiet: Vorneliuskea#: Baldniustraßte Wittel braßte Joscshstrafe Holstraße Aunas aße
Thumbstraße Haiserstraße
Oontastraße
Gartensraße Wolksstratze Boon ratte Bismarcbreße Herleestvatte Eintrachtüraße
Vaicl ostrafte ulw.
n Trimbot.
G. m. d. H.
Söla,
Schirme nur? 55#4
per Stück. Follerstraße 44.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Sonntag, 27. März 1910.
Seite 9.
Sen
beliebiger Größe billigst zu verkaufen
Sülz
Kerpener Straße
Leichtensternstraße
Sülzburgstraße
Zollstock
Hönninger Weg
Kippes
Niehler Straße. d°
Einaderwerd„Colovia“ 6. m. d. h. in Ligv.
Köln, Roonstraße 36, hochpart.
Schlatzimmer
und Küche
zusammen 250 M. Nußbaum=Vertiko 50 J. Diwan 36 M, Ausziehtisch 24.4, Sofatisch 19 M.
2schl. Bett
mit Einlage 38., gr. Deckbett
10.0, Kissen.4 ed
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4.
Ein Posten
Herren=Hosen
aus schönem dunkelgestreiftem Kammgarn und Buxkin
4 64 8K 10
Wert bed. höher.
Kövigstraße 8 Malzbüchel im Esgroslager. p
innächster Nähe des Bonntorbahnhofes, begrenzt von der Bonner= und Naderbergerstraße, mit je 80 Meter Straßenfront, vorläufig als Lagerplatz sehr geeignet, demnächstig. günstiges Bau= u. Spekulationsterr., erbteilungshalber zu verkaufen.
Off. unt. F E 12 an Heinr. Müßeler, Vertret. d. Loc.=Anz. Brühl, Uhlstr. 79. 2°
HängelichtBrenner
komplett, mit Messing=Pende., Zwischenhahn u. Kugelbewegung, 7,50 Mark.
Fritz Breitfus&amp; Co.
Breite Straße 120.
Prachtv. Gemälde
(Sixt. Madonna) sowie verschied. Gemälde äußerst billig zu verk. Friedrich=Wilhelmstraße 1, I.
Großer Posten
Kommunion-Anzüge
billig zu verkaufen. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Schlafzimmer,
mass. Eich., sehr preisw. z. verk. Lütticherstr. 72, Toreing.
kreuzs., feines mod., nußd. 9lund mit Garantieschein weit u. Dr. sof. z. ok. Hunnenrücken 27, Nähe St. Ursula.
ochpr.Kanarienhähn. v.(Kan, 1) 2gr.zerlgb. Käf..Taub., Hühn. .gr. Vögel, 12.K, Lehrorg.(Buhl) 20 K. Preuß, Rothenberg 1.
Verputzftlz,
Bretter 1 M
A. Bündgen, Severinstr. 116.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
der Wohlachtbaren Herin
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen heute morgen 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine teure Mutter, unsere gute Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin, Tante und Enkelin,
Frau Albert Schilling
Wilh. Bosbach#n maria Cherese geb. kalb
Schlaganfalles, Ewigkeit abzuSchöne weiße heide,
neueste Mod., u. sch. Pitchp.=.= Einr. b. z. v. Basseng, Agrippastr.65.
Umzugsh. m. efnol.- Pr. 8
eckiges Aquarium mit Tisch Melchiorstraße 17, II. Et., links.
gebäude
Katharinengraben
zu Köln unter sehr günstigen dingungen billig zu ver kausen durch 2
Justigrat Schippers,
Köln, Albertusstr 27.
Weberstr. 33
zu Köln unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen durch 2*
Justizrat Schippers,
Köln, Albertusstraße 27.
Hochderrschaftliche,erst= Hillg klassig gebaute Viack, mit schön. Gart., in Gr.=Königs dorf bei Köln, mit all. Komfort, Wasserleitung, elektr. Licht usw zu verkaufen. Anzahlung nicht unter 10000 Mark.
Off. u. 875 a. d. Gesch. d. Bl
Herrlich gelegenes
Villen-Grundstück
am Rheinufer, Rodenkirchen ca. 600 qm, zu 15.K. per qm zu
verkaufen
Off. u. 876 a. d. Gesch. d. Bl.
Billige
schönste u. neueste Muster zum Aussuch., Reste v.—30 Rollen
Gebr. Braun, Köln,
Jahnstr. 27, am Hohenstaufenring.
Großer Posten neuer u. gebraucht.
Fahrräder
neue von Mark 39.— an gebr von Mark 18.— an
Partiewaren=Haus
Köln, Gr. Griechenmarkt 1.
800 Meter
Gartengitter
ca..20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Jean Wuer, Lindeuthal,
Dürenerstr. 203.„ Fernspr. 7113
Prachtv. Bozer
Rüde, 1½., 40 K, zu verk. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 150, p.
Fahrend eleg., w. neu, sof zu Tühlknd, j. annehmb. Preis z.
verk. Rotgerberbach 46, 2. Et.
gut, sofort
Fährrad, g. bill. zu verk. Engelbertstraße 9, hp. lks.
Aut erhalt. Pianino(Nußb) O preiswert zu verk. Besch. Nippes,Gocher.5, p. r. od. 2. Et.l.
nach kurzem Leiden, infolge eines im 72. Lebensjahre zu sich in die berufen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden
Heiligenhaus, Overath, Siegburg, Oberwesel a. Rh. und Köln, den 26. März 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 30. März, morgens 9½ Uhr, in Overath; daran anschließend die feierlichen Exequien.
aach kurzem, schwerem Leiden, wohvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die teaueraden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Oschersleben, Ransbach, Düsseldorf, den 26. März 1910.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 29. März, nachmittags 1½ Uhr, vom Vinzenzhospital, KölnNippes, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 31., morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p1*
105
5
2a1Schuhe und Ersatzteile.
9U-R. Wagner Nchf., Ehrenstraße 14. Eig. Rep.=Werkstatt.“
2 sitz. Sportwagen 4###, Gitarre, 's Preuß, Rothenberg l.
Laboy Frl.,., eleg. g. bill. abzug. Tühll. Waisenhausgasse 31
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht um 2½ Uhr nach kurzem schweren Leiden unser innigstgeliebtes Töchterchen, Schwester, Nichte und Enkelin
Elschen,
im Alter von 8 Jahren, zu sich in den Himmel zu nehmen. Köln, den 25. März 1910.
Die tiefbetrübten Eltern:
Friedrich Zenk und Frau.
Die Beerdigung findet statt Ostermontag, den 28. März, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Mauritius= steinweg 16 aus. p
II
17 Xhmasch., ele 1. spottb..ok. Te#l Rothgerberbach 46,
II.
Kaninchen.ok. Zülpicherstr. 222.
Vermischtes
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Geschäftsstelle d.
Marzellenstraße 37.
a Weißwein 1650 gn.
Ia Rotwein 16.50 M.
la upfelwein, Flaschenr. 30 Ltr. 9 M. ab hier g. Nachn. Faßleihw. u. frk. Rücksd. empf. J. Payersdörfer, Bellheim 15, Pfalz. o
Jahrräder
Großer Posten Herren= u. Damenräder, neu u. gebr., v. 18-75 M. Mäntel, Schläuche, da keine Ladenmiete, alles billig zu verk. Meder, Gertrudenstraße 23.
Prachtvolles
Grundstück
für Villa mit großem Garten in Gr. Königsdorf bei Köln, sehr schön gelegen, Waldnäh zu 2,70A per qm zu verkauf. Off. u. 877 a. d. Gesch. d. Bl
Spazierstöcke,
stets Neuheiten in großer Ausvahl H. Weber,
Friesenstraße Nr. 81. (Stock= und Pfeifendrechslerei.)
Auf zur
Schuhklinik
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An- und Verkauf von gstragenen Schuhen u. Stiofeln.
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
Zeine Joppen-Anzüge
eigene Anfertigung, und getrag.
Vorne in Nippos
Zinshaus m. danebenlieg. Gärtch. 270 gm. m. 3000 M. Anz. günstig z. verk. Preis 37000 Mark. Off. u. 756 a. d. Gesch. d. Blattes.
kippes, Ruenstr.
Eckgrundstück von ca. 800 □m billig zu verk. Off. u. 755 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
in Köln=Sülz, an der Fuus neu. Kirche, all. abgeschl. 3.-Wohn., nur m. 1 Hypotheke belast. u. günst. Beding. zu verk. Off. u. 363 a. d. Gesch d. Bl.
Lohnender
werb.
Wir haben noch 3 Strickmaschinen mit ständiger Arbeit zum Verkauf stehen. Verdienst täglich—3 M. Eine Anzahlung von 100 M. ist erforderlich. 5
Strumpffabrik Cebr. Bergerhoff, Neußerstr. 21 am Deutschen Ring. Persönlicher Besuch erwünscht.
Gehrock=Anzüge u. Joppen Anzüge billig zu verkaufen. Kysshäuserstraße 9, Hp.
Gartenkies
schön blauweiß, liefert fuhrenund kordweise frei Haus J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..“
Bienenvölker
in Normalkasten billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße Nr. 77.
Schlafzimmer
echt m. 1,40m br. Spiegelschrank, Waschk. m. h. Marmor, MNachtk ,2 Bett.,2 Stüh. u. Handtchh.u. 330., sol. Ausf. Ehrenf., Keplerstr. 21.“
Magenpferd zu verkaufen, 4. jährig, mittelschwer, für Geschäftswagen sehr geeignet,
preiswert.
Walberberg, Hauptstraße 54.
Große Posten
Herrenanzüge u. Hosen
billig zu verkaufen. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Kinder
sowie kränkliche Herren und Damen finden liebevolle Aufnahme in stiller einfacher Landpension auf einem Gutshof in der Nähe von Godesberg und Siebengebirge
Off. u. B 121 an die Gesch. d. Bl. erbeten. 25
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw., aus die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, impfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 3 v Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
Patent- u. techn. Bureau
Dr. Günther
Andreaskloster 6
Tel. 2103.
Patentverwertung
Glseter k.
eine abends eingelieferte Robe andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Labrik Köln, Lokerstr. 88.90
Fabriksernsprecher 7633, Machubäerstraße 5,
Fernsprecher 5462. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wunsch in einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend. Kölner Firma. 9
KoramunionAnzi
aus tiefschwarzen Stoffen, sämtliche Fassons i. sehr gr. Auswahl
####9# Wert ganz beE### deutend höber. Versandhaus Falkenstein
Domstr. 10, bahrchof.
— Telephon 8500.—
Rein Laden,
daher sind die Preise ganz außerordentlich billig. v#
Prospouren
5elerlobten„
empfchlen, MAO%
sich#ge
M SCP
### THöhel
in allen
*0- StiluPreislagen:
Illostr. Catalog zu Diensten
Fahre Patent
Neu!
D. R. G. M. 383692.
Für.500 u. mehr je nach Größe.Stadt brillante Existenz! Konkurrenzloses Spezialgeschäft ohne Fachkenntnisse. Leicht verkäuflich. Aufsehen erregende Sache!#a
Altenroth, Köln
Lindenthal.
500%
Verdieust.
OGNAK,
5chf., ioz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat. Ltfl.##.40 Alleino
Oskar J. Ksser,
Kuefelderstraße 101.
Masseur
empfiehlt sich zum Massieren und Elektrisieren.
Ischias u. Rheumatismus.
Spez.
P. Fußzwinkel
Köln=Sülz, Marsiliusstraße
43
Nähe Kalk oder Mülheim zu
pachtea gesucht. Gfl.=Off. u. 867 an d. Gesch. d. Bl.
Kranzös. und englische
Konversation
an Sonn= u. Feiertagnachmitt. Daz. wird zu ein. jung. Mann aus gut. Fam., 19 J. alt, geläuf beide Sprach sprech., ein gleichalt. jung. Mann d. nördl Stadtt.od.Nippes gesucht. Off. unter 866 an die Geschäftsst. d Blattes erbeten.
Vorzügl. Mittagstisch zu 60h.
Kleine Neugasse 1.
Mittagtisch 50-70 Abendtisay 40-60
Eigelstein 10. Part.
e
Verein für Gartenkultur u. Bokanik, Köln.
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, den Mitgliedern mitzuteilen, daß unser langjähriger Kassierer und Vorstandsmitglied
herr August Kalender
heute morgen im Alter von 73 Jahren sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung findet statt am Ostermontag, morgens 10 Uhr, von der Leichenhalle zu Melaten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. Köln, den 25. März 1910.
219 Der Vorstand.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und für die Kranzspenden anlässlich der Beerdigung des Veteranen Wilhelm Breuer, KölnNippes, Teilnehmer an den Feldzügen 1866, 1870/71, spreche ich hiermit im Namen der Hinterbliebenen allen, ganz besonders den beteiligten Vereinen, unsern tiefgefühlten Dank aus.
Lambert Kempen.
Köln, den 26. März 1910.
8
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden anläßlich des Todes unseres lieben Vaters und Schwiegervaters sagen wir allen Beteiligten unseren tiefempfundenen Dank.
Lamilien Teon, Mathien u. Joseph Esch.
Köln und Lippstadt i.., im März 1910.
87-:
Grabdenkmäler
stets schöne Auswabl bilige Pre soider Arbeitl“
a Lieferung nach allen Friedhöfen
A. Muschard. Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof.
Masseuse
verzogen von Friedrichstr. nach Pantaleonsberg 3, p. Frau Emilie Schütze.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Nippes.
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
7 Verträge, Eingab., Testamente, Gütertrenn. usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons.
Wagner, Bayardsgasse 28.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
81616 gPossee Lager
In fertigen Franerhüten and-Schleiern.
Regelklub
in Kölner Brauerei, Mitte der Stadt, sucht für Donnerstags noch einige Herren in mittleren Jahren aufzunehmen. Gefl. Off. u. 840 a. d. Gesch. d. Bl.
welcher Wohltäter
würde einem unbemittelten Gymnasiasten, der gern Priester werden will, in der Nähe der Kyffhäuserstr. zu einer unentge““
bzw. billigen Pension verhelfen? Off. erd. u. 865 a. d. Gesch. d. BI.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83&a Sonntag, 27. März 1910.
Nr.711 1. Maat.. Leinat:
#
an
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Carmen, 7, Sehauspielhaus: Faust, 6, Metropoltheater: Die geschiedene Frau, 3½. Der Graf von Luxemburg. 8. Colosseum(Millowitschtheater). Matinee: Tünnes im Harem, 11½. Ueber'n grossen Teich, 4, Das Nachtjacken-Viertel,
8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½ u. 6½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Muscen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt freil.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschuke(Eintritt-frei..— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt freu.— Mistorisches-Museum. Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei.— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.). Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
* Aus den Jahresberichten der mittleren und höheren Lehranstalten in Köln für das jahr 19091910.
An der Oberrealschule der Stadt Köln und dem Realanmnasium(Frankfurter System) mit Vorschule, Humboldtstraße 41, waren 34 Lehrer tätig. Die Oberrealschule wurde von 459, das Realgymnasium von 108, die Vorschule von 283 Schülern besucht, die Gesamtfrequenz betrug demnach 850 Schüler. Oberrealschule und Realgymnasium besuchten am l. Februar 1910 259 evangelischen, 165 tatholischen, 90 israelitischen und drei anderen Bekenntnisses. An der Vorschule befanden sich zur gleichen 109 Schüler evangelischen, 86 katholischen und 61 israelitischen Bekenntnisses. An der Oberrealschule erhielt 1 Oberprimaner das Reifezeugnis am 6. Ottober, an Ostern 1910 erhielten 9 Oberprimaner das Reifezeugnis; das Realgymnasium verließen zu Ostern 3 Oberprimaner. In den Mitteilungen an die Angeyorigen der Schüler heißt es u..: Alljährlch kommt es zu wiederholten Malen vor, daß Eltern, deren Kinder die Vorschule der Oberreal= schule besucht haben und zu Gymnasien oder zu Realgymnasten übergegangen find, nach ein oder zwei Jahren mit der Bitte vorstellig werden, diese wieder zur Oberrealschule zurücktreten zu lassen. Nach den Lehrplanen von 1901 ist ein Rücktritt auf die Oberrealschule, wenn nicht gar unmöglich, jedenfalls infolge der Privatnachhülfe außerordentlich tostspielig und mit großem Zeitverluste verbunden. Die Eltern sollen nicht glauben, oaß trage oder schlecht begabte Schuler nach vergeblichem Besuche einer gymnastaten oder einer realgymnasialen Leyranstalt leichter auf einer lateinlosen Anstalt vorantommen. Wollen die Eltern ihren Kindern eine realgymnasiale Bildung geben, so bietet das mit der Oberrealschule verbundene Reform=Realgymnasium(Fankfurter System) die beste Gelegenheit dazu.
Die Kaiserin Augustaschule umschließt die Anstalten: Städtische Höhere Mädchenschule II, Höheres Lehrerinnensemiar, Studienanstalt mit realgymnasialen Kursen i. E. 32 Leyrkrafte
waren an der Anstalt tatig. Am 1. Februar 1910 war die Anstalt von 750 Schulerinnen besucht; davon waren 490 katholischen, 163 evangelischen, 94 israelitischen und 3 anderen Bekenntnisses.
Die Höhere Gundersschule fur Madchen des Kölner Vereins weiblicher Angestellter war am Schlusse des Schuljahres vo 22 Schulerinnen in der 1. Klasse und von 38 Schulerinnen in der 2. Klasse besucht. Zum Nachfolger des am 21. Juni 1909 verstorbenen Direktors August Riepe wurde Herr Johannes Oberbach aus Frankfurt a. M. berufen.
Die Städtische Mittlere Mädchenschule II, an der 21 Lehrkräfte tatig waren, besuchten am 1. Februar 1910 611 Schulerinnen; 343 waren katholischen, 238 evangelischen, 25 israelitischen und 5 anderen Betenntnisses. Mit dem Abschlußzeugnis der 1. Klasse verließen 20 Schulerinnen die Anstalt.
Ein
guter
deutscher
Ostergruss
der auch zugleich ein Hochgenuss, ist eine feine Cigarette, die hergestellt an deutscherStäfte:
„Salem Aleikum“
Salem Aleikum-Cigaretten sind außer zu 3½, 4, 5 Rig. das Stück auch in Luxusqualltäten zu 6, 8 und 10 Pfg. erhältlich. Diese Cigarette wird nur ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft. Bei diesem Fabrikate sind Sie sicher, Gaß Sie Qualität, nicht Konfektion bezahlen. Echt mit Firma:
Zietz
wurde lebhafter Beifall von der gut besuchten Versammlung gezollt. Der nächste Lichtbildervortrag Ueber Indien findet am 20. April 1910 im Lokale des Hrn. Bröhl an Lyskirchen statt
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Schurkenstreiche und„sträfliche Verfehlungen“.
Die Rheinische Zeitung ist in ihren alten Tagen unter die Moralprediger gegangen. Ausgerechnet die sozialdemokratische Rhe nische Zeitung! Anlaß dazu gibt ihr eine Bemerkung im Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften, wonach bei dem Streik in .=Rheinfelden und bei dessen Begleiterscheinungen„einzelne Funktionäre der christlichen Gewerkschaften Badens sich geradezu sträfliche Verfehlungen zu Schulden kommen ließen, die, trotzdem ihnen mildernde Umstände nicht aberkannt werden können, sich nicht hinreichend entschuldigen lassen.“ Diese Verfehlungen waren vor allem taktischer Natur. Bei Verhandlungen vecabsäumte man schriftliche Festlegung der Resultate, sodaß Deutungen und Meinungsverschiedenheiten nachher guten Boden fanden. Daraus entstanden die bekannten Differenzen zwischen den christlichen Gewerkschaften und der badischen Fabrikinspektion.
Die erwahnte Bemerkung des Zentralblatt veranlaßt nun die
Rheinische Zeitung unter frommem Augenaufschlag zu folgendem
Entrüstungsschrei:
Diese Gewerkschaftschristen sind aber no immer in Amt und Würden, besonders der Engel zieht andauernd im Lande umher, um die Sozialdemokratie totzureden.
Das Blatt schließt mit einer Allgemein=Verdächtigung der christ lichen Gewerkschaftsführer. Die Moral heuchelnde Rheinische Zei tung scheint ein sehr kurzes Gedächtnis zu haben. Deshalb wollen wir ihr einige Fälle unterbreiten, in denen ihre Entrustung sehr viel mehr am Platze ware.
Gemeine Streiche verübten Führer des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, indem sie— wie auf der Generalversammlung des sozialdemokratischen Werftarbeiterverbandes(1905) der Vorsitzende Oelverich berichtete— an der Unterweser wegen einer Kleinigleit und nur um den Werftarbeiterverband zu schwachen,„10000 Arbeiter aufs Straßenpflaster“ brachten trotzoem sie wußten, daß der Kampf zu Ungunsten der Arbeiter ausfallen mußte.— In Solingen wüteten Führer des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes derart gegen die gleichfalls sozialdemokratische Lokalorganisation, daß selbst die sozialdemokratische Bergische Arbeiterstimme schrieb:
Der Metallarbeiterverband treibe in Solingen Arbeiterverrat, er liefere die Arbeiter dem schlimmsten Gegner der Organisation, dem Unternehmer Hammesfahr aus.
Traurige Rollen spielten verschiedene Beamte des sozial demokratischen Metallarbeiterverbandes vor Gericht. So mußte sich der Beamie Sendler vom Elberfelder Landgericht als„un glaubwurdig" bezeichnen lassen.„Das Gericht ist der Ansicht, daß Sendler sein Gedachinis nicht beyerrscht, wenn nicht gar an genommen werden soll, daß hier ein Meineid geleistet worden ist.“ In ähnlicher Weise sind die Beamien Spiegel und Bosave an Gerichtsstelle als unglaub wurdig gebrand
markt worden.
Ein Schurkenstreich war ferner die Herausgabe des bekannten 30000 Mark=Flugblatts, das von Beamten des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes veranlaßt und in der Druckerei der Rheinischen Zeitung hergestellt wurde. Der mitschuldige sozialdemokratische Beamte Gotte sagte in Essen vor Gericht sogar unter Eid aus, er habe über den Inhalt des schmutziges Flugblattes vorher mit einem Redakteur der Rbeinischen Zeitung gesprochen. Die letztere hat Götte bisher noch nicht wegen dieser Aeußerung zur Verantwortung ge zogen, um so eine Klarstellung herbeizufuhren.
Wir stellen fest, daß von all den sozialdemokratischen Beamten, die die vorstehenden Heldentaten auf dem Gewissen haben, keiner entlassen wurde, daß einige sogar noch in bessere Stellungen kamen. Darunter sind Leute, von denen die Rheinische Zeitung seinerzeit schrieb, man müsse sie„aus den Kreisen der anständigen Menschen ausschließen".
Die moralischen Anfälle der Rheinischen Zeitung werden so lange von keinem Menschen ernst genommen, wie das Blatt nicht beginnt, den Schmutz vor der eigenen Türe zu fegen. Wenn der obige entsernt ist, wollen wir gern weiteren namhaft machen
Orient.Tabak- u.„Venidze“ inn.„Hugo 2
Cigarettenfabrik 91cuioge Dresden.
Zu haben in den Cigarren-Oeschäften.
2 Jahre Jünger
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Fleck n, niemand kann es sehen, Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M4 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50).
Schellenberg, Köln, Breitestr. 37/39. Düsseldorf, Schadowstr. 79.
20
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
a Köln, 26.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinblau 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemals. grün 90-125, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Santos ausgelesen 801-87½, nicht ausgelesen 78-85, Perl-, blau 97-130, Santo;
Darl ansgelason 901h-20 Santos-Peri-, nicht ausgelesen 80½-87½, alles d-52½, KandisReis, Bruci
Lampong
175:
Banda Zimmet, Bündeln
, Caronna- 90-55, alles die 100 Kn..O WAIte. Pieller, schwarz ng-, M. 150-160, weiss. Singapore- 175-185, weiss. Penang. 165 Nelken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180-190; Muskatnüsse, 1 (e nach Grösse) 210-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 465-510 t, Ceylon(e nach Dicke) 225-375, chinesischer(Cassia lignes) in n 175—185, alles die 100 Kil.
75.00-76.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 67,00-70,00., Texpentinöl. amerikanisches, mit Fass. 90,00-92,00. Alles die 100 Kil. Petroleum amerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18.00 die 100 Liter.
Köln, 26.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmalz amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 152,00-155,00, do. in Fässern von 50 Kil. 151,00-—154,00, alles die 100 Kil.
Köln, 26.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen,, kalifornische, in Kisten, M. 55.00-78,00, französische(Katharina) in Kisten 55,00—90,00; Apfelringe M. 83.00 bis 86,00: Rosinen, Elemé-, M. 65,00-90,00, Sultanin- 60,00-115,00 Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 47,00—48.00, do. Choice Amalias, 48,00—53,00, do. kleinbeerige 53,00-60.00: Mandeln, Ia. susse Bari- 182,00-186,00. Prinzess- 160,00-185,00, alles die 100 Kil.
Köln, 26. März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll-, M. 44,00-46,00 die Tonne. Sardellen 86,00-120,00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 74,00-77,00, Holländer 80,00-84,00, alles die 100 Kil.
Keine schlatlosen Nächte
hatten Herr und Frau Weber während der Zahnzeit ihres Töchterchens durchzumachen, weil das Kommen der Zähnchen ihm nicht das geringste Unbehagen verursachte. Die nachfolgenden Zeilen enthalten die Erklärung hierfür:
Weißenfels a. d. Saale, 28. Oktober 1908,
„Bei unserer kleinen Editha hat Scolts Emulsion einen großartigen Erfolg erzielt, denn nur durch dieses Dräparat hat sich die anfänglich überaus zarte Kleine zu einem kräftigen, rotbackigen Kinde entwickelt. Im Alter von 10 Monaten besaß sie schon 8 Zähnchen, und als wir ihren ersten Geburtstag feierten, hatte sie schon 14 und lief ganz allein und sicher herum. Die Zähnchen sind ganz leicht gekommen, so daß wir schlaflose Nächte bei unserer Kleinen während der so gefürchteten Zahnzeit sozusagen gar nicht kannten. Editha schläft die ganze Nacht hindurch, ohne sich auch nur ein einziges Mal zu melden. Scotts Emulsion hat sie stets sehr gerne genommen.“
(gez.) Richard Weber.
In Scotts Emulsion sind die Anforderungen, die an ein wirklich erstklassiges Kräftigungsmittel gestellt werden, in jeder Beziehung erfüllt. Sie enthält nur die allerfeinsten Rohmaterialien, die im Scottschen Verfahren die unübertroffene Scotts
Emulsion ergeben. Der Trangeschmack wird dabei so vollständig gedeckt, daß alle, jung und alt, dieses leichtverdauliche Präparat mit Vorliebe und Erfolg zur Kräftigung gebrauchen. Beim Einkauf achte man auf das Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens, die wohlbekannte Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch.
Scoits amnision wirv von uns ausschließlich im großen verkauft, uno zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Borone, m v.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0 seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttveriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiez zeichen des Scottichen Verfahren####
KinderGarderobe
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Männergesangverein Arion begeht am., 7. und 8. August d. J. sein goldenes Jubelfest. In dieser langen Zeit hat der Verein stets eifrig das deutsche Lied gepflegt und manche wertvolle Errungenschaft sich ersungen. Unter anderem überwies Kaiser Wilhelm 1. 1885 zum 25jährigen Bestehen dem Verein die goldene Jubiläumsmedaille. Durch Woyltätigkeitskonzerte hat der wackere Verein schon manches Scherflein ersungen, z. B. in letzter Zeit noch für das Obdachlosenasyl unter Mitwirkung von Frl. Vidron und Hrn. T. Liszewski. Dem Verein wird es an Ehrungen bei seinem Feste nicht fehlen.
* Der Windthorstbund Köln-Nord hielt am Donnerstagabend im oberen Saale der St. Agnes=Brauerei unter dem Vorsitze des Hrn. Wollersheim seine zweite Bundessitzung ab, die sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Nachdem Hr. Graß den politischen Rückblick gehalten hatte, sprach Hr. Kipper über den Reichstag und die politischen Parteien. An der Diskussion, die sich recht lebhaft gestaltete, beteiligten sich die Herren Graß, Baltus, Becker, Seidenberg und Wollersheim. Eine Anzahl Herren meldeten ihren Beitritt an.
Im Volksverein für das katholische Deutschland(Lyskirchen) hielt im Lokale der Frau Wwe. Ganser Hr. Kaplan Eller jüngst einen Lichtbildervortrag über Palästina. Nach dem Vortrag sprach Hr. Th. Linfert über die Entwickelung der Sozialdemokratie. Hr. Karl Donné sang mit seiner prächtigen Baritonstimme das Schubertsche Ave Maria und Selig sind, die Verfolgung leiden von Kienzl. Um die Klavierbegleitung machte sich Hr. C. Steinmeister sehr verdient. Beiden Herren sowie auch den beiden Rednern
aparte Neuheiten
FRANZ SHUER
HOHE STRASSE 138—140
ECKE GR. BUDENGASSE.
Vornehm und preiswert
sind meine Haararbeiten, selbige sind unsichtbar im Tragen. Hilfsmittel und Anfertigung der Turban=Frisur nach Pariser und Londoner Modellen. Separate Salons für Damenkopfwaschen, Färben, Manikure usw.„
Hohenstaufenring 46, Nähe p Hohenstaufenbad. Tel. 155l. ∆
MKunikt
I. Trimborn, Damentriseur,

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 83* Sonntag, 27. März 1910.
Seite 11.
aus bekannt tiefschwarz. prima Tuch, Drapé, Kammgarn mit und ohne Seidensp., vollst. Ersatz für Maß, für jede Figur passend
T5. 30, 36, 42. 46. 54. 50 A.
sonst. Ladenpreis 40 bis 80 M.
Königstraße 5,
im Engroslager.
an
Malzbüchel
b*
Brautleute erhalten Ausstattungen in dauerhaften Bettwaren sehr billig
penn sie direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
aufertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Feder betten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Es gibt viele Malzkaffees, aber nur einen
Kathreiners Malzkaffee.
Dieser hat sich seit 20 Jahren bewährt und wird von den Aerzten empfohlen.
Es gibt keinen
65
Fernsprecher 6517.
C
5
Engl. Fasson, schwer, nur 23 A
8
Aussatzbett nur 20.4
Da sicht man,
wan man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Lettiedern und Deunen
doppelt gereinigt u. staubfrei
Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 8 54, 1, 50, 1, 80,.-, 2,60. Weiche Halbdann. f. Plum. .Kiff. Pfd.859,1,10, 1, 50, 2,.4
Leine Dannen Pjd. aur 2. 50
seinere.60, 5, 6, S#.
Woll. Bettflock. 0 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen K 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stosfe
in gr. Auswahl, uni rot. blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Keine Muschelbetten,
2schl., lach., nur 20.Kl, sein. 30.8, einfache Fassons nur 13, 16.K engl. Fasson, schwer, nur 28.4 Pol. Nußb.=Betten, eng. Fast. #, m. Aussatz52, 6, inf. 48% Cisenbetten in groß. Auswahl. 1 Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, destes grün. Seegras, 20.K usw. Matratzen in Roßhaar, Wolle usw. 0 Lieferung frei ins Haus.
nigungslohn
Malzkaffee auf der ganzen Welt, der auch nur annähernd an die allgemeine Beliebtheit und Verbreitung des echten Kathreiners Malzkaffee heranreicht. 9
Billigste Preise!
Fest-Geschenke
Streng reell!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
Tranringe
*0
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen!
ohne Lötfuge
D. R. P.
Juk. Sschweiler“#
2
kauf nach iewicht.
dampf=Bettfedern=Reinigung, Pfund Deter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Baran
Mathias Franken
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Antyrazit von
#8 Langenbrahm.
Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme : Man verlange Preisliste.
e
Riehlerstr. 19
Feruspr. 4380. Lager:
b 5
0
Neussertor. 5
M
Dreher u. Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. geard. u. die allercrößte Auswahl vorhanden, nur allein im leistungsfühignen, grohten und billigsten Spestalgeschöft guen gerggeiten. G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisenp
Wilh. Kreitz, Köln
losengasse 2.
Blutreinigung
Salsche Gerdns gue begichtich ehestelgene Sisiesche
ausschägen, Korpulenz,„Hicht und Rheumarianine, Er#, gut uund
haben sich..#9&##tei Einsendung von.75.4
Frühlingskur ausreichend 1,50.. Bei Einsendung sranko. Erhältlich in den Apotheken.
Vom-Apoth.,„Einhoxn-Apoth,,, Glocken-Apo-., Hof-Apoth. C. Jan von Werlh-Apoth.. Alter Markt 48. In Mülhelm Rh.:
idler-Apoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitstr. 1z.
*
*
AR
5
e e
—
Um- und Ausbau moderner stilgerechter Ledonfronten.
C
an St. Agatha No. 24.
- bekries eir- Laden-u. Schautenstereinrichtungen.
Metall-Schaufenstergestelle in jeder Farbe. Sämtliche Ladengebrauchsartikel.
Lager in belegten und unbelegten Kristallgläsern. Eigene Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
Anfertigung sämtlicher Gläser für Schautenster-Einrichtungen.
Neubelegen schadhatter Spiegei.
Lager- und Fabrikbesuch erwünscht.
Prima Referenzen.“ Musterbücher stehen zur Verfügung
Verlangen Sie nur:
66
19
25 Pfg. pro Stück.
achahmungen weise man zurück.—
Vereinigte Chemische Werke Aktiengeschlschaft, Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Ziehung 12. und 13. Aprll
PIINEYIEZFErhaltung 1. Schlosses Burg wurper
Genehmigt f. Rheinland, Westfälen u. Hessen-Nassau.
.. à 2 Porto und Liste(100000 Lose
Löse g..—. 30 Pfg. extra.
3736 Geldgewinhe, zus. Mark
110000
Hauptgewinne: Mark
40000 20000 10000
Lose in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Gentraldebit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin., Breitéstr. 5.
Telegr.-Adr.: Elücksmüller.—
0
80
0
meer
H ScHlinck&amp; CE-G Hamburg und Plannheim
Gartengeräte
Julius Krewerth
Elsen-, Stahl- u. Messingwarenz
996 Neumarkt.
Derlaa u.. nuck v. J. P. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln
Schwach vers. Schüler
erh. energ. Nachhülfe billigst. Off. u. 835 an die Gesch. d. Bl.
Preise:
schwrarz
20
Blan
25
Rper
40
563 p. ¼ PId.
Gegsss.“ Wilb. Mertens, Cleve Arbeftest“
General-Vertretung: Ferger&amp; Hartkoof. Köln. Lupusstr. 6 Télephon 4284. 9“
— Erfeigreich und billlg eins d
* 0—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83&a Sonntag, 27. März 1910.
Ein natürliches Aquarium.
# Worringen, 18.März1910.
Jahrhunderte lang hat man hier aus der Niederung Eispohl die grauschwarze, fettige Tonerde zu der weitbekannten Dachziegelfabrikation genommen; ja, man darf aus gefundenen massenhaften Scherbenresten wohl mit Sicherheit annehmen, daß schon die Römer hier Ziegelei und Töpferei betrieben haben. Freilich könnte die Gewinnung der Erde auf maschinellem Wege viel ausgiebiger sich gestalten. So bleiben zwischen den einzelnen kubischen Erdlöchern fast fußbreite Zwischenwände stehen, welche beim Ausheben der Erde das Eindringen des Wassers verhindern. Metertief findet man in diesen Tonmassen Gehäuse der verschiedensten Mollusken, von Posthörnern, Schlammschnecken usw., die schon vor Jahrtausenden diese Sumpfniederung belebten und durch fortwährende Ablagerungen des Rheinwassers bei Hochfluten mit der umgebenden Pflanzenwelt begraben wurden.
Diese Sümpfe sind auch heute noch belebt von einer eigenartigen Pflanzen= und Tierwelt mit seltenen Arten, wie man sie nicht oft in solcher Vereinigung findet. Anfang April beginnt es sich in
den Weg zur sorgenfreien Existenz zu bahnen,
gibt's bein zuverlägigeres Mite
als die
perfekte kaufmänn. Ausbildung
Nohlof-Nackous Wielinstigt
Agrippastrasse 13
1 wo jeder in allen kontoristischen Kenntnissen und
I Fertigkeiten(Schönschnellschreiben, Stenographie, Ma
I schinenschreiben, Buchführung, Korrespondenz, Rechnen, 1 Wechsel- und Handelsk., Französisch, Englisch) aufs geI wissenhafteste bis zur völligen Beherrschung durchI gebildet und erst am Tage vor dem Eintritt in die
Stellung entlassen wird.
Anfang Mittwoch, den 30. März. Anmeldungen werden jederzeit entgegengenommen. r
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. März 1910.
(5 Ostern am Rhein.
Stizze von Georg Heinrich Daub.
In elegantem Schwunge rauschte der stolze Rheindampfer Chrimhilde an der Insel Nonnenwerth vorüber... Droben zur Linken der sagenumwobene Rolandsbogen, zur Rechten die Steile des Drachenfelsens mit der poesieumrankten Ruine, aus deren Zerklüftungen hervorlugend eben das erste Frühlingsgrün im Sonnenlicht leuchtete.
Nun er in seine Seele die ganze zauberische Schönheit dieses Landschaftsbildes aufnahm, bereute es Regierungsrat Malkwitz nicht mehr, daß er sich, von Sonnenglanz und Wogenspiel angelockt, heute früh in Koblenz der Chrimhilde anvertraut. Mit den leuchtenden Farben der Szenerie trank er die stillen Freuden jugendschöner Erinnerungen.
Aus dem Herzen Deutschlands, aus einer der thüringischen Residenzstädte, hatte ein Eilzug den Regierungsrat gen Koblenz gebracht. Von dort gedachte er einen Zug nach Bonn zu benutzen, um dort den Ungeratenen aufzusuchen, dessen Verhalten seit Wochen die stille Betrübnis seiner Eltern bildete, seinen Sohn Herbert. Als der alte Herr jedoch in Koblenz auf den Perron hinaustrat, da leuchtete die milde Frühlingssonne so warm und hüllte die alte Rheinmoselstadt in solche Fluten von Licht und Glanz, daß er nicht anders konnte: er mußte aussteigen, er mußte hinab zum stolzen Denkmal am Deutschen Eck, gegenüber dem trotzigen Felsen von Ehrenbreitstein.
Und dann sah der Regierungsrat, wie trotz der frühen Jahreszeit schon ein Rheindampfer sich anschickte zur Talfahrt nach Köln. Da vergaß er die Rücksicht auf seine sonst empfindliche Natur und wagte sich auf die schwankenden Bretter des Dampfers hinab. Der Kapitän freute sich des vornehmen Passagiers; denn der Ostersonntag war morgen und man mußte froh sein, wenn die Touristen von diesem Feste an wieder an die Wasserfahrt sich gewöhnen. So ward Malkwitz ganz besonders freundlich begrüßt, und die gute Flasche alten Rheinweins, die ihm in die sonnige, luftgeschützte Kabine gebracht wurde, tat ein übriges, seine Laune aufzuheitern.
„Wenn nur der dumme Bengel, der Herbert, diese Torheit
nicht machte.„ E x.„
mehr aber der Dampfer dem Siebengebirge sich näherte und je weiter die wärmende Sonne zur Mittagshöhe emporstieg, desto weniger dachte der alte Herr an diese unselige Liebschaft seines einzigen Sohnes und er gab sich willig mit allen Sinnen dem Genuß der Stunde hin. Aus den Falten seines Herzens stiegen die Erinnerungen der schönen Jugendzeit auf. Neckische Bilder, wehmütig=süße Gedanken an schöne, leider so ferne Erlebnisse. Dort rechts— Königswinter— hatte nicht auch er dort geschwärmt und geliebt? Freilich! damals schlangen sich an den Villen dort die leuchtenden Ketten der Crimson=Rambler= rose, und die schneeigen Wände jenes Hauses, das vor seiner Seele stand, tauchten nur eben hervor aus der duftenden Fülle
der Tiefe zu regen. Die gegenwärtigen zeitigen Frühlingstage
haben auch hier wie allenthalben das Leben jetzt schon wachgerufen.
Das im Winter klare Wasser bedeckt sich mit grotesken Pflanzengebilden. Langsam steigen vom Boden die breiten Blätter der Teichrose, die polypenartigen Arme des Wasserpestas, in denen die verschiedensten kleinen Weichtiere ihre Schlupfwinkel finden, empor. Geheimnisvoll erscheint es uns, daß im Herbste viele Sumpfpflanzen ihre Blattgebilde, ohne daß diese absterben, in die Tiefe ziehen und diese im Frühjahre wieder an die Oberfläche steigen. Die erwachenden Lebensfunktionen füllen die Zellenräume der Blätter mit Luft, wodurch diese leichter werden als das Wasser und langsam aufsteigen. Im Herbste geschieht der umgekehrte Prozeß, flüssige Stoffe dringen ein und ziehen die Blätter in die Tiefe. Auch die verschiedene Dichte des Wassers bei Wärme und Kälte spielt dabei eine große Rolle. Wie eine schmal aufschießende Edeltanne erhebt sich die Wasserfeder, die im Mai und Juni durch ihre blaß fleischfarbigen Blütenkerzen weithin sichtbar wird. Einem kleinen Tannenwalde vergleichbar sind auch die Gruppen des Sumpfschachtelhalmes, der an der Spitze ein schwarzes Häubchen trägt. Dazwischen drängt sich das große Heer der Laichkräuter, der gefäßlosen Algen, Hydrodiktyneen und Volvocineen, jener Gebilde, welche die Grenze zwischen Tier und Pflanze bilden und die Oberfläche und die Tiefe mit den mannigfaltigsten Gestalten beleben. Pfeilspitzenartig erheben sich dazwischen die zartgrünen, zusammengerollten Blätter des Pfeilkrautes und Froschlöffels, sowie die schilfartigen Blattbündel des Igelkolbens, des Kalmus und der Wasserviole. Die feingliederigen Blätter des giftigen Wasserschierlings lösen sich aus ihrer sackartigen Umhüllung, und er überragt bald als baumartige Staude seine Umgebung. Sein schnelles Wachstum verdankt er wohl seinen zahllosen Wurzeln, die von einem rübenartigen, innen in Schottenhohlräume zerlegten Gebilde ausgehen; durch letzteres ist der gefährliche Geselle von seinen vielen, iym fast gleich aussehenden Verwandten zu erkennen.
Zwischen den zahlreichen Sumpfpflanzen entwickelt sich ein ebenso eigenartiges Tierleben. Unken, Kroten, Molche und anderes Getier beginnen in der Tiefe ein geheimnisvolles Treiben. Nur selten trifft man die Genannten an der Oberfläche, aber das klare Wasser gestattet den Einblick in die Tiefe. Wie eine Stimme aus der Unterwelt dringt der dumpfe Ton der Unke herauf. Die verschiedenen Froscharten beleben die Ufer, die am Abend mit ihren Genossen ein Konzert veranstalten, das Menschen rasend machen kann. Mit einem platschenden Kopfsprung und kräftigen Ruderstözen verschwinden die Sonnenbrüder beim Herannahen in die Tiefe. Langsam bewegen sich da unten die Wasserskorpione; besonders orollig macht es der Rückenschwimmer mit seinen weitausholenden zottigen Hinterschwimmbeinen. Stoßweise schießen die großen schwarzen Schwimmkäfer und der Gelbrand mit seinem gelben Saum um Halsschild und Flügeldecken durch die Flut. Dazwischen zieht ein zahlloses Heer kleiner Fische in allen Größen, oft vom gefräßigen Hecht verfolgt. An der Oberfläche schwimmen Gehäuseschnecken, und wie feurige Diamanten schießen die glänzenden Taumelkäfer im Sonnenschein im tollsten Treiben durcheinander, nie in gerader Richtung, immer in Kurven, als hätten sie den Dreykater, weshalb sie auch Drehkäfer heißen. Schilf und Gesträuch beleben zahlreiche Wasser= und Sumpfvögel, von denen nachts die Rohrdommel ein weithinschallendes Geschrei ertönen läßt. In diesem natürlichen Aquarium findet der Aquariumfreund
des lilafarbenen Klematis. Wie, wenn er noch einmal auf
jenen Pfaden wandeln würde, die er damals mit klopfendem Herzen ging!
Unter den Passagieren, die zu Königswinter den Dampfer verließen, befand sich wirklich auch der Regierungsrat. In fast jugendlicher Elastizität strebte sein Schritt über die Brücke zum Ufer hinüber. Doch da— was blitzte plötzlich sein Auge so scharf und was bedeutete die tiefe Falte, die sich in seine Stirne grub? Hart und schwer wurde sein Schritt, da er jetzt durch die Menge sich drängte und auf einen jungen Herrn zutrat, der leicht erbleichend vor ihm zurückwich.—„Vater!“
„Herbert— hier muß ich dich finden? Doch gut, ich finde dich auf halbem Wege. Folge mir, ich habe Ernstes mit dir zu reden!“
Die beiden Männer schreiten auf der unbelebten Rheinallee langsam dahin. Wie dumpfes Grollen klingt die ernstmahnende Stimme des Aelteren, wie das Schluchzen verhaltender Leidenschaft die beredte Entgegnung des Jüngeren.
Und dann eine Frage.„Vater, soll ich denn um eines irdischen Vorteils halber ein Treuwort brechen? Soll Erika, weil sie arm ist, zurücktreten vor einer reichen aber ungeliebten Braut? Vater, hast du denn nie geliebt?“
Da, mit einem Schlage hatte der junge Feuerkopf den alten Herrn mitten ins Zentrum der Gefühle getroffen, die ihn noch vor wenigen Minuten beseelten. In der Seele des alten Herrn wallten die Empfindungen auf, die in ihrer Wucht das ganze kunstvolle Gebäude der Anklagen umwarf, mit denen er seinen Sohn zu bestürmen gedacht hatte. Und wieder begann der Jüngere:
„Sieh', ich habe eine Seele, die für alles Gute, Edle und Schöne empfänglich ist; ich habe einen Glauben an die Ideale der Kultur, ich habe ein Zukunftsziel— Lehrer der deutschen Jugend zu sein! All dies aber wurzelte und wuchs, seit sich die Liebe meiner bemächtigte. So ernst, wie sie es mich lehrte, habe ich nie die Welt und das Leben betrachtet! Nimmst du mir das Recht, diese Liebe zu hegen und zu pflegen, befiehlst du mir, einen Treuschwur zu brechen, so stürzest du meine Ideale, meinen Glauben und meine Zukunft in Trümmer und machst mich unglücklich für immer! Denn ich möchte lieber tot sein, als workbrüchig und mir selbst untreu zu leben!“
Seltsam, wie Röte und Blässe auf den Wangen des alten Herrn unter den Worten des Sohnes sich abwechselten. Doch noch wollte er nicht eingestehen, daß er unrecht habe mit seiner harten Forderung des Verzichtes und er sagte:
„Du wählst die Laufbahn des Universitätslehrers— weißt du nicht, daß es Jahre dauern kann, ehe du eine Professur erlangst? Wie willst du, mittellos und arm...“
„Genug!“ unterbrach ihn da stürmisch der Sohn.„Ich habe dir bewiesen, daß ich meinen Unterhalt finde. Hier im Orte, wo auch Erika bei ihrer Mutter lebt, wohnen drei meiner Schüler. Zweimal wöchentlich komme ich von Bonn herüber— und die übrige Zeit widme ich meinen Studien...“
„Hier, hier in Königswinter wohnt— deine Erika?“
„Ja— dort in jener Villa. Noch sieht das Häuschen kahl und kärglich aus. Aber komme einmal hierher, wenn der Flieder blüht, die Rosen über die Laube sich ranken und das Häuschen selbst wie in einem einzigen Strauß der Klematis versteckt ist....“
„Ich weiß— ich kenne es!“ sagte da der Alte, innerlich bein jeder Beziehung reiche Ausbeute. Vom Frühjahr bis zum Herbste
gewährt diese Sumpflandschaft dem Naturfreunde lehrreiche und interessante Stunden der Erholung.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen Dekorationen. ea
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
iegt.„Ich kenne jenes Häuschen, Herbert!“ fuhr er wie zu sich
selber sprechend, fort,„und, wenn mich nicht eine Ahnung trügt, kenne ich sogar die ältere der Bewohnerinnen. Denn auch ich liebte einst, Herbert— und sie hieß Erita...
Wie Schuppen fiel es dem Studenten von den Augen: erst jetzt besaß er den Schlüssel zum Herzen des Vaters, den er so oft falsch verstanden hatte, mit dem er aber in tiefster Seele sympathisierte. Jetzt erst verstand er auch so manche seltsame Frage, die seiner Erika Mutter an ihn gerichtet. Er blickte so offen und froh dem alten Herrn in die Augen, daß dieser stehen blieb.
„Vater!" begann Herbert Malkwitz,„nicht wahr— du bereust es, daß man dich damals zwang, dies Häuschen zu vergessen? Vater— darf ich dich mit Erika bekannt machen?“
Stumm nickte der Alte eine bejahende Antwort. Wie ein Wirbelwind sauste der Jüngere die Treppe der kleinen Villa empor und, mit seltsam tastendem Schritt, oft auf der steinernen Stiege stehen bleibend, folgte ihm der alte Herr.
„Gestatten Sie, liebe Mutter— mein Vater!“
Der Regierungsrat sah in dem halbdunklen Salon nicht das junge, sich umschlungen haltende Paar— vor ihm stand eine schlanke, vorzeitig ergraute Matrone, die ihm die Hand zu Gruß darbot, eine kleine, zitternde, kühle Hand...
„Malkwitz!" flüsterte eine Stimme—,„Herr Regierungsrat — es ist mir eine Ehre!“
„Nicht so!“ bat er, ebenso leise;„Frau Erika— so fügt es der Himmel, daß wir uns wiedersehen!“
Und nochmals reicht er ihr die Hand und sie legt die Rechte, die plötzlich von warmen Strömen durchflossen wird, hinein. Es ist ein stummer beredter Akt, ein Bitten und Gewähren der Vergebung...
„Erika, mein Vater...“
Der Regierungsrat fühlt sich umschlungen von zwei runden Armen und auf seiner Stirn brennt ein mädchenhafter Kuß,
Ihm flimmerts vor den Augen.
„Ein sonniger, wonniger Frühlingstag führt Sie zur rechten Zeit ins schöne Rheintal!“ sagt da die Stimme der Hausfrau herzlich.„Wie ist's denn, Kinder— macht ihr euren Spaziergang, während wir Alten ein wenig plaudern?“
Dankbar blitzen des Studenten Augen in das kluge, gütige Auge seiner zweiten Mutter hinein, dankbar und verständnisinnig. Dann zieht er seine Braut mit sich fort...
Sinnend blickt der Regierungsrat dem Mädchen nach.„Es ist dein Ebenbild," flüsterte er, nochmals die Hand der Matrone ergreifend.
Das Glück ihrer Kinder bildet bald das Gesprächsthema der beiden Alten. Bis sich nach und nach ihre Gefühle beruhigen und leise, leise die Jahre der Vergangenheit in ihre stille Unterhaltung hineinklingen...
„Mögen unsere Kinder das Glück finden, das wahre Liebe baut!“ sagte der Regierungsrat, indem er sich erhob und an
das Fenster trat.
Da huben plötzlich die Glocken von Königswinter an, ihre fröhlichen Stimmen zu erheben und im Chor stimmten die Glocken von Nonnenwerth und Rolandseck ein...
„Morgen ist Ostern—.— Auferstehung!" flüsterte da Frau
Erika—„morgen feiern wir zusammen mit unseren Kindern das Fest der sieghaften Liebe!"

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83 a Sonntag, 27. März 1910.
Seite 13.
Nafürliches
Mines###
KONIGZ. von KonTgl
Astürliche#### Miveniner hervorragendem Rafürliches F# Hlnsuimmz:
Wohlgeschmack.#aPFN Wohlgeschmack.
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmar
von
hervorragendem
Wohlgeschmack.
von
hervorragendem
Wohlgeschmack
Natürliche## Mineuimen
Fachingen
Zwangs-Versteigerungen.
Am 7. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Brüsselerstrasse Nr. 81
belegene Hausgrundstück:
Hofraum mit Wohnhaus, groß 1 Ar 26 Quadrat= meter, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Wirt Wilhelm Hubert Dahlen und Anna Katharina geb Lohr in Cöln— je zur Hälste— zwangsweise versteigert werden. Röulaliches Amtsae
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
7. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Cakustrasse Nr. 98
belegene Hausgrundstück,
Hofraum mit Fabrikgebäude, Bureau= und Wohngebäude, Schuppen mit Abort, groß 15,28 Ar, Gesamtnutzungswert 1950 Mark,
Eigentümer: der verstorbene Apotheker Tillmann Esser aus Cöln=Lindenthal
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 7. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Neusserstrasse 323
belegene Hausgrundstück
Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofkeller, 1,32 Ar groß, Nutzungswert 1600 Mark, Eigentümer: Eheleute Bäcker Johann Fossel und Wilhelmine geb. Westerich, in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verkauf von
Kleinkoks(Gries).
Am Mittwoch, den 30. März 1910, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn= Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden. r“
Kgl. Eisenb.=Masch.=Inspekt.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 29. März 1910. nachmittags 3 Uhr, soll in Cöln=Sülz, Siebengebirgsallee 1, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wordon:
1 Partie gebrauchter Möbeln.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Am 7. April 1910, vormitlags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Deutz, Esserstraße Nr. 7
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum, Werkstätte und Waschküche, groß 3 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswert 1830 Mark,
Eigentümer: Schreinermeister Jakob Bisseling in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zuschlag zu jedem
Am Donnerstag, den 14. April nachmittags 3 Uhr,
lassen die Erben Pauli im hinteren Saale des Restaurants
Alter Posthof in Köln, Kreuzgasse 26,
die nachfolgenden Immobilien zum Zwecke der Auseinandersetzung öffentlich meistbietend versteigern:
1. das Geschäftshaus„Alter Posthof“. Ecke Glockengasse—Kreuzgasse, groß 1320 Quadratmeter, städtischer gemeiner Wert 800000 Mark,
2. das Eckhaus Mauritiuswall 58—62 Ecke Badstraße, groß 1108 Quadratmeter, städtischer gemeiner Wert 150000 Mark,
3. die 7 Häuser Balduinstraße 3 bis 15, groß Nr. 3 136 Quadratmeter, die übrigen je 116 Quadratmeter, städtische Taxe 24000 bzw. 22000 Mark,
4. das Haus Rinkenpfuhl 23 Ecke Rubensstraße, groß 228 Quadratmeter, städtische Taxe 54.000 Mark,
5. das Haus Rubensstraße 34 a, Ecke Balduinstraße und Mauritiuswall mit 3 Baustellen, groß 909 Quadratmeter, städtische Taxe 170000 Mark,
6. die Besitzung Rinkenpfuhl 24 nebst daneben liegender Baustelle, Mauritiussteinweg Nr. 77 und zwischen 77 und 79 auch genannt 77a, groß 2585 Quadratmeter, städtische Taxe 273000 Mark.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise,
auch unte der Taxe.
Die näheren Bedingungen sind beim unterzeichneten Notar zu erfahren.
Justizrat Krings, Königl. Rokar,
* Hohenstaufenring 38.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 29. März
1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6, zu Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 große Partie Hausmobilien, 2 Gasöfen, Wirtschaftsgeräte als Gläser, Streichholzständer, Biertabletten, Zeitungshalter, 1Geldkassette, 1 Damenuhr, Fenstervorhänge, Bücher, Lampen u. dgl.
Die Versteigerung findet bestimmt statt.
Lichten#erg, Gerichtsvollzieher in Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 29. März
1910, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstr.13, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine Partie Möbel usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, o“ Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. März 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, zu Cöln=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, Schränke, Schreibtische usw. Rövenich
Gerichtsvollzieher in Cöln. ·9
Wer
anVerdauungsstörung Sodbrennen, Aufstossen, schlechter Verdauung leidet, überhaupt wessen Magen nicht intakt ist, dem hilft schnell u sicher Dr. Schieffer’s Verdauungspulver. Leicht u. angenehm zu nehmen.
Schachtel 50 Pfg.
In allen Drogerien und Apotheken zu haben.
Ein neues
ist
Spezial-Kraft-Prot
hober Nährwert, feiner Geschmack.
Empfehle ferner:
Westsäl. Schwarzbrot
a Pfund 18 Pfg.
Siegerländer Brot Oberländer Brot Eifeler Brot Paderborner Brot
usw.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29.März 1910, vormilas 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert worden:
1 Partie diverse Haus=Mobilien.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,*5 Schillingstr. 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29.März 1910, vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffntlich meistbietend versteigert werden:
1 Kaffeewassermaschine. Gaspar
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9*
Tchichuf
Kasting
9 Verkaufsläden.
Dagobertstr. 36, Telephon 6025, Christophstr. 41,„ 15245,
Bismarckstr. 25, Severinstr. 90, Nippes: Neußerstraße 208,
„ Kempenerstraße 127, Lindenthal: Dürenerstr. 150, Kalt: Bismarckstraße 50, Deutz: Freiheitstraße 89.*c
Bettenhaus
Höln, Seveinstr. 219 221
3 Min. vom Waidmarkt. Fernspr. 10831
Beste Bezugsauelle aren jeder Art.
Toghart-Milch
Nahrhaft, bekömmlich, Leben verlängernd.
Zu beziehen durch:
Aupertz&amp; Schürmann Hacht.
Hansaring 81 Köln Tel.-Nr. 6418.
— Man verlange Prospekte.— b
Schneider
St. Apernst. 14,a. Apostelnm. Sprechst.-8, Sonnt.-4U.
Rat in Rechtssachen von einem prakt. Juristen!
Verträge, Klagen, Pfändungsaufhbg., Forderungseinziehungen usw.
Gütertrennung
Gläubiger=Arrangements, Erdschafts= u. Ehescheid.=# Sachen, Prozeßleitg., Hilfe in Strafsachen, Verteidigungsschriften, Haftentlass., Gnadengesuche usw.
Ausstellung fertig. Betten. Eisen- und Rolzbettstellen. Bettiedern und Daunen,
30 Qualitäten, b“
von 503 bis 10.A per Pfd. Bettfedern-Dampfreinig.Maschine neuest. Systems. Eigene Polsterei i. Hause.
I. Albert Baldas.
Gründliche Behandlung von
Haut=Harnleiden.
r. Nau, Spezialart
Köln, Stephonstraße 6,
zwisch.Hohepforte u. Marieapl. Sprochst. 10-15-.Sonnt.-1.
Pieite
reiche Auswahl billige Preise
I. H. Giener
PIeSEI
Wiederverkäufern äusserste 20
Engrospreise.
Verreist
bis 3 AApril.
Dr. Lossen,
Spezialarzt f. Chirurgie u. Frauenkrankheiten.
Meine Kollektionen
enthalten zu noch nie dagewesenen billigen Preisen unerreicht große Auswahl.
Tapeten
Linkrusta
und
Linkrusta=
Imitation,
Wachstuche und Linoleum ca.100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten.
Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Alterm..Taschenmacher.*c
Die Stadtkassen=Rechnung für “ das Rechnungsjahr 1908 ist von der Stadtverordneten=Versammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worden. Die Rechnung liegt gemäß§ 63 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 während der nächsten 14 Tage im Verwaltungsgebäude Quatermarkt 3, 1. Stock, zur Einsicht der Gemeindeglieder offen.
Cöln, den 23. März 1910.
Der Oberbürgermeister:
J..: Adeuauer. 29
440
Sammler, gründens.“
Sektion Köln eines d. größten deutschen Vereine mit eig. Zeitg. anschließen wollen, belieben ihre Adresse niederzulegen unter W 36 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 248. g
kompl.
zu 2 Pfa., 100 Stück 2 M.
versendet das Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumepartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7890. 3
Verschiedene komplette
Esszimmer
von 400—1500.K
Verschiedene
Küchen
Pitchpine v. 120M an
Apl. Schlafzimmer
in Gichen, Nußzbaum u. Mehagoni
mit 1= u. Ztür. Schränken
sowie alle 3
anderen Möbel
bahr hillig L. Geerling
Semt bung. Huhnsg. 13.
Hochseine Rüche
prima Arbeit s. b. z. verkaufen Pantaleonswall 15, part.
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(A) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufender Publikum.
Spar= und Varlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
&a Mündelsicher.
von Sparbüchern,
werden in der
Zur sicheren Aufbewahrung Wertpapieren und Wertstücken werden in.
Stahlkammer
Schrankfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
— Geschäfsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
l. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987. 2
Tisch=, Bett= und Diwanfüße Kehl=, Zier= und Zahnleisten, Konsolen=Aufsätze wie alle and.
Drechsterwaren
empfiehlt zu billigen Preisen
Simon Peil!
Drechslermeister r Schnurgasse 3, a. Perlengraben.
Vett=Sosa Bellsofas Bettsofas
Bettsofa, 1= und 2schl. spart vollständig das Fremdenschlafzimmer, in ein Minute in ein Bett z. verwandeln. Lager gediegen. Polstermöbel. Aufpolst. v. Möbeln dauerh. u. billig.
Peter Stachel,
Harmonika=Fabeikant.
Graz, Griesplatz 21—22, Steiermark(Oesterreich), empfiehlt seine neuartigsten
Doppel-Harmonika
D..=.=Schutz u. Oest. Patent ang.,
eine dreireihige Harmonika ersetzt eine sechsreihige, mit doppelten Stahlstimmen und Bombardonbässen, von jedem Spieler sofort benützbar.— Erzeugung aller Arten Harmonikas. Preiskurant franko. 2“
Rlädt. Strassenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat April d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an Wochentagen vorm. von 8½ bis 1 Uhr und nachm. von 3 bis 7 Uhr, am 31. März und 1. April cr. adends bis 7 19 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahn=Bahnhöfe:
1. Südbahnhof(Koblenzerstraße), 2. Westbahnhof (vor dem Aachenertor), 3. Ehrenfeld(Gutenbergstraße)
4. Merheim(Jesuitengasse),
5. Nordbahnhof(Riehler straße), 6. Ostbahnhof(Kalkerstraße), 7. Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach), 8. Porz (nur für die Kleinbahn Cöln Porz) an Wochentagen —1 Uhr vorm. und—8 Uhr nachmittags.
(Auf den ersten sechs Straßenbahnhöfen werden auch Netzkarten neu ausgestellt.)
c. an unserer Kasse Weißzbütteugasse 35—43 außer den gewöhnlichen Dienststunden Donnerstag, den 31, März cr., vorm. 8½ bis 12½ Uhr und 2½ bis 8 Uhr nachm., Freitag, den 1. April cr., vorm. 8 bis 12½ Uhr und 2½ bis 7 Uhr nachmittags.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten sämtlicher Straßen= und Kleinbahnen erfolgt außer an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43, auch in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes Freiheitstraße 10., Zimmer 16, und zwar am Donnerstag, den 31. Marz cr. und Freitag. den 1. April cr., von vorm. 8½ bis 1 Uhr und nachm. von—7 Uhr. Für die beiden Kleinbahnen nach.=Gladbach und Porz werden neue Streckenkarten auch auf den Bahnhöfen Thielenbruch bzw. Porz ausgestellt. * Die Direktion: Wattmann.
Bekanntmachung.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten l. Kehlrayons in den Fluren 60 und 61 der Stadtgemeinde Cöln zwischem dem Südfriedhofe und der Luxemburgerstraße sind am 18. März 1910 durch das Gouvernement festgestelltworden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb 6 Wochen beim Gouvernement geltend zu machen.
Die Anmeldepflicht beginnt am 27. März 1910 und endet am 7. Mai 1910.
Cöln, den 23. März 1910.
Der Oderbürgermeister. * J..: Dr. Jarres.
Verdingung.
Für den Neubau des Großviehstallgebäudes im Schlachtund Viehhof sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten (ca. 3250 qm Schieferdeckung) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlacht= und Viehhof erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 14. April 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 22. März 1910.
%0 Hochbauamt: Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau des städtischen Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Stampfund Eisenbetonarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Gr. Sandkaul 2 u. 2— erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 21. April d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, 24. März 1910.
Hochbauamt:
Bolte. b'

Seite 14.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 83* Sonntag, 27. März 1910.
Neues
aus Köln
∆ Die Ropisten,
das heißt die im städtischen Bureaudienst gegen Diäten beschäftigten Personen, haben sehr häufig auf eine Regelung ihres Dienstverhältnisses gedrungen. T Vorgänger des Oberbürgermeisters Wallraf nahm allen diesbezüglichen Anträgen gegenüber eine wenig freundliche Stellung ein. Für diese Stellen sollten nur Leute in Frage kommen, denen es um eine vorübergehende Tätigkeit, d. h. so lange zu tun sei, bis sie etwas besseres gefunden hätten. Dies trifft ja auch in vielen Fällen zu. Zu bestimmten Zeiten, z. B. g legentlich der Aufstellung der Wählerlisten für die Reichstags=, Landtags= und Stadtverordnetenwahlen, sind zahlreiche Hülfskräfte erforderlich. Mit einer Reihe von Bureauarbeiten werden aber die Kopisten dauernd beschäftigt.
Durch wiederholte Anregungen, namentlich des verstorbenen Stadtverordneten Brems, wurde endlich erreicht, daß die bei den Betriebsverwaltungen freiwerdenden Bureaugehülfenstellen zunächst den längerer Zeit beschäftigten Kopisten übertragen werden sollten. Gelegentlich der vorjährigen Besoldungsordnung verstand sich die Verwaltung, und zwar auf das wiederholte Drängen von Stadtverordneten der Zeutrumspartei dazu, auch die Verhä tnisse der Kopisten zu regeln. Danach sollten dieselben nach ener Reihe von Dienstjahren zum Bureaugehülfen ernannt und, sofern sie sich als befähigt erweisen, zum Bureauassistenten aufrücken können.
Dieser von der Stadtverordnetenversammlung genehmigte Vorschlag wird demnächst in Kraft treten. Alle Kopisten, die eine Dienstzeit von zwölf Jahren hinter sich haben und mind stens dreißig Jahre alt sind, sollen zu Bureaugehülfen ernannt werden. Dadurch wird ein lange gehegter Wunsch dieser Kreise seiner Erfüllung näher gebracht.
* Die Entrichtung von Gerichtskosten durch Verwendung
von Rostenmarken.
Nach einer Bekanntmachung der Justizverwaltung ist vom 1. April d. J. ab im Interesse der Vereinfachung und Verbilligung der Kosteneinziehung versuchsweise den Parteien gestattet, Kosten, welche aus Anlaß von Anträgen auf Erlassung von Zahlungs= und Vollstreckungsbefehlen, auf Feusetzung der vom Gegner zu erstattenden Kosten, auf Pfändung und Ueberweisung von Forderungen, auf Erlassung von Arrestbefehlen und einstweiligen Verfügungen und bei sonstigen vorschußpflichtigen Parteihandlungen zu entrichten sind, im voraus, also ehe der Partei eine Kostenrechnung mitgeteilt wird, in Kostenmarken zu entrichten.
veranlasser
Urschrift und....
Kostenmarken auf der für die Gerichtsakten bestimmten Schrift aufzukleben. Bei Zahlungs= und Vollstreckungsbefehlen sollen die Kostenmarken, wenn ein sonstiges veranlassendes Schriftstück nicht vorhanden ist, auf einem besonderen Umschlageblatt aufgeklebt werden.
Zum Zwecke der Entwertung soll jede einzelne Marke von der Partei oder deren Beauftragten derart mit dem Namen oder der Firma der Partei, für deren Rechnung die Marken verwandt werden, mit Tintenschrift überschrieben oder mittels des Firmaoder Namensstempels überdruckt werden, daß die Schriftzeichen seitwärts oder wenigstens nach einer Seite hin über den Rand der Marke auf das sie umgebende Papier übergreifen. In die Marke kann außerdem auch das Datum der Verwendung in üblicher Abkürzung(z. B. 10./10. oder 10. Okt. 10) eingetragen werden.
Der Verkauf der Kostenmarken erfolgt in der Gerichtskasse, Justizgebäude am Appellhofplatz, in den Geschäftsgebäuden, Burgmauer Nr. 31— und 68 und Norbertstraße Nr. 7, 9 und 11, ferner in den Geschäftsgebäuden, Glockengasse Nr. 9, Streitzeuggasse Nr. 23 und Zeugyausstraße Nr. 20. Die Höhe der Gebühren einschließlich des Pauschsatzes für Schreibgebühren und Porto, welche bei einzelnen Geschäften vorschußweise durch Verwendung von Kostmarken zu entrichten sein würden, ergibt sich aus nachstehender Rostentabelle.
geltend gemacht werden.
((A) Kölnischer Kunstverein. Aus dem Bureau des Kunstvereins schreibt man uns: Der außergewöhnlich rege Besuch, den unsere Marées=Ausstellung fand, zeigt, daß man sich der hohen künstlerischen und entwickelungsgeschichtlichen Bedeutung des Meisters wohl bewußt war, oder daß man gern die Gelegenheit benutzte, aus einigen köstlichen Proben seine Eigenart und Größe kennen zu lernen. Es sei nun nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Ausstellung mit Ende dieses Monats schließt, und daß daher eine
wiederholte Besichtigung der Kollektion, die zumeist Werke aus versch edenem, also nicht leicht zugänglichem Privatbesitz enthält, dringlich zu empfehlen ist.
2. Dienstjubiläum. Am 1. April d. Is. ist Kriminalwachtmeister Herr Joseph Kotterbach, Kasparstraße 7, 25 Jahre im Polizeidienst.
70 Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der abgelaufenen Woche um etwa zehn Zentimeter gestiegen war, ist danach wieder anhaltend gefallen. Gestern betrug die hiesige Pegelhöhe 2,38 Meter gegen 2,6: Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der Wasserstand noch günstig, da er zur vollen Belastung der großen Kahne ausreicht; trotzdem ist der Verkehr auf dem Strome im allgemeinen ruhig, besonders die Versendung von Kohlen rhenaufwärts ist von verhältnismäßig geringer Bedeutung.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. In der nachnen Woche finden zwei Vorträge statt und zwar wird am Dienstag, den 29. März, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Prof. Dr. med. Czaplewski über öffentliche Badeanstalten als Gegenstans kommunater Fürsorge(mit Lichtbildern) und am Mittwoch, den 30. März, in der Anla der Overrealschule in der Humboldtstraße Hr. Privatdozent Dr. Hashagen über die Lehre vom Staat im klassischen altertum vortragen. Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr abenos. Eintrittskarten sind an der Abendkasse erhältlich.
L. Folgenschwerer Sturz von der Treppe. Am Mittwoch
fiel auf dem Martinsfeld ein Mann die Treppe herab. Ein Schadelbruch war die Folge; man brachte den Verletzten ins Burgerhospital. Dort ist er am Samstag seinen Verletzungen erlegen.
9. Ins Bürgerhespital eingebracht wurde ein Junge, der auf dem Kleinen Griechenmarkt zu Fall gekommen war und einen Oberschenlelbruch erlitten halte, ein Metzger, der sich mit dem Messer am Oberarm schwer verletzt hatte und ein Mann, der in der Marzellenstraße gefallen war und sich eine schwere Verletzung am Kopf zugezogen hatte.
ur Allerlei Diebereien. Ein auswärtiger Arbeiter lernte abends aus dem Ho zmarkt einen Burschen kennen, der ihm später eine freie Schlafstätte in einem Hause anbot. Der Fremde nahm dautend an. Am Morgen mußte er feststellen, daß der edle Gastgeber mit dem Geld und sämtlichen Kleidern des Freinden während der Nacht sich aus dem Staube gemacht hatte.— Ein Korv mit Geflügel wurde einem Handier vom Lande gestoblen, während er auf dem Holzmarkt eine Bedurfnisanstalt besucht und den Korb vor dem Häuschen abgesetzt hatte.— Ein funkeinagelneuer Anzug wburde— wiederum auf dem Holzmarkt— einem Manne aus seiner Wohnung stibizt.— Schmucksachen usw. erbeuteten Diebe, die in einem Hause in der Waisenhausgasse einen„Besuch“ gemacht hatten.— Kleider, Schmucksachen und andere Wertgegenstände schleppten Spitzvuben aus Hausern in der Moltkestraße, der Weberstraße usw. fort.— Einen Betrag von 6 M. schwindelte eine Frauensperson auf dem Rotgerberbach einem Knaben ab, der zum Herbetholen von Waren ausgeschickt war.— Einem Schneiverlehrling wußte ein halbwüchsiger Bu sche auf der Straße einen neuen Anzug, den der Leyrling zur Kundschaft zu bringen hatte, abzuschwindeln.
der Arbeiterwelt.
0 Zur Durchführung des Malertarifes in Köln.
Man schreibt uns:
Nach zweimonatlichen Verhandlungen seit Inkrafttreten des Reichstarifes am 16. Januar ist es nun endlich gelungen, auch für Köln die örtlichen Bestimmungen zu regeln. Das war mit großen Schwier gkeiten verknupft. Laut Reichstarif sind zwei Loynklassen und zwar je eine für Gehulfen über 20 Jahre und für Gehulfen unter 20 Jahre vorgesehen. In Köln bestanden aber für Gehutfen über 20 Jahre nach dem alten Tarif zwei Loynklassen. Diese mußten jetzt zu einer Lohnklasse vereinigt werden. Der Arbeitgeberverband stellte aber die Forderung auf, nur der niedrigste Mindestlohn käme als Lohnklasse in Betracht. Diese Forderung wurde aber durch Schiedsspruch der Herren Unparteiischen am Ortstari#amt in Köln abgeleynt und der Durchschnittslohn der bestehenden beiden Loynklassen als grundlegend für den neuen Tariflohn bezeichnet. Der Mindestlohn wurde auf 58½ Pfg. pro Stunde für Gehulfen über 20 Jahre festgesetzt. Dann sieht der Reichstarif noch einen weiteren Aufschlag von 1 Pfg. pro Stunde vor, für Orte wo durch den Reichstarif bisher gewährte Vergütungen fortfielen. Dieser Aufschlag wurde von den Kölner Gehülfen gefordert von den Meistern aber nicht bewilligt.
Ferner kennte über die Festsetzung der Sommerarbeitszeit keine Einigung erzielt werden, da der Arbeitgeberverband eine zweistündige Mittagspause verlangte. Hierzu wurde vom Ortstarifamt durch Schiedsspruch entschieden, daß die eineinhalbstündige Mittagspause wie bisher beibehalten werden soll.
Gegen diese Schiedsspruche des Ortstarifamts wurde vom Arbeitgeberverband an das Gautarifamt in Essen appelliert, welches endgültig zu entscheiden hatte. Von den Gehülfenorganisationen aber wurde betreffs des Ausgleichspfennigs das Gautarifamt angerufen.
Das Gautarifamt, unter Vorsitz des Hrn. Rath, Beigeordneter der Stadt Essen, hat nun durch Schiedsspruch folgendermaßen entschieden: Die Arbeitszeit beträgt vom 16. März bis zum 15. Oktober täglich neun Stunden, vom 16. Oktober bis zum 15. November und vom 16. Februar bis zum 15. März täglich acht Stunden, vom 16. November bis zum 15. Februar täglich sieben Stunden. Die Mittagspause dauert von 12 bis 1½ Uhr. Der ermittelte Mindestlohn beträgt für Gehülfen unter 20 Jahren pro Stunde 51 Pfg., für Gehulfen über 20 Jahre 56 Pfg. Auf diesen Lohn kommt der Aufschlag inkl. des Ausgleichs von 3 Pfg., so daß der Lohn für Gehulfen unter 20 Jihren jetzt 54 Pfg. und für Gehülfen über 20 Jahren jetzt 59 Pfg. pro Stunde beträgt. Der Ausgleichspfennig muß vom 16. Januar ab für sämtliche Gehülfen nachbezahlt werden. Dieser Lohn erfährt vom 1. Januar 1911 ab eine weitere Erhöhnng von 1 Pfg. pro Stunde.
Durch Einigung am Ortstarifamt wurde ferner noch eine Vergütung für auswärtige Arbeiten von 2 M. pro Tag festgesetzt, bei täglicher Hin= und Rückfahrt eine Vergütung für Mittagessen von 70 Pfg.
Der Friede ist mit diesem Tarif in Köln für das Maler= und Anstreichergewerbe aber noch nicht eingekehrt. Jetzt gilt es erst noch denselben zur Durchfüyrung zu bringen. Leider wird von Arbeitgeberseite dem Reichstarif noch ein großer Widerstand entgegengesetzt. Damit schaden sich die Arbeitgeber aber selbst. Bietet ihnen doch der Reichstarif die Handhabe, der Schmutzkonkurrenz im Gewerbe zu Leibe zu gehen.
Pflicht eines jeden Gehulfen ist es, sich der Organisation anzuschließen, um die Durchfuhrung des Tarifes zu erreichen. Den Unparteiischen des örtlichen Tarifamtes, besonders hrn. Dr. Fuchs als Vorsitzenden desselben, gebüyrt für ihre Bemühungen um das Zustandekommen einer Einigung zwischen den Parteien alle Anerkennung.
*
Se
* Düsseldorf, 25.März1910. Das Luftschiff Z IV oder 2 u
wird im Monat Mai 1910 nach Düsseldorf kommen, um hier bis Mai 1911 stationiert zu werden. Im Stadtgebiet Düsseldorf sind zwei Ankerplätze vorgesehen, der eine auf den Oberkasseer Wiesen dem Vorflutgelände der Rheinischen Bahngesellschaft,#r andere
auf der Golzheimer Heide, direkt hinter dem Noro####### Im
unmittelbaren Anschluß an den Anserplatz auf der imer
Heide wird eine geräumige Halle errichtet, die zur Aumame des Luftkreuzers dienen soll. Von der Noßstraße aus wird ein Straßenbahnanschluß nach dem Ankerplatz auf der Golzheimer Heide hergestellt. Zunächst ist nach dem D. Gen.=Anz. vorgesehen, daß das Luftschiff im Mai und Juni von Düsseldorf aus Fahrten in die Nachbargebiete unternimmt. Dann fährt es nach Baden=Baden zur Eröffnung der dortigen Luftschiffyalle. Im Juli kehrt der Zeppelinkreuzer nach Düffeldorf zurück, um von hier aus weitere Fayrten auszuführen. U. a. sind auch Fahrten zur Weltausstellung in Brüssel geplant. An der Fahrt können sich voraussichtlich jedesmal 15 bis 18 Personen beleitigen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Bensberg, 24.März1910. Wir erhalten folgende Meldung; Mit dem heutigen Tage sind die Gemeindefischmärkte geschlossen worden, um voraussichtlich Mitte Oktober d. J. wieder eröffnet zu werden. In der Zeit vom 4. November 1909 bis 24. März 1910 fanden 20 Fischmärkte statt. Die Firma Aug. Stötzer in Geestemünde lieferte für die Fischmärkte insgesamt 15 354 Pfund frische Seefische(Schellfische, Kabeljau, Seelachs, Rotbarsch, Rotzungen, Schollen usw.). Davon entfallen auf die Verkaufsstelle in Bensberg 9076, Kaule 1360, Refraty 1965, Herkenraty 910 und Eschrach 2043 Pfund. Der Gesamterlös betrug 3256 M. Durchweg wurde gute und frische Ware geliefert und zu Selbstkostenpreisen abgesetzt. Die Preise schwankten zwischen 12 und 34 Pfg. Die Gemeinde hat auch in diesem Jahre wiederum einen Zuschuß zu dem Unternehmen nicht zu leisten brauchen.
von Nah und
Dassionsspiele Oberammergau 1910. Dank der günst
gen Witterung können die Proben bereits im Passionstheater, dessen Bühne bekanntlich im Freien liegt, durchgeführt werden. Zu einer so frühen Zeit war dies bei teiner der früheren Passions= auf ührungen möglich. Am 13. März fand zur Prüfung der Akustit die erste Musik= und Gesangprobe statt, wobei sich zeigte, daß die## Klangwirkung eine ganz vorzügliche ist. Da jetzt sämtliche Kostüme fertiggestellt sind, haben die Spielübungen bedeutend an Vervollkommnung gewonnen; auch schreiten die Detail= und größeren Volksproben rüstig vorwärts. Anfragen und Billettbestellungen sind zu richten an das Wohnungskomitee in Oberammergau sowie an die offiziellen Vertreter, das Weltreisebureau Union Berlin, den Norddeutschen Lloyd Bremen, die Firma Thos. Cook u. Son Londen und Schenker u. Co. München.
Stets das JJeueste
6
Cöedatsartiker
#
2SSubehör für Gchneiderer
S. J. Salomen
Schildergasse 20.22.
Fahrräder
Göricke's Westfaleurad
weltbekannt als beste Touren-, Geschäfts- u. Rennmaschine, von unverwüstlicher Stabilität u. leichtem Lauf, Robinson-Fahrräder, durchaus solide Maschinen, mit voller Garantie von 65 M. Billigere Maschinen in jeder Preislage.
Pneumatiks und Zubehörteile
in enormer Auswahl. Preise äusserst billig.
Reparaturwerkstätte für Fahrräder, Transporträder
und Nätmaschinen
aller Systeme. Garage.
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F. 3290.
Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
10
6 Niur g2 Kriht
Dauphin □ Waldeck PSr.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden Lieferant der französischen Tabak-Regie.

1
u Ss#n
Local-Anzeiger Nr. 83* Senntag. 21. März 1910.
15.
oder Z V n hier bis ldorf sind er Wiesen. andere
Im imer
n des StraßenHeide herdaß das en in die
den=Baden kehrt der us weitere ausstellung aussichtlich
19. April
1910
Grosse Internationale Eintags-Ausstellung
für Hunde aller Rassen
Staats- und Stadtpreise
Viele wertvolle Ehrenpreise
Meldung:
hmärkte I wieder 09 bis 24. ug. Stötzer 354 Pfund arsch, Rotaufsstelle in 910 und Durchweg ostenpreisen . Die Gesuß zu dem
der günstionstheater.
werden. u Passione der Akust ste, daß di# che Kostüme an Vervolld größeren bestellungen rgau sowie Berlin, den son London
Neurad
Touren-, Ge), von unverfer, durchaus re Maschinen
rteile
Irträder
3290. 45.
105
me, Dresden.
Garantierte Geldpreise
Meldeschluss I. April
Schirmherr Seine Hochfürstl. Durchlaucht Prinz Adolf zu Schaumburg-Lippe
Programme und Meldescheine durch die Geschäftssteile Korn, Hansahaus. Telephon 4662 ung
10.icam, abends 8 Uhr,
aus ihrem
in welchem sie
Ohne Speise!
Ohne Trank!
Saal der Lese-Gesellschaft
Montag, den 4. April, abends 8½1 Uhr:
auf vielfachen Wunsch
II.(etzter) Justiger Abend
irten Sulzei.
Humoristische Schlager-Revue.
Die lustigsten Stücklein und Schwänke aus dem neuen und anderen Programmen.
U..: Eisberg, Raps. Bismarck, Magenkrank, An nerls Kuh.-Busch:Bäblamm, Nöckeroreie-Vontanc:
Fire.— Rosegger: Pfarrergesch., Weiberpeitschen,
— Liliencron-Gedichte.— Thoma: Lausbubengeschichten, Elektrische, Kohlenwagen, Karlehen Aufsätze.
Karten zu.30.65.10 Mk. in der Hofmusikalienhandl. Joh. Frz. Weber. G..b.., Höhle 4(—1,—7) und an der Abendkasse. 0
a Hoologischer G Garten. G
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½2 Uhr:
Konzert.
Opernhaus.
Montag, den 28. März 1910. 191. Ab.=Vorst. Serie C2. (161. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Franz Weißieder.
Inszeniert von Alerander’Arnals. Mftwirkende: die Damen: Felser, Fink, Odenthal, Böhmer; die Herren: Pauli, Liszewiky, Reldel, Pfeiler, Hemsing, Vanoni.
Unfang 7 Uhr. Gnde ca. 1073 Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 29. März 1919. 192. Ab.=Vorst. Serie D2 (162. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexanber'Arnals. Mitwirkende: die Damen: Dux, Hermann, Vidron; die Herren: Batz, vom Scheidt, Vanoni. Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 1010 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 30. März 1910. 193. Ab.=Vorst. Serie A. (163. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 615 Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
I4 Sadt-Garien.
W
2Oeinrestaurant Sientsbera
- Peterstrasse 49/51.
Maifisch in Gelee.
Maiwein-Rowle.
An beiden Ostertagen. K nachm. von 3½ Uhr ab:
ee
Der„Kölner Apotheker=Verein“ macht darauf aufmerksam, daß sämtliche ärztliche Verordnungen für Krankenkassenmitglieder in allen Apotheken von Köln, seinen Vororten Kaik, Mülheim, Rodenkirchen und der ganzen weiteren Umgebung nach freier Wahl jedes einzelnen Mitgliedes angefertigt werden.“9
Warme Küche. 5
WIEFNGT
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Mittwoch, den 30. März 1910, abends 9 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhosplatz.)
Vortrag
des Herrn Professer Dr. Klinkenberg
Die Chebäische Legion und die Kirche St. Gereon,
vozu die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner unserer Kongregation(Damen und Herren) freundlichst eingeladen sind.
* Der Vorstand
Arthur Lehmann
Präukischer Hof.
Während der Ostertage im
Restaurant.Konzertsaal Ausschank einer Sendung des beliebten und vorzüglichen
Tausende im Gebraurh!
Hohenstaufenring 23, Ecke Zülpicher Platz. bp“
Dtcr:- Mehrlach prat
Grosse Auswahl
n Konzert-Saal
an beiden Östertagen nachmittags 5 Uhr:
Tohal- u. InstrumentalKonzert
unter Mitwirkung des*r
Kölner Doppelquartett1908
Montag, den 28. März 1910.
In vollständig neuer Ausstatiung
Paust.
Von Goethe.— Der Tragödie erster Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Mar Martersteig
Dirigent: Ernst Knoch.
Mitwirkende: die Damen: Neuhoff, Lipski, Teller=Habelmann, Scholtz, Landen, Oswa'd, Kroeck; die Herren: Becker, Senden, Turrian, Heber, Mercklein, Felden, Dr. Krüger, Portz. Doser, Nitzgen, Kiesau, Winckelshoff, Diehl, Ecker: Odemar, Dysing, Salomon, Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11½ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 29. März 1910.
Neu einstudiert
Faust
von Goethe.— Der Tragödis zweiter Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Max Martersteig.
Dirigent: Ernst Knoch.
Mitwirkende: die Damen: Landen, Greef, Kroeck, Hensgen Teller=Habelmann, Bajor. Harnischfeger, Scholtz, Gaebler, Böhmer, Schlegel, Lipski, Saleska, Oswald, Neuhoff; die Herren: Becker, Senden, Aßmann, Eckert, Dysing. Odemar. Turrian, Parker, Mercklein, Heber, Spennrath, Halomon, Felden, Portz, Diehl, Kiesau, Dr. Krüger, Nitzgen, Doser. Anfang 6 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Große Dreise.
Mittwoch, den 30. März 1910.
Abends 8 Uhr.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Mittol=Preise.
An der Handelshechschule und Südbrücke. 0
beiden Osterleiertagen Aniang 4 Uhr.
Künstler-Konzert.
Eintritt frel. Prima Kaffee, Wein und Bler.
Hotel-Restaurant
utenber
Kunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 1 Mk., im Abonnement 80 P
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bier. 2* Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
von 1000—15000.4 in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertigung
aller Möbel nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Poister- und Dekorationsarbeiten. 0*
Verlobt
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Luftkurort Rösrath.
Reinen Gesinnungsfreunden und Bekannten die Mitteilung, daß ich mein vegetar. alkoholfreies Erholungsheim
Villa Sonnenschein
zum Empfang von Gästen für tage=, wochen= oder monatelangen Aufenthalt geöffnet habe.— Schönes großes Luft= und Sonnendad für Damen und Herren getrennt.— Prospekte gratis u. franko. Besichtigung gern gestattet.
Frau Ankonie Ralb“, seien Bestaurants„ThalysiaKöln, Cäcilienkloster 5.
Neuheit!
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40."
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billiasten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
3 Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchssertig abgezogen. 1“
C. A. Lütters, Breitestroße 23, Hohlschleiferei.
führende deutsche Obstsektmarke, von Weinsekt nicht unterscheidbar. seiner Bekömmlichkeit wegen sehr zu empfehlen.
Boller-Sckt Hilber Boler-Scht Gold à.70
inkl. Steuer
Fracht extra. 0
Generalvertrieb u. Lager:
Julius Horn
Weingrosshandlung Sallerring 40. Fernspr. 9763.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
□ und wirkt. CD
K
11 Am 1. u. 2. Osterfeiertag:
7
I
I
5 INusikkapellen.
*5
Vollständ. Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage unter Garantie
Inion Kappler
Möhelfahrik. Plankgasse 36.
Fernruf 10276.
Nusstellung von Musterzimmern
*<space>—<space> I a.<space> R e f e r e n z e n.<space><space>
9205
14
M
1

16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Sonntag, 27. März 1910.
er NICHT
#
43
3
23
27
3
2
#
9
91
8
M
53
8
8
93
*
9
am 9. April 1910, abends 8 Uhr, im grossen Gürzenichsaale
veranstaltet vom
98
Her
zum Besten
des
unter dem Protektorate Seiner Königlichen Hoheit des
Prinzen Eitel Friedrich von Preussen
Leitung: Musikdirektor PETER HAAS
„ g
660
se Trs
Mann
AS!
Silvanstrasse 12 und Annostrasse 19; früher Vor den Siebenburgen 16A
Telephon 1549 Postscheckkonto 5783
unter gefl. Mitwirkung von:
Fräulein Angéle Vidron(Sopran), Fräulein Auguste Köschgen(Klavier),
Fräulein Hilde Mosebach(Rezitation).
Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn, Neumarkt. Transparent: Maler Jos. Passavanti, Mariaablassplatz.
Elektr. Sckeinwerfer: H. A. Weiler, Triererstrasse. Innendekoration: Anton Meffert, Mohrenstrasse.
Gärtnerische Anlagen: Heinrich Rosen, Kammachergasse.
„„<space>„<space> 1 1 M<space>
Karten a 1 M. Galerie, 2 M. Saal(nicht numeriert), 3 M. Saal(reservierter Platz) zu haben in folgenden Debitstellen: bei J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Höhle 1, Karl Kuth, Waisenhausgasse 29. M. Tives. Weinhandlung, Lupusstrasse 4, H. Pohl. Schrelbwarenhandlung. Christophstrasse 15, Paul Devellé, Friseur, Mohrenstrasse 34. 1. Nix. Zigarrenhandlung, Hohepforte 4. Fr. Gunterwam, Zigar enhandlungen, Burbarossa atz. Chlodwigplatz 2, Heumarkt 64-66. Hohenzollernring 65, Breitestrasse 177. Brüderstrasse 20 und Domhof 8.— Köln- Lindenthal: bei W. Braun, Haupt-Agentur der Köln. Zig., Dürcnerstrasse 204.— Köln-Enrenfeld: bei Louis Lefrère. Zigarrenhandlung, Venloerstrasse 282. 90
es M
Prämüiert: Berlin. Goldene Medaille. Ehrenkreuz. Ehrendiplom.
Hien
Prämiiert: Paris
Grand Prik. 0e Grand Prix Medaille.
Hohenzollernring 42, Ecke Dalmstr. Telephon 10.012.
Zahnersatz in gediegener und feinster Ausführung. Plomben jeder Alt.
chmerzloses Zannziehen nach langjährig erprobter Methode, in den meisten Fällen anwendbar.
∆
AESUEK
der Zuschneider-Vereinigung von Rheisland u. Wesfalen
Köln, Neumarkt 2729.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nachttage nach Zuschneidern v. Direkleicen.
Th. Baggelmann
8
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0°
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbessorte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Unisormen usw. elegant gebunden zum Preise von K. 18.—
Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und. Kinder=Garderobe 8,50
II. Mäntelbranche und Sportsachen.50 beide Bücher zusammen K. 15,—
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinignng vor Tcheiziand und
Köln, Neumarkt 27•29.
Severinstrasse
gegenüber dem Auguetinerkloster empfiehlt in grosser Auswahl
und zu den billäästen Preisers für die
* heil. Kemmunien
DiözegaGesang- u. Gebetbücher
vom billigsten bis zu den feinsten Einbänden. Weisse und bunte
Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife und Goldfransen von 60 J an. Resenkränze mit Etui. Bilder in Glas und Zelluloid, Reiseandenken, Leder-, Kamm- und Bürstenwaren, 3* Breschen.
Mippes und
Knaben- und Mädchen-Uhren
von Mk..50 an unter Garantie.
Große Auswahl
nur besserer
aus herrlichen modernen Stoffen und Mustern eigene prima Maßverarbeitung, auf Glocke und Roßhaar nur feinste reinwollene Maßsoffe für jede Figur passend
18 24 28 33 37 43 Mark
sonstiger Ladenpreis von 25 bis 55 Mark. d
Feste Preise. Strengste Reellität.
Königstraße 5 am Malzbüchel
8
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Das mühevolle Putzen der
ist beseitigt
durch den Gebrauch von 20
gesetzlich geschützt W. 121737.
ist ein langerschetes Bedürsnis jeder haussean
und billiger wie alles zu diesem Zweck Verwendbare.
Storkad entfernt mit leichter Mühe sämtlichen auf der Herdplatte befindlichen Schmutz wie Fett, Säure, Rost, Wassersiecken und auch nach mehrmaligem Gebrauch selbst die in der Herdplatte veralteten, eingebrannten schwarzen Stellen. v
Ueberall erhältlich. Engros=Niederlage:
Peter Thiemonds, Seisengroßhandel,
Weichserhof 16. Fernsprecher 1155.
Wollen Sie
wie seit Jahren
einbelonders präpatiertes
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart austrochknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
9.
Inh
Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. 0“
Grottensteine
r
gelb, blauweiß und weiß.
Georg Bergh,
Lindenthal, Virchowstraße 17, Tel. 9343. p
Lager: Dürenerstraße 129.
). H.
Bitte schicken Sie mir 2 Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, 2 ich Sie fur jemand notwendig brauche wirkte bei allen, bei denen ich sie zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir un entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
#., Waisenhaus, den 1112 96
Diese Rino=Salbe st in Dosen### Mk..15 und Mk..25 in den meisten Avotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Hirma R. Schudert Co., Weinbötz#s. Tälschungen weise man zurück.
im Engroslager
I. mod. Herren= u. Knaben-Bekleidung.
I. Streng reei!!
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank)<space> s c h r e i b e n<space> n a c h g e w i e s e n<space> i s t.<space>
J# 00 Aerztlich begutachtete Wirkung. Präimisart: Goldene Medaille Marseille. Framsert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. in ist einzig und unerreicht
astehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, — die mit
mitunter sehr billigen Methoden,
“ großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Ich. Katterbach, Seveeinstraße 17.. Hr. Th. in G. schreidt: Da mein Fraund durch Ihr Harastn in drei Wochen einen flotten Schnurtbart bekommen hat, so ersuche ich um Zasendung einer Dose Stärde II per Rachnahme. 0
f Hausbrandkohlen 1 la. Zechenkoks
jeder Art 1 für Zentralheizungen
Anthrazit-Nusskohlen! Union-Briketts
empfichlt zu billigsten Tagespreisen in Waggons u. Fuhren
0
28 Juliuas Mever 28
Kunibertskloster 3 Fernsprecher 944.)
0c
0000
Flora.
21. Uhr.
löln
10
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
16
Nur von auserles. Kllben. der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt J. Pütz, Hobenzollernring 50.
chält sec ben stehe istliche reinsvorsi
er einur
O—
Dieselben sind leicht trausportabel und werden
für jede Zimmereinricht
auf Wunsch passend geliefert.
Stets grosse Auswanl.
Otto Danz, Köln,
Hansarins 46—48 Telephon 9303. 9
Mäté Sz emeinde Oe mise eines aten einand icke begrubr urden geti * Buda richterstatte ldet, daß1 andunglück die der 2 Die mit M wurde, m eigen gesch Kerzen a nde die eir lett eintret
0*