Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Beklamen 50 Org., zweite Seite 60 Oig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
EXALER
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Scal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
TX
Nr. 550. 24. Jayrgang. Geschäftstellei zernspr. 420. Köln, Donnerstag, 22. Oezember 1910. Redakt: 525,525,525, 59. heute 20 Seiter
pie Weihnachts-Ausgabe des Kölner Local-Anzeigers
it Datum vom 25. Dezember 1910 erscheint am Samstag den 24. Dez.
Anzeigen-Aufträge,
reiche für diese Nummer bestimmt sind, erbitten wir bis längstens
amstag, den 24. Dezember, vormittags 10 Uhr.
Im Montag, den 26. Dez. erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Arzeigers.
Das Neueste vom Tage.
Die Rückreise der Kronprinzessin.
Suez, 21.Dez.1910.(Drahtber.) Der Damp er des Norddeutschen loyd Lützow mit der Kronprinzessin an Bord ist hier eingetroffen die Kronprinzessin ging an Land, um sich nach Kairo zu hegeben. Suez, 21.Dez.1910. Der Reichspostdampfer Lützow traf, mit der kronprinzessin an Bord, heute morgen 4½ Uhr hier ein. Vormittags 1 Uhr verließ die Kronprinzessin mit Gefolge das Schiff und reiste nit Extrazug nach Kairo, wo sie nachmittags um 4 Uhr ankommt. im 22. Dezember erfolgt die Fahrt nach Luksor, sodann eine Nileise nach Chartum, Assuan und zurück nach Kairo, wo vom 8. Januar bis 1. Februar Aufenthalt genommen wird. An diesem age erfolgt von Alexandrien mit dem Lloyddampfer Prinzregent kuitpold die Abfahrt nach Palermo. Sodann reist die Kronrinzessin auf dem Landwege durch Sicilien und Italien nach Lannes.
Drei Kinder überfahren.
Bremen, 21.Dez.1910.(Drahtber.) Als heute nachmittag gegen Uhr der nach Bremen fahrende Personenzug den Eisenbahnvergang der Johannisstraße in Hemelingen passierte, hoben vier u Hemelingen stammende Mädchen im Alter von 9 bis 13 Jahren en einen Schrankenbaum eigenmächtig hoch und versuchten, trotz es warnenden Zurufes des auf der anderen Seite des Ueberanges steyenden Wärters die Geleise zu überschreiten. Der in iesem Augenblick von Bremen kommende Eilguterzug erfaßte die kinder, von denen drei durch Ueberfahren auf der Stelle getötet burden, während das vierte schwere Verletzungen erhielt.
Fürst Bülow.
Der Fürst und die Fürstin Bülow werden am 9. Januar sächsten Jahres das Fest ihrer silbernen Hochzeit feiern. Die Vernählung des Paares fand vor 25 Jahren in Wien statt. Damals Hr. von Bülow Legationsrat und erster Sekretär der Deutschen otschaft in St. Petersburg.
Von der Lawine verschüttet.
Innsbruck, 21.Dezember 1910.(Drahtbericht.) Am Montepiano Schluderbach ereignete sich ein Lawinenunglück. Eine Militäratrouille, bestehend aus einem Offizier und sechs Mann, untersahm gestern einen Uebungsmarsch. Plötzlich wurde sie von einer twine verschüttet. Der Offizier konnte sich rechtzeitig reiten. Bis lltaa waren fünf Soldaten tot aufgefunden worden. Die iiche des sechsten ist nicht gefundenworden.
Grubenunglück in England.
290 Arbeiter eingeschlossen.
##rster, 21.Tez.1910.(Drahtber.) In der Kohlengrube des
vilton=Berawerks in Bolton wurden 290 Arbeiter dadurch ingeschlossen, daß sich die Förderschalen in den Schacht einenmten. Die Luftzufuhr ist dadurch behindert. Eine schwere nastrophe wird befürchtet. Bisher wurde ein Arbeiter gerettet. äüchester, 21.Dezember1910.(Drahtbericht.) Zu dem „“slück im Boltoner Kohlenbergwerk, in dem 290 Arbeiter geschlossen wurden, wird ergänzend gemeldet, daß sich eine Explosion
unter Tage ereignete, welche die Grube in Brand setzte.
wurden acht Mann der Belegschaft lebend gerettet, und "47 als Leichen aufgesunden. Das Feuer wütet fort.— Die
Explosi
Anzund
on in dem Boltoner Kohlenbergwerk ist vermutlich durch den eines Zündholzes oder Zerbrechen einer Lampe hervor„eelen worden. Ein Unterdirektor, der versuchte, sich ohne Appa" in ven Rettungsarbeiten zu beteiligen, ist erstickt.
#.## Bolton wird gemeldet: Ein Mann der Rettungs„„stung sprach die Ansicht aus, daß fast keine Hoffnung bestehe, Peschlossenen Bergleute zu retten. Es ist der Rettungsgeft unmöglich, in die Grube einzudringen. Die Zahl der
zur Zeit der Explosion in der Grube befindlichen Bergleute wird auf 350 geschätzt.
Bolton, 21.Dez.1910.(Drahtber.) Der hier weilende Regierungsinspektor ist nach Prüfung der Sachlage zu der Ueberzeugung gelangt, daß alle in der Kohlengrube befindlichen Arbeiter umgekommen sein müssen.
„. Ein Studentenkrawall in Rußland.
Odessa, 21.Dez.1910.(Draytber.) An der heutigen Studentenversammlung in der Universität nahmen etwa 270 Studenten teil darunter 15 sogenannte Akademisten, die Gegner jeder Einmischung Studierender in die Politik sind. Letztere wurden mit Lärm empfangen, wobei ein Schuß in die Luft abgegeben wurde. Da die von dem Prorektor an die Versammlung gerichtete Aufforderung, auseinander zu gehen, nicht befolgt wurde, wurde der Polizeichef herbeigerufen, der von einem Hagel von Schuffen empfangen wurde und der Polizei den Befehl zum Feuern gab. Die Studenten stellten hierauf das Schießen ein. Ein Student wurde tödlich, zwei andere leicht verletzt. Ferner sind verwundet ein Un versitätsdiener und sieben Polizisten. 235 Studenten wurden verhaftet.
Spionageprozeß gegen englische Marineoffiziere.
Leipzig, 21.Dezember1910. Heute vormittag.10 Uhr begann vor dem vereinigten Zweiten und Dritten Strassenat des Reichsgerichts der Prozeß gegen den englischen Kapitän Trench und den Marineleutnant Brandon, die beschuldigt sind, im August 1910 an verschiedenen Orten des Deutschen Reiches Zeichnungen und andere Gegenstände, deren Geheimhaltung im Interesse der Landesverteidigung erforderlich ist, in den Besitz von Angestellten eines englischen Nachrichtendienstes bzw. von deren Vertretern gebracht zu haben. Beide geben im allgemeinen zu, sich Kenntnis militärischer Dinge verschafft zu haben.
In London verabredeten sich beide Offiziere. Trench ging zuerst nach Kiel und von dort nach Bülk. Darauf trafen sich beide in Brunsbüttel und begaben sich dann nach Kuxhaven, Bremerhaven Sylt, Helgoland, Norderney und Wangeroog. Beide führten dort Zeichnungen, photographische Aufnahmen und Messungen aus: in Brunsbuttel hatten sie sich die Aufstellung der Geschütze aufgeVon Wangeroog und Langeroog gingen beide nach Juist und von dort nach Borkum. Hier versuchten beide am Abend die Lage des Scheinwerfers und der Batterie festzustellen. Am 7. Mai abends wurde Brandon vom Posten an der Batterie verhaftet. Trench wurde am anderen Morgen von der Polizei festgenommen. In wessen Auftrag sie arbeiteten, verweigerten beide anzugeben.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob die Oeffentlichkeit auszuschließen sei, fuhrte Reichsanwalt Richter aus: Es sei notorisch aß eit Jahren in der englischen Presse und im englischen Publitum die Ansicht verbreitet sei, daß Deutschland einen Angriff auf England plane und England mit Spionen überschuttet werde.
Dagegen ergebe sich aus dem der Anklage zugrunde liegenden u n<space> u n z w e i f e l h a f t,<space> d a ß<space> z w e i<space> a k t i v e<space> e n g l i s c h e<space> O f f i z i e r e<space> d i e<space> deutschen Küsten und Küstenbefestigungen, die lediglich defensiven Charakter haben, auskundschafteten und Erkundigungen einzuziehen versuchten, die lediglich fur einen plötzlichen, unvorhergesenenen Angriff einer fremden Macht auf Deutschland Bedeutung haben könnten. Er bitte deshalb, in der offentlichen Verhandlung fortzufahren.
Der Verteidiger Justizrat Dr. v. Gordon stimmte dem bei und au Es ware in der Presse fälschlich behauptet worden, daß Deutsche mit dieser Spionagesache zu tun hätten, was in der Oeffentlichkeit zu widerlegen sei. Nach der Vernehmung der beiden Zeugen, des Leutnants Buschmann, wachthabenden Offiziers auf Bortum, und des Kanoniers Worm, welch letzterer Brandon verhaftete, trat kurz vor 12 Uhr eine halbstundige Pause ein Leipzig, 21. Dezember 1910. Um 12.25 Uhr wurde die Sitzung wieder aufgenommen. Der Sachverständige, Korvettenkapitän Tägert, verliest die bei der Haussuchung im Hotel aufaefundenen Aufzeichnungen, die sich auf Brunsbüttel und die Nordseeinseln beziehen. Alsdann zitiert er u. a. Stellen aus dem englischen Exerzierreglement, die sich auf Landungen an feindlichen Kusten beziehen, und erläutert, daß sie von den beiden Angeklagten aufs genaueste befolgt worden sind. Zunächst werden die Aufzeichnungen über Brunsbüttel, Sylt, Amrum und Föhr besprochen Die Angetlagten fuhrten ihre Notizen sehr genau, besonders über die Gestutzstellungen an den Landungsbrücken. Von den Landungsbrücken sind sogar Länge, Wassertiefe und anderes angegeben; auch sino die von den Brucken ausgehenden Eisenvahnen vermerkt. Der Sachverständige erklart, daß alle Notizen, besonders die ausführlichen und genauen Tiefenmessungen nur gemacht worden sein können, um festzustellen, wie große Kriegsschiffe anlegen können, um Truppenlandungen auszuführen. In Frage kämen Torpedoboote und kleine Kreuzer. Er demonstriert die Einzelheiten an einer Karte und weist auf die Wichtlgkeit der einzelnen Anlagen hin Als Beweis für die Sorgfältigkeit der Aufzeichnungen der beiden fuhrt er an. daß einmal angegeben sei, daß am Anlegeplatz eiserne Ringe zum Befestigen von Tauen vorgesehen seien. Sachverstandiger Korveitenkapitän Tägert verlaß die Notizen der Angeklagten über Kuxhaven, welche Angaben enthielten über die Wellenbrecher Kohlenschuppen und die weißen Klippen, die bei Flut unsichtbar sind. Er verlaß ferner die Fragebogen über Norderney. Einer handelt von„geschlossenem Gebaude, nach dem Bericht von 1907 Militärzwecken dienend: Bei Kiel wurde die hochbedeutsame Scheinwerferstellung erkundet. Die Landungsflotte erkenne daraus, woher das erste Geschützfeuer zu erwarten sei, außerdem ist die Haubitzbatterie auf der Handlarte eingezeichnet und Skizzen und
Die morgen erscheinende Numiner 15 von
Photographien von Friedrichsort und Kuxhaven sind vorhanden. Die Stizzen der Batteriestellungen sind eingezeichnet und mit Sertanten und Kompaß festgestellt. Die Messungen wurden von den
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Weihnachten im Gebirge. Weihnachten im 18. Jahrhundert. Berliner Weihnachtsmarkt vor 100 Jahren. Weihnachten in der Kaserne. Christi Geburt. Nach Dürer.
Am Weihnachtsabend. Junggesellen=Weihnachten. Der heilige Abend im Dienstraum des Weichenstellers. Weihnachts=Pfefferkuchen. Neujahrslied.
Erzählungen: Christkindlein bäckt. Eine Jugenderinnerung. In der Weihnacht. Tannenreis. Skizze von K. Liegert. Unsere Bilder. Sprüche. Es war einmal. Neujahrsgedicht von L. Ewald. Ernst und Scherz.
Sachverständigen als außerordentlich exakt befunden. Eine Skizze zeigte die Schnellfeuerbatterie auf Helgoland. Die Lage der einzelnen Geschütze und die Kommandeurstellung sind bezeichnet, ferner die Batterie am Sudoststrand, die Kasernen und Magazine und 2 Geschütztürme an der Nordwestecke. Die Angeschuldigten beschrieben die Ausschachtungen für die Neuanlagen an den Befestigungswerten genau. Der Verteidiger wies darauf hin, daß die große Batterie auf Helgoland sich unmittelbar an der Promenade befinde. Alle Erkundigungen könnten auf den öffentlichen Wegen geschehen. Korvettenkapitan Tägert fährt fort: Von den Befestigungen auf Wangeroog sind genaue Aufnahinen gemacht. Alle Messungen sind mit Benutzung von Baken, Leuchtfeuern, Leuchttürmen und hervorragenden Geländeobjekten vorgenommen worden. Eine Notiz besagt, eine bestimmte Bake habe telegraphische Verbindung mit der Insel. Dies sei bedeutungsvoll, da diese Bake die Annäherung der feindlichen Hlotte melden soll. Die Aufzeichnungen erstrecken sich auf kleinste Einzelheiten, auf Viehbestand, Gebäudezahl und Lebensmittelversorgung. Eine weitere Notiz lautet: Keine Gebäude gesehen, wo die Minen enthalten sein können. Die Lage der Kabel ist genau bezeichnet. Hierauf wurde die Verhandlung auf morgen früh vertagt.
O Nachklänge zum Ferrer=Prozeß.
Nach all dem Rummel, den die Republikaner im Zusammenhang mit der bevorstehenden Debatte in der spanischen Kammer über den Ferrer=Prozeß gemacht, nach ihrem geräuschvoll angekündigten Beschluß, die Minister Maura und Lacierva des Justizmordes zu beschuldigen, machte die Erklärung Laciervas, daß er den ihm hingeworfenen Fehdehandschuh aufnehme, großen Eindruck. Das Verlangen Laciervas, daß sämtliche auf den Ferrer=Prozeß bezüglichen Schriftstücke amtlich gedruckt und im Lande verteilt werden sollten— und dem nun auch Folge gegeben wird— erhöhte nicht nur diesen Eindruck, sondern brachte auch, wie liberale Organe freimütig feststellen, außerordentliche Verwirrung ins republikanische Lager, wo man sich der Sache nicht mehr sicher fühlt. Es ist so, wie das liberale Blatt ABC erklärt: Aus den Anklägern, die die Republikaner sein wollten, sind Angeklagte geworden.
Das Publikum war vor allen Dingen stark überrascht, als bekannt wurde, daß die Kammer die Erörterung über die FerrerAkten, die die Republikaner so stürmisch begehrt hatten, auf unbestimmte Zeit vertagte. Die Republikaner hatten nichts gegen die Vertagung einzuwenden, obwohl sie vom Ministerpräsidenten erst turz zuvor das Zugeständnis der sofortigen Erörterung abgerungen hatten. Dagegen wehrte sich der„Angeklagte“, der frühere Minister des Innern, Lacierva, der treue Gehülfe Mauras, gegen die Vertagung. Er ist zum Ankläger geworden und beschuldigte die Republikaner der Feigheit. Sie hätten aemerkt, daß sich in den Gerichtsakten Dinge befänden, die das Land aufklären und ihrem Ferrer=Rummel ein Ende machen würden. Die konservative Regierung brauche die Veröffentlichung der Dokumente nicht zu scheuen, ja sie habe ein Interesse daran, daß das Land endlich erfahre, wie der Sachverhalt gewesen sei Was ist geschehen? So fragte jeder Leser im Lande, nur die republikanische Clique fing wieder das alte Versteckenspiel an Ihre Blätter behaupteten in ihrer grenzenlosen Verlogenheit, die alle Tatsachen auf den Kopf stellt, die neue Lage sei die Folge einer konservativen Jntrige, die die Führer der Konservativen vor öffentlicher Bloßstellung retten solle. Aber die Epoca, das offizielle Organ der Konservativen, veröffentlichte darauf einen Leitartikel, der den Nachweis lieferte, daß die Republikauer auf dem Rückzug seien, nicht die Konservativen, und daß die mitschuldige liberale Regierung ihnen den Rückzug erleichtert habe.
Der Artikel der Epoca, der von dem konservativen Exminister Canals geschrieben war, fiel wie eine Bombe in die politischen Kreise. Die Manana, das Organ des Ministeriums, antwortete etwas schwächlich auf die Anschuldigungen des Artikels, indem sie versicherte, die Regierung habe als unbeteiligte Zuschauerin keinen Anlaß, die Erörterung zu scheuen. Aber das Blatt El Pais, das die Epoca direkt angegriffen und das vor einigen Tagen nicht genug über die Ferrer=Devatten jubeln konnte, brachte auch nicht ein Wort heraus.
Nach der Epoca glaubten die Republikaner, die Konservativen würden, geschreckt durch die heftigen Drohungen gegen ihre Führer, die Republikauer sagen lassen, was ihnen gerade beliebte.
Jetzt aber, da alle auf den Prozeß bezüglichen Torumente der Oeffentlichkeit unterbreitet werden, wird es nach der Epoca nicht nur noch mehr offen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Donnerstag. 22. Dezember 1910.
bar werden, daß Ferrer zu Recht vor das Kriegsgericht in
Barcelona gestellt und verurteilt wurde, es wird auch klar zutage treten, daß er verurteilt wurde auf Grund des belastenden Zeugnisses einflußreicher republikanischer Elemente von Barcelona. Mit anderen Worten: Ferrer war ein wirklicher Anarchist und ein Feind der politischen Gruppe in Barcelona, die unter Führung des Sozialrevolutionärs und Politikers Lerroux steht, er wollte nichts vom Parlament wissen, wie alle Anarchisten, und wurde von der Gruppe des Deputierten Lerroux bitter befehdet und denunziert. Die Gruppe Lerroux ist aber gerade jene Gruppe, die seit der Hinrichtung Ferrers politisches Kapital aus seinem Tode zu schlagen sucht auf Kosten der Konservativen und der früheren konservativen Regierung. Man erinnert sich, daß diese Heuchler Maura bedrohen für den Fall, daß er wieder die Regierung übernehmen würde.
Der ganze Ferrer=Rummel kommt nun vor das Gericht der Oeffentlichkeit.
*
V Barcelona. 17.Dez.1910. Schwer erschüttert worden ist der Ruf des ozialistischen Abgeordneten Lerroux, welcher die in ihrer Unbildung dem größten Maulhelden rettungslos verschriebene Arbeiterschaft unserer Stadt seit Jahren in seinem unheilvollen Baune hält und durch deren Stimmen vor einem Jahre seinen Geschöpfen in unserem Stadtparlament die Mehrheit verschafft hat. Ihn trifft vor allem die rücksichtslose Enthüllung, welche die himmelschreiende Mißwirtschaft seiner Schützlinge eben im Abgeordnetenhause durch unseren Abgeordneten Durau y Ventosa erfahren hat. Gleich nach ihrem Einzug in unser Rathaus bewiesen die Lerrouxsisten ihren obersten Grundsatz der Brüderlichkeit auf die überzeugendste Weise, indem sie sämtliche Futternäpfe unter ihre Leute verteilten und, wenn nötig, neue schufen. Hierbei brauchten sie ja nur dem lehrreichen Klüngelbeispiel zu folgen, das der Ministerpräsident Canalejas im Beginn seiner Herrschaft aufgestellt hatte. Dann empfing der Geist des Kirchenhasses seine Opfer in der Verweltlichung der Armenpflege, der schnödesten Mißachtung der religiösen Bräuche der Bürgerschaft, der ödesten Anfeindung der Orden, der Jesuiten natürlich in erster Linie. Nachdem sie sich so bei dem großen Haufen den nötigen Kredit gesichert hatten, glaubten unsere dreißig Tyrannen einen großen Fischzug in Gestalt der seit langem geplanten, aber wegen ihrer Schwierigkeiten immer wieder neu studierten Wasserleitung unternehmen zu dürfen. Durch einen übelberüchtigten Strohmann, Gonzal de Rivas, ließ man unter der Hand ins Blaue hinein Landgüter erwerben, deren Untergrund das Wasser und die notdürftige Fundierung des glänzenden Geschäftes liefern sollten. Dann erst wurde der Bau der Wasserleitung Hals über Kopf ausgeschrieben, die ehrlichen Angebote kurzerhand beiseite geschoben und das jenes Ehrenmannes trotz des zisfermäßigen Nachweises der Windigkeit seines Projektes, ja trotz der gegen ihn wegen anderer betrügerischer Praktiken schwebenden Anklagen angenommen. Da den stürmischen Sitzungen der kurz vorher von Canalejas neu ernannte Regierungskommissar, der sechste seit zwei Jahren, dem Rathause unter nichtigen Vorwänden fern blieb, erscheint auch die Madrider Regierung bloßgestellt, nachdem sie eben noch über bedenkliche Machenschaften des Madrider Stadtrates ihren liberalen Mantel gebreitet hatte. Der Abg. Durau hat nun die heikle Sache vor die Cortes gebracht und den erdrückenden Beweis geliefert, daß in die Tasche des Hru. Rivas und seiner Gönner dreißig Millionen Pesetas fließen sollen, bevor noch der erste Spatenstich getan wird. Der Herr und Meister dieser vorsorglichen Stadtvater, der Abg. Lerroux, der allein zu ihrer Verteidigung im Parlament Berufene, erklärte zuerst, er sei über die Angelegenheit nicht im einzelnen unterrichtet, eine um so kläglichere Ausflucht, als er einige Tage vorher geprahlt hatte, sie aller Welt zum Trotz selbst aufs Tapet bringen zu wollen. Tags darauf versuchte er über Zahlen und Dokumente hinweg die Frage aufs politische Gebiet zu spielen, erlitt aber dabei so schmählichen Schiffbruch, daß der Ministerpräsident Canalejas weislich jede Gemeinschaft mit diesem Geist heroischer Beutelschneiderei unverblümtablehnte. Ober jedoch wagt, die ganze Gebarung unseres sozialdemokratischen Stadtparlamentes unter die amtliche Lupe zu nehmen, ist nach dem Wohlwollen, das er dem Abg. Lerroux bisher bewiesen hat, sehr fraglich. Immerhin ist die leidige Sache ein dicker Tropfen Gift mehr in dem herben Kelch, den ihm seine republikanischen, sozialistischen und ferreristischen Bundesgenossen täglich kredenzen, seitdem er von ihren Gnaden die Macht empfangen hat.— Infolge der Debatten in der Kammer über die Führung der Amtsgeschäfte des Munizipalrates von Barcelona, wo die Radikalen die Mehrheit haben, vollzog sich auch der Bruch zwischen den Gruppen der Radikalen, Republikaner und der Sozialisten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Holweide, 21.2ez.1910. Kurzen Prozeß hat der Turnverei n Schweinheim=Schnellweide mit seinen„rot" angehauchten Mitgliedern gemacht. Der zum zweiten Male gestellte Antrag, den Verein in einen sozialdemokratischen Arbeiterturnverein umzuwandeln()), wurde mit Mehrheit nicht nur abgelehnt, sondern auch gleichzeitig beschlossen, daß diegenigen Mitglieder, die noch einmal einen derartigen Antrag zu stellen wagen, als ausgeschlossen aus dem Verein zu getten haben.
0 Dellbrück, 21.2ez.1910. Bei einer heute nachmittag hier abgehaltenen großen Treibjagd spürte man im Walde ein großes Diebeslager auf, das Kleidungsstücke, Schuywaren, Handwerkszeug und sonstige Sachen barg. Die vorgefundenen Schuhwaren und Handwerkszeug wurden von einem hiesigen Schuhmachermeister als sein Eigentum anerkannt.
Zündorf, 22.Tez.1910. Am Abend des 14. November kam der Brauereiarbeiter L. aus Porz von der Zundorfer Kirmes auf der Chausser daher, um heim zu gehen. Im Dunteln lief der Fabrikarbeiter K. gegen die Frau des Vorgenannten, die mit Schaubudengewinnen daherkam. Es gab kurzen Wortwechsel, worauf K. den L.„Pimok“ nannte. Plötzlich zog K. einen Revolver und feuerte einen Schuß ab; die Kugel traf den L. am Arm. Tas Ehepaar entlief dann und K. schoß noch verschiedene Kugeln auf die Leute ab. Im Torf wurde K. oann weidlich geprugelt und darauf verhaftet. Er will die Waffe scharf geladen mit sich geführt haben aus Furcht vor den Italienern in den Kantinen; er erhielt von der Strafkammer Köln sieben Monate Gefängnis und 30 M. wegen verbotenem Waffentragens.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Der Stadtverordnetenversammlung sind für ihre heutige Sitzung noch mehrere Vorlagen, darunter zwei von erheblicher Bedeutung, zugegangen, nämlich eine Vorlage beir. die Verlängerung der Bahn Köln—Brück bis Bensberg(vergl. den betreffen en Artikel auf Seite 4 der vorliegenden Ausgabe), und eine weitere, die die Bereitstellung von Mitteln für eine Meldestelle der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke in der Lützowstraße, ferner für eine Gasrohrleitung von Severnstraße, Ecke Wall, bis Südbrücke linksrheinisch und von da rechisrheinisch bis zur Kalker Hauptstraße und für den weiteren Ausbau der Gaswerke verlangt. Für den zuletzt genannten Zweck sind allein 2,3 Millionen Mark notwendig. Ferner soll noch Beschluß gefaßt werden über die Uebernahme des Fehlbetrages des diesjährigen Musikfestes.
Neues
aus Köln
O Auf offener Straße erschossen.
* In der vergangenen Nacht gegen.15 Uhr geriet auf der Hohestraße der 30jährige Bufettier Gustav Kunzendorf aus Metzdorf, hier Mariengartengasse wohnend, mit dem 25jährigen Blumenverkäufer Nik. Hasport, Rothenberg 15 wohnhaft, in Wortwechsel. Kunzendorf zog einen Revolver und gab auf Hasport einen Schuß ab; Hasport brach tot zusammen.
Im einzelnen erfahren wir noch: Der erschossene Blumenhändler Hasport vom Rothenberg war ein der Polizei bekannter Zuhalter. Er und der Täter haben mit anderen Personen zusammen heute nacht in einer Wirtschaft am Rheine gezecht. Als der Bufettier und frühere Zapfjunge Kunzendorf sich entfernte, folgte ihm Hasport, wie man annimmt, um mit ihm„abzurechnen“. Der Grund der Spannung zwischen den beiden ist bisher nicht zuverlässig bekannt geworden; es besteht die Vermutung, daß eine Frauensperson den Streit verursacht hat. In der Salomonsgasse holte Hasport den Kunzendorf ein und drohte, ihn in ein Schaufenster zu werfen. Kunzendorf ergriff daraufhin die Flucht und wollte in einem vielbesuchten Lokale an der Hohestraße Schutz suchen. Der Portier wies ihn aber ab. Inzwischen hatte Hasport den Flüchtenden eingeholt und trat ihm entgegen. Nun zog Bufettier Kurzendorf seinen Revolver. Gleich darauf krachte ein Schuß und Hasport sank tödlich getroffen zu Boden.
Kunzendorf erklärte bei seiner Vernehmung, er habe nicht schießen, sondern seinen Gegner durch Vorhalten des Revolvers nur abwehren wollen. Gegen seinen Willen habe sich dabei die Waffe entladen. Jedenfalls scheint festzustehen, daß Kuntzendorf in Notwehr gehandelt hat. Ob er die Notwehr überschritten hat, wird die Untersuchung ergeben müssen.
Der=Berichterstatter meldet:
Die Kugel war dem Hasport ins Herz gedrungen, so daß der Tod sofort eintrat. Der Täter wurde von Vorübergehenden ergriffen und der Polizei übergeben. Die Leiche ließ die polizei nach Melaten schaffen. Infolge der Bluttat entstand auf der Hohestraße alsbald trotz der späten Stunde ein großer Menschenauflauf.
Der erschossene Hasport unterhielt zusammen mit seiner Ehefrau auf dem Rothenberg ein beruchtigtes Haus. Noch gestern ist der Getötete vom Schoffengericht wegen Kuppelei zu 2 Monaten Gefängnis verurteilt worden. Sein Leumund war der denkbar schlechteste.
A. Auszeichnung. Anläßlich ihrer Versetzung in den Ruhestand wurden dem charakterisierten Polizeiwachtmeister Halbsgurh das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem Kriminalschutzmann Hennes das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen.
Der Weihnachtsverkehr auf den Bahnhöfen nimmt nun täglich größeren Umfang an. Sehr stark wird er wohl am Samstag werden. Für Bewaltigung des riesenhaften Andranges sind seitens der Eisenbahnverwaltung umfassende Maßnahmen getroffen. Fur den hiesigen Hauptbahnhof sind allein 189 Sonderzuge vorgesehen. Ueber 600 Militarurlauber sind gestern nachmittag in einem Sonderzuge vom Hauptbahnhofe nach Saarbrücken befördert worden, ferner fanden erwa 1000 Urlauber als Eilguttransporte in neun Personenzügen nach Koblenz, Trier, Krejeld, Nachen, Elberfeld und Hagen Beförderung. 14 Sonderzüge mit über 6500 Militärurlaubern der Garnisonen St. Avold, Hagenau, Straßburg, Zabern, Bitsch, Saarburg, Metz und Berlin kamen in vergangener Nacht auf dem hiesigen Hauptbamnhof an. Der größere Teil der Urlauber verblieb hier, der andere Teil wurde in neuu Sonderzügen über Duisburg und Elberfeld weiterbefördert.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. bis zum Höchstgehalte von 2100.; Brauweiler, Landkreis Köln, Rheinische Provinzialarbeitsanstalt, Aufseher, Gehalt 1200 M. bis 1800.; Duren, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 90 bis 100 M. monatlich bei einem Anfangsschreibloynsatz von 8 Pfg. für die Seite; Herchen Gemeinde, Polizeisergeant, 1200 bis 1800 M. Gehalt.
Um mustergaltige Bäckereibetriebe kennen zu lernen, weilte gestern in Koln eine Kommission bestehend aus sieben Bäckermeistern unter Leitung des Hrn. Heuri Kelemann, Sekretär des Backerverbandes in Budapest. Im Auftrage und auf Kosten der ungarischen Staatsregierung befand sich Dr. ing. Wilhelm Misangyi, Spezialingenieur der mechanischen Technologie, Ingenieur der königlich=ungarischen Staatseisenbahnen bei den Backermeistern. Die Kommission stieg im Monopol=Hotel ab, wo sie von dem Vorstand der Kölner Bäcker=Junung empfangen wurde. Nach einer Besprechung der hiesigen Verhältnisse im Bäckereigewerbe, wurde eine Besichtigung der Betriebe des Obermeisters Merzenich, des Vorstandsmitgliedes Stöter, Schuldergasse, sowie der Brotfabrik Hermanns vorgenommen. Die Herren bemerkten, daß die hier üblichen, bewährten Systeme in Ungarn kaum bekannt seien, die ungarischen Bäckermeister seien sehr konservativ und für Neuerungen schwer zugänglich. Von Köln aus fuhren die Mitglieder der Kommission üder Nurnberg ihrer Heimat zu.
Einen Selbstmordversuch halte belanntlich der Notar Guntzer aus Kempen hier in einem Hotel verubt, indem er sich eine Kugel in die Brust schotz. Guntzer sollte wegen Unterschlagung großer Summen verhaftet werden. Er wurde jetzt aus dem Burgerhospital als geheilt entlassen und dann in Untersuchungshaft genommen.
a Eine Benzinlampe explodierte in einem Hause auf dem Hohenstausenring; ein Mann erlitt dabei schwere Verbrennungen im Gesicht und an den Handen, man brachte ihn ins Burgerhospital.
9 Ein folgenschwerer Fall auf dem Kinderspielal.
Vor ein paar Tagen rannte auf dem Spielplatz im Sionzt#gl fünfjähriger Knabe eines Arbeiters aus der Spulmannsgasse. ein etwa 15 Jahre altes Mädchen. Das Mädchen stießg!“ Zegen böse Absicht dabei zu haben, den Knaben von sich, der ede Kopf gegen einen Baum bzw. dessen Schutzgitter fiel.####n ist tags darauf gestorben. Die Leiche des Knaben wur der Königlichen Staatsanwaltschaft beschlagnahmt und gest. deren Veranlassung von der elterlichen Wohnung ins Leichen auf dem Südfriedhof gebracht.— Von anderer Seite mir meldet, daß der Knabe von einem Spielkameraden gegen den## geworfen worden sei.
In einem Wutanfall schlug im Gefängnis am Klingeloi
ein Gefangener mit der Hand eine Fensterscheibe entzwei; er schnnt sich dabei die Pulsader durch. Der Schwerverletzte wurde mitte;
Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht.
k Dom Hund ins Wasser gerissen. Heute vormittag spiestzwei Knaben im Alter von fünf bis sieben Jahren in der Ra#der Mülheimer Schiffbrücke mit einem großen Hund. Der 5 sprang plötzlich mit einem mächtigen Satz ins Wasser und riß ein
der Knaben mit sich. Der Knabe wäre sicher ertrunken, wennnich
des Weges kommender Mann den Vorfall bemertt uno den dem Strom entrissen hätte.
∆ Im Freisaal des Kölner Local-Anzeigers, straße 37, ist der Bücherei neu einverleibt worden und steyen allgemeinen Gebrauch bereit das Adreßbuch des Kreises Geldern## Es enthält das vollständige Adressen=Verzeichnis der Bürgermeisterein Geldern, Aldekerk, Capellen, Hinsbeck, Issum, Kevelaer, Nenker Sevelen, Veert, Wachtendonk, Walbeck, Weeze, Winnekendont,
der kleineren Gemeinden.
Kirchliches.
9 Dom. Am Samstagabend wird zur Vorfeier des Weihna##, festes von—7 Uhr von den Domtürmen feierliches Geläute, an demaug die Kaiserglocke beteiligt ist, erschallen. Am ersten Feiertage werd###e ersten drei heiligen Messen morgens um 5 Uhr gelesen, dam## Hr. Weihbischof Dr. Müller das erste Hochamt zelebriereg u
7 Uhr ist Pfarrhochamt, um.30 Uhr wird der Herr Kardina feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Um 5 Uhr nachmittag feierliche Komplet; am zweiten Weihnachtsfeste hält Hr. ubischof Dr. Müller morgens um.30 Uhr das feierliche Ponti#, amt; um 5 Uhr ist Komplet. Sämtliche Altarschreine sind an beiden Festtagen geöffnet. Die elektrische Beleuchtung des Enn# wird morgens und abends in Wirkung gesetzt.
* Kölner Arbeitsmarkt im November.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die seit September beobachtere Aufwärtsbewegung der Besti tigungsverhältnisse hielt auch während der Berichtszeit am zwar sowohl für die männlichen wie die weiblichen Arbeiter. 2 Zwangskrankenkassen zahlten am 1. Dezember 131 401 Mitzlie# gegen 130 236 am 1. November, das sind 1163 oder.83 Prozu mehr. Allerdings stieg gleichzeitig die Zahl der erwerbsung## Kranken von 3884 auf 4115, sodaß am 1. Dezember 127280— sonen In Arbeit standen gegen 136 354 am 1. November, o. h. au 1000 Einwohner 246,4 gegen 245,6, wäyrend die betreffende Zul am 1. Dezember der beiden Vorjahre 229,7 bzw. 232,6 betrug.
Von den einzelnen Kassenarten hatten gegen den Vormonat d# Ortskrankenkassen einen Zuwachs von 703, die Betriebskrankenkassen von 292 und die Innungskassen von 86 Versicherungspflich. tigen zu verzeichnen. Im einzelnen kam dieses Mehr bei den Ort# krankenkassen besonders den Kassen für die in Fabriten usw. un für die im stehenden Gewerbebetriebe beschäftigten Personen zugur während von den Innungskassen hauptsachlich die Krantenkasse der Wirteirnung den im Vormonat erlittenen erheblichen Verlunt sa# wieder ausgleichen konnte. Bei den Betriebskrankenkassen erfolgt der größte Zugang aus dem Baugewerbe mit 121 Versicherung pflichtigen; darnach folgte die Textilindustrie mit 49, das Hanoe gewerbe mit 37, die Industrie der Nayrungs und Genußmittel m 25 usw.
Nach den Tätigkeitsberichten der größeren Arbeitsna# weise ist entsprechenb der Jahreszeit die Zahl der offenen Stele etwas zurückgegangen, die der Arbeitsgesuche dagegen gestiege So wies die allgemeine Arbeitsnachweisanstalt in ihrer mam lichen Abteilung— einschließlich der aus dem Vormonat uon nommenen—1409(gegen den Vormonat— 90) offene Stellen 526 (+ 424) Arbeitsgesuche und 1320(—144) Vermittlungen auf. i einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachwet betrug die Zahl der arbeitsgesuche für mannliche Personen## gegen 6706 im gleichen Monat des Vorjahres, d. h. 506 oder Prozent weniger, die der offenen Stellen 2192 gegen 1912, d. 270 oder 14,1 Prozent mehr. Die Zahl der Vermittlungen von 1707 auf 1859, das ist um 152 oder 8,9 Prozent. Auf Arbeitsgesuche entfielen im Berichtsmonat 35 offene Stellen 30 Vermittlungen gegen 29 bzw. 25 im November des Vorjah#t
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiter- und Handlungsgehul verbande geht hervor, daß Fälle von Arbeitslosigl auf 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbein 2,4(im November 1909:.4) mit einer Durchschnittsdauer, Berichtsmonat von 15,3(16,3) Tagen, bei den Handlungsgehm .9(1,3) mit 25,3(30,8) Tagen, bei den Bäckern und Kond## 15,3(9,6) mit 7,2(10,6) Tagen, bei den Transportarbeinn (5,3) mit 7,2(6,5) Tagen usw.
Weihnachtsfeiern.
Der Eisenbaha-Asststenten-Verband, Ortsvere#### beging am 18. d. M. im Vittoriasaale seine diesjährige Weiat feier. Die Beliebtheit, deren sich die Veranstaltungen des erfreuen, fand ihren Ausdruck in dem Besuch von annähers## Personen. Mitglieder und Gönner des Vereins harten in un nütziger Weise den musicatischen Teil übernommen und unter der Leitung des Hrn. Eisenbahn=Obersekretärs Faust 90 Eisenbahn=Overassistenten Preußer besonders mit dem Tongen Fröhliche Weihnachten von Kodel reichen Beifall. Etwas artiges wurde durch ein von Hrn. Garten eingespieltes orchester geboten, das mit acht Violinen, Harmonium= und begleitung das Festspiel In der Christnacht von Hanekamps vollendet zu Gehör brachte. Den Taktstock schwang der sieben#ts Ernst Garten mit großem Verstanonis. Das Theaterspiel*## und Gretel bei dem Weihnachtsmanne wurde von 13 Kindern und lebenswahr zur Aufführung gebracht. Alle Darote## fanden freundliche Aufnahme und warmen Beifall. Den erreichte das Fest, als der Weihnachtsmann seine Schar und sie, 360 Köpfe stark, zur Bescherung führte. Gleichzeilig enran die Damen 250 Geschenke erteilt.
Aus dem Bergischen Land.
0 Berg.-Glaobach, 22 Dez.1910. Der katholisch“ 1. sellenverein feiert am 26. Dezember 1910, abends im großen Saale von Bock seine diesjährige Weihnact“ U. a. gelangt das vieraktige religiöse Schauspiel Des 9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Donnerstag, 22. Dezember 1910.
Seite 3.
500 junge
GANSE
Pfund 68.
Pomm. Gänserand 85: Junge Erbsen
Pfand.8
Frankf. Gänse Pand 903 Pomm. Enten Pfnd 953 Truthühner
entdarmt.."*„
Truthähne
entdarmt***
Fleischige Hähne Ptund 753 Schwere Suppenhühner
Pfund 90 3
Junge Kapaune
Stück von.50 an
2 P. 35 38 59 653 Schnitt- und Brechbohnen 2 Pfd. 30 und 35·5 Schnittspargel
2 Pra. 78 90 3 und.20 Stangenspargel
2 Pfd..20 und.45
Frische Waldhasen
mittelschwer von.50 an
extra schwer von.50 an
. II
Ehrenstrasse 69
Tel. 2584.
Praktische Weihnachts-Geschenke!
L
D
II
II
m Werkzeugschränke Rollschuhe
Werkzeugkästen Schlittschuhe
Laubsägekästen Kerbschnitzkästen
II. in allen Grössen und Preislagen billigst.
u Julius Krewerth
= Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
— Fernsprecher 7359.—
I
Am Freitag, den 23. Dezember 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden:
Zwei Hobelbänke, zwei Schreibtische, ein Vertiko, ein gr. Bild, drei Kron leuchter, ein Kleiderschrank in Eichen, zwei Nachtschränkchen, ein irischer Ofen, eine Näh maschine, ein gr. Tisch, ein Regal, zwei Sofas, eine Kopierpresse, eine Briefwage, eine Hängelampe, ein Büchergestell und verschiedene andere Möbel.
p* Wiegand,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
5
eihnachtsKasen!
frische Zufuhr in prima Mast- und Fleisch
ferner: Poularden, Enten, Ka
paunen, Truthähne und-Hühner, junge Hahnen. Tauben, Suppen-, Ragout-Hühner.
garantiert nur frischgeschossene, ganz und zerlegt,
-Pfeffer per Pfund 75 Pfg.
Wilde Kaninchen per Stück M. 1,20.
Rehrücken, Rehkeulen, Schulter,
Rehragout per Pfund 50 Pfg.
FFischgeschossene Fasan-Hähne und-Hühner, Birk-Hähne,-Hühner, Schnepfen. Auf Wunsch alles kostenlos bratfertig.
Fost- und Bahnsendungen Verpackung gratis. Spezialjät nur in Wild u. Geflügel.
Hänsen Kasen
Telephon 10920
Bonnerstr. 9,
38 Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal=Anzeiger das II 9880 geeignetste Organ. SSSO“
Zigarten-Präsenthischen
in 25 u. 50 Stück Pack. empf.
Carl Kuth
Waisenhausg. 20. Fernspr. 8136.
Am Freitag, den 23. Dez 1910, vormittags 10 Uhr, sollen Riehlerthal Nr. 29 versteigert werden:“
1 Küchenbüfett, 1 Sekre tärschrank, 1 Waschkom mode, 1 viereckiger Tisch
1 Anrichte, 1 Nachtkom mödchen, 1 Bett. 1 Klei derschrank, 1Kronleuchter 1 Tannenbrett, 8 Bilder diverse Möbel als: Stühle Tische, Etageren, Koffer, Kasten, Sessel, Porzellan u. dergl. m.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Dez
1910, vormittags 11½ Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Laben=Einrichtung in Marm., Eisschränfe, Schreib pulte, 1 Partie bessere Mobillen und 1 große Partie Nolonialwaren
b. Bettstelle, Waschkommod Damenschreibtisch usw
c. Schreibtisch, Lagertisch Dezimal=Wage
fl. 2 ant. Schränke und 1 Partie bessere Mobilien.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23 Dez. 1910, vormitt. 11 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert
werden:
1 Band Original=Me thode Tonssaint=Langenscheidt, 1 Bücherbrett mit 21 Bänden Meyers Konversations=Lexikon, drei Schreibtische, 1 Pianino 2 Sofas, 1 Tisch, 1 Damen schreibtisch, 1 Sofatisch.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln:
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Dez. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Antoinettetisch, Halbtisch, Bilder, Schneidernähmaschine, Teppich. Lauck,
Gerichtsvollgieher in Göln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Dezember 1910, vormitt. 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sessel, 3 Schreibtische, 2 braune Wallache, ca. 7 Jahre alt.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Modernste
Herren-Paletots, Ulster, Anzüge
aus den feinsten Stoffen, einreihige und zweireihige hochschicke Fassons, Ersatz für Maß, prachtvolle dunkle und helle Muster, für jeden, auch stärksten Herrn passend, jetzt zum Aussuchen
23.s2833
Wert bis 65 Mark.
Engros-Haus u. Rnabenbekleid.
Königstrasse 5. m ½mähle
im Ensroslager.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 25. Dez. 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen 1. zu Cöln im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa und 1<space> S p i e g e l<space> m.<space> S c h r a n k,<space> 2. nachmittags 3 Uhr zu
Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstr. 155: 1 Brockhaus=Lexikon, 1 Nähmaschine. Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. 23
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Cöln, Glocken gasse 8, versteigert werden:
a. 1 Papierschneidema schine, 1 Pappschere, b. 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1Trumeauspiegel, 1 Büfett in Rußbaum.
Walbroel,
Gerichtsvollzieber in Cöls. d
5
PHÖNIXGASANZUNDER
..0 0—
’Nit schrem Pyrophor-Zündstein
Vollkommenster sutomatischer I Anzünder für Gaslampen U. Kochapparate.
N zunder sicher schnellu gelahnas 11 Voewreicht billg im Gebrt uch
Am Freitag, den 23. Dez. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Wirtschaft Badorf in Rondorf versteigert werden:
1 Federwagen und 1 Kommode.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Dez. 1910, nachmittags 2 Uhr,
werden zu Frechen im Pfand lokal Zur Glocke versteigert:
Eine Partie Herren=, Damen= u. Kinderschuhe. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, ollen zu Worringen, Neuzerstr. 38 versteigert werden:
eine Ladeneinrichtung. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Fast neues
Grammophon
m. Geldeinwurf, Neuwert ca. 230.4 sehr billig zu verkaufen. Bantaleonswall 43. Etg.
Achtung!
Stativ=Aparat 13 18. pass. für Weihnachtsgeschenk. sehr billig zu verkaufen. Faber,
Mülheim, Wallstr. 121,1
Schönes Musikwerk
(Polyphon) mit 53 Platten preis wert zu verk. Hohe Pforte 10, Frau Granderatd.
Zampfmoschine,
O mit Kessel. 18 sofort zu verkaufen.
Schmitt, Sülz, Schleidenerstr. 8. II.
¼ ½ Pf., L. Inhalt,
I11
Ein zierliches Geschenk von bleibendem Wert.
Größen 35, 50, 75 und 100 cm.
Bedeutende Ersparnisse und bequeme Handhabung, daher sehr wichtig für Haushalt, Bureau und Geschäft. Nicht zu verwechseln mit minderwertigen Cereisenzündern
Haltbarkeit garantiert.
Ersatzzündsteine.
Taschenfeuerzeuge uud elektr. Taschenlampen
in allen Ausführungen.
Carl Jos. Schmitz
Weyerstraße 45.
*
Auskuuftstelle für Frauenberufe,
ußer dem Auskanft üb. Erwerdsmö glichkeiten, Ausbildungs= Antalten, Stellenvermittzungen, Wohlfahrtsanstaltenasw.
Sprechstande während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von 4- 5 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.—9
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Kölner Löcal-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An∆ seboté hundelte.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigen E teil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
R

Seite 4
Kolner Local-Anzeiger Nr. 300* Donnerstag, 22. Dezember 1910
Gänse n..72.78 0. 88 Hasen m.25.50
Hirschkeule..... Pfd..85
Hirschrücken. Pfd..85.95
Hirschblatt..... pfd..75
Hirschragout.... pfd..45
Kehrücken..... pfd..30
Rehbian...... pfd..80
Gänseklein..... Dfd..90
Apfelsinen 10 Stück .25 O. 3S.4S O. 55 Printen Pfd..40.50.70 SpekulatiusPfd. o. 500.70 0. 80
Für Präsentkörbe:
Gänsebrust, Gänseleber=Pastete, RheinRale, Tachs in dosen, Glsardin., Gabelbissen, Sprotten i. Gl, Bismarckheringe, Delikateßheringe, Mandarinen, Champagner, feine Wurstwaren, Kaviar, Hummer, Früchte in Gläsern, Tachsschinken, Camembert, Mayonnaise,
datteln......... Karton.58
Krachmandeln.... Pfund.90.20 Pralinés.. Pfund.80.00.40.00 Haselnüsse. Pfund.38.48 0. SS 0. 65 Walnüsse. Pfund.38.45 0. 65
1§l. ½ Fl.
Henkell=Trocken...50.50 Henkell=Sehr Trock..50.50 Henkell=Privat....50.00
Tiet
Kkt.=Ges. Hohe Straße
lversandabtellung).
Verlängerung der Vorortbahn Köln—Brück bis Bensberg.
In ihrer heutigen Sitzung wird die Stadtverordnetenversammlung sich mit einer Vorlage beschäftigen, die die Verlängerung der Bahn nach Brück betrifft und schon seit mehreren Jahren Gegenstand der Beratungen in der zuständigen Deputation war. Bereits in den 1890er Jahren war die Verwaltung der Stadt Köln dem Plan einer schmalspurigen Kleinbahn von Köln über Kalk nach Bensberg in Verbindung mit einer Kleinbahn von Bensberg über.=Gladbach nach Mülheim(Rhein) und Köln nähergetreten. Der Plan scheiterte. Darauf beschloß die Kölner Stadtverordnetenversammlung am 8. April 1903 den Bau der Bahn Köln—Brück. Dem Plan, die Bahn nach Bensberg fortzuführen, sollte erst dann näher getreten werden, wenn durch Zuschusse der Interessenten Gewähr dafür geboten würde, daß die Zuschüsse, die die Vorortbahn Köln—Brück erfordert, nicht vergrößert wurden. Die bisher beanspruchten Zuschüsse beliefen sich, wie wir in Nr. 347 mitteilten, bis jetzt auf 256 100 M.
Der Großgrundbesitzer H. Lautz in Honnef hat sich mittlerweile bereit erklärt, das für die Bahn nötige Gelände herzugeben, soweit die Bahn durch sein Eigentum geführt wird. Die Villenkolonie Frankenforst G. m. b. H. besitzt in den Gemarkungen Bensberg=Refrath 337 Morgen Gelände, das zu einer villenartigen Bebauung zu mäßigen Preisen hergegeben werden soll. Die Gesellschaft hat sich gleichfalls verpflichtet, das für die Bahn und deren Nebenbauten nötigen Gelände unentgeltlich herzugeben. Sie verpflichtet sich weiter, vom Tage des Vertragsabschlusses ab auf die Dauer von 22 Jahren zu den Betriebskosten der Bahn einen Zuschuß zu leisten in Höhe von 10 Prozent vom Verkaufspreise, mindestens aber 0,50 M. für jedes Quadratmeter, das von ihr oder den zurzeit noch im Grundbuche als Eigentümer eingetragenen Besitzern von dem im Vertrage genau bestimmten Gelände verkauft oder von ihr selbst zu Bauzwecken in Venutzung genommen wird. Ausgeschlossen sind nur diejenigen Grund tucke, die vor Inkrafttreten des zwischen Stadt und Gesellschaft vereinbarten Vertrages bereits durch notariellen Kaufakt abgeschlossen wurden. Indessen müssen mindestens 50 000 M. für näher bestimmte Flächen an die Stadt Köln geleistet werden.
Wenn die an Köln zu zahlende zehnprozentige Abgabe über 0,50 M. für das Quadratmeter steigt, dieses also höher wie zu 5 M. verkauft wird, werden auf den über 0,50 M. hinausgehenden Teil der Abgaben zunächst die Beträge ohne Zinsberechnung in Anrechnung gebracht, die die Stadt Köln bis dahin infolge der Mindestleistung von.50 M. für das Quadratmeter über die Grenze von 10 Prozent des Verkaufspreises hinaus erhalten hat Nach erreichtem Ausgleich sollenjder Stadt Köln die zehn Prozent Abgaben unverkürzt zufallen.
Nach Ablauf des zweiten Jahres von dem Tage des Vertragsabschlusses ab sind von der Gesellschaft auf die Dauer von zwanzig Jahren mindestens 10000 M. jährlich an die Stadt zu zahlen, auf welche die im Laufe des Jahres jeweils gezahlten Abgaben ohne Aufrechnung von Zinsen verrechnet werden. Sicherheit soll durch Eintragung einer Sicherungshypothek von 100000 M. und Stellung einer Bankbürgschaft von 50000 M. geboten werden.
Auch die Gemeinde Bensberg verpflichtet sich, das erforderliche Bahngelande innerhalb ihrer Gemeinde unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, soweit dies nicht bereits von anderer Seite geschehen ist. Außerdem zahlt sie während sieben Jahren jährlich 2000 M. Zuschuß.
Der gesamte von den Interessenten gewährte Zuschuß stellt sich wie folgt: Gemeinde Bensberg: Grunderwerb 60000., sieben Jahre Zuschuß in Höhe von je 2000— 14000., Grundflache von H. Lautz 8100., Villenkolonie Frankenforst: Grundfläche 12000., Abgaben des Verlaufspreises mindestens 50 Pfg. das Quadratmeter verkaufter Grundflächen und mindestens 10 000 Mark das Jahr oder 220000 M. als Minimum und 350000 M. als Maximum. Zusammen 314 100 M. im Minimum und 444 100 Mark im Maximum.
Die Baukosten für die 6,25 Kilometer betragende Verlängerung sind auf 760000 M. veranschlagt, die Einnahmen auf der ganzen Linie Köln=Bensberg auf 228 135., die Ausgaben auf
298428 M. Der Zuschuß, der heute auf der Linie Köln—Brück 74 675 M. erfordert, soll nach Inbetriebnahme der verlängerten Linie nicht höher werden, sondern um 4382 M. zurückgehen.
Die Linienführung ist wie folgt gedacht: Die Bahn wird von der jetzigen Endhaltestelle Brücker Schießplatz in gerader Linie nach Osten geführt, geht bei Buchenkemp in das Gebiet der Bürgermeisterei Bensberg und verläuft zwischen Fürvels und Lustheide in etwa 500 Meter Abstand von der Landstraße Köln—Brück und überschreitet bei Kilometerstein 71 den Frankenforstbach. Die Straße Lustheide Refrath wird in der Nähe des Ortsteils Fürvels gekreuzt; von da wendet sich die Linie in nordöstlicher Richtung zur Staatsbahnlinie Berg. Gladbach—Bensberg. Bei der Oberförsterei überschreitet sie die Provinzialstraße und erreicht„bei den Pehlen“ die Endhaltestelle.
G Reinzuwaschen
versucht die Rheinische Zeitung ihre Genossen in Baden. Diese hatten bekanntlich bei der jüngsten Reform des Badischen Einkommen steuergesetzes dem kleinen und mittleren Mann eine große Steuerlast auferlegt und einen Schonungsantrag des Zentrums niedergestimmt, um nur ein lieb Rind
bei der Regierung und dem Großblock bleiben zu können. Das Blatt glaubt einen besonderen Trumpf ausspielen zu können, indem es darauf hinweist, daß die badische Sozialdemokratie einen Antrag gestellt habe, demzufolge alle Einkommen bis 1400 M. von der Einkommensteuer befreit sein sollten. Die Sozialdemokratie hat aber den eigenen Schonungsantrag (Einkommen bis 2600 M. von jeder Steuererhöhung zu verschonen)
sofort zurückgezogen,
als die Regierung die Stirn runzelte und die Liberalen nicht mitmachten. Man traut also wohl der Sozialdemokratie nicht so viel Energie zu, um obigen radikalen Antrag auf Steuerbefreiung zu vertreten. Das ganze war nur ein Blender,
um die zu täuschen, die nicht alle werden. Und wenn die Rheinische Zeitung sich damit brüstet, daß die badischen„Genossen“ es erreicht hätten, daß die Arbeiter bei Einkommen bis zu 2000 M. die Beitrage zu Kranken=, Unfall=, Invalidenversicherungs= und Pensionskassen, wenn sie auf Grund eines Gesetzes oder einer Lohnordnung bezahlt werden müssen, an ihrem Einkommensanschlage in Abzug bringen dürfen, so ist das nur teilweise richtig. Nur den Eisenbahnarbeitern wollte der Antrag der Genossen diese Vergünstigung geben; der Zentrumsabgeordnete Neuhaus war's, der beantragte, dieses Abzugsrecht
allen Arbeitern,
auch denen im freien Gewerbe zu gewähren, und nicht bloß für gesetzliche, sondern auch für auf Grund des Arbeitsoder Dienstvertrags zu leistende Beiträge. Außerdem war es kein Sozialdemokrat, sondern der Zentrumsabgeordnete Wittemann, der beantragte, daß ein Arbeiter, der nicht am Ort seiner Werkstatt wohne, die Ausgaben, die ihm für die Fahrten zur Werkstätte oder zum Arbeitsplatz entstehen, am Einkommen in Abzug bringen darf.
Im übrigen scheint die Rheinische Zeitung an den Besteuerungsgrundsätzen nichts zu tadeln zu haben, die der badische Großblockdirektor, der sozialdemokratische Abgeordnete Frank, am 17. August 1910 in einer Rede in Heilbronn aufstellte, wo er ausführte(Neckar=Echo Nr. 191):
Für die Bürgerlichen ist das ein schlechtes Budget, das ihnen hohe Steuern bringt. Für uns dürfte das Gegenteil zutreffen.“
Also:„Hohe Steuern“, für Bürgerliche ein„schlechtes Budget",
für die Sozialdemokratie aber„das Gegenteil". Also: J. mehr Steuern, je mehr Lasten, desto zufriedener ist di Sozialdemokratie.
Und die
glauben noch anderen ernsthaften Steuerpolitikern Vorwürfe machen zu dürfen.
* Ein abgetanes Märchen. Das Organ des sozialdemokratischen Landarbeiterverbandes hatte in Nr. 9 die Behauptung aufgestellt, daß Dr. Heim in einer Versammlung in der Nähe von Straubing den Ausspruch getan:„Magermilch ist gut für Dienstboten und für die Säue.“ An der Sache war selbstverständlich kein wahres Wort. Dr. Heim hat infolgedessen Klage gegen den verantwortlichen Redakteur des Landarbeiter erhoben. Die Angelegenheit wurde durch einen Vergleich folgenden Inhalts erledigt: Hr. Redakteur Fritz Faaß bedauert, dem Privatkläger Dr. Heim in Regensburg den Ausspruch nachgesagt zu haben:„Magermilch ist gut für Dienstboten und für die Säue.“ Er erklärt, sich davon überzeugt zu haben, daß der Privatkläger diesen Ausdruck niemals gevraucht habe. Hr. Redakteur Fritz Faß gestattet, daß dieser Widerruf aus seine Kosten einmal im Landarbeiter, im Dienstbotenblatt in Regensburg, in der Münch. Post und im Bayer. Wochenbl. in München veröffentlicht wird. Er trägt die Kosten des Privatklageverfahrens einschließlich der erwachsenen Auslagen des Privatklägers.
von Nah und Fern.
** Dresden, 20.Dez.1910.(Drahtb.) Die Persönlichkeit des Ein brechers, der gestern aus dem Schaufenster eines Juwelier geschäftes Schmucksachen raubte und auf der Flucht sich erschoß, ist festgestellt worden. Es handelt sich um den Referendar Dr. Friedrich Richard Paul.
** Eine neue Stiftung Rockefellers.(Drahtber.) Chicago, 21.Dez.1910. Rockefeller hat für die hiesige Universität 10 Millionen Dollars gestiftet. Die gesamte Schentung Rockefellers für die Universität beläuft sich nunmehr auf etwa 35 Millionen Dollars.
Zur Kurzweil.
*<space> N o c t u r n o.<space> F r a u<space> E r n s t<space> N e u m a n n<space> f ü h r t<space> i h r e n<space> a n g e t r u n k e n e n<space> Mann nach Hause. Frau Krause:„Nanu, Frau Neumann, Sie
machen sich da wohl'nen Spaß?“— Frau Neumann:„Nein, es ist mein voller Ernst!“
Sprechende Papageien, gut singende Kanarienvögel, singende chinesische u. brasilianische Nachtigallen, reizende Zwergpapageien, in den verschiedensten Arten, sprechen lernend,
liebliche bunte Prachtfinken.
Grossartige Auswahl. Billigste Preise.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Gustau Voss, Hofieterant,
Neumarkt 1, an der Schildergass“.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&amp Donnerstaa. 22. Dezember 1910
Seite 5
Aus meinen Fischereien empfehle
lebende Schleien und lebende Aale lebende Forellen, Winter-Rheinsalm Täglich frische Zufuhr von
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto Cöln
nur vom gansen Hasen pfund 70 pfg.
a. frisch geschossene
Wildkaninchen
Primissima englische Natives u. helländ. Austern
che Verzinsung
Bis auf weiteres werden Einlagen von 2000 M. ab bei Festlegung auf 2 Jahre für diese Zeit mit
Nur ausgesucht hochf. ungesalzenen Kaiser-Malossol Feinstes Tafelobst u. sämtliche frische franz. Gemüse alle Sorten Käse.
*9 Wildhandlung,
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
Kaufen Sie nur Niedersteinsche
für das Jahr verzinst
Hetagcieste
Gummitischdecken
für Küchentische u.
∆ a Anrichten,
Gummibetteinlag.,
∆ Wachs= u. Gummituchschürzen
Linoleum, Capeten,
Weihnachtsgeschenkel
Grosse Auswahl in: 1
##A Parometern
S Theatergläsern Wn
Feldstechern Wii
Pintener. A
Lorgnetten
Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren, Köln, hb.: Gustan Funke.
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Linkrusta, echt u. imitiert. Alles Neuheiten, konkurrenzl. billig, 100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern.
Remscheid
E. Altermarkt,.Taschenmach.“9
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Geroonstr. 16. Tel. M.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heleswasserepparate In Betrieb. Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
300 Paletots
Adele Hollmann
Stickerei=Geschäft
zum Kauf u. zur Miete Stimmen u. Reparaturen
an Pianos, Flügeln, Harmoniums und Orchestrions.
Rund Klaviertechnik. P. Dund und Stimmer
Mauritiuswrall 99-ppstder;
große Auswahl, neu u. getrag., in allen Größen, hell u. dunkel, bis zum f. Ulster 10-15-20=25-30-38M, prima Stoffe, f. Arbeit Posten Anzüge, nur feine Sachen in allen Größen 10-40MK. Gehrock=Anzü e, tiefschwarz, 28 40.K. Hosen-12.4
Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gertrudenstraße 23
keltestes optisches Geschäft Kupfergasse 18—20. Fernspr. 10578. a,
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller d
schönes Weihnachtsgesch. Kanarienhähne
St. Seifert), gute Sänger, billigst bbzugeben. P. Koch, Köln=Lindenthal, Klosterstr. 30.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Annostr. 86. anzumelden.“
Leichte Kinderhandarbeit
Erfolgreich und bistig sind die
Brilläntringe IE Gewicht## A Prima Werke Reizend..““ in Silber##4ASrosse
sehr vorteilhatt Gravur gratis langjähr. Garantie n Neuheiten Esssan und Alpaka Preislagen
pfiehlt Jac. Eschweiler, Juwelier, Breitestrasse 67, Fernruf 5627
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dez. 1910
Doris strich sich aufatmend über das Haar, das infolge des Hindurchschlüpfens etwas zerzaust war, und fühlte eine peinvolle Beklommenheit in sich aufsteigen, als sie Swensitzkys eigentümlich flimmernde Augen auf sich gerichtet sah. Sie suchte Herrin ihrer Bangigkeit zu werden, und sagte mit schroffer Betonung:„Der Ball ist nicht zu finden, wir wollen zurückgehen.“
Swensitzky hatte seinen hastigen Gedankengang abgeschlossen. Wie Blinkfeuer waren ihm die Vorstellungen „günstige Gelegenheit“ und„Aussprache herbeiführen" durch den Sinn gezuckt. Er lächelte Doris an und vertrat ihr mit einer bittenden Gebärde den Weg, als sie sich entfernen wollte.„Gnädiges Fräul in, auf ein kurzes Wort, bitte!“
Sie blieb in abweisender Haltung stehen und sah ihn mit kalten Augen an.
„Nicht diesen Blick, bitte, Fräulein Doris! Ich möchte, daß Sie mich freundlicher ansehen.“
„Ich wüßte nicht, was mich dazu veranlassen sollte, Herr von Swensitzky," erwiderte sie formell.
„Aber wenn ich Sie sehr darum bäte? Wenn mir nun viel daran gelegen wäre, daß Sie es tun? Würden Sie es dann tun?"
Sie wollte ein hartes„Nein!“ entgegnen, vermochte aber keinen Laut über ihre Lippen zu bringen. Eine heiße Angst verhinderte sie am Sprechen.
Er deutete ihr Schweigen zu seinen Gunsten und schlug einen wärmeren, von leise sich aufreckender Leidenschaft durchz tterten Ton an, der ihr alles Blut aus dem Gesicht scheuchte und ein Flirren vor ihren Augen tanzen ließ. Sie trachtete, zu fliehen, und vermochte doch keinen Schritt zu tun. Sie wollte einen angstvollen Schrei ausstoßen, aber ihre Stimme versagte den Dienst. Seine Blicke schienen alle Willenskraft in ihr zu bannen, auszuschalten, es war, als ginge von ihnen eine hypnotisierende Macht aus, der sie sich willenlos unterwerfen mußte.
Er griff nach ihrer schlaff herabhängenden Rechten, die kalt, eisig war, als sei kein Leben in ihr, und führte sie an seine Lippen. Sie duldete es, als wünsche sie das
so, und hörte wie im Traum:„Sie sind überrascht, Fräulein Doris, ich sehe, daß meine Worte Sie erschreckt haben. Ich will Ihnen Zeit lassen und Sie heute nicht drängen. Oder wollen Sie mir heute schon ein entscheidendes Wort sagen?“
Er hatte sein Gesicht dem ihren zuletzt dicht genähert. Wer sie jetzt beobachtete, mußte ein zärtliches Liebespaar in ihnen vermuten, das im nächsten Augenblick einen Kuß zu tauschen beabsichtigte.
Doris fühlte den heißen Atem des vor ihr Stehenden und fand sich plötzlich zu entschlossenem Handeln zurück. Sie entzog ihm ihre Hand und wandte sich brüsk ab „Ich will einen anderen Ball aus dem Pavillon holen,“ sagte sie mit seltsam klingender Stimme, die ihr selbst fremd vorkam,„den verschlagenen finden wir doch nicht wieder.“ Und mit schweren Schritten entfernte sie sich, ohne den vor maßloser Ueberraschung über diese unerwartete Wendung blöde lächelnden Swensitzky noch eines Blickes zu würdigen.
Sie sah ihr soeben bewiesenes Verhalten immer mehr im Lichte einer großen Torheit, die ihr eine heiße Scham in das Gesicht trieb. Was hatte sie abgehalten, dem Verhaßten nicht einfach zu sagen, wie sie zu ihm stehe? War das wirklich nur eine augenblickliche Schwäche oder reine Feigheit gewesen? Ja, sie schämte sich. Und als sie die Tür zum Pabillon öffnete, trieb ihr die Scham eine helle Röte in das Gesicht, und die Scham und ein Zorn über sich selbst machten, daß ihr Tränen in die Augen traten.
Und als ihre Blicke dann durch den von hellem Sonnenlicht durchsluteten Raum wanderten, weiteten sie sich plötzlich zu einem starrenden Schauen. Und maßlos überrascht, wie, als erschrecke sie eine Vision, schrie sie auf:„Mein Gott, du... du... bist hier... Moritz?“
Ja, das war wirklich Moritz Schölerkamp, der dort mit finster gefurchter Stirn gegen das Fenster gelehnt stand und die Zahne hart in die Unterlippe gegraben hatte Und immer noch nicht sprach. Sondern Doris nur mit düsteren Blicken anstarrte. Oder war nur eine endlose
Trauriakeit in loinon Angon?=
6 Die Cöchter der Frau Konsul.
23] Roman von Fritz Gantzer.
Ein leise gesprochenes, ihre Unaufmerksamkeit tadelndes Vort ging in halbem Aerger über ihre Lippen. Dann eilte sie fort, um den Ball wiederzuholen. Swensitzky hatte en lautes, etwas nach Verlegenheit klingendes„Pardon!“ hirübergerufen und war dann auch auf die Gebüschsurren am Pavillon zugeeilt. Er traf dort gleichzeitig git ihr ein und bat sie für seine Ungeschicklichkeit um Verzeihung.
, Sie erwiderte nichts und preßte die Lippen hart aufenander.
„Sind Sie mir böse, gnädiges Fräulein?“
" Sie lachte leise auf:„Was sollte mich dazu veranlassen?
wir den Ball. Er muß noch weiter nach hinten Aiegen sein.“ Sie schlüpfte durch die Fliedersträucher, die 4 noch im vollen Grün standen und nur ganz vereten ein paar bunte Herbsttu fen au wesen, und Swen1519 folgte ihr. Seine Augen hingen verlangend an ihrer Eschmeidigen Gestalt und bewunderten die graziösen Be###ngen ihres Leibes, wie sie einem Zweige auswich, bückte, den Kof wand, ihn beugte, daß der feinermte, alabasterweiße Nacken jedesmal in ver ührerischer „0se aufleuchtete und das wilde Begehren, seine Li pen „1ees keusche Weiß zu pressen, immer heißer in ihm dückte. Er mußte seiner rohen Sinnlichkeit Gewalt tan, um sie nicht zur Tat werden zu lassen.
umnerreichten si einen freien Fleck in dem Gebüsch. Es Burà.—“ von allen Seiten und enrzog sie jedem Blick. Bachu hintere Fenster des Pavillons, auf das die gleißende großgr gugssonne ihr grelles Licht warf, funkelte wie ein des Auge zu ihnen hinüber. Und vom Tennisplatze si längen Gustel Storms helles Lachen und Herrn von zurths sonore Stimme, wenn er seiner Braut kurze,
" Stiel betreffende Bemerkungen zurief.

verlegt ihre bedeut, vergrösserten, Neuzeit entsprechend gerichteten
Atran
von Berlich 6 nach
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 350* Doznerstag, 22. Dezember 1910.
Hochachtend
Schumacher-Bandau.
Geors
Komödienstr. 28. Fernspr. 7054.
Spezialgeschäft in Kaviar und Austern
tägl. frisch eintrellende Sendungen.
pseisen, Pfeisten, Pleisen
Stets Neuheiten
Sanitäts=, Gesundheits= u. Trockenrauchpfeifen, weitgebohrte Ahorn=, Maßholder= u. Weichselpfeifen, -<space> l a n g e<space> H a u s p s e i f e n<space> p e r<space> S t ü c k<space> v o n<space> 1<space><space> a n<space> Sanitäts=, Mutzpfeifen u. Zigarrenspitzen verschied. Jagd=, Reiso= u. Arbeitspfeife
Regenschirme, Spazierstöcke
Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Portemonnaies
-<space> i n<space> g r o ß e r<space> A u s w a h l<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Weber, Friesenstr. 81
Stock= und Pfeisendrechslerei.
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monats-Garderoben erhalten Sie von
Reisenden, Kavalieren, Doktoren nur wenig getragene reinwollene, vielfach auf Seide gearbeitete
Serle 1 Serie II Serie III
Mass-Anzüge 12 K 15 K 20.4 Mass-Palétots 9K 12K 18.4
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nür I. Etage
Wegen Ersparnis holier Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. Streng reelles Geschäft. Keine Filialen am Platze.
Abteilung II: Neue Garderoben.*0
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe etc
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im1
Spezial-Geschäft. R. Filisettl, Passage Nr. 34.
jelwaren
S p e z i a l i t ä r<space> P u p p e n<space>
Reichhaltigste Auswahl
in gekleideten und ungekleideten
Puppen-Garderobe— Puppen-Ersatzteile
Stöter Blindgasse 15/17
LttO UISTET un der Hiohestrasse, gegenüber d. Bismarck-Denkmal
Drrppen-Reparaturen PENDeRT prompt und
billig.
Gaslampen
für stehendes und hängendes Licht. Mittelzugkronen. 3uund Flurampeln usw., nur äußerst solide u. moderne sat wegen Ersparung von Spesen u. Ladenmiete zu hervorragenz
billigen Preisen. Mohrenstraße 12
Josef Paffrath.
C
Con. Olbeits Vonn Nachl.
Inh. Herm. Schaefer
Köln
Unter Taschenmacher I1
zwischen Dom u. Altermirkt.
Glas— Kristall— Porzellan Steingut— Luxuswaren
aus den bedeutendsten Fabriken des In- u. Auslandes. Lieferung ganzer Aussteuern. Versand bruchfrei.
Telephon 485.
Neu eröffnet seit Anfang Dezember
Zweiggeschäft in Dielhaus
Ecke Minoritenstr. und Richartzstr.
Dauer-Wäsche
abwaschbar, elegant, praktisch aus weissem Leinen und huntem Zephir in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105a Hohestrasse 48
Ponelan: Dieingut-, Arstal- und Giaszand
Spezialgeschäft erster Fabriken Geschw. Bonjean, Blaubach 40-42
Gummi-Resenmäntel
Gummi-Pelerinen
eiht in
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigen Preisen
F. Grün, Herzogstrasse 9
Gummiwarenhaus.
Sie brachte ihre Vermutungen über die ihn bewegende Stimmung nicht zu Ende, sondern trat in verlegener Hast näher, während eine helle Röte bis zu ihrem Halse hinablief, und bat:„Aber so sprich doch, Moritz! Ich bin so freudig erschrocken, dich hier so gänzlich unerwartet zu treffen, und du..
Da reckte er sich auf und unterbrach sie mit einer Einhalt gebietenden Handbewegung.„Besser: peinlich erschrocken,“ kam es in halbem Hohn über seine Lippen. „Warum heucheln Sie Gefühle, Fräulein Doris, die Ihnen in Wirklichkeit vollständig fernliegen?“
Sie bebte zurück und biß sich auf die Lippen. Alle warme Freude, alles glückliche Ueberraschtsein, die sie soeben noch empfunden, ebbten ab und drohten ganz zu zerrinnen, um einem tiefen Verletztsein Platz zu machen. Das dann auch wirklich kam, als er weitersprach.
„Ich bin Ihnen Erklärungen schuldig," begann er. „Einmal, weshalb ich in diesem Raume weile. Das ist bald gesagt. Ich traf vor etwa drei Stunden unangemeldet bei den Meinigen ein, da ich eine Ueberraschung geplant hatte. Und dasselbe Verlangen trieb mich in diesen Garten Noch mehr: die Sehnsucht nach einem lieben Gesicht, das ich hier zu sehen hoffte. Als Sie dann in Gesellschaft der Dame, es war wohl Fräulein Storm, und der beider Herren kamen, war es mir nicht möglich, mich ungesehen zu entfernen. Auch wollte ich das Wiedersehen unter den Augen Fremder nicht. Ich trat schnell in den Pavillon. Und als Sie die Rackets und Bälle holten, verbarg ich mich hinter dem japanischen Wandschirm dort. Nachher wollte ich mich heimlich entfernen, blieb aber, da mir die Möglichkeit, dies zu tun, durch die wahrscheinliche Beobachtung meines Gehens vom Tennisplatz her genommen wurde.“ Er schwieg einen Augenblick und schöpfte tief Atem. Doris beobachtete ihn scharf und beabsichtigte eine Entgegnung. Ehe sie dies aber vermochte, sprach er schon weiter. Jetzt unverkennbar traurig, nur mit einem leisen Beiklang von Verachtung und Zorn
„Um mir die Zeit zu kürzen, trat ich dort an jenes
Fenster und sah in den Garten. Ich glaubte an eine Täuschung meiner Sinne, als Sie plötzlich, von dem mir unbekannten Offizier gefolgt, das Gebüsch verließen und auf den freien Platz traten, mußte dann aber doch erkennen, daß ich wahr sah. Ich ging vom Fenster zurück und beobachtete. Ich hörte nichts von dem, was zwischen Ihnen gesprochen wurde, aber Ihr ganzes Verhalten einander ließ nur einen Schluß zu.“
„Und welchen?“ fragte jetzt Doris dazwischen, sich hoch aufrichtend und Moriz scharf ansehend.
„Soll ich Ihnen das auchnochsagen, Fräulein Garding?“ Er hatte ein eigenes Lächeln und kreuzte die Arme üver die Brust.
„Ja, ich wünsche es, Herr Schölerkamp,“ forderte sie, während ihr Atem flog und ihre Hände zitterten.
„Gut. Ich vermute aus dem, was ich sah, den Beginn einer zarten Neigung zwischen Ihnen, Fräulein Garding, und dem Offizier. Wenn es anders ist, dann sagen Sie es.“
Ihr sehnsüchtiges Sinnen war nahe daran, es zu tun. Alle ihre Gedanken schrien: So rede doch, so vernichte doch seinen Verdacht! Was sollte überhaupt diese ganze Komödie der Steifheit und des Fremdtuns zwischen ihnen? War dies das von ihr seit Jahr und Tag heiß herbeigesehnte Wiedersehen? Und noch einmal rang es sich hoch, das sehnsüchtige Verlangen, ihm lachend und weinend um den Hals zu fallen und zu sagen: Duu lieber, guter Moritz, so sei doch kein Tor mit all deiner Eifersucht! Es ist ja alles, alles nicht wahr! Aber ein heißer Trotz in ihr und ein wehes Verletztsein schlossen ihre Lippen. Sie sand tein Wort.
„Sie schweigen,“ seufzte er auf.„Und ich habe Ihnen nunmehr nur noch eins zu sagen: Unsere Wege scheiden sich von diesem Augenblicke an für immer. Ich war ein Tor, daß ich bis zur Stunde hoffte. Leben Sie wohl, Fräulein Garding!“
Er machte ihr eine förmliche Verbeugung und verließ den Pavition. Unbekümmert um die verwunderten Blicke
vom Tennisplatz her, schritt er mit einem verbin liche Hutlüften an den drei Menschen vorüber und entfernt sich, durch das Gardingsche Haus gehend...
Swensitzky erwartete immer unruhiger die Rückken Doris'. Seine anfängl che Bestürzung, die ihn vorhin faßt hatte, war bereits einer optimistischen Stimmungg wichen. Am Ende würde er doch sein Ziel erreichen. N Kleine hatte sich ja zwar vorläug unverantwortlich## eigentlich naiv blöde benommen, aber schließlich war# derartiges Verhalten hoffnungerweckender als ein stritt Abweisen. Man mußte dem unschuldigen Schäfchen Sache plausibler machen, ihr unerfahrenes Herzchen# flammen, an dem eigenen leidenschaftlichen„Brand zünden.
Und als sie immer noch verzog und als#t, Storm ein verwundertes„Aber wo bleibt denn Dol
zu ihm hinüberrie, auch der Regimentskamerao ein en Lächeln um seinen Mund spielen ließ...(was sich Wartende mit: Bist du dumm! Sie kommt ja absichtt nicht, weil du ihr im verschwiegenen Pavillon nach Ball suchen hel en sollst! übersetzte) rief er zurück: werde mal zusehen."
Im Gehen zuate ihm der Gedanke auf:„Ist sie b leicht wirklich raffiniert?“ Steinfurth mochte mit seitt Lächeln schließlich nicht so ganz unrecht haben. Er sn# die Tür zum Pavillon auf und prallte zurück. 5—
Da saß Doris auf einem Stuhl, hatte den Kopf in 5 auf den Tisch gelegten Arme vergraben und wein Weinte, daß ihr ganzer Körper bebte, daß ein Zittern uen Zucken über ihren jungen Leib rann.
Ganz sachte den Kopf schüttelnd und beinahe et# wie Angst empfindend, schlich der Offizier näher. wagte er es, ihre Schulter zu berühren und lesse### Namen zu nennen.„Aber, Fräulein Doris, was ist 99“ denn, Sie 50r ihr
Sie fuhr wild in die Höhe und starrte den vor### Stehenden mit tränenverschleierten Augen an, als## sie sich nicht zurechtsnden.(Fortsetzung

Kolner Local-Hnzeider Nr. 350* Donnerstag. 22. Dezember 1910.
Seite 7
Am 30. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, die nachbezeichneten, in Cöln=Deutz,
Wattstrasse,
belegenen Grundstücke: Flur 114:
1. Nr. 1276/198, Acker, groß 1,50 Ar, 0,14 Taler Reinertrag,
2. Nr. 2186, 198, Wattstraße 13, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Saal mit Kegelbahn, c) Abort, groß 3,98 Ar, Gesamtnutzungswert 1830 Mark,
Eigentümer: Heinrich Bester, Restaurateur in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 16. Februar 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Sülz, Marsiliusstraße Nr. 70,
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mt Anbau und Hofraum, b. Lagerund Bareaugebäude, groß 4,65 Ar, GesamtnutzungsI wert 2700 Mark.
Eigentämerin: Ehefrau Peter Bus, Margarethe geb. Quatzem, Inhaberin eines Baugeschäftes in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
*. Königliches Amesgericht Cöln, A9t. 30.
Am 20 Februar 1911, vormittags 9 U. r 40 Min. soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Eöln belegene Hausgrundslück
Riehlerstrasse Nr. 37
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 58 Quadratmeter mit jährlich 6600 M. Nutzungswert,
Cigentümer: Der Architekt Jakob Metzger in Cöln, zwangsweise
versteigert werden.
*3 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Optisch-okulistische Anstalt KÖLN
Hohestrasse 148/150
Filiale: Hohenzollern-Ring 20.
Spezial-Institut für Untersuchung der Augen zwecks Zuteilung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Moderne Kneiterforhten in reichster Auswahl.
Operngläser, Stielgläser, Reisegläser, Jagdgläser, Prismenfeidstecher,
Prismengläser la. Qualität von Nk. 85 an.
Hoderne Barometer
für jede Figur passend. a. Lager Engl. Ulster, hell u. dunkel aus bessern Stoffen, modern angefert
weit unter Preis.
Jetziger Preis 4, 6, 10, 15, 20, 25, 30, 35.4, Anzüge jetzt 5, 10, 15, 20, 25, 30, 38.8, Gehrockanzüge jetzt 30, 35, 40, 45.a. Hosen jetzt 2,3, 4, 6, 8. 10. 12.6, Weiterkragen jetzt 4, 6, 8, 10, 12 K. Lodenjoppen jetzt 4, 6, 8, 10, 12.4 Gelegenheit f. Wiederverkäufer.
neuein getroffen, pass. für Herrenund Anabenanzüge, Paletots. Hosen usw. Niesenauswad im
Nenheiten
Haarschmuck
llanen
Auslandes
rn.
in reicher Auswahl.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst
Anssteckkämme, Seitenkämme, Nadeln u. Spangen aus Schildpatt, Imitation und Horn=, Toilette=,Rasierund dreiteilige Spiegel, Zelluloidwaren, Kopfbürst.
Kleiderbürsten, Zahnbürsten] Garantie Nagelbürsten) für Frisierkämme Haltbarkeit Französische, engl., deutsche Parsümerie empfiehlt in reichster Auswahl
haus
Ptzstr.
Als Festgeschenk empfehle meine ausserordentlich beliebte
= Spezial-Marke
besorgt die Beschaffung der zur ictzung ervorderlichen
Urkunden(bei Undemittelten unentgeilich) ohne Unterschied
der Konfession und Nationalität Edenso desorg es kostenlos die
Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Chen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowte persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechs Eintrachtstr 168 70 von 10—12. Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—): in Rinpes, bei E Zander, Baudeiplotz 15; 1. Gdoonf., bei J. Gürtler. Ottohr 54; in#elt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
tisch m Zephir
SAr HÖCHADTEN
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.’#
se
gegenüb. d. Schildergasse
Sumatra-Habana, anerkannt beste 10 Pfg.-Cigarre
in Kisten a 60 Stück Mk. 4,75.
Cigarren-Versand Me
26 Habsburgerring 26,
Telephon 4154.
Wenige Groschen(s
genügen viel-# IEBE leicht schon, sse 10S) um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
vis--vis vom Haupteingang des Opernhauses. p
Viele Anerkennungsschreiben!
Mattigkeit,
Folgen. Der patentierte Luftverbesserungs-Apparat„ariens Ozon-Generator“ reinigt, verbessert und erfrischt die Schlafzimmerluft durch Ozon, den natürlichsten atmosphärischen Luftreiniger.— Gesunder Schlaf, Der Apparat, welcher inkl. einer dreimonatl. Füllung nur Mk..75 kostet, wirkt automatisch. Verblüffend. Köstlichste Waidluft im Zimmer, ohne störenden Nebengeruch.
Vernichtet Bazillen, verhütet daher Ansteckung.
Dreimonatliche Nachfüllung Mk..75. Unkosten daher nur 3 Pfg. pro Tag und Nacht. Garantie: Zurücknahme. Ausführliche Drucksachen frei. Fabrikant Hermann Kriene, Abt. Hygiene, Oberlahnstein 8. In Köln zu haben bei Max Franzky, Breite strasse 42-46. M. Hamecher, Schildergasse 43-45, Neumann&amp; Co., Minoritenstrasse
21, B. Cohen, Marienplatz 26..
findet bei uns elegante fertige
vollständiger Ersatz für Maß aus den feinsten dunkelgemusterten Maßstoffen, teils auf Seide, jetzt um zu räumen
verbin lichen
ind entfernt
die Rücklehe n vorhin immung reichen. Die vortlich tühl lich war# ein strits Schäschen#### herzchen Brand
24 28 34 38 42 46 M
Wert bis 70 M.
Malzmühle
ein zartes, reines Gesicht mit
rosigem. jugendfrisch. Ausfehen und schon mn Teint? Alles er zeugt die echte: Steckenpferd. Lilienmilch= Seise von Bergmann&amp; Co., Radedeul. Preis a St. 50§. ferner macht der Lilienmild=Cream-Doda rote und spröde Haut in einer Nacht weiß und sammetweich. Jude 50) bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaOrogerie, Hohepforte 94, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel. Venloerstraße 262. In Brayt: Isabella
Martini. Helt: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gedr. Kreuter, Hauptkr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal D. Ulmann, Dür.=St. Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
im Engroslager.
empfiehlt als praktisches Festgeschenk
als En
inn Don 5 ein eige was sich ja absicht nach zurück:
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Aeltestos Piano-Magazin IN am Platze. IROD Gegründet 1841
Flügel*p; Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen.
::<space> M o n a t l i c h e<space> T e i l z a h l u n g e n::<space>
in leichtester Weise.
Stück.50 M.
Peter Tellenbach
Spezialhaus für Wild und Geflügel
Breitestr. 30. Tel. 876.
empfiehlt
Geors Tellenbach,
Tel. 307
Ehrenstrasse 40/42
25 Jahre, 4 Biinon.4 besteh. 741. Taschen= reinig. A
urGn 1a Feder###
AuIA Hauptreparaturen, Kiten#- billigst.
Preisangabe sofort.
Taschenuhr..5. Kan Weckeruhr. v 2can, Ketten, Brosch., Ohrr bill.
Herren=,Burschen-, Kinder
Lodenjoppen, Pelerinen
Herren=, Damen=, Kinder=Schuhe aller Att Pass. Weihnachtsgeschente gold Herr..Damenuhr. Partiegeschäft Cl. Erven 19 Mühlengosse 19.
Bahnstation der Elektrischen Kleinbahn Köln—.-Giadbach.
Zenking=Herd, fast neu, # Majolika=Dauerbrand, kl. Füllofen, eich. Schreibt., Klubsessel, Teppich, Kronl., 5fl., Tisch bill. zu verk. Weideng. 72, I.
Naturreine Weine, offen und in Flaschen
im Verkauf ausser dem Hause von 90 Pfg. an. e:

Geschenke
Herren-Paletots, hell Herren-Ulster, reihig, Herren-Anzüge, neues Herren-Hosen, Grösse Herren-Lod.-Joppen Herren-Pelz-Mäntel,
teils aus Resten gearbeitet
Schlafröcke
7
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
en- und Knaben-Garderobe
Ehrenstrasse
Köln
15
18
——
□
•
Se 85
Schuh
bis Ende
Schuhversand-Haus Köln, Georzstrasse 21—23. 0“
se.
Theater und Konzerte
Im Kölner Schauspielhaus trat am Dienstag in Hebbels Trauerspiel Agnes Bernauer Hr. Alexander Engels vom Stadttheater in Königsberg als Herzog Ernst zum ersten Male als Aspirant auf für das durch den Fortgang des Hrn. Dr. Krüger frei werdende Fach der Heldenväter. Der Gast hat eine imponierende Figur, scharf geschnittene Gesichtszüge, und vor allem zeichnet ihn ein gutes, tönendes Organ aus, die Voraussetzung für die so nötige Deutlichkeit der Rede. Er sprach vortrefflich, sein Spiel zeugte von Verständnis und Temperament. Diesem ließ er freilich in seiner Rolle etwas reichlich freien Lauf, so daß dieser Herzog vereinzelt wenigstens einigermaßen seiner Würde vergaß und stellenweise zu pathetisch wirkte. Im großen und ganzen war die Leistung sehr anerkennenswert, so daß man den noch folgenden zwei Gastrollen mit Interesse entgegensehen darf. Die Titeirolle gab Frl. Braunhoff mit recht schöner Empfindung.
*
Die Direktorfrage scheint bei den Vereinigten Kölner Stadttheatern ihrer Lösung noch nicht näher gerückt zu sein. Das ist ja in einer Hinsicht erklärlich, da hierbei verschiedene andere nicht in Köln zu entscheidende Umstände mitspielen. Anderseits ware eine baldige Entscheidung im Interesse unserer Theater zu wünschen; denn die Unklarheit in dieser Sache wirkt natürlich nicht beruhigend auf die Theatermitglieder. Herr Odemar, der vertraglich noch bis 1914 unserem Schauspielhause erhalten bleiben sollte, hat für das Ende der jetzigen Spielzeit die Kündigung eingereicht, um nicht unter unbekannten Verhältnissen so lange gebunden zu sein. Anderseits ist er aber auch noch in keine neue Verpflichtung eingetreten. Obschon er bereits mit anderen Theatern in Unterhandlungen steht, wollen wir doch hoffen; daß uns diese bewährte Kraft auch noch über diese Spielzeit hinaus erhalten bleibt.
∆ Fünftes Gürzenich-Konzert in Köln.
Händels berühmtestes und wohl auch vollendetstes Oratorium Der Messias gehört zu den Werken, über die auch der NichtEngländer nur mit ehrfürchtiger Bewunderung sprechen sollte. Der erste Teil behandelt die Verheißung des Messias, die Sehnsucht nach ihm, sein Erscheinen als Lehrer und Helfer, im zweiten feiert er das Erlösungswerk, die Verbreitung der neuen Lehre, das trotzige Auflehnen gegen sie und den endlichen Triumph des Herrn; im dritten Teile preist er die gläubige Zuversicht des Christen und die tröstlichen Segnungen, welche das Cyristentum verheißt. Durch das Vorherrschen des lyrischen Elementes— das epische tritt dagegen zurück, das dramatische fehlt vollständig— gewinnt Händels Oratorium eine Innigkeit, Größe und Einheitlichkeit, wie kein zweites, denselben Stoff behandelndes Werk. Immer aufs neue muß man die unbegreifliche Fulle von tonschöpferischen Eingebungen, die uneryörte Intensität tonsetzerischen Vermögens bewundern, die jeden Hörer mit Staunen erfullt und zugleich, da alles so echt,
groß und ganz ist, zur Andacht zwingt. Das Halleluja steht an Volkstümlichleit und Pracht des Aufbaues und Klanges einzig da, großartige Seitenstücke dazu fehlen im Messias nicht. Aber auch in den Arien erhebt sich Händel vielfach über sich selbst. Wo findet man ein zweites Mal solchen Ausdruck, wie in dem Tenorrezitativ: „Dieser Hohn brach ihm das Herz“(es war auch der Höhepunkt im Vortrage von Paul Schmedes, und in der Fortsetzung„Er schaute umher, ob ein Mitleid sich regte?" Dabei betrachte man diese harmonische Einfachheit, diese Knappheit einer Tonsprache, die sich ganz ohne äußeren Aufputz gibt, für die das Arioso:„Schau hin und sieh“ ein weiteres Musterbeispiel ist. Händels Melodik ist kein überwundener Standpunkt.
Die Cyrysandersche Bearbeitung war schon der letzten Messiasaufführung in einem Gürzenichkonzerte des Jahres 1898 von Wüllner zugrunde gelegt worden. Steinbach hat sie— entgegen der Vornotiz— beibehalten. Cyrysanders Einrich= tung greift auf Händels Originalorchester mit Orgel, Cimbalo und chorisch besetzten Blasinstrumenten zurück und setzt die unter Händel übliche melodische Ergänzung und Verzierung der Sologesänge wieder in ihre Rechte ein; anderseits sollen Kürzungen das Werk dem modernen Empfinden näherbringen. Bedenken gegen einzelne Mittel zur Erreichung dieses Zweckes— sie betreffen vorwiegend die Kadenzen der Arienschlüsse— wird man nicht ganz los, auf jeden Fall aber ist den Kurzungen und der neuen, auf Grund ätterer Uebertragungen aus dem Englischen gewonnenen Uebersetzung zuzustimmen. Gegen Chrysander geben wir Steinbach darin recht, daß er das Eimbalo(das zu Händels Zeit noch kein Hammerklavier, sondern ein Kielflugel mit spitzem, dünnem Tone war und dessen Klang sich mit dem Streichorchester nicht recht vermischen will) durch die Orgel als Begleitinstrument ersetzt hat, die in dieser Eigenschaft an Prof. F. W. Franke einen Begleitungskünstler von unvergleichlicher Stilmeisterschaft, Dezenz und Anpassungsfähigkeit gefunden hat. Dadurch wurde den Streichinstrumenten ihre hier so wichtige Klangbedeutung gegeben, während anderseits Oboe und Jagott bei Begleitung der Chöre an manchen Stellen hätten charakteristischer hervortreten dürfen. Der Cyor entwickelte eine prächtige Klangkraft und, wo es darauf ankam, auch ein gehaltvolles Piano glänzte durch einen sein und reich schattierten Vortrag, der nur das Resultat hingebungsvollen Eifers bei den Proven sein konnte. Aus dem Solistenquartett hob sich der zierliche, oratoriengerecht verwendete Sopran von Frau Mientje Lauprecht van Lammen aus Frankfurt(Main) heraus. Ihre sicher ansprechende, mühelos zur Höhe gefuhrte Stimme und der stets beseelte Vortrag brachten die Partie zu voller Geltung. Der nicht frei genug ausströmende Alt von Frau Ilona Durigo aus Pest blieb der Arte„O du, die Wonne verkündet" an Wärme und Innerlichkeit einiges schuldig, entschädigte für diesen Ausfall einigermaßen im zweiten Teile mit dem schön und eindringlich gesungenen„Er ward verachtet“. Herr Paul Schmedes aus Wien brachte, wiewohl mit zuweilen tastender
Intonation, die Tenorpartie wirksam und mit schönem Ausdruck zur Geltung. auf dem dornigen Pfade der Vaßkoloraturen fand sich Herr Franz Geßner aus München trotz der meist raschen Tempi wacker und mit richtigem Gefühl für Vortrag und Ausdruck zurecht. Möchte Generalmusikdirektor Steinbach, der Chor und Orchester in dieser Messias=Aufführung zu einem schönen Siege geführt hat, der Mann sein, der echten Händel=Verehrung ein gedeih liches Fortkommen zu gewährleisten.
Aus aller
** Boston, 21.Dez.1910.(Trahtber.) Auf Ersuchen der deutschen Behörden weigerten sich die Zollbeamten, dem hiesigen Kunsthändler Joel Koopmau ein Gemälde auszuhändigen, das einen Knaben darstellt und von dem man annimmt, daß es von van Dyc stammt. Das Bild wurde vor Jahren aus einer privaten Kunstgalerie in Berlin gestohlen. Koopman behauptet, es im Sommer in Deutschland für 40 Dollars gekauft zu haben.
Hochaparte
Neuheiten
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
te 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Donnerstag, 22. Dezember 1910.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Donnerstag. 22. Dezember 1910.
Seite 9
Wir haben uns entschlossen,
einen Grossen Posten
dunkel und farbig
reeller Wert 22—27 ffl. durcheinander
zu verkauten. Seltene Gelegenheit. Man überzeuge sich.
Gebr. Sommer, Köln,
Unter Seidmacher 10 henkmal)
vierhrochliche Spielwaren
Enzerbreiinfche ans gilz, Plüsch, Sammetusw.
Erstklass. Ausführ zu billigsten
Sammetusw.
in unerreichter Auswahl. Das beste u. billigste für Kinder Eigene Reparaturwerkstätte. p*
Grosse Auswahl in Platten
Colonia-Fahrrad- und Maschinen-Gesellsch.
Köln,*h Mühlenbach 51A.
Vergessen
Grösst. Kredithaus im Rheinland
39 Köln, Schildergasse 39
neben Brauhaus Winter.“
Bei Ihren Einkäufen
u KrodtS:eäs- äs hue Auzahlung
Ferd. Langen's Haar-Ateller
Hahestr. Höhle 9, Gahest,
neben Gebrüder — Liebmann&amp; Oehme. +. Besteu. bill. Bezugsquelle ∆ f. sämtliche Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch # von ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten dis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von 5 an,
eig., solide, tadell. Arbeit. Keine Fabrikware Haarflechten mit Kordel Sr# von.40 M an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50 K an.
Violinen 1 Guitarrezithern
Mandolinen 1 Trommeln Zithern I Ziehharmonika Guitarren 1 Mundharmonika
Trompeten. I Drehorgeln Flöten etc. 1 Sprechapparate
Polyphon-Musikwerke etc. Christbaumständer Müsig
Jubiläums
Geschenk
es
es
fordern!
Telephon 11158.
kaufen, erhalten Sie beim Einkauf von 20A ein Geschenk Im Wert von drei Mark und beim Einkauf von 50.4
an ein Geschenk im Werte von fünf Mark. E:
hat jeder Kunde das Recht, gans nach seinem Geschmack
Zu Weihnachten empfiehlt sich
Installations
Geschäft
für moderne elektrische Licht-und Gasbeleuchtung
Theod. Heinrichs, Felechon 11248““ Elektr. Schellen, Telephon- und Türöftner-Anlagen.
Uosbaufonilie Daaia-LI
Abends bis 10 Uhr geöffnet.
damit dem Käufer auch wirklich mit dem Gegenstand eine Freude bereitet wird, den er selbst als Jubiläumsgesehenk gewählt hat und gebrauchen kann. 0“
Verkauf sämtlicher Beleuchtungs-Tischlampen, Pendel Taschenlampen von 95 J an, Glasstäbchen u. Perlbehán Taschenfeuerzeuge v. 45 J an, Motore, Elektrisierappart Schlafzimmerbeleuchtung von 6,50 M. an Bei Einkauf von 5 M. ein- Prachtkalender gratis. Mitbringer dieser Anzeige 10% extra.
Ausdruck turen fand st raschen
d Ausbruck
Chor und Siege geein gedeihempfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux-, Burgunder und Südweine
Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französischen Champagner.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralhelzungen
mntm.- Büss: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
e deutschen nsthändler n Knaben an Dyck en Kunstun Sommer
SADRACHER
EBTE E1DLLEUE
Telephon 325
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen,
Köln, Ricbard Wagnerstr. 31,
LANPE
können sich alle Kölner Ge
schäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(1A) erwerben.
Anerkannt beste
Metallfadenlampe
Telephon 8301
Louis Weber# Cöln
— Weverstrasse 15
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
empfehle
Damen-Handtaschen, Portemonnaies, Brieftaschen laschen, Schultornister, Markttaschen sow. Hosenträger reelle Ware, in grosser Auswahl zu billigen Preisen. 2
Kölnisches
Fabrikat
Brüssel 1910
Grand Prix
Höchste Auszeichnun
Fleischmengergasse 49, Nähe Neumarkt
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitun Marzellenstrasse 37.
iten.— Bücher=— Musikmappen— Portemonnaies Gigarren=Ctuis— Brieftaschen— Hundeartikel— alle Lederwaren
reichhaltige Auswahl, billige Preise.
Oestreich, Satilermeisler, Telephoft 1153.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Donnerstag. 22. Dezember 1910.
Gute Rasiermesser
in eig. Hohlschleiferei genau nachgesehen und gebrauchsfertig abgezogen.
Apparate zum Selbstrasieren
vorie Rasierzubehör
empfiehlt in grosser Auswahl * billigst 0“
Rich. Wagner Eer’ghrenstrasse 14.
Herren=Paletots, Ulster und
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet. Ersatz für Maß, moderne, schicke Fassons, anerkannt feinste Verarbeitung, in sehr großer Auswahl
jetzt zum Aus suchen:
Zert ganz bedeutend höher.
Knabenpaletots, Pelzkolliers sowie sämtliche Manufakturwaren kann ich infolge Sparens der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal fast zum Selbstkostenpreise verkaufen.
Hermann
Falkenstein
*v Tel. 8553.
Domstraße 10,
am Haupt.
S,
und Flaschenbiere
Jak. Plettenberg
Gladbacher Str. 24
Fernsprecher 6011
Dortmunder Aktienbler.14.25.25 Münchener Paulanerbräu.20.35.65 Erste Kulmbacher(dunke.).20.35.65 Pilsner Urquel!.24.48.40 Export-Tatelbier.10.20 Echt Grätzer Bier. Gen.-Vertr. von Pate Ale&amp; Extra Stout von Bass&amp; Co., London.
Gerolstelner Brunnon.
NB. Siphons auch in 10 Liter. d'
Für Bedarfsfall ausschneiden.
Konkurrenzies!
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100
Preis M.
110
30
33
37
42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26. 0
* Krippen=Darstellungen§
für Kirchen, Kapellen und Haus,#
# Maria Hilf=Altäre, Kniebänke, Steh= und### X Hängekreuze, Statuen, Leuchter u. Ampeln,
a Gebet= und Erbauungsbücher, Rosenkränze,# sowie sämtliche Devotionalien.
Kinderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände
empfiehlt die
Kirchliche Kunsthandlung
Gert. von Wassenberg
T dent. von Wassenberg 2
Ehrenstraße s.
Grahambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24 Tel 4159.“
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Für den eigenen Bedarf oder zu Geschenk-Zwecken.
wunschKarten
Origlinal-Erzeugnisse der Kunstdruckerei I. P. Bachem.
Hochfeine Ausführung, nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe.
mit eingedrucktem Hamen.
Bitte, sofort zu bestellen,
damit zeitig vor Neujahr
geliefert werden kann!
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buchund Kunstdruckerei,
KÖLN
Marzellenstr. 41.
2 Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer, Stamm Seitert, in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiftera Con Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Fernsprecher 4245.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Einene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.9
Act.-Ges. für sanitären Bedarf Lütgenau&amp; Co., Köln, Hohestrasse 13.
Niederlage von:
S S r Hauptgeschäft: Am Karlsbad 15 Russ. am. Gummischuhe
S—20 Geschäfte. Gegr. 1882. Vielfach prämiiert Deutsche(Harburg. Fabrik.)
8 Sa; Gummiwaren. Artikel zur Krankenpflege Kin.250an. 3/25Hlerr4.90
# Sala. Verbandwatts- 1000 er 500 or 250 hr
Verbandwarte M..75.90.50
rrigator, komplett mit Schlauch-- M..75
— S Maximal-(Fieber-)Thermometer i. Nick.„.75 —* Gesundheitsbinden für Damen p. Dutz.„.50
Als Massangaue Papierausschnitt d. Stiefelsohle erbet.
GrossrArA hat Rheumatismus. Wenn er zu Bette geht, nimmt er ein Paket THERMOGENEWATTE mit und Grossmama wird ihm dieselbe gegen seine Schmerzen auflegen. Morgen, wenn er erwacht, wird er, wenn auch nicht geheilt sein, so doch weniger Schmerzen verspüren.
Verkaut in allen Apotheken und Drogerien. Dose à M..20
Eier!
Backeier
Stück 73, 10 Stück 68
Kocheler!
Stück 7,—105, 10 Stück
68—95, mehr billiger
Wirklich frische schwere
Trinkeier
9, 10, 128 per sStück
Jedes Ei trägt unseren Stempel
Bulter!
Ia. Kochbutter—- 1187
la. Tischbutter-—.126
Ia. Süßrahmbutter-133
Süßrahmbutter, eigene Marke-———-140
Käse
Holländer 70—.—
Gouda, alt-100 120 fl
Emmenthaler-100 120 Edamer, echt„ 90 100f zu1 Tilsiter, fett-— 90 100 ### Limburger, fett 50 60 70 Mainzer, echt 10 Stück 45
Aie Beilkates-HKäs!
Kantert=, Münster=, Roquefort=, Fromage de Brie, Gervais=, Camembert= Ramadoux= usw.
Schmalz
Ernst Sunaster&um LS.
Vor St. Mar'in 2 u. 4 Heumarkt 5,
Metzer Straße 11 Barbarossaplatz3.
Fernsprech=Nr. 537."
Schach= und Damenbreiter, Schachsiguren, Dominos, Roulitts, Billardqncues u. Stockquenes als passende
Weihnachts-Geschente
empfiehlt in größter Auswahl zu den billigsten Preisen
Fritz Ewers
Köln, Blaubach 86 d“
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Fernspr. 7124.
Manchester
Meter.10 M. bis zu den feinsten Qualitäten, Velvets. 0,70 bis 3 K Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 K Entzückende seidene
Blusen- Sammese
Nur haltbare Qualität, Meter 1,60—4+ Velvets und Köner-Sammete Streifenpressung Meter 1,25—3 A
Reste in Sammel und Manchester billie Köln, Waldmarkt 8 Sammethaus Schmidt.
Ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doprelten Rücken schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequen; lichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne echlanke Figur. Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50 Allein-Verkauf für Köln:
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226.
Telephon 8899.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Donnerstag, 22. Dezember 1910.
Seite 11
Fraget überall
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IH.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
HE W aller Art. den feinsten
auslandischen Fabrikaten
vollständig ebenbürtig u. durch
Wegtall des hohen Zolles bedeutend billiger. Man achte genau auf die Firma: g“
Aug. Kramer&amp; Co. Nchf., Köln. Gegründet 1849
Lebende Spiegel- und Schuppenkarpfen
von 1 bis 5 Pfund
Rheinsalm, Forellen!
Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfiehlt
Ueber mein sehmerzlosts Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
u Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren Alfenide- und Doubléwaren
wegen Aufgabe des Nebengeschäfts
Kolumbastrasse 10 s9
m#
915%-20% Rabatt. 6
Brillantrinue von M. 15.- an.
9 Aug.&amp; Jos. Schöning 9
JuweliereO
Hauptgeschäft: Hohe Strasse 108.
Zeche
D Eiform-Briketts 8
Unerreichter Brand
Alleiniger Vertrieb für Köln und Vororte
Spezialgeschäft
für lebende und frische Fische.
Heumarkt 73 Fernspr. 562
gegr. vor 1795.
Neusserstr. 378 c Telephon 4897.
Billigstes und bestes Brennmaterial
für Füllöfen und Küchenherde, 2R
begutachtet v. d. ersten Ofenfabriken 7#
Lieferung in jedem Quanium.
Prachtvolles„Weihnachtsgeschenk für die
jenigen, die ihre Wäsche lange erhalten wollen.
Der Apparat verzinst sich mit 1000%.
Weg mit der
∆ Waschbürste
S Mant-Kachapunad8
We Glänzender Waschertolg.
Wäscht die gröbste bis feinste Wäsche, Spitzen,#: Gardinen usw. besser, schneller und schonender als= selbst die Hand.
Grösste Ersparnis an Kraft, Zeit und Geld! Alleiniger Vertreter:
6g. Schall. Höln, Enggasse 4 Hauptpost. 98
Bestellung per Karte genügt. 82
Dieselben sind zu haben in den meisten 89
Haushaltungsgeschäften*
und auf dem Lager Gg. Schall, Enggasse 4. p
Nur Schilderg. 89
2 Schaulenster, im Laden
Anzüge u. Paletots, wenig getragen, vou bessern Leuten Kavalleren, Doktoren Reisenden ebonniert gewesene Garderobe. kaufen können. Ich verkaufe
Getragene Anzüge
Serie I Serie II Serte III
12 M. 18 M. 22 M.
Getragene Paletots
Serie! Serie II Serte III
10 M. 16 M. 20 M.
Gesellschafts-Anzüge werden oilligst verlichen. 0“
Abteiluns II Neue Garderoben
Ges genen
Puter„„100„
P. Rüb, Weyerstr. 60.
Achlang: Ausverkauf
Köln 103 Severinstr. 103 Köln
werden nachfolgende Posten zu Spott preisen verkauft.
men-Gieige S ML.
Wert teils der doppelte.
"<space> S c h u h w a r e n<space>
mit gross. Preisermässigung.
Vorzeiger d. Zeitung 10% Rabatt.
Leipziger Weihnachtsstollen Mürbeplätze
feinsten Kaiser-Spekulatius Prima Mandel-Spekulatius
sowie alls ortsüblichen Backwaren.
Fernsprecher 5741.
Täglich zweimal frische Brötchen.
Nur Schllderg. 89
Neu eröffnet!
Reise- u. Damentaschen,
Seultaschen und Cotnister
in jeder Ausführung
zu bedeutend
Reisckoffer
Fortemonnales, Zigarren-Etuls. Briefmappen
Schultornister u. Bücherträger
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.:3
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2 u. 3
herabgesetzten Preisen
Hermann Heinen
Komödienstrasse 35.
Herm. Zander,
Sternengasse 15.
hat sehr billig abzugeben
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern jeder Art in moderner
H. Kottke, Rubensstr. 30
Delikatess-Pilanzenbutter-Margsrine besiegt alle Vorurteile, weil sie nur aus reinstem Cocosnussmark, Sahne, Milch, Eigelb usw. hergeste lt. also absolut frei von Tierfett ist.„Toselia““ gibt besonders ein köstlich schmeckendes, nahrhaftes Butterbrot. Ueberall erhältlich. Neusser Margarine-Werke, G. m. b..,
Abteilung Kaisalin, Neuss. k
geschmackvoller Ausführung.
Wandtaschen und Rückwände
in grosser Auswahl billigst.•3
Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 903
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Joseph Borzo, Auter Taschenmacher 20.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Donnerstag, 22. Dezember 1910.
* G 2 9 5
00
G
Boller
Kunz&amp; Boller, grösste Obst-Sekt-Kellerei.
= Zu haben in den einschlägigen bessern Geschäften.
HERRMANE
0
gerch
Gegründet 1872!
99
Orisinal-Herrmann-Brot
Jedes von mir hergesteilte„Oberländer Brot“(Spezialität)
Metallmarke.
Gleichzeitig bringe meine„Ellten Dresdener Christstollen““ in empfehlende Erinnerung!
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282, Fernsprecher: 3443. Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Fernsprecher: 5933.
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt und Weyerstrasse 82.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 22. Dez. 1910.
Unterhaltendes.
m
E Das Blumenmädchen.
Skizze von S. Barinkay.
„Wenn du die Blumen heute alle verkaufst, dann soll auch dir das Christkind etwas bringen, Julie!" Die Frau hing der kaum sechsjährigen Kleinen einen Korb mit Rosen und Veilchenbuketts an den Arm und drängte sie der Türe zu.
„Alle?“ fragte das Kind zögernd und sah bange auf den ziemlich reichen Inhalt des Körbchens und dann sehnsüchtig auf den Tisch in der Stube, wo zwei größere Knaben mit Eifer und Wohlbehagen die Kaffeetöpfe leerten.
„Alle, natürlich! Glaubst du denn, ich habe dich zu mir genommen, nur um dich zu füttern und Plackereien mit dir zu haben, du Nichtsnutz? Es wäre auch besser, man hätte dich mit deiner Mutter begraben. Gehe! Mache deine Sache nicht so dumm, dann hast du sie bald los. Laufe nicht gleich davon, wenn dir abweisende Worte gesagt werden, bleibe stehen, sei zudringlicher, dann nimmt mancher etwas, um dich los zu werden! Merke dir's! Pack dich jetzt!
Die Kleine schlüpfte aus dem Zimmer, hinaus auf die Straße. Durch das dünne Kleidchen, das sie trug, wehte der rauhe Dezemberwind, und die Händchen, die den Blumenkorb hielten, waren starr und kalt. Ueberall, wo an großen Fenstern und Türen das Wort Restaurant oder Café stand, trat sie hinein und bot ihre Blumen zum Verkaufe. Aber die wenige, die heute in den gastlichen Räumen weilten, fanden keinen Gefallen an den duftenden Sträußchen. Waren es doch zumeist einsame oder verbitterte Menschen, die keine Familie, kein Heim hatten. Die Frohen und Glücklichen verbrachten den heutigen, den schönsten Tag des Jahres im Kreise ihrer Lieben.
Schon war es dunkel geworden, blendende Helle fiel aus den hohen Fenstern heraus auf die Straße. Juliens Blumenkörbchen war erst um ein armseliges Veilchenbukettchen leichter geworden. Das Herz der Kleinen begann ängstlich zu pochen und ihre Augen füllten sich mit Tränen. Es war nicht der Gedanke, daß der Weihnachtstisch für sie leer bleiben möchte, der ihr Bangen verursachte, sondern der Gedanke an die Schläge, die ihrer harrten, wenn sie mit den Blumen wieder nach Hause kam, und an die Entziehung des Abendbrotes. Denn die Pflegemutter hatte so rauhe, große Hände, die schwer und schmerzend auf die schwachen Schultern, den kleinen Rücken fielen, und es war so entsetzlich für das nie ganz satt gewordene Kind, gequält von Hunger und Durst das harte Lager aufzusuchen.
Wieder betrat Julie ein großes, elegantes Restaurantlokal. Leer starrten ihr die hell erleuchteten Räume desselben entgegen. Nur wenige Gäste saßen an den gedeckten Tischen, gänzlich versunken in die Journale vor ihnen. Kein fröhliches Geplauder, kein munteres Lachen durchwirrte wie sonst den Saal, keine übermütige Stimme rief das kleine Blumenmädchen heran. Julie trat, den Deckel ihres Körbchens öffnend, zu einem älteren Herrn, der unwillig über die Störung von seiner Lektüre aufsah und dann wortlos wieder die Augen auf das Blatt senkte. Julie war versucht zu gehen, sie verstand den kurzen, abweisenden Blick, aber die Worte der Mutter kamen ihr in den Sinn: Sei zudringlicher, dann nimmt mancher etwas, um dich los zu werden.
An die harten, großen Hände der strengen Frau zu Hause
dachte sie, und an den Hunger, der sie peinigte. Sie trat noch einen Schritt näher zu dem Lesenden und flüsterte einige bittende, unverständliche Worte.
Er fuhr empor.
„Aufdringliches Bettelvolk!“ schrie er und hob die Hand, als wolle er sie auf das Kind niedersinken lassen. Julie stürzte aus dem Lokal, das kleine Herz voll Angst und Schrecken und Scham. Heiße Tränen rieselten über die mageren Wangen und mit müden Füßen rannte sie weiter auf der schneebedeckten Straße. Und durch die Tränen sah sie den Weg nimmer, sie glitt aus und fiel mit einem leisen Wehruf über den Randstein hinab in den Graben. Die duftenden, teueren Blumen lagen zerstreut im Schnee.
Ein eben vorübergehender Herr im kostbaren Pelzmantel hob das jammernde Kind empor.
„Wie heißt du, meine Kleine?“ fragte er, ihr die blonden Locken aus dem nassen Gesicht streichend.
„Julie!" stotterte sie weinend und blickte ängstlich auf die Blumen im Schnee. Ein wehmütiger Schein überflog das Antlitz des eleganten Mannes. Er preßte, wie in momentaner Erregung, das Kind an sich.
„Mütterchen wird mich schlagen, wenn ich ohne Geld und ohne Blumen nach Hause komme, schlagen, totschlagen!“ klagte unter Tränen das Mädchen.
*
Im Salon des Assessors Soden war eine noch ziemlich junge, reizende Frau beschäftigt. Sie breitete Gaben unter den bereits mit Lichtern aufgesteckten Weihnachtsbaum aus und hielt manchmal horchend inne. Ihr Antlitz trug das Gepräge eines tiefen Kummers und ihre Augen blickten still und traurig, als ob sie eben erst noch geweint. Nun war sie fertig. Sie übersah noch einmal das Arrangement auf dem Weihnachtstisch und setzte sich dann auf den Stuhl in der Fensternische. Es waren offenbar keine festesfrohen Gedanken, sondern trübe, schmerzliche, die ihre Züge so leiderfüllt erscheinen ließen. Sie sah oft und seufzend zu der auf Alabastersäulen ruhenden Uhr auf der Kommode, erhob sich dann und entnahm dem Schranke ein niedliches, gelbes Sammetkleidchen. Den Augen der jungen Frau entströmten Tränen.
„O, Julchen, daß du mich verlassen mußtest, meine Einzige, mein Engel, du, mein Kind!“
Sie preßte das Kleid an die Lippen und verhüllte weinend das Gesicht. Der traurige, trübe Herbsttag erstand vor ihren Augen, der Tag, an dem ihre Einzige geschieden für immer. Wieder sah sie das sterbende Kind, wie es mit bangem Blick, hülfesuchend, sie angesehen, wie es noch einmal aufstöhnte und dann zurücksank in die Kissen mit erloschenen Augen. Tränenlos, erstarrt vor tiefem, tiefem Weh, hatte sie dann dem kleinen Sarge nachgesehen, der ihr totes Glück, ihr totes Hoffen barg. Erst, als ihr Blick zurückfiel auf das leere Bettchen, hatte sie aufgeschrien vor Schmerz und Pein.„Wir sind verlassen, allein!“ stöhnte sie und sank in halber Ohnmacht an die Brust ihres stummen, weinenden Gatten.
*
Der Schall der Glocke tönte durch die Wohnung und schreckte die Frau aus ihren trüben Erinnerungen auf. Sie barg das Kleidchen in dem Schrank und ging mit ziemlich gefaßter Miene ihrem nach wenigen Minuten eintretenden Manne entgegen.
„Ich habe dich lange warten lassen, nicht wahr, Eleonore?“ Er küßte sie und sah ihr zärtlich in die Augen.„Du hast geweint!“ meinte er voll banger Sorge. Sie nickte stumm und kämpfte sichtlich gegen neu aufsteigende Tränen.
„Karl,“ sagte sie leise, und wies auf den noch dunklen Weitnachtsbaum,„wir wollen den heutigen Tag nicht ohne Feie vorübergehen lassen, wenn wir auch allein, allein und verlassen!
Sie legte ihr Haupt an seine Brust und begann bitterlich z weinen. Er ließ sein Antlitz wie überwältigt vor Schmerz au ihr Haar sinken, und einen Augenblick war es totenstille in dem vornehmen Gemach, das zwei Menschen barg, die alles besaßen, Rang, Reichtum und Ehre, nur nicht das Glück, wonach ihre Herzen begehrten, nicht das, was alle Eltern ersehnen, erflehen: ein Kind!“
„Eleonore, beruhige dich!“ bat er dann,„wir rauben der Toten die Ruhe und den Frieden mit unseren Tränen und Klagen! Wir werden den heutigen Abend nicht allein verbringen ich habe im Schnee eine niedliche Kleine gefunden und mit nach Hause gebracht. Vielleicht kannst du dich trösten mit ihr und sie lieben lernen! Sie heißt Julie, wie unser totes Glück, und mag im gleichen Alter stehen!" Er ging hinaus und holte aus dem Vorzimmer das Kind, welches das Dienstmädchen gewaschen und in andere Kleider gehüllt.
Sie sah allerliebst aus, die Kleine, in den eleganten Gewändern, die blonden Locken recht hübsch geordnet und im blassen Gesichtchen ein scheues, verlegenes Lächeln. Die junge Frau hob sie mit Tränen im Auge empor.
Sie gleicht unserem Julchen, Karl, sie hat die großen, blauen Augen und den treuherzigen Blick.“
„Möchtest du wohl bei mir bleiben, Julie, und mich Mam nennen?" Das Lächeln verschwand aus dem Antlitz des Mädchens.
„Mich hat niemand lieb zu Hause, die Mama nicht und die Buben nicht, sie schlagen mich immer und lassen mich hungen, und da würde ich dich recht gerne haben, wenn du mich nimmt fortschicktest und hier ließest!“ Die Augen der jungen Frau wurden naß und über ihres Mannes Züge ging es wie stillis Glück.
*
Als man zur späten Abendstunde noch die Pflegemutter Iuchens aufsuchte und fragte, ob sie das Kind fortlassen wolt, atmete sie tief auf.
„Mein Gott, gerne! Ich kann das schwache, zarte Din wie so zu nichts brauchen!“
So wurde das Blumenmädchen, das Assessor Soden#n Weihnachtsabend wie ein Geschenk des Himmels im Schnee### funden, das Töchterchen des reichen Ehepaares.
Julchen mußte nimmer hungern und frieren, und den einst einsamen Eltern wurde das„schwache, zarte Ding“ ihr ganze Glück, sie fühlten sich nimmer verlassen und allein!
esc
Krätzcher.
( Ne ahle Knotterpott säht op der Stroß för sing Frau:„Vör zwanzig Johr wod immer üvver die Radfahrete geschant; geiht mer hück spazeere, dann ärgeren eine die Töfstöffs— un wer weiß, wie lang et noch duhrt, dann flüg einen alle fünf Minutte ne Zeppelin oder och su en neu Flegmaschin an der Kopp.“
4O Einig. Ne Fremde süht en der Weetschaff zo, wie sich all am schlonn sin; hä frög no dä Weet, woröm die sich denn allemolde am kamisöle wöre.— Weet:„Jo, bei unsin se sich immer einig.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350* Donnerstag. 22. Dezember 1911.
Seite 13.
KALK Leistungsfähige Geschäfte
(
EDUARD
KALK
C
(
Hauptstrasse " MEE 129 131 133.
Für Weihnachten empfehle
Gardinen, Jeppiche, Jischdecken, Schlafdecken, Reisedecken, Bettvorlagen, Herren- u. Damenwäsche,
Damen- u. Kinderschürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Huswahl abgepusster Weihnachtskleider, das vollständige Kleid IIIk. 3 60 bis 15 Mlk.
Sämtliche Damen- u. Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sehenswerte Russtellung von Spielwaren auf der I. Stage.
Max Lilienthal,
Kalk, Hauptstrasse 18.. Praktische Festgeschenke!
Damenhemden, Hosen Blusen. Unterröcke
Nachtjacken, Korsette X Gürtel, Echarpes
Schürzen
stets die neuesten Fassons in grosser Auswahl
Herren- u. Bamenschirme
„ in eleganter Ausführung, enorm billig.
Mützen, Krawatten&amp; Farb. Garnituren, Hosenträger „ Kragenschoner, Handschuhe&amp; Sämtl. Normalwäsche
bekannt billigsten Preisen.
Ausgabe der Eintracht-Bons und gelben Mrken.
c
vor, kaufen Sie sämtliche Schuh
waren In
Hauptstrasse 138.
Grösstes Lager in allen Artikeln
Warm gefütterte Pantoffel, Schnürstiefel, Pelz gefütterte Herrenstiefel, Stiefel mit Korksohlen, Gummischuhe, Gamaschen, Kamelhaarschuhe, Kinderpantoffel usw.
Praktische Weihnachtsgeschenkei
Geschenke in grösster Auswahl :<space> u n d<space> m o d e r n s t e n<space> M u s t e r n:<space>
Kalk
Kalker Hauptstr. 80 Segensver KauUhren
Goldwaren
ReparaturVerkstätte im Hause.
Hermann Kothe
Postolat: Kalk Postplatt
Kontektion deiner Pelzwaren.
Gesründet 1878
Grösstes Haus der Branche am Platze.
Durch grösstenteils direkten Einkauf der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in rigenen Ateliers bin ich in der Lage, wirklich Vorteilhaftes zu bieten.
Steife und weiche Filzhüte Regenschirme und Mützen
in allen Preislagen.
Umänderungen und Reparaturen an Pelzwaren werden sorgfältigst ausgeführt.
F. R. HECKER- Kalk- Markt 17.
Höbel
Konkurrenzlos bilige Preise!
Komplette Ausstattungen und Einzel-Möbel: Küchen-Büfetts mit Linoleum u. Messingverglasung nur Anrichten mit Aufsatz und Linoloum nur 34 M Kleiderschränke einf. u. schw. 2tür. 130-140cm br. nur 19.75, Vertikos sechssäulig mit Fassettespiegel nur 34.K.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang.
44-52.4
41-52.6
C
Schuhwaren-Haus KALK
Jakob Seeliger
Hauptstr.
179
Hauptstr.
179
Beste Bezugsquelle sämtlicher
Schuhwaren
für jeden Stand u. jeden Beruf.
Gute Qualitäten, billige aber feste Preise. 0“
C
K
Schwelnemetzgerei Willy Bilig
Kalk, Steprathstrasse 33, Ecke Markt.
empfiehlt für die Feiertage
prima Wurst- und Fleischwaren
ff. Rollsohinken u. Schweinebraten, gernierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. Telephonruf Nr. 428. Amt Kalk.
Jean Kämmerling
KALK, Thumbstrasse 87, Fernspr. Nr. 358.
Ia. Referensen.
Spezialität:
Papageien, Zier- u. Singvögel
aller Gattungen.
5
Weitere Weihnachts-Anzeigen-Aufträge an die Haupt-Vertretung
Franz Kruth jr.
KALK, Mülheimerstrasse 19,
sowie an die Annahme-Stellen Markt 28 und Kirchstrasse 4 erbeten.
Möbel, Betten- und Polsterwaren-Fabrik
Heinrich Georg Gelz
Gegründet 1888. Kalk, Markt 30—32 Telephonruf 459
empfichlt ihr bedeutendes Lager in
Wohnungs-Einrichtungen
in jeder Preislage und Ausführung
zur gefälligen Besichtigung ohne Kaufzwang.
Konkurrenzlose Preise, da k. Geschäftsspesen. Eventuell Zahlung nach Wunsch.
Achtung! Achtung!
Köln-Kalk 38 Gebr. Mombauer
Kohlen- und Brikett-Handlung Grösstes Lager am Platze.
Empfehlen:
a. Kohlen u. Briketts erster Gruben zu den billigsten Tagespreisen.
Prima Anthrazit-Kohlen der Zeche Langenbrahm.
Gebr. Mombauer,
Industriestrasse 146.
Schweinemetzgereimit elektr. Betrieb)( Otto Eularich
Incof Hlois Cionrathetracee 1 PP Stté Lufertenl
Josef Klein, Steprathstrasse 31,
Spezialität: 11. Aufschnitt.
Für die Festtage Anfertigung von garnierten Schüsseln in jeder Preislage.
Kalker Hauptstr. Nähe der Kapelle.
:<space>::<space> V o r t e i l h a f t e s t e<space> B e z u g s q u e l l e<space> i n<space> U h r e n<space> u n d<space> o p t i s c h e n<space> A r t i k e l n.:::<space>
:::„ Gold- und Silberwaren::::
Trauringe ohne Lötfuge.
Verkaufestelle von Erzeugnissen der Württembergischen Metallw. Fabrik.
C
Metzgerei F. H. Grossmann,
"" 20 Steprathstrasse 20.
nipfenie prima
Rindfleisch
zu den billigsten Tagespreisen. Ausgabe der Rabattmarken Eintracht und Hoffnung.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Donnerstag. 22. Dezember 1910.
Praktische Weihnachtsgeschenke
Herren-Lackstiefel
vornehme Gesellschaftsstiefel
Herren- Chevr.-Schnürstiefel
elegante Form, mit Lackkappen
Herren-Zugstiefel
Militär-Stiefel in Boxcalf
Herren- Boxcalf-Schnürstiefel
mit Pressfalten und Doppelsohlen
1250
1250
5
Damen-Lack-Halbschuhe
vornehme Gesellschaftsschuhe
Damen-Schnürstiefel
in Chevr. und Boxc. m. Lackk.
Damen- Chevr.-Schnürstiefel
elegante Ausführung mit Lackkappen
Damen-Boxcalf-Schnürstiefel
gefüttert, in eleganten Formen
Umtausch bereitwilligst auch nach dem Feste!
Leder-Niedertreter
für Damen und Herren.
Gamaschen
für Kinder, Damen und Herren.
Schuh-Haus
Schildergasse 59. neben der evang Kirche
Allein-Verkauf der weltberummten„Fierz Schluffe der vornehmen Welt.
3 21
A G 2n
un
EEE
Was der Freitag bringt: 3:
O B8 5
Theater. Opernhaus: Hänsel und Gretel, 5, Schauspielbaus: Die Stützen der Gesellschaft. 7½, Deutsches Theater: Sneewittchen und die sieben Zwerge, 4½. Die Localbahn, 8, Colosseum (Millowitsch-Theater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
(A) Weihnachten 1910. Die letzte Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung vor dem Christfeste wird am Samstag den 24. Dezember, nachmittags 4 Uhr gedruckt und zum Versand gebracht. Die nächstfolgende Nummer des Blattes gelangt Dienstag den 27. Dezember, frühmorgens zur Ausgabe und Versendung. Alle Anzeigen für die Kölnische Volkszeitung, besonders Familienanzeigen, welche für Weihnachten bestimmt sind, wolle man bis längstens Samstagvormittag 11 Uhr an die Geschäftsstelle gelangen lassen. Für die Weihnachts=„ummer des Kölner Local=Anzeigers ist der Schluß der Anzeigen=Annahme auf Samstagvormittag 10 Uhr festgesetzt.
Am Samstag den 24. Dezember, werden die Schalterhalle (Freisaal) der Geschäftsstelle, sowie die Buchhandlung von J. P. Bachem abends 5 Uhr geschlossen. Am Sonntag den 25. Dezember bleiben unsere sämtlichen Geschäftsräume geschlossen, nur am Montag den 26. Dezember(Stephanustag) ist die Schalterhalle(Freisaal) der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Könner Local=Anzeigers von 11—12½ Uhr mittags geöffnet.
u Leichenfund. Gestern mittag wurde an der Schiffbrücke die Leiche eines Kindes gefunden, welches in Tüchern eingewickelt war und anscheinend eines gewaltsamen Todes gestorben ist.
∆. Die Handtäschchen. Gestern nachmittag wurde einer Frau, als sie in einem Geschäft auf der Hohestraße Weihnachtseinkäufe machte, das Handtäschchen mt 60 M. Inhalt gestohlen.
T# Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur ersten Klasse der 224. Lotterie muß bis Freitag, den 23. Dezember, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Nach diesem Termin können die Lose anverweit verkauft werden, soweit sie nicht vorher bestellt worden sind. Die Ziehung der ersten Klasse findet am 13. und 14. Januar nach dem neuen Gewinnplane statt.
Aus Köln-Kalk.
Auszeichnung. Dem Zugfuhrer Riichael Garmscheid in salk=Nord ist für seine 25jährige Dienstzeit im Eisenbahnd enst das Erinnerungszeichen verlienen worden
3
us Köns Nachbarschaft.
Oo Glessen, 22.Dez.1910. Am zweiten Weihnachtstag, den 26. Dezember, abends 8 Uhr, feiert der Männergesangverein Concordia im Saale des Hrn. Matth. Bendheuer sein Stifungsfest, bestehend in Konzert und Theater.
m Siegburg, 21.2ez 1910.(Eig. Drahtber.) Der Kreistag des Kreises Sieg beschloß in seiner heutigen Sitzung einstimmig den Bau einer normalspurigen elektrischen Bahn von Porz nach Beuel mit einer Abzweigung von Mondorf nach Siegburg, deren Kosten sich auf 4 700000 M. belausen und genehmigte den Abschluß
en verthicle
lensten Ausführ. zu bill. Preisen
eines Vertrages mit dem Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerk, wonach das Werk die Bahn auf Kosten und im Namen des Siegkreises baut und pachtet für einen Pachtpreis, der gleich kommt der Summe der Zinsen und der Tilgungsquote der Bausumme. Der Kreis Sieg erhält nach 30 Jahren ein Viertel, nach 40 Jahren ein Drittel des Reingewinnes.
NKirchliches.
J Im Kölner Dom singt der Domchor am Weihnachtsfeste während des ersten Hochamtes um 4½ Uhr: Missa O salutaris hostia von Haller, beim Offertorium Hodie Christus natus est von Perosi. Wäyrend des Pontifikalamtes um 9¼ Uhr: Missa festiva sechsstimmig von Ludwig Ebner, Graduale und Alleluja fünfstimmig von Orthwein, Offertorium Tui sunt coeli, fünfstimmig von Haller. Am Feste des h. Stephanus Missa Introibo ad altare Dei von Fr. Könen, Offertorium Elegerunt Apostoli von Haller. Die Choralsätze werden an beiden Tagen nach der Editio Vaticana gesungen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Kölnischer Kunstverein. Vom Vorstand und Ausschuß wurde der diesjährige Verlosungsplan genehmigt und der Termin für diese Verlosung, an der jedes Mitglied teilnehmen kann, auf Freitag, den 30. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr, festgesetzt. Zur Verlosung gelangen erstlich, wie im Vorjahre, Anrechtscheine, deren Gewinner das Recht haben, während des der Verlosung folgenden Kalenderjahres in der ständigen Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins durch dessen Vermitttung eines oder mehrere dort ausgestellte Kunstwerke zu erwerben, wobei der Betrag, auf den der zurückzugebende Anteilschein lautet, in Anrechnung gebracht wird. Außer diesen Anrechtscheinen kommt zur Verlosung eine gegen das Vorjahr wesentlich erhöhte Anzahl von anderen Gewinnen; es sind dies teils Originalwerke, wie Oelgemälde, Pastelle, Handzeichnungen und plastische Arbeiten, teils Kunstmappen und neuere Erscheinungen der Kunstliteratur, endlich gewählte Schöpfungen kunstgewerblicher Art. Wer seinen Jayresbeitrag(M. 15.—) noch bis zum 29. d. M. leistet, nimmt teil an der Verlosung und erhält außerdem das Nietenblatt(Farbendruck nach dem Gemälde Pflüger im Engdin von G. Segantini).
( Die Bürgergesellschaft, deren Veranstaltungen zu Weihnachten eine besondere Anziehungskraft ausüben, hat für dieses Jahr ein Programm aufgestellt, welches großen Anforderungen gerecht wird. Außer künstlerischen Solovorträgen gelangt ein Weihnachtsspiel zur Aufführung, zu dem eine ganze Reiye von Damen und Herren ihre Mitwirkung zugesagt haben und seit Wochen probiert wird. Den Teilnehmern an der Festlichkeit am zweiten Weihnachtstage durften genußreiche Stunden in Aussicht stehen.
# Der Gesangverein der Königlichen Baugewerkschule
veranstaltete am Montag im Coioniahaus eine wohlgelungene Weihnachtsfeier, zu der die Schüler der Anstalt sowie ein Teil des Leyrerkollegiums erschienen waren. Besonders gefielen die Gesangvortrage des Herrn Konzertsängers Willy Schumacher, der unter anderem auch eine Komposition des Pianisten Franz Blumenberg unter dessen persönlicher Begleitung mit wohlgeschulter Stimme vortrug. Im weiteren Verlauf der Festlichkeit brachte der Gesangverein unter bewährter Leitung des Herrn Musikdirektors Paul Leers Chöre von Durrner, Mozart, Silcher und Stollewerk unter großem Beifall zu Gehör. Der Direktor der Anstalt, Herr Prof. Wille, wies in einigen herzlichen Worten auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hin und ließ seine Worte in ein Hoch auf den Gesangverein ausklingen. Bei humoristischen Vorträgen mehrerer Mitglieder verging die Zeit sehr schnell und es war bereits zu spater Stunde, als mit der mit vielen Ueberraschungen verbundenen Verlosung begonnen werden konnte.
I Heinr. Bommes, Sanitätzwarenhaus
AT U— P 0E TRT T 52 A•1.
Severinstr. 135 Tel. 8440
Für Damen: Frauenbedienung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5572] Uehr Licht. Die Bewohner am Gremberg sprechen hiermit die Weihnachtsbitte aus, die stadtische Verwaltung moge an der Grembergerstraße zwischen Rolshoverstraße und Röddergasse ein paar Laternen aufstellen, da dort abends völlige Finsternis herrscht und der Weg daher Gefahren nicht ausschließt. Der Dank der dortigen Bewohner wäre der städtischen Verwaltung gewiß. D.
[5573] Haltestelle Gremberger Wald und Verbindungz weg. Den wiederholten Poller Anregungen entsprechend, ist sei diesem Herbst eine nähere Haltestelle der Porzer Bahn für Gre berg=Besucher eingerichtet. Verschiedene Alt=Kölner Stimmen u den Blättern beklagen sich mit vollstem Recht über die schlechte Beschaffenheit des dorthin führenden„Wauerfeldweges" und treuen darin mit längst geäußerten Bitten der Poller zusammen, die mit allein„die Haltestelle Gremberg, sondern den ganzen Weg vur der Haupistraße Poll aus bis Gremberg ausgebaut und erbreitet wünschten". Rhein=Sportpätze, Poll und der Gremberger Wad erheischen dringend eine bessere Verbindung, als sie der etwa dre Meter breite jetz ge Weg darstellt, der bei Regenwetter grundls ist. Woylan, Mutter Colonia! richte zu deinem yerrlichen, Jahrhunderte alten Prachtwalde eie entsprechende Zugangsstraße, der lebhafteste Dank der Poller wie der rechts= und linksrheinischen Gremberg=Besucher ist dir gewiß. Die anliegenden Grundstuchhbesitzer, meist Kleinbauern, heifen mit durch unentgeitliche Abgabe ihres Terrains, wenn nicht gerabe eine Straßenbreite benongt wird, wie zu dem projektierten Waldfriedhof. M. L.
von Nah und Fern.
Der Frauenmord in Berlin. Berlin, 22.2ez.1910.(Drahtbericht.) Im Zusammenhang mit der Frauenmordaffäre wurde en Mann festgenommen, der über die Lebensverhältnisse der Ermordeten genau Bescheid wußte und zu ihrer Wonnung zu jeder Zeit Zurtt hatte. Er hielt sich bis spät in der Nacht in dem Hause auf. Er wurde verhört und in Polizei=Gewahrsam genommen.
CA) Großstädtische Straßenopfer. Die Häufigkeit der Straßenunfalle wird sich vielleicht niemals vermindern. Wenn auf der einen Seite die Regelung des Verkehrs und seine Beaufsichtigung zu großer Volltommenheit gebracht wird, so wird die Gejahr auf der anderen Seite durch die Einführung von Gefährten großerer Geschwindigkeit und durch die Zunahme des Verkehrs überhaupt gesteigert. Wenn man in dieser Hinsicht die Zustände in den deutschen Großstädten betrachtet, so kann man sich wohl damit trösten, daß es mit der Verkehrsordnung in anderen Ländern weniger gut und streng bestellt ist und daß ganz besonders Amerika viel höhere Ziffern von Eisenbahn= und Stragenunfällen zu verzeichnen hat. Anderseits werden die Einrichtungen der englischen Großstadte und insbesondere die des Londoner Verkeyrs immer wieder als Muster hingestellt. Es ist begreiflich und gerecht fertigt, daß jedem Besucher von London der ungeheure Verkehr i den Hauptstraßen dieser größten Weltstadt aufs höchste imponer und daß auch die Beaussichtigung dieses Verkehrs zur Achtonz nötigt. Wer aber etwa glausen sollte, daß in London deshalb wesentlich weniger Straßenunfälle vorkommen, wird durch ein Stattstik, die jetzt vom Londoner Grafschaftsrat für das Jahr 19 herausgegeben worden ist, eines anderen beleyrt. Danach kommr innerhalb eines Jahres in den Londoner Straßen nicht wenig als 17000 Menschen zu Schaden, und von diesen wurden in genannten Jahre 326 getötet, also beinahe einer jeden Tag. Malr fahrzeuge einschließlich der Motorräder verursachten mehr all Drittel dieser Unfälle und fast die Hälfte der Todesfälle. der Höhe dieser 3 ffer kann man allerdings sagen, daß mit Rusicht auf die Bevölkerungsziffer von London die Häufigkeit 100 licher Straßenunfälle dort geringer ist als in anderen Gros# stadten.(o
Java-Blume
biligste Kaftee
deshalb, weil er nur aus feinen, Kräftigen u. gehaltvollen west=ind. Kasste“
besteht, alle geringeren Sorten jedoch nur aus dem wenig
daher im Verhältnis viel zu teuren Brasil=Kaffee zusammengesetzt sinr„Täglich frisch geröstet Pfd..40 Heinr.
Kaffee-import und Groas-Rösterei Marspl.=5, Sck= Obenmarspfort., Laxemburgerstr.13, Neuße““, Roonstr. 71, Nippes, Neutzerstr. 300, Lindenthal, Dürenerkf. 10

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Donnerstag. 22. Dezember 1910.
KALK
KALK
Fritz Lommerzheim
Wilkelm Minter
? Wollen Sie den Ihren eine wirkliche Freude bereiten so kaufen Sie nur
praktische und gediegene Geschenke
Sie finden
sämtliche Bekleidungsgegenstände
in grosser Auswahl zu billigen Preisen
— im grossen Weihnachtsverkauf—
der Firma
Spezialgeschäft elektr. Anlagen Starkstrom Schwachstrom
Höfestrasse 34, am Markt, Tel. 404.
Detail-Verkauf
in allen elektrischen Bedarfsartikeln, Zu Weihnachten empfehle:
Taschenlampen und Feuerzeuge, sowie deren Ersatzteile
Antriebsmaschinen für Spielwaren, elektrische Christbaumbeleuchtung, Elektrisiermaschinen usw. 5
Uhrmacher und Optiker Gold- und Silberwaren
Galk, Josephkirchstr. 47
empfiehlt zu Weihnachtsgeschenken
Uhren, Gold- und Silberwaren und alle optischen Artikel.
Bei anerkannt prima Waren billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Umtausch gestattet auch nach Weihnachten. Bestecke in Süber, Alfenide.
1 Verlobungs- und Trauringe.“)
Edmund Esser
Als passende
Kalk, Hauptstrasse 91, 93, 95, 97.
Eintracht-Bons und Ausgabe von gelben Marken.
empfehle:
Sessel u. Liegestühle Puppen-u. Sportwagen
Kämme, Haarsehmuck, 80Wie Korb- u. Bürstenwaren
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen
Frau Math. Schmitz
Mülheimerstrasse 69
gegenüber dem städt. Gaswerk.
Mülheimerstr. 41
empfichlt ihr reichhaltiges Lager in
Kognak, Likören, Punsch
in allen Preislagen
or. Leuen, Uhrmacher, Koll
Mülheimerstr. 211, Hausrechts u. d. Hauptstr.
Anerkannt vorteilhufteste Barugsquelle für Uhren alter Art. Goldwaren, Beillen etc.
in nur guten Qualitäten zu billigsten Preisen. Fachmännische Bedenung! Langjährige Garantie!
Eigene R paratur-Werkstüt e.
Köln-Kalk, Rolshoverstrasse 59
Grosses Lager in allen Sorten Schuhen
Preislago für Damenschuhe
.80.50.—.50.50.—.50.75
.—.50.—.50 10.— 10.50 bis 16.50 M
Preislage für Herrenschuhe:
.75.50.50.25.—.50.50 10.— 10.50 11.— 11.50 12.50 bis 13.— A Schulstiefel„Glückauf“, ganz ohne Naht u. ohne Futter. Filz- u. Lederschuhe sowie Pantoffeln, enorme Auswahl Kamelhaar- u. Gummischuhe, überraschend bill. Preise. Massarbeit.— Reparatuxen prompt und billig. Normalschuhe— Sanitasschuhe. n
Machen Sie bitte sofort
Ihre Weihnachtsbestellungen im
Atelier für moderne Photographie
Alfons Rosenstein
Als praktische und passende
Kalker Hauptstr. 97.
schräg gegenüb. der Post. a
Weihnachts
Peter Goepen
Fau PESEH Strumpfwaren
Kalk Weisswaren Herierstrasse 46 Spielwaren empf. wirklich binig! Christbaumschmuck,
Tuchhandlung und Massgeschäft
Köln-Kalk" gegr. 1889. Hauptstr. 1
Anfertigung sämtl. Zivil- u. Militär-Garderoben. Effektenhandlung.
Empfehlenswertes Spezialgeschäft.
Meerschaum- und Bernstein-Spitzen Meerschaum-Pfeifen Tabakdosen und -Beutel
in grösster Auswahl
Lange Pfeifen
von 95 P1g. an
Herren-Massgeschäft Carl Bittner)
Hauptstrasse 115— KALK— Hauptstrasse 115 Aufertigung féiner Herren-Garderoben nach Mass
aus Als passende Weihnachtsgeschenke vnz
empfehle eine grosse Auswahl in
Eruuis Toilettes Spielkarten Portemonnates Stöcke, Messer I Feuerzeug Präsentkistchen
in allen Preislagen von M..25 an
hochmodernen und aparten Fantasiewesten
Damen-, Herren- und
Köln:Weyersi.## Kalk: Hauptstr. 115
Trorz meiner, billigen Preise I Eintrachtmarken.P“
Regenschirme
für Damen. Herren und Kinder extra dünn, hochschick, mit vornehmen Griffen.
Aut Wunsch in Weinnachts-Packung mit Karton.
Bekannt billig! Bekannt solide!
a 3,50 4,50 5,50.50.50.50 10,00 12,50 K
E TG NandMan
„##chetten Kragen, 38% Kragenschoner
* e Stets Neuheiten in Kranatten. Sämtl. Unterzeuge für * Herren u. Damen in Norma u. Maco.
„Bleyle’s Knaben-Anzüge“
Kinderwäsche
Schürzen, Lamatücher, Hauben
Arunntmaren
nur gute Qualitäten
Englische Mützen-Neuheiten
Ausgabe der Konsummarken„Eintracht u. Hoffnung“
JEAN MIENZEN, KALK
Hauptstr. 123 u. 57 Fernspr. 166
riaupftstr. 125 u. 01 Fernspr.
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschenke
Oberbetten, Unterbetten, Plumeaus, Kissen, Sofakissen, Wolldecken, Kamelhaart Steppdecken, Tüll- u. Waffelbettdecken, Bettwäsche, Gebild u. Damaste, Bettve Läuferstoffe, Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Stores, Rouleaus in reicher A ferner: Schlafzimmer- u. Kücheneinrichtungen, Stühle, Diwans u. sämtl. Kleinmöbel u. Eisenbetten, Kinderbetten, Puppenbettchen u. Puppenwiegen, Bettfedern. Daune flocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen in bekannt. Güte. Nach auswärts franko Lie
*—<space> B i s<space> W e i h n a c h t e n<space> d o p p e l t e<space> R a b a t t m a r k e n<space>
— oder 10 Prozent in bar mit Gratis-Zugabe.
Wintersachen in allen Preislagen
——„* nur in
Mülheimerstrasse 18(
der Anotheke gegenüber.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Donnerstag. 22. Dezember 1910.
Ein praktisches Weihnachtsgeschenk ür gros und Rein
ist ein eleganter, vornehmer
Marzella Schuhkaus
Marzellenitraße 33,
„ 3 Min. vom Hauptbahnhof u. Dom.
Schildergasse 92.
Friedrich Rahm,
Fernsprecher 27o,
empfiehlt zu Geschenkzwecken, geschmackvoll ausgeruhrt und in jeder Preislage
Frühstück- u. Obst-Körbe u.-Kisten.
Kaviar, Kaiser-Kalosso, Sci.mildges Sort, Hummer, Austern, Lachs, Gee-u. Flusstiche, Erstlings-Gemüse und Tatelobst, Konserven, Liköre, Bichuite, Käse.
Gänseleberpasteten und-Würste(stark getrüflelt), Gäusebrüste, Gothaer Cervelatwürst,
Nüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Feigen, Datteln, kandierte Früchte, Schokoladen, Prallnées, Apfelsinen, Mandarinen, Aepfel, Ananas. Nürnberger Lebkucken(Häberlein), Aachener Printen(Lambertz).
Clever Spekulatius(Dänzer, Peters). 2
CA) Einen eigentümlichen Anblick
gewährt z. Zt. der Bau, der auf dem Grundstücke Ecke Breitestraße und Langgasse aufgerichtet wird; eigentümlich ist der Anblick deshalb, weil an diesem Bau, der nach seiner Vollendung ein fast reines Gebilde aus Stein und Eisen darstellen wird, von diesen beiden Materialien vorläufig kaum eine Spur zu sehen ist, sondern nur eine wirre Schachtelung von Holzbalken, Holzbrettern und=Latten: Das Ganze sieht aus, wie wenn unendlich viele Holzkisten aufeinandergestapelt worden, und diese mit Latten und Balken umnagelt worden wären. Aber binnen wenigen Monaten wird von diesem Holzhaufen, der für die Anschüttung des Betons nötig ist, nichts mehr zu sehen sein; aus ihm wird sich ein prachtvoller moderner Geschäftsbau herausschälen, der der Breitestraße zu großer Zierde gereichen dürfte.
Der Neubau hat an der Breitestraße eine Front von 16 Metern, an der Langgasse eine solche von 42 Metern erhalten. Er wird einschließlich des Erdgeschosses sich in vier Stockwerken erheben und eine Fassade in echtem Werkstein, sowie eine Bedachung in Moselschiefer erhalten. An der Breitestraße wird das Gebäude einen durch bildhauerischen Schmuck belebten Giebel zeigen; an der Straßenecke wird er einen Erker=Giebel erhalten, durch Zurückschieben an der Ecke wird der repräsentative Charakter gehoben und gleichzeitig die Verkehrsmöglichkeit erleichtert, da die Abschrägung dort etwa 3 Meter beträgt. Das erste Geschoß soll in der Hauptsache Läden und Verkaufsräume aufnehmen, während die darüber liegenden Geschosse Geschäfts- und Bureauzwecken dienen werden. Das Gebäude ist ein Unternehmen der Gesellschaft für moderne Bauten, Vertreter Bernh. Guttmann, Köln. Den Entwurf haben die Architekten Helbig und Klockner gemacht. Von dem 720 Quadratmeter großen Grundstück sind 643 Quadratmeter bebaut. Der Bau steht selbstverständlich innerhalb der neuen Fluchtlinie der Breitestraße, die auf durchschnittlich 12,50 Meter Breite gebracht wird.
m Weihnachtsferien an den Volksschulen. Wegen der Verlängerung der diesjährigen Herbstferien hat die Königliche Regierung die Kürzung der Weihnachtsferien angeordnet. Sie dauern vom 24. Dezember d. J. ab bis zum 2. Januar ausschließlich. Erster Unterrichtstag ist also Montag, den 2. Januar n I. An diesem Tage beginnt auch wieder der Unterricht an den städtischen Fortbildungsschulen.
* Personalnachrichten. Der Regierungsassessor Dr. Fuhrmann ist dem Landrat des Kreises Köslin zur Hülfeleistung in den landrätlichen Geschäften zugeteilt worden. Dem Regierungsausessor Franken ist die Stelle eines Vorstandes bei dem Stempelund Erbschaftssteueramt verliehen worden.
Jubiläum. Am 27. d. M. feiert Hr. Joseph Müller, Kanzlist beim erzbischöflichen Generalvikariat sein 25jähriges Dienstjubiläum; er ist seit der Neueinrichtung des Generalvikariats im Jahre 1885 daselbst beschäftist.
Der neue Rheinseedampfer Phöbus, dessen Erscheinen wir in Nr. 125 vom 10. Mai bereits angekundigt hatten, ist am Mittwoa reich beflaggt im hiesigen Hafen eingetroffen und an der Ladestelle der Speditionsfirma Koll u. Kubach, der Vertreterin der Dampfschiffahrtsgesellschaft Neptun, der der neue Dampfer geyört, vor Anker gegangen. Das Boot ist sofort in den direkten Stückgutdienst zwischen Köln und Danzig eingestellt worden, nach welchem Hafen die Abfahrten regelmäßig wöchentlich stattfinden.
Aus Köln-Holl.
+ Der Kirchenchor Cäcilia veranstaltet am zweiten Weihnachtstage im Saale des Hrn. Schmitz sein diesjähriges Weihnachtskonzert unter der Leitung seines Dirigenten Hrn. Musiklehrers Jak. Eschweiler. Neben einer Anzahl neuer Chöre werden von vier auserlesenen Solisten Instrumentalsoli zum Vortrag gebracht. Den Konzertflügel hat die Firma Thomas Obladen aus Köln zur Verfügung gestellt. Nach dem Konzerte kommen ein Singspiel und zwei Einakter zur Aufführung.
Kirchliches.
In der Franziskanerklosterkirche zu Köln beginnt am ersten Weihnachtstage die feierliche Mette um 4 Uhr morgens. In derselben wird der Kirchenchor unter Leitung des Chordirektors, Hofopernsänger Franz Hrdlicka, die Messe Opus 17 von Wiltberger, sowie Segen von demselben Komponisten und mehrere Einlagen zum Vortrag bringen. In den sich an die Mette anschließenden beiden stillen h. Messen singt der Chor eine Anzahl vierstimmiger Weihnachtslieder von Gruber, Kammerlander und Bungart, zum Teil mit Tenorsolo. Das zweite feierliche Hochamt findet um 10 Uhr statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Dünnwald, 20.Dez.1910. Die Gesellschaft Einigkeit bescherte am Sonntag im Lotale von Jos. Melzer eine Anzahl bedürstiger Kinder. Diese erhielten Bekleidungsstücke und Süßigkeiten.
Doulheim, 20.Dez.1910. Ein Knecht hatte an einen Beamten, der ihn protokollierte, eine nicht mißzuverstehende Einladung ergehen lassen, wofür ihn das Schöffengericht in Köln mit 10 M. Geldstrafe belegte.
C Wahn. 21.Dez.1910. Gestern abend stürzte auf dem Wege nach Liebour ein Radfahrer mit seinem Fahrrad und erlitt einen doppelten Armbruch. Der Verletzte wurde im Krankenhause in Siegburg untergebracht.
Standesamt der Stadt Köln.(21. Dezember 1910.)
Geburten. Wilhelm, S. v. Wilh. Rheinfrank, Lagerarbeiter, Im Ferkulum 22.- Auguste, T. v. Nikolaus Stüpp, Tagel., Geisselstraße 68.„ Heinrich, S. von Engelbert Linnartz, Kutscher, Severinswall 16. Karl, S. v. August Hermann, Bauhülfsard., Grabenstr. 10.
- Ernst, S. v. Joseph Frembgen, Versicherungsbeamter, Zülpicherstr. 17.
- Franz, S. v. Jakob Ringens, Schuhmachermstr., Brüsselerstraße 77.= Katharina, T. v. Johann Peun, Maschinist, Oberländer Ufer 158.Anna Auguste, T. v. Wilh. Heinrich, Tagel., Zugasse 13.- Christine, T. v Joseph Klein, Tagel., Alteburgerstr. 200.- Walter, S. von Herm. Strang, Postbote. Titusstr. 2.- Alexander, S. v. Hermann Platz, Anstreicher, Biberstr. 20.- Johann, S. v. Heinr. Willkomm, Friseur, Chlodwigplatz 2.- Fritz, S. von Johann Nowak, Manrerges., Trutzenberg 26.- Martha, T. v. Karl vom Rath, o., Kleingedankstraße?.
= Friedrich, S. v. Jakob Braunleder, Marmorpolier, Perlengraben 47.
- Christine, T. v. Matthias Pütz, Tagel., Schnurgasse 46.- Hans, S. v. Philipp Schmidt, Kaufm., Mozartstr. 5.— Elisabeth Gertrud Sophia, T. v. Joseph Schies, Kaufmann, Schildergasse 106.-— Peter, S. von Andreas Eßmann, Tagel., Thieboldsgasse 49.— Paul, S. von Karl Metternich, Packer, Gr. Sandkaul 16.- Bernhard, S v. Karl Berger, Kutscher, Weberstr. 24.— Anna, T. v. Heinr. Dehnhardt, Glasermsr, Moltkestr. 80.„ Elfriede, T. v. Gustav Scholz, Kellner. Lübeckerstr. 4.
&am Sterbefälle. Wwe. Kathar. Goergen geb. Stockhausen, 68., Brühlerstr. 14. Jakob Kau, Tagel., 70., Schnurgasse 9.- Luise Küpper, 2., Ulrichgasse 6.- Wwe. Emma Suermondt geb. Rautenstrauch, 62., Kaesenstr. 23.— Amalie Löwendahl geb. Kra, 59., Eiselstr. 31.- Margareta Widdau, 3., Propsteigasse 20.- Anna Thielmann geb. Herter, 46., Kasparstr. 1. Kathar. Schwier ged. Göbel, 44., Kölhoffstr..- Jakob Hecht. o.., 77.,.=Gladbach.=
Helene Mohr geb. Schäfer, 51., Hamburgerstr. 17.
a Heiraten. Joseph Quoden, Fabrikarb., u. Anna Nelles, kurfürstenstr. 15.- Paul Kolbach, Fabrikarb, u. Anna Emmighaus, Karthäuserwall 11. Jakob Schäfer, Fabrikarb., u Klara Werner, Loreleystr. 18.- Eugen Knoblauch, Chauffeur, u. Emilie Ostermann, Enggasse 12.- Oswald Klueser, Monteur, u. Luise Kahl, Kl. Griechenmarkt 56." Artur Lehmann, Blumenhändl., u. Josephine Steinhausen, Hahnenstr. 40.- Heinrich Bremel, Tagel., u. Wwe. Wilhelmit Vomfey geb. Werner, Katharinengraben 76—78.- Wwr. Pet. Baltes, Bankdirektor, u. Adele Appell, Apostelnkloster 8.= Dr. Bernhad Pagener, Rechtsanwalt, u. Sophie Ferse, Düsseldorf.- Franz Bau, Metzger, u. Theodora Brohl, Köln=Nippes, Niehlerstr. 105.
Heiratsankündigungen. Friedr. Kornmann, Kfm, Vor der Siebenburgen 63, u. Margarete Brücher, Mariahilfstr. 14.- Hermann Schuster, Metallarb., Köln=Kalk, Bertramstr. 24, u. Anna Ulrich, Melchiorstr. 11. Karl Peter, Buchhalter, Krefelderstr. 26, u. Maria Küppers, Johannisstr. 63.
Schenben Sie
Ihrer Frau
einen eleganten Damenhut
spottbillig im
Radeberger Hutfabrik-Lager
pähnert Schildergasse 44 Foig. FSraogauss Wigter.

Oe
Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Donnerstad. 22. Dezember 1910.
Seite 11.
Sageberirese und Sstiman“. unerr wescgartegevände Marzellenstraße 39 ansgehängt, ebenso in den Kath, Gesedenhäufern,
Offene Stellen
2
Ein durchaus
süchtiger Huf= und
Wogenschmiedegeselle
gesucht.
5. Schmitz, Schmiedemeister, Euskirchen, am Markt.
gsucht.
Jak. Roggendorff,
Rodenkirchen, Hauptstraße 72
erkäuterin
kath., für mein Haus= u. schengeräte=, Eisen=, jahl= u. MessingwarenGeschäft per 1. Januar esucht Nur solche können werden, die durchaus beanchekund. sind und la Zeugnisse besitzen
öln, Cheisophhtr. II.
*
Modes.
Erste u. zweite Modistin
esucht. Enntritt 1. oder 15 druar 1911, Jahresstelle.
Off. mit Zeugnisabschriften u chaltsansprüchen bei freier tation erbeten Jean Hosp idernach am Rhein
Modes.
Per Februar eine tüchtige
s. Putzarbeiterin
ür Mittel= u. besser. Genre bei ohem Salär gesucht.
Geschw. Kann, Ratingen
(Düsseldorf).
Perfekte Köchin
gesucht.
Anfangsgehalt 70 M.
Buer i. W.
Hotel Sasse=Scholten.
Anwaltsbüro
Fräulein f. die Schreibmasch.(Oliver) ges. Off. u. 3105 a. d. Geschst. d. Bl.
#
nberlieh. Mädchen
ür kl. Haushalt und zu einem inde gesucht.
rau Junges, Krefelderwall 38,I
erhalt. Stelle. ## Frau Georg elden, gewerbsmäßige Stellen ermittlerin, Pfeilstraße 39.
Stellengesuche
om Lande, 28 Jahre alt, sucht tellung, um sich in der Feinäckerei zu vervollkommnen. mtritt kann sofort erfolgen. Gesl. Off. sind zu richten an Noritz, Köln=Zoststock, Höningerplatz 25.
Gärtner
ledig, 28 J. alt, in Obst=, ewüsz, Blumenzucht u. ParkPrfahren, sucht, gestützt auf der Fugnisse, zum 1. Januar * päter dauernde Stellung.
u. K 556 a. d. Gesch.
s Kölner Local=Anz.
sucht, gestützt auf ellun#., Stellung, Lebensgung bevorzugt.
Reschäft## unter K 554 an die beschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes jung. Mädchen
musik., im Nähen u. Handarb. bewandert, sucht Stelle zu ält. Dame oder in feinem kath. Hause als Stütze b. vollem Fam.=Anschl.
Fr.=Off. u. K 560 a. d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
ZumVerpacken
von Waren
Gebildetes Fräulein
28., sucht auf sofort passende Stellung in nur gutem Hause.
Offerten an M. Hoffsümmer, Neumühl, Horststr. 5, Niederrh.
roßte abg 3 Zimm.=Wohn.,
hell u. lufttg, in dess. Hause f. 30.A zu verm. Rolandstr. 99.
Unterricht
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz Marzellenstraße 37.
*en Brief an das liebe
Obs dem Christkind wird gelin
Stud. phil.
I. Verkäuferin
sucht, gestützt auf beste Zeugn., Stelle in einem Wäscheausstattungshause.
Offerten unter K 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fräulein, 21 J.
alt. in all. Zweig. d. Haush. erf., sucht f. Anf. Jan. Stelle als Stütze. Monatl. 10= 15.4Tascheng. erw. Fr.=Off. u. K 557 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Haushälterin
mit langj. Zeugn., sucht Stelle in frauenl. Haush. od. b. alleinst Herrn. B.., Köln, Machabäerstraße 37.
Zrave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermitterin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Derf. Köchin s. Stelle f. Festlichkeiten und zur Aushülfe. Off. u. 3179 a. d. Geschst. d. Bl.
Arbeitsgesuche Steppdecken
werd. angesertigt, alte erneuert.
F. Kaster, Huhnsgasse 44, II.
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Gummischuhehaftevariert
Beckers, Schwalbengasse 7.
Zu vermieten
ser zwischen der Auffahrt und der Rampe auf Bahnhof Cöln=Süd gelegene Lagerplatz Nr. 1 zur Größe von 1000 agm ist ab 1. Januar 1911 zu vermieten. Bewerder wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Lagerplatzes auf Bahnhof CölnSüd" versehen, dis zum 27. Dezember d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Kostgasse 2, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im Dezember 1910.
Königl. EisenbahnBetriebs=Amt 1. a“
( Mietgesuch
Herr
sucht zum 1. Januar
oder? Modl. Zimmer
mit Morgenkaffee, Nähe Richartz= straße oder an der Rundbahn,
" Off. mit Preisang. unter JC 2527 a. d. Ann.=Exped. B. Dickmann, Gelsenkirchen.
Alleinstehender älterer Heer,
Rentner, sucht für April 1911 in Köln oder Vorort
Wohnung von—5 Räumen
und Mansarde in besserem zuh. Hause, möglichst mit Garten. Fr.=Off u. P H 132 an die Bezirksvertret. Gereonsdriesch 2.
Wohnung
von—5 Zimmern, in der Nähe des Ringes oder Neumarktes, per 1. April gesucht.
Off. mit genauer Preisangabe an Eduard Meißner in Odligs
Kapitalien
Taschendiwans
35 u. 38 JA. neu, mit Wollplüscheinfass. u. kräftig. Buchengestell, prakt. Weihnachtsgeschenk, zu verkaufen. Agrippastraße 65.
Altertümer
Obs dem Christkind wird gelingen,
Trotz seinem Rennen und Jagen,
Jedem das richtige zu bringen, Zut alt und jung sich fragen. Kleine Mädchen verlangen kluge Puppen,
Jungen einen Zeppelin oder Schaukelpferd,
Jedem aber auch etwas zum Schnuppen,
Wenn das Christkind kommt zur Erd';
Der Jungfrau einen Bräutigam,
Mit dem sie Verlobung feiern kann.
Ich will auch nicht verfehlen,
Mich dem Christkind zu empfehlen, Es kann in allen Ecken,
Den Bedarf in Schuhwerk decken;
Auch eilige Reparaturen werden vor dem Fest noch Drum nicht gesäumt, nur hergebracht,(gemacht,
Es bedarf ja weiter keiner Frage,
Bis Weihnachten billige Schuhtage.
Schuhhaus Neugebauer Zum goldenen Stiefel Breitestr. 122,
Nachdr. verb. Telephon 11282.
Oefenu. herde
af,S Salcgher##-##. Antike ZinnNur Hosengasse 9
Jünglings-Ulste., Paletots und Anzüge
Alter 14 bis 18 Jahre schicke Glockenfassons, freih., 2reih., aus herrlichen Stoffen und Mustern,
1 9 13 17 21 25 30 M.
Wert bis 55 M.
Engeoshaus für Roderne Herren-Bekleidung
Königstraße 5 an vex. Falzmühle.
Taschentücher
Großes helles Souterrain, 8 schöne Räume, Toreinfahrt, großer Hof, ea. 100 qm Lagerkeller usw. per
sofort sehr preiswert zu verm. Wünsche werd. ev. gern berücks.
Bescheid Roonstraße 28. c Büro tagsüber dauernd geöffnet.
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000)
für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei 1jähriger Kündigung,
3 ¾%“
bei Halbjahrskündigung bei jeder Einlage. auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Königsplatz 17.
ochherrsch. Hochparterte,
6 Zimmer, Küche in Wandplatt. kompl. Bad, Mansarde usw., elektr. Licht, Kachelösen, Leucht u. Heizgas, Linoleumdöden usw., große Loggien per 1. Januar zu vermieten. 2
Besch. Roonstrr. 28, part.
Krgstenpieger
(7 0 f. u. K 555 an d. Gesch.= Local=Anzeig.
verztlich u. staatlich geprüfte
#5„Zeugnisse und ärztliche ingen, ist durch Zufall
Januar frei
Gähöb. d..561 an die
In Hermülheim
in bester Geschäftslage Ladenlokal mit Wohnung z. verm.
Off. u. 1001 Hermülheim postl.
Strengste Verschwiegenheit.
Städtische Sparkasse
Glockengasse 16.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Tuch und
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzüg., feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Auf Winter=Paletotsstoffe extra 10%.
Billige Preise. 1 Viktoriastraße 29, a. Klingelpütz
100 Harzer KanarienEdelroller u. Weibchen u. St. Seisert Tag- u. Lichtsg., v..#an. Abzug nur noch k. Zeit
Wirtschaft 3. schwz. Bären,
Heumarkt 24.
Empfehle
vorzugl. Butterspeknlatins
von 60) an, hochfeine Qualität
80 J. I. Qualität Printen 55), sowie Naturbutterplätze und Christstollen.
P. Krichel,
Mainzerstraße 37.
musikwerk
mit 60 Spielplatten bill. zu pk. Weber, Balthasarstraße 73.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 1°
Hüte, Mätzen, Schirme und Krawatten
.Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Vill feste Preise
Ziw, ca. 20 St..Plüschbz. z. äuß
# billigen Preise nur bis Sams tag. Mauritiussteinweg 13, 1 9 prachtv. Salon-Dauerbrandöf. 4 spottbillig zu verkaufen. Wollküche 12, Toreingang.
Wunderkerzen sehzeP Bilie
Follerstraße 44
srchtv.Plüschdiwan, Ia. gep., pr Bez., neu nur 30. Weyerstr. 3,I
gut erhalten, 150 Mk Alteburgerstraße 87.
pk. Bswüu ritiussteinw. 77, 1
Kanarienhähne
Stamm Seifert, billig abzugeben. Eintrachtstraße 104.
sch Loit neu, kpl. bill. z. pk.
Tch. Dell Mauritiussteinw. 77,I.
9 gute Ueberz. f. gesetzte Fig. s. " bill. z. ok. Leostr 20, 1. Et
Pcanarienhähne, Stamm Seifert, Er a St. 6. Bonnerstr.58, III, v.
einderwagen, fast neu, b. zu verk. Friesenwall 92,., H
1verschied. graue Haarzöpfe sehr
Obill. zu verk. Albertusstr. 7.
Itiano, fast neu, billig zu verk * 84 Mauritiussteinweg 84.
Echter Verftauer-Peiz
Koitr=Rlopoe, Nelten ache sch. S) Bah, Aenpzeste 21 I.
pk
Ziwan w. neu. 20MA,mod.Chaise
UI Nüll long. b. Merovingerst305
billig z. verk. Alte
durgerstr. 66, I, Iks
f. gr. Kind u. Violine
bill. z. verk. Venloerstr. 169
Nühe Höll Borg grmeis Oob:
u. 2 Parzellen Land zu mon. 35.4 zu vermieten.
Off u. 3194 an d. Gesch. d. Bl.
Backofon mir gr. Backstube Hadkosen uw., mit od. ohne Wohnung zu vermieten.
Off. u. 3185 a. d Gesch. d. Bl.
Deutz.
Frdl. möbl. Mans. in ruh. Hause zu vm. Arminiusstr. 9, part.
mündelsicher.
0
0
bei Jahres-Kündigung.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159. 6
eanarienhähne, Stamm Seifert,
billig zu verkaufen. Friesenwall 116 B, 1. Etg.
eleg. Rasch., prchtv. Weihn.=
G. f. jed. annehmb.Pr. abz. Clemens, Mech., Weyerstr. 55, II.
billig zu verkaufen.
Venloerstr. 169.
(rippen=Figuren bill. z. verk
Hansaring 111, hpt
Wäsche. Ursulapl. 8
Weiß. Tib.=Pelz4.#4 Venloerst. 169
Kaufgesuche
Reizende
Präsent=Kistchen für den Weihnachtstisch in großer Auswahl. Zigaretten in hübsch.Verpackung. Zigarren und Zigaretten in nur guter Qualität. Zigarrenhandlg. Ernst Rüth, Schiloerg. 69 73, Ecke Antonsg. Telephon 15082.
Geigen
ca 150 Stück, neue u. gebrauchte, in allen Preislagen v. 6 K. an, Schülergeig. m. Kast. u. Bog. 12.46. F. I. Wolf, Severinstr. 119.
——
neu 5 J. Gar. 42 M. Johanns, Jahnstraße 36.
lte. Geige mit gutem Ton
* billig zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 113.
sotor m. 8sch.Betriebst. kann a. .Dampfmasch. betr., b. abzug. Machabäkerstr. 31, III., r.
922 0 d— zu Geld gefunden. Ausk. bei
Kupfergasse 23, II.! O, Hürigen, Maybachstr. 20, p.
Gute Belohnung.
Mittwochabend zw. 7 u. 8 Uhr verloren ein an einem gold. Kettchen befindl., m. Perlen besetzt. rotes Em.=Medaillon, Ungel in weiß. Emaille, führt ein. m. Taub bespannten Muschelwagen. Auf der Rückseite Photographie. Abzugeben Maria=Ablaßplatz 15
kleine goldene Prosche
mit Diamant=Anhäng. verloren auf dem Wege zur Flora. Gegen gute Belohnung abzugeben Stephanstraße-9,.*
(Vermischtes)
1 Petschafte Xp Schablonen
ueran Hlebendun
Streitzenggasse 62 Gel. 6013
vertilgt Natten, Mäuse. Kakerlaten, Wanzen geruchfrei unter Garantie.
ochte-Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Nähm. neu 5 J. G. eleg., für 48.4. N z. verk. Weyerstraße 55, II. Hdl.
Junggeselle, 35 Jahre alt, gutmütig, alleinstehend, strebsam, wünscht zwecks Heirot Briefwechsel mit einfachem Fräulein von 20—25 Jahren. Etwas Vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung.
Off., womöglich m. Photogr., u. B558 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Urmes dr. Fräul., 40., kath.
sucht die Bekanntsch. ein. ält. kath. Herrn zwecks Heirat.
Off. r. E 60 a. d. Annahmestelle Perlengraben 13.
60000060006000800
ie der Ehefrau Böhner, Dellbrück, Perlstraße 24, zugefügten Beleidigungen widerrufe ich hiermit öffentlich und erkläre, daß ich meine Handlungsweise aufrichtig bedaure
Krar Sopdie
geb. Miebach,
Dellbrück.

0
D
8
K 11
*
K
K
W
G
Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350* Donnerstag. 22. Dezember 1910.
0 Die Wertzuwachssteuer nach den Kommissions
beschlüssen.
Von einem Reichstagsabgeordneten wird uns geschrieben:
Mit ungewöhnlichem Interesse wurde das Ergebnis der dritten Kommissionsberatung des Zuwachssteuergesetzes erwartet. Handelt
es sich doch um ein neues Gesetz, welches tief in alle Besitzrößt
verhältnisse eingreift und den weitaus größten Teil des deutschen Nationalvermögens berührt.
Der§ 90 des Reichsstempelgesetzes vom 15. Juli 1909 enthält die Bestimmung—„daß bis zum 1. April 1912 eine Reichsabgabe von der unverdienten Wertsteigerung bei Grundstücken eingeführt werden soll, welche so zu bemessen ist, daß sie einen Jahresertrag von mindestens 20 Millionen Mark erwarten laßt". Die Antragsteller begründeten damals ihren Antrag dahin, daß eine Abgabe von dem leicht erworbenen Gewinn erhoben werden solle, welche das Wachstum der Städte in der Regel den Grundbesitzern in den Schoß wirft. Das dem Reichstage vorgelegte und von der Kommission genehmigte Gesetz enthält etwas anderes, es besteuert im Veräußerungsfalle den Wertzuwachs nicht allein an Bauplätzen, sondern am gesamten deutschen Grundeigentum, an Wäldern, Wiesen und Ackerland, ebenso wie an Gebäuden, Fabriken, Bergwerken und sonstigen immobilen Anlagen, es umfaßt ein Besteuerungsobjekt von nicht weniger als 280 Milliarden Mark.
Das Reichsschatzamt schätzt den Ertrag aus seiner Gesetzesvorlage, wie solche von der Kommission genehmigt worden ist, auf jährlich nur 36 Millionen Mark, wovon die Hälfte dem Reich mit 18 Millionen zufließen würde. Das Schatzamt geht dabei von der Voraussetzung aus, daß der weitaus größte Teil der Fläche des Deutschen Reichs, nämlich die von den Gemeinden mit weniger als 5000 Einwohnern, mit einer Gesamtbevölkerung von 32 Millionen Einwohnern gebildete, welche mehr als 90 Prozent der Gesamtfläche darstellt, so gut wie nichts an Zuwachssteuer einbringen würden, obwohl es doch bekannt ist, daß auch die Steigerung der Güterpreise in den letzten Dezennien bis zu 200 und 300 Prozent betragen hat.
Das Reichsschatzamt rechnet auch darauf, daß der Verkauf von Bergwerken und Bergwerkseigentum so gut wie nichts an Zuwachssteuer einbringen wird, obwohl die Wertsteigerung allein in der Kaliindustrie für die letzten zwanzig Jahre auf 700 bis 800 Mill. M. geschätzt wird und ähnliche Wertsteigerungen auch in der Steinkohlen= und Braunkohlenindustrie eingetreten sind, die Verkäufe und Fusionen auf viesem Gebiete auch gerade keine Seltenheit bilden.
Das Ergebnis der städtischen Steuerordnungen vom Jahre 1905, welches für die Schätzungen des Reichsschatzamtes den alleinigen Maßstab bildet, enthält bekanntlich solche industrielle Besteuerungsobjekte nur in äußerst geringem Umfange. Vorsichtige Sachverständige nehmen deshalb auch an, daß die amtlichen Ertragsschätzungen der Zuwachssteuer durch die Wirklichkeit bei weitem übertroffen werden dürften, daß man deshalb den Ertrag dieser Steuer auf Grund der jetzt vorliegenden Beschlüsse auf reichlich 90 Mill. M.(statt 36 Millionen) annehmen könne, wovon dann die Hälfte dem Reich mit etwa 45 Millionen zufließen würde, während der Rest mit einem Fünftel den Bundesstanten, mit vier Fünftel den Städten oder Kreisen zufallen soll. Vorausgesetzt allerdings, daß der Verkehr in Grundstucken durch die neue Steuer nicht beeinträchtigt wird.
Die niedrige Taxation des Schatzamts ist begreiflich, wenn man in Betracht zieht, daß letzteres neben der Zuwachssteuer auch noch die Umsatzsteuer von 2/3 Proz. in voller Höhe bis
zum 1. Juli 1914 forterheben will, während solche nach dem geltenden Gesetz zugleich mit der Einführung der Zuwachssteuer auf die Hälfte(1/8 Proz.) ermäßigt werden sollte.
Der Grundbesitz und die Industrie, welche nach den Intentionen des Gesetzes vom 15. Juli 1910 mit einer Gesamtabgabe von jährlich erwa 40—45 Millionen für die Reichsausgaben herangezogen werden sollten, würden also nach den Intentionen des Schatzamtes in den Juuren 1910—1914 mit nicht weniger als 90 Millionen jährlich für die Reichszwecke belastet werden und daneben noch die Belastung für die Städte und Kreise mit etwa 45 Millionen aufzubringen haben.
Bei Beurteilung dieser Zahlen muß man sich vergegenwärtigen, daß von etwa 55000 Städten und Landgemeinden bisher nur etwa 700 eine solche Zuwachssteuer eingeführt haben, daß sie auch nur in ganz wenigen Kreisen eingeführt ist, für die meisten Städte und Landkreise also eine ganz neue Einnahmequelle, damit aber auch eine ganz neue Last bildet, die sich als Abgabe an das Reich und an die Gemeinde bzw. den Kreis doppelt fühlbar machen wird.
Als die Beschlüsse der Reichstagskommission für die Zuwachssteuer nach Abschluß der zweiten Beratung im Mai d. J. bekannt wurden, erhob sich gegen dieselben ein ernstlicher Widerspruch, insbesondere seitens der Baugewerbetreibenden, seitens der Haus= und Grundbesitzervereine, des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, aber auch seitens der landwirtschaftlichen Organisationen, der Bauernvereine.
Die Ansicht in diesen beteiligten Kreisen ging dahin, daß sowohl die Vorlage wie die Kommissionsbeschlüsse eine unerträgliche Belastung, noch dazu in einer ganz besonders lästigen Form bedeuten würden. Die genannten Organisationen stellten folgende Forderungen auf, deren Erfüllung vom Reichstage in zahlreichen Petitionen verlangt wurde:
1. Alle während der Besitzdauer für das Grundstück von dem Eigentümer gemachten Aufwendungen sollen zum ursprünglichen Selbstkostenpreis zugerechnet werden, erst der darüber hinausgehende Mehrerlös soll als Wertzuwachs betrachtet werden.
2. Außerdem soll ein angemessener Zinsenzuschlag von =5 Proz. jährlich dem Erwerbspreis zugerechnet werden, soweit das Grundstück keine entsprechende Nutzung geliefert hat.
3. Ein auf Grund der Anrechnungen zu 1 und 2 sich, ergebender Mehrerlös von 10 Prozent des Selbstkostenpreises soll unter allen Umständen von der Steuer befreit bleiben.
4. Für Baugewerbetreibende soll ein entsprechender Zuschlag auf die innerhalb ihres Gewerbes ausgeführten Arbeiten als steuerfreier Geschäftsnutzen zulässig sein.
5. Die den Hypothekenkredit gefährdenden Bestimmungen, die
sogenannte Grundbuchsperre für Auflassungen bis zur Entrichtung der Steuer, soll beseitigt werden.
6. Bei Feststellung des Wertes an Stelle des Selbstkostenpreises soll nicht bis zum Jahre 189., sondern auf einen späteren Termin, etwa das Jahr 1905 oder 1900, zurückgegriffen werden.
7. Den Gemeinden oder Kreisen soll außer der Reichssteuer, von welcher sie den Anteil von 40 Proz. erhalten, die Erhebung von besonderen Zuwachssteuern nicht gestattet werden.
8. Die Besteuerung der Grundstücksverkäufe soll erst mit dem Inkrafttreten des Gesetzes beginnen, also nicht rückwirkend bis zum 12. April 1910 stattfinden.
Von diesen Forderungen hat die Kommissionsberatung dritter Lesung nur wenige erfüllt.
Zu Ziffer 4 ist für Baugewerbetreibende eine Erleichterung insofern eingetreten, als ihnen gestattet wird, auf ihre eigene Arbeit 10 Proz. Geschäftsnutzen auf den Selbstkostenpreis zuzuschlagen, dagegen sind aber auch gerade die Baugewerbetreibenden durch die Beschlüsse dritter Lesung wieder benachteiligt worden, weil die Anrechnungen von 2 Proz. jährlich auf unbebauten und 1 Proz. jährlich auf bebauten Grundbesitz für eine fünf Jahre nicht übersteigende Besitzdauer auf die Hälfte herabgesetzt worden sind.
Diese Herabsetzung kann für das Baugeschäft, wo es sich doch naturgemäß fast stets nur um eine Besitzdauer von mehreren Jahren handeln sollte, einen größeren Nachteil herbeiführen, als die Anrechnung der zehn Proz. Geschäftsnutzen auf die eigene Arbeit ihnen an Vergünstigung gewährt.
Zu Ziffer 5 ist die Grundbuchsperre beseitigt, wenn der Erwerber des Grundstückes die Bürgschaft für die Entrichtung der Steuer in„oue von zwei Proz. des Gesamtpreises übernimmt. Das ist auf der einen Seite eine Erleichterung des Hypothekenkredits und der Auflassung, auf der anderen Seite bedeutet sie ein Risiko für den Käufer des Grundstückes, der dann für den Steuerpflichtigen(den Verkäufer) eine Bürgschaft übernehmen soll.
Außer diesen Vergünstigungen, welche sich aus der teilweisen Erfüllung der Wünsche zu Ziffer 4 und 5 ergeben, sind alle
Forderungen der Bauernvereine, Haus= und Grundbesitzer und Baugewerbetreibenden und Industriellen unerfüllt geblieben, die Kommission hat anderseitig noch eine einschneldende Verschärfung der Zuwachssteuer beschlossen, indem sie die höchste Steuer von 21—30 Proz. des Wertzuwachses überall schon früher eintreten läßt, als dies nach den Beschlüssen zweiter Lesung vorgesehen war.
Außerdem hat die Kommission jetzt beschlossen, den doppelten Umsatzstempel, d. h. zwei Drittel Prozent vom Veräußerungspreis auch nach dem Inkrafttreten des Gesetzes bis zum 1. Juli 1914 fortbestehen zu lassen.
Die Kommissionsbeschlüsse dritter Lesung bedeuten also im ganzen genommen nicht eine Erleichterung, sondern eine Verschärfung der Steuerlast gegenüber den Beschlüssen zweiter Lesung.
Eine vorübergehende Erleichterung ist aber schließlich doch noch eingetreten, indem beschlossen wurde, diejenigen Grundstücksveräußerungen, welche zwischen dem 11. April und 30. November 1910 erfolgt sind und die nach den Beschlüssen zweiter Lesung gleichfalls rückwirkend steuerpflichtig gemacht werden sollten, von der Zuwachssteuer frei zu lassen, sofern der Verkaufspieis bei unbebauten Grundstücken 10000., bei bebauten 30000 M. nicht übersteigt.
Diese Befreiung soll hauptsächlich aus dem Grunde erfolgen, um die Belastung der Steuerbehörden mit rückständiger Arbeit etwas zu erleichtern. Nach einer Schätzung würde die Zahl der steuerpflichtigen Veranlagungen infolge der Rückwirkung bis zum 12. Apcil 1910 bei Inkrafttreten des Gesetzes bereits die Zahl von 130000 Fällen erreichen und die Veranlagungsbehörde müßle ihre Arbeit also mit einem so großen Arbeitsrückstand beginnen, daß badurch das ganze Steuergeschäft auf längere Zeit sehr verzögert würde.
Die Freigabe der Verkäufe von 10,000 M.(bzw. 30 000 M. für bebaute Grundstücke) wird in der Hauptsache allerdings nur dem Lande und den kleinen und mittleren Städten zugute kommen.
Die Rückwirkung soll im übrigen auf alle Verkäufe, welche seit 11. Avril 1910 erfolgt sind, aufrechterhalten bleiben.
Die Anträge, welche darauf hinzielten, wenigstens für eine Uebergangszeit eine Erleichterung zu schaffen, sind ohne Erfolg geblieben, ebenso diejenigen, welche den durch Rayonbeschränkungen seither schon besonders geschädigten Grundbesitzern und Städten eine Erleichterung zu bieten bestrebt waren.
Das Gesamtergebnis wurde bekanntlich von der Kommission mit 14 gegen 1 Stimme angenommen, fast alle Parteien behielten sich jedoch ihre definitive Stellungnahme vor, und eine großere Anzahl Kommissionsmitglieder enthielt sich der Abstimmung, ein etwas ungewöhnlicher Vorgang, der vielleicht Ueberraschungen für die Plenarberatung in Aussicht stellt. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Gesetz auch in der Form, welche es jetzt erhalten hat, von schwerwiegender Bedeutung besonders für den industrielleneWesten sein wird.
Nicht allein der unverdiente Wertzuwachs der Grundstücke, der sich aus der allgemeinen Entwickelung ergibt, wird getroffen, sondern auch die gesamte wertsteigernde Tätigkeit der Besitzer, besonders der kaufmännischen, gewerblichen und industriellen Unternehmen, aber auch der Landwirte, Weingutsbesitzer und Gärtner, welche es verstanden haben, durch Intelligenz und rastlose Arbeit ihren Besitz im Werte zu erhöhen; dabei handelt es sich um Steuersätze, wie solche bisher noch niemals zur Geltung gelangt sind(10—30 Proz. des Mehrwertes).
Wer durch seine geschäftliche Tüchtigkeit den Wert seines Besitzes um das dreifache erhöht hat, darf im Falle der Veräußerung den Mehrwert mit 30 Proz. versteuern, während der Besitzer von Wertpapieren, welche ohne sein Zutun in der gleichen Höhe gestiegen sind, auch im Falle der Veräußerung keine Sondersteuern zu entrichten hat. Hierüber hat sich schon früher in sehr ausführlichen Darlegungen Hr. Justizrat Kausen ausgesprochen und eine gleichmäßige Behandlung aller Wertsteigerungen vorgeschlagen. Von spezieller Bedeutung ist die Zuwachssteuer für alle Festungsstädte, besonders für die Stadt Köln, wo die Besteuerung der gesamten, seit dem Jahre 1885 eingetretenen Wertsteigerung zu Härten führen muß.
In den Festungsstädten haben die Grundbesitzer seit„ Menschenalter außergewöhnliche Lasten durch die Rayonbeschrs.
kung astragen für welche sie teilé überhannt nicht####chtun
kung getragen, für welche sie teils überhaupt nicht, teils vän ungenügend entschädigt worden sind. Die Zuwachssteuer Stadt Köln hatte aus triftigen Gründen für die Wertbemest.
das Jayr 1905 als Ausgangszeit gewählt, das neue Geied würde in seiner schablonenhaften Anwendung auf das ganss Reich hierauf keinerlei Rücksicht nehmen. 911e
Die Wertzuwachssteuer wirkt, abgesehen von der materiellen Belastung, deshalb besonders beunruhigend auf weite Kreise., Mittelstandes, weil niemand mit Bestimmtheit sagen kann
zu welchem Maße ihm durch diese Steuer sein jetziges Vermögen vielleicht gar kein unverdientes, sondern durch harte Arbeit er. worbenes, entzogen wird. Mit einer Steuer, deren Höhe
Tragweite sich im voraus genau übersehen läßt, wie die ger bestehende Umsatzsteuer, findet sich jedermann leichter ab.
er selbst genau feststellen kann, wie viel er zu zahlen hat, bei der Zuwachssteuer schwebt alles im Ungewissen, besonders fir
—„ sich bie gesetzlich
langjährigen Besitz, bei welchem sich die gesetzlich zulässigen##. rechnungen gar nicht mehr genau nachweisen und belegen lassen bei denen der Steuerpflichtige deshalb mehr oder weniger y# dem Ermessen der Steuerbehörde abhängig sein wird. Die zu. zeit für Köln geltende Steuerordnung hat diese Nachteile nicht weil der Wert der Grundstücke bei Einführung derselben duch Abschätzung festgelegt ist und die letztere die Grundlage sir die Berechnung abgibt.
Die Beschlüsse der Reichstagskommission werden das des Reichstages voraussichtlich schon Mitte Januar beschäftigen Das Gesetz soll am 1. April 1911 in Kraft treten(mit der bereits erwähnten Rückwirkung auf den 12.Avril 1910).
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Holweide, 22.Bez.1910. Bekanntmachungen des Erzbisch von Köln und des Regierungspräsidenten im Amtsblatt der Ren rung vom 21. Dezember besagen: Nachdem durch Verfügung u Königlichen Regierung bzw. des Ministers des Innern die In schaften Wichheim, Schweinheim, Schnellweide und Holweide## einheitliche Ortsbezeichnung Holweide erhalten haben, wird# bisherigen Pfarre Schnellweide der Name Pfarre Holweis beigelegt.
* Stommeln, 22.Bez.1910. Der Bürgermeistereiverwalter Kitr hoven in Stommeln ist endgültig. zum Bürgermeister der Lay#bürgermeisterei Stommeln ernannt worden.
*<space> N i e d e r k a s s e l,<space> 2 2. 2 e z. 1 9 1 0.<space> D i e<space> e i n s t w e i l i g e<space> V e r w a l t u n g<space> Landbürgermeisterei Niederkassel ist dem Steuer=Supernum Hecker in Nachen übertragen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 m2 Höchste Temperatur gestern+ 9,7., niedrigste heute+ 120 Mutmäßliche Witterung für den 23. Dezember: Temperatunn im Binnenlande wenig geändert, gegen die Nordseeküste etwas wärne. Wind südlich bis gegen Südwest drehend. Strichweise geringe Nieder schläge sind für die nächsten Tage nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Dezember
Konstanz, vm. Bodens. 3,30+-0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 2,30—0,10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,20—0,12 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,00—.18 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,42—0,13 m Lohr, 8 vorm. Main 2,70—0,18 m
Caub, 9 vorm., Rhein 3 75+-0,15 n Trier, 7 vorm. Mosel 2,32—0,30 v Köln, 7 vorm., Rhein 4,55+.050 Ruhrort, 8 om. Rhein.00+0,30 Wesel, 9 vorm., Rhein 3,90-0,390 Tiel, 7 vorm. Rhein 4,56-0,28u
95
Handelstei
8des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 22.Dez.1910. Schlachtviehmarkt.Bericht der Notieruaekommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 4 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. II### Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
1660 Schweine. a. vollßleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht ischige über 2 Zt
64—66), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 51-52
;, vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgeyicht 00-00(00-00), d. Fettschr
51—52(64-65
ige dse——
über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. 58-60), f. Sauen und geschnittene Eber 45-49(
gering dentwickelte 4657-62).
Markt langsam räumend. 50
877 Kalber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-88(000-00
b. teinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 62-65(000c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 57-60(000-000), d. geringe## kälber 50-55(000-000), e. Fresser 47-49(000-000).
Handel ziemlich lebhaft und geräumt.„ 99 00
404 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-0 (78—80), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(74c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(68-/
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(64-70).
Handel langsam. Ueberstand.
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M.
„<space>( F l e g e l d r u s c h<space>
bis M..40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Dl.
Köln. 22.Dez.1910. rruchtmarkt. Heu, Luzerner, m. eg M..40, Wiesenheu, M. 5,80 bis M:.80, Richtstroh(Flegeldrusch) 439
+ Köln, 22.Dez 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. Mai 58.00B. 57.50G.
10.
m Neuss, 21.Dez.1910. An der heutigen Pruchtbör.
gende Preise festgeseint: Weizen, Landware, 1 Besehaffenheit“ 1n 2. 18,50, ausländischer 1. Besehaffenheit M. 22.50, 2 21,·0. Noggen,%% vare, 1. Besehalfenheit M. 14.,60, f. 13.60, ausländischer 1. Beschaffgg#
M. 17,50, 2. 16,50, Hafer, Landware, I. Boschaffenheit M. 14,80.7.
ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17.50, 2. 16.50, Puttergerste A.
Mais, rander M. 14.00, Cinquantino M. 16,75, Weizenmehl, 000 M. 4/. Roggenmehl M. 22,00, Weizenkleie M..50-10,00, Weizen-Grand M. 6% 10.00, Bollmehl M. 12,00, die 100 Kil. Leinmehl M. 169,00, Baumtor
saatmelll M. 157,00, Palmkuchen M. 125,00, Räbkueben, grosse A. 8900 1000 Kil Erdnusskuchen, Coromandel M. 129,09;# k#
Bn Aayeo Boh.. faigaiupaun die 100 fll
kleine M. 84.00 die
M. 152.00, Raböl(ohne Fass) M. 57,.50, Rohes Leinöl M. 76.00 Gis. nng
hrachtfrei Neuss). Die Nähe der Feiertage liess heute keine bessere
aufkommen. Die Preise waren im allgemeinen gegen die Vorwoche unter###
Neuss 22.Dezember1910
Veizen, neuer 1. Sorte M.
Hafer, ne Hlafer, alte
1.
2.
1.
Roggen, neuer
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
19.70
18.70 14.80 15.80
15,60
14,60 14.60
13.60
Kartoffeln, M. 3,30-½
Heu. M. 24% 4
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die Kleie
□ Neuss, 21.Dez.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim
100 Ztr. aber M. 58.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Geseg. 31.00 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M.“.
die 1000 Kil.
Honkurseröffnung: Cöln. Heinrich Schmitz zu Cöln-Nippe Longericherstrasse 30, alleiniger Inhaber der Dampfkessel- und Appafatebaufabrik unter der Firma Heinricb Schmitg daselbt Eröffnungstermin: 19. 12. 1910. Offener Arrest: 31. 1. 1911. Seblus der Anmeldung: 31. 1. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 19. 1. 1911 Prüfungstermin: 14. 2. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Heinret Wirtz In Cöln, Schwalbengasse 46.
heu
G
nach
trac
sakr
von
nehr
E.
morg
herze
nach gestär Kirche
Ur
Di
Dezem
Nußt
Di
Sams
KölnFür di # Unvergeß mit allen
der
Dank.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Donnerstag. 22. Dezember 1910.
Seite 19
Zu den Feiertagen empfehle
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es ge liebe Schwester, Tante und Schwägerin
Fräulein
Hasenbraten, Nasenrücken, Hasenkeulen. Hasenpfeffer Pid. 60 u. 70 Pig wilde Kaninchen, Rehe, Rehrücken, Rehkeulen,
Rehschultern, Fasanen, Schnepfen, Perlhühner, Birkhähne, Raselbähne, frr. Wachteln,
Gänse Gänse Gänse
prachtvolle Frankturter, westiälische und Wetterauer franz. Poularden, Truthähne, Truthühner, Rouennaiser u. Frankturter Enten, Kapaune, schwere Hühner, Jo. Nähne, ig. Tauben frische Strassburger Gänselebern, lebende Hummer
Georg Tellenbach
Ehrenstrasse 40-42-shn
Bitte zu beachten! Mein Geschäft befindet sich nur noch Ehrenstrasse. micht mmehr Meine Budengasse.
im Alter von 75 Jahren am 19. d.., abends 11¾ Uhr, nach längeren Leiden, vorher versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Rentner
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Rodenkirchen, Mödrath, Bridgeport Conn.(Amerika), den 21. Dezember 1910.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am eitag, den 23. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrche St. Ursula.
Das Begräbnis findet am selben Tage, nachmittags Uhr, vom Vinzenzhause Köln=Nippes, MerheimerNachruf
Die felerlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 24. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Marien-Pfarrkirche zu Kalk.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Kaiserstrasse 59 aus nach dem neuen Friedhofe statt. r
Am 19. Dezember starb nach kurzer, schwerer Krankheit, im Alter von 50 Jahren, unser Werkmeister
Die Lieferung von 1400 Stück hölzernen Bahnschwellen für die Cöln-Frechener Bahn soll öffentlich vergeben werden. Versiegelte und mit entsprechen der Ausschrift versehene Angebote sind bis zum Mittwoch, den 4. Januar 1911, vormittags 1 Uhr, porto= und bestellgeld frei an die unterzeichnete Dienst stelle, bei welcher zu dem genannten Termin die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bieter im Zimmer 10 erfolgt einzusenden.
Die„Verdingungsunterlagen konnen bei der erwähnten Dienststelle gegen postfreie Einsendung von.A bezogen werden.
Cöln a. Rh., im Dez. 1910.
Direktion der Vorortbahnen.
J..: Wattmann. 3
Wir verlieren in ihm einen treuen Mitarbeiter, der 24 Jahre lang seine volle Kraft unserem Geschäfte mit grosser Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue widmete.
Wir werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Frechen, den 21. Dezember 1910.
J. Conzen&amp; Cie.,
G. m. b. H.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute mittag 3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
in riesiger Auswahl, sehr billig.
Helene geb. Schäfer
nach langem, schwerem, mit großer Geduld er tragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbe sakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
moquette=Plüsch per
Stück 12,75, 15,75, 18.75, 24,00
Perser Tischdecken
5,25,.75,.50, 10.75, 13,50, 15,
am Eigelstein. Telephon 9190. Körbchen mit 3 Flaschen schon von 3 K. an. Bowlentoein(Deidesh.) Ltr..85
Hammersteiner.... Fl..90
Niersteiner„„
Ediger Feuerberg..50
Hochh. Cider=Lekt„....50
Deutscher Champagnes-„.00
Deutscher Rotwein—„.70
Ahrbleicher„ 0,90
Bodendorfer.....90
Orig.=Bordeaur....10
Med=Blutwein......25
7 stoiß Eintrachtstr. 24. J. Neru, Telephon 9490.“5
mit Fransen Stück.75, 75, 18.75.
Für die überaus herzliche Teilnahme und reichen Kranzspenden beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten und guten Vaters sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Hausbewohnern Boisser etraße 12 und dem Opernhaus=Restaurant hiermit unseren
Köln, Wiesbaden, den 21. Dez. 1910.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 23. Dezember cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hamburgerstraße 17.
Die feierlichen Exequien werden am Samstaa, den 24. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten. 5
Perser Muster, zweiseitig benutzbar, Stück
.75,.75, 12,50, 15.00, 18,75, 22.50.
Chaiselonguedecken
unerreicht billig, Stück 15,75 19.75
und Kinder.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Christian Korsten
findet statt Freitag, den 23. Dezember, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
aufgabe am 27. Dezember cr.
Anzüge
Paletets
dlster
für Herren, Burschen u. Knaben
jetzt 8, 12, 15, 18, 20 u. 25+
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Mittwochmorgen 5 Uhr meine innigstgebliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
enorme Auswahl, billigste Preise
Größe 60, 90 cm 3,50. Größe 70X140cm 4,9 Größe 75X170 cm 7,75.
Wildfelle mit Kopf, preiswert.
unter Preis
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Elisabeth Eimermacher geb. Hermes
findet am Freitag, den 23. Dezember 1910, in der Pfarr kirche zu Köln=Deutz statt.
H. Pet. Eimermacher nebst Kinder Köln=Deutz, im Dezember 1910.
Katharina geb. Spreuger
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Nie wiederkehrende
günstige Gelegenheit.
Hohestrasse 81, I. Etage.
Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Taneben verKöln=Ehrenfeld, den 22. Dezember 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 23. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Nußbaumerstraße 21“ aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 24., morgens 9 Uhr. in St. Peter zu Köln=Ehrenfeld. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Nettekoven
Bringe zu den bevorstehenden Festtagen anerkannt ausgezeichneten, mit den höchster zeichnungen prämiierten
Kaufmann
findet am Freitagmorgen 9 Uhr in St. Maria in Lyskirchen statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unst Unvergeßlichen Kindes bewiesene Teilnahme sa allen Nachbarn, sowie seinen Mitschüler Herren Lehrern Hütten und Happ unser
in empfehlende Erinnerung. Bestellungen erbitte umgehend
Zeinbäckerei Theod. Schumacher,
Das Jahrgedächtnis für den verstordenen Herrn Hermann Joseph Thoenig
findet Freitag, den 23. Dezember, morgens 8½2 Uhr, in der Pfarrkirche St. Deter statt, wozu hiermit freundlichst
einnelnhen mird
Komödienstraße 65, am Treppenaufgang zur Burgmauer. Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= e Anzeiger die beste Wirkung.
Familie Wohnseifen. p
eingeladen wird.

Seife 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Donnerstag, 22. Dezember 1910.
#E
G
COLOSSEUH
* Plattkölu. Bähne der Familie Millowitseh.
* Heute, Donnerstag, den 22. Dezember, abends 8¼ Uhr,
Das Nachtjacken-Viertel:
Posse mit Gesang und Tanz in 6 Bildern von
Th. Rheinfrank,
„ Musik von Hartmann. 2 5
Nur wenige Aufführungen.
Am 2. Weihnachtstage(26. Dez.) abends 8 Uhr in den Käumen des Viktoriasaales:
Geschlossenes Familieufest
mit Solo-, Chor- und Orchestervorträgen
Ueberraschungen und Canz.
Freunde können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand.
R.&amp; C. Müller,
Köln,
Juweliere und Uhrmacher
Hobestrasse 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Zuwelen=, Silberwaren und Bestecken. Begründet 1887. Trauringe ohne Löt9d fuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Opernhaus.
Freitag, den 23. Dezember 1910. 106. Ab.=Vorst. Serie B. (90. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikal. Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Welden,(Hänsel) Nohr,(Grete) Fink,(Hexe) Gaebler, Odenthal, Schlegel; Hr. Pfeiler. Anfang 5 Uhr. Ende 7 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 24. Dezember 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse vormittags von 10-1 Uhr und nachmittags von 5 bis 6 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Freitag, den 23. Dezember 1910
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Betty) Scholtz, Reimers,(Frl. Bernik) Schönfeld,(Frl. Hessel) Frey, Lipski, Hensger, Kroeck; die Herren:(Konsul Bernik) Engels a. G. a. A.(Johan) Becker,(Hilmar) Ekert, Senden, Portz, Heder, Merkleu, Diehl, Doser.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 19 Uhr. Volkstümliche Preise.
Samstag, den 24. Dezember 1910.
Keine Vorstellung.
An viesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
DR. DIEHL-STIEFEL
mit wasserdichtem Achillesboden
Für Touren d. Winren
bietet dem Fusse absoluten Schutz gegen Nässe und Kälte. Alleinige Fabrikanten: CERF&amp; BIELSCHOWSKY, Erfurt XI
Allerorts zu haben.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Hohestr. 56 58, Sigelstein 107/109.
Abonnements für 1911
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1911.
Hauptkarto„„ 20 K
Erste Zusatzkarte...„ 8 4
Jede weitere Zusatzkarte."——" 4 K
Einzelkarte für all-instehende Personen
unter 30 Jahren..." 10 K
Täglich Konzert des Flora-Orchesters. Samstag, den 31. Dezember, abends 8½ Uhr:
Silvester unter Palmen.
Eintritt von 6 Uhr abends ab 2„n
Aktionäre und Abonnenten frei.
EndllCn der richtige
Winterstiefel
— Wein!
„ Tischwein: Vino Toscano, weiß und rot, naturS9 rein bei Abnahme von 25 Fl. a 0,90 M
Moselweine von a 1,00 A an und höher Rheinweine„ a 1,00 M.„„
,<space> R o t w e i n e<space>„<space> a<space> 1, 0 0<space> M<space>„<space>„<space> an sowie alle Südweine, Bordeaux und Spirituosen empfiehlt
Math. Biwer, Weinhandlung;
Köln, St. Apernstraße 26A. Telephon 10 907.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sie:„Ich darf nur Heldach's
Seifenpulver kaufen!“ Er:„Weshald?“
Sie:„Weil es ganz vorzi lich is und man zud bei 25 Paketen 3 St gute Toilettenseise gra zuerhält.“
½ Pfund=Paket 15 P in gelben Säckchen von 5, 25, 50 und 100 Pfd. 3 bis Pfg. billiger per Pfund.
Ueberall erhältlich.
Zur I. Klasse 224. Kgl. Dr. Klass.=Lotterie sind zu ha be
Lose
5 A
außerdem Bestellgeld u. Porto. Leuthaus, Kgl. Lott.=Einnehm Köln a. Rh. Neumarkt 35, zwischen Laach u. Thieboldsgasse, —12 u.—6. 1
FLORA.
Königl. Prouss..-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
1 1/ ¼ ½
40.K 20.K 10.###
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße. 0
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 23.
Ganze= Halbe= Viertel=Achtellose 40 Kl. 20.4 10A.bei Postbestellung Porto beifügen. 1
Diner a 70: zur Freitag
Erbsen-Suppe
Kabeljau, Butter, Kartoffeln Sauerbraten, Kompott.
Eigene Schlachtung.
zu 40 Pf.
ObergärigesBrauhaus
„Allerhbeiligen-Bräu“
Eigelstein 2/4 scke Maximinenstr.
AAAAAAAMAA
Filze
jeder Art, wie Schleif-, Potior-, Isolier-, Kessel- Unterlagetis zum Schalldämpfen, Fitadichtungaringe.-Strenen aupfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fapr. 5225.
Vr
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vor. treffliche Rino-Salbe. Ich hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wira mit Erlolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig: aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und irma Schubert&amp; Co., ’einböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Viert. Achtellose
40 20 10— 5
Köln, Mauritiussteinweg 110
Busch,
Am Laach. 9
Lugenlose
Tranringe
in jeder Preislage. Eigene Trauringmaschine z. weiter u. enger mach. ohne zu löten. Gravier. grat. Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie d* Köln, Schildergasse 98A gegenüb. Coloss., früh. Blaubach Telephon 15 404. d
Königl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Königl. Preut. Lotterie.
1— 1/ ¼1Le
40 20 10 5 J.
Hohenstaufenring 3
" v. Klitzing.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Donnerstag nachmittags 4½ Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr:
Turandot.
Ein tragikomtsches Märchen von Friedrich von Schiller Musik von H. R. Weinhöppel. Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwürfen von Hans Wildermann. Freitagnachmittag 4½ Uhr bei kleinen Preisen: Sneewitichen und die sieben Zwerge. Abends 8 Uh:: Die Lokalbahn. Komödie von Ludwig Thoma Samstagnachmittag“. Uhr bei kleinen Preisen: Sneewittchen und die sieben Zwerge.— Abends geschlossen. Sonntagnachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen: „Sneewittchen u. die sieben Zwerge.“ Abends 8 Uhr: Turandot. Montagvormittag 11 Uhr bei kleinen Dreisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Nachmittags 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen:
Die Lokalbahn.
Komödie von Ludwig Thoma. Abends 8 Uhr zum 1. Male:
O diese Leutnants.
Lustspiel in 3 Akten von Kurt Kraatz.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein.
Hotel Bristol
Besitzer Barthel Wey
Komödienstrasse 10
Weihnachten extra Fest-Diners u.-Soupers im Wein-Restaurant.
Rhein-, Mosel-,
Bordeaux= und Südweine.
Präsent=Kistchen gep.
Weinberg=
besitzer,
Taschen, reiz. Neuh., Dort““ monnates, Zig.=Etuis. Brie“taschen, passende Garntture in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. H. Müner, Unter Taschen macher 28, zw. Domhof u. Altermat#t
Damen
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 16. Dez. 1910. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 6
Sonn- und Feiertags*) Montags. nachm. 3½ Uhr.
Freitage Konzert.
Pelzwaren Passende Weihnuchtsgeschenke
verkaufe meine gesamten Pelzwaren zu jedem annehmbaren Preise.
Johannes Knaden, Kürschnermeister, Neusser Strasse 56. Telephon 3088.
*