bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchenfl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswarts 50 Pfg.
Lospreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugsprets: Mang.
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Aleinbezug 50 OPfg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legzte Seite 18 Ofs.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezah ur z 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Nr. 295. 24. Jahrgang
Köln, Mittwoch, 20. Oktober 1910.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
ontert
kinder sener.
chshallen
nart.
her
Marken
40.
er
Fl..74
lion
Bordeau
1 Glas. Pfalz=u. nt. fr. Haus
selerstr. 100.
45
eu en détallheute 16 Seiten.
Die feierliche Eröffnung der Sammlung Schnütgen.
als
½2 Pfd.
Fleisch.
h
Heute öffnen sich zum ersten Male die Pforten des charakteristischen Neubaues, der im Anschluß an das KunstgewerbeMuseum sich erhebt und bestimmt ist, die bedeutsame Sammlung aufzunehmen, die Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen der Stadt Köln zum Geschenk gemacht hat. Ein Ehrentag von ganz besonderer Art ist der heutige für den kunstsinnigen und hochherzigen Stifter im Priesterkleid, ein Ehren= und Freudentag für die Stadt Köln, die heute an die lange Reihe edler Stätten der Kunst und Wissenschaft, hervorgegangen aus den reichen Stiftungen ihrer Bürger, eine neue reihen darf, ein Tag froher Genugtuung für die Verehrer und Freunde des Hrn. Domkapitulars, die in ihm nicht nur den edlen Priester und ausgezeichneten Gelehrten, sondern auch den begeisterten und feinsinnigen Freund der Kunst und einen Mann von lauterster und selbstlosester Gesinnung verehren.
*
G Das Schnütgen=Museum.
Von Dr. Heribert Reiners(Köln).
Mit aufrichtigem Bedauern konnte man in den letzten Jahren sehen, wie so manche große Sammlung, die zum Teil in der Vollständigkeit einzelner Gebiete ihren Wert hatte, nach dem Tode ihres Besitzers unter den Hammer kam und in alle Winde zerstreut ward. Um so freudiger begrußte man es daher, als man erfuhr, daß eine der großten Sammlungen, die wohl jemals ein Einzelner zusammengebracht, die Sammlung des Domkapitulars Pros. Dr. Schnutgen von diesem in hochherzigster Weise der Stadt Köln geschenkt worden sei. Gerne ging natürlich die Stadt auf die Bedingung ein, ein eigenes Gebaude aufzuführen, und zwar beauftragte sie den hiesigen Architekten Franz Brantzry ein solches dem bestehenden Kunstgewerbemuseum anzugliedern. Die Schenkungsurkunde datiert vom 14. April 1900 und heute, am 26. Ottover 1910 ist die Sammlung fix und fertig in ihrem neuen Heime aufgestellt und wiro der Stadt und der Oeffentlichteit übergeben. Schon im Aeußern stellt sich der neue Bau als eine durchaus glückliche Leistung dar. In einfachen Massen erhebt er sich, die sich malerisch hinter= und übereinander schichten und in ihrer Wirkung noch verstartt werden durch den in geschicktester Weise mit ihnen verbundenen alten Jestungsturm. Brantzkyschuf vor etlichen Jahren auch das Kunstgewerbemuseum, aber wie viel reiser gibt er sich in seinem neuen Werke. Da ist nichts mehr von kleinlichem Tetail, von mißverstandenen Anlehnungen an freinde Stile, statt dessen ein zielbewußtes, sicheres Operieren mit großen Flächen und Massen, ein gluckliches Streben nach malerischer Komposition.
Bei der Gestaltung des Innern war die enlage einer Kapelle als eines Zentrums maßgebend, und auch hierbei hat der Archttett seine ganze Meisterschaft gezeigt. Arkaden mit reizvollen Turchblicken, eingestellte Sauten uno hubsche Treppenausgänge nehmen den Räumen das museumsmaßig Nuchterne, gestalten sie anheimelnd und intim und bieten so den Kunstwerten eine denkbar günstige Folie.
Wohl jeder, der die Sammlung schon früher kannte und sie nun wohlgeoronet und verteilt wiederfindet, wird erstannt sein über die ungeahnte Fulle, die mit nimmermüdem Fleißze ihr Besitzer in 40 Jahren zusammengetragen hat. Turch die hochherzige Schenkung hat Köln nun ein Museum erhalten, dem man in vielen Stucken kein zweites entgegenstellen kann, und wer fürderhin christliche Kunst des Mittelatters studieren will, wird ohne Kennenis des Schnütgenmuseums zu keinem guten Ende kommen. Bei ihrem ausgesprochen kirchlichen Charakter will die Sammlung neben den Forschern namentlich den christlichen Kunstlern und Hanowerkern Anregung und Belehrung bieten. Bei der Anordnung war man dayer vor allem darauf bedacht, der Sammlung den Cyaralter einer Leyrsammlung, den ihr Besitzer erstrebt und ihr gegeben hat, zu bewahren. So wird auch jeder Laie mit Vergnugen und Genuß die Räume durchwandern und ohne große Muhen sein Wissen bereichern können, oa er so leicht gefuhrt und die Erkenninis des Entwickelungsganges des einzelnen Kunstwerkes ihm gleichsam aufgezwungen wird. Gerabe in der Vollstandigkeit der Entwickelungsreihen der mannigfachsten Tinge liegt ein einzlgartiger Wert der Sammlung, die auch bei manchen kunstlerisch unbedeutenderen Gegenständen die Anwesenheit erforderte, um die Reihe schließen zu können.
Im Erdgeschoß war man zunächst bei der Anordnung darauf bedacht, an der Hand von Gegenstängen jedweder Art ein Bild der Stilentwickelung zu geben, von den Romerzeiten bis zum Barock. Aus räumlichen Rucksichten tonnte man jedoch die ersten Gelasse an der Turchfuhrung dieses Prinzips nicht teilnehmen lassen.
Wenn man durch den Verbindungsgang zum Kunstgewerbemuseum die Sämmlung beiritt, so begrußt einen im ersten Raume zunachst das lebensgroße Bildnis des Stifters, vom Grafen Leopold v. Kalckreuty gemalt, das den Dargestellten im geistlichen Schmuck der Mozeitb inmitten seiner Sammiung zeigt. Sonst ist der erste Raum din Lederarbeiren gewidmet und bringt eine umfangreiche Zusammenstellung dieses in der Geschichte des Kunsthandwerkes so wichtigen Materiales, das namentlich bei den Bucheindanden die grögte Rolle spielt. So sind denn besonders Ledereinbande dort vereinigt, in reichster Mannigfaltigleit vom 14.—18. Jahrhundert. Neben schlicht geschnittenen erscheinen reich gepreßte mit Goldzierat und farbigem Prachtschnitt. Auch die Materialien,
die zur Bearbeitung des Leders dienten, trifft man an, wie z. B. mehrere Stempel für die Blindpressung und eine Buchbinderrolle mit Renaissancebandwerk. Vorsatzpapiere und zahlreiche Buchbeschläge, wesentlich deutsche Arbeiten des 14.—18. Jahrhunderts, vervollständigen die Sammlung. Von wie großer Bedeutung das Leder für das Kunsthandwerk stets war, lehrt ein Blick auf die Ledertapeten, auf die gepreßten und gemalten italienischen und spanischen Wandbilder, auf die schönen Lederkästchen und die Tabernaleltüren mit ihren reichen Reliefs.
Zwei eigenartige Sammlungen birgt der Nebenraum, der durch die süddeutsche Renalssancedecke, ein Geschenk des Hru. Geheimrats vom Rath, einen günstigen Abschluß erhielt. Hinterglasmalereien, sogenannte Eglomises, trifft man hier in settenster Vollständigkeit zusammen, die die ganze Entwickelung dieses Kunstzweiges vorführen, von den goldschimmernden Bildchen der Gotik bis zu den naturalistischen Werten des 18. Jahrhunderts, Schöpfungen der mannigfachsten Techniken und Gegenden. Für manchen etwas neues mag die Sammlung der Papiermacheer zeugnisse sein, die lange Zeit kaum geachtet, hier wohl erstmalig und in einzigartiger Folge vereinigt sind. Durchweg technisch wie kunstlerisch gleich ausgezeichnete Stucke liegen hier aus, vom flachen Relief bis zur vollrund modellierten Büste. Besonders hingewiesen sei auf das zierliche Triptychon, das dem Kreise des beruhmten Jodukus Bredis zu Beginn des 16. Jahrhunderts seine Entstehung verdankt. Tem trefflichen westfälischen Meister darf man auch zwei weitere Tonreliefs desselben Raumes zuweisen. Den Glanzpunkt stellt hier aber das prachtvolle Glasgemalde dar, aus St. Blasien in Baden stammend, welches die Madonna zeigt nebst dem Stifterpaare, von Heiligen empfohlen. Auf Grund der klassischen Zeichnung, der Monumentalitat und künstlerischen Vollendung der Figuren versucht man nicht mit Unrecht, diese Fenster mit dem großen Holbein in Verbindung zu bringen.
Der dritte Raum führt uns dann gleich in die große Kunst ein mit Werken der oberdeutschen Malerei und Plastik. Meist behävig, oft auch herb, durchweg aber fast malerisch treten uns hier die Skulpturen entgegen. Bayern, Schwaben und Franken kann man in gleich charatteristischen Stucken kennen lernen. So ziert die Eingangswand die schöne Buste eines Bischofs, die man bei ihrer ruhigen Vornehmheit, iyrem scharfen, durchgearbeiteten
Kopftypus und ihrer flotten Gewandbehandlung mit Niemenschneider in Verbindung bringen möchte, wäyrend die Magdalenenfigur unter dem altartisch an Nürnbergs großen Meister Veit Stoß denken läßt. Schöne Madonnen und Heiligengestalten, fast alle in der alten Polychromie, wechseln hier mit mehr dekorativen, werkstattmäßigeren arbeiten. Auch Thüringen ist mit einem großen Schnitzaltar vertreten. Die Mitte des Raumes schmückt der Rest eines schonen Renaissancebrunnens, der auch als Torso durch seine treffliche Profitierung und ornamentale Behandlung von großem Werte bleibt. Den Glanzpunkt stellt aber auch hier das groge Glasgemälde des 14. Jahrhunderts dar aus der Karmelitertirche zu Boppard, das in leuchtenden, lichten Farben und großzugiger Zeichnung das Bild der y. Elisabeth und der zehn Gebote
rs eigentliche geschlossene Bild der Stilentwickelung setzt erst mit dem vierten Raume ein und nimmt hier den Anfang bei der römisch=fruhchristlichen Kunst. Eine kleine, erlesene Sammiung von Tontampen der verschiedensten Gegenden und weitere Gegenstände aus den Katakomben fuyren uns zunächst nach dem Süden, wäyrend der erste große Pultschrank mehr
heimischen Produkte aufnimmt. Als ein Unikum sei hier der silberne, mit Gold tauschierte Löffel erwähnt, der der ersten Kölner Christengemeinde zu liturgischen Zwecken diente. Künstlerisch und technisch von gleicher Vollendung, beansprucht er ikonographisches Interesse durch die Darstellung des Lebensbaumes und Brotes und wird noch besonders wertvoll als Zeugnis für den in letzter Zeit wiederholt behaupteten syrisch=orientalischen Einfluß auf die Kunst und Kultur der hiesigen Gegend.
Handelt es sich bei diesen frühen Dingen mehr um Ergänzungsund Probestücke, so ist die romanische Zeit desto glänzender und reichhaltiger vertreten. Für die Itonographie und die Entwickelung der Bildtypen wird hier ein Material geboten, wie sonst nirgendwo, und was z. B. die Ausbildung des Madonnen- und Kreuzigungstypus angeht, ist noch nie eine so lückenlose Reihe gezeigt worden. Wie sich der Kruzifixus entwickelt hat von seinen ersten Darstellungen als siegreicher Triumphator, als König bis zu den letzten, schmerzverzerrten und leidenschaftlich bewegten Körpern der Gotik, ist geradezu glänzend zu verfolgen. Keine Spur des Leidens kennen die frühen Bilder, hoheitsvoll und ruhig erscheint der Gekrenzigte, in langer Tunita oder einem bis unter die Knie reichenden Lendentuch, auf dem Haupte als Zeichen seiner königlichen Würde oft die Krone, die Füße gerade nebeneinander auf dem Fußbrett. Erst allmählich kommt in den strengen Körper Bewegung und Rhythmus, der siegreiche Heiland wird durch den leidenden verdrängt. Statt des königlichen Diadems tritt um 1250 die Dornenkrone auf, die Füße werden übereinandergelegt und von einem gemeinsamen Nagel durchvohrt. Das früheste, bekannte Beispiel hierfür birgt unsere Sammlung in einem kleinen Bronzekruzifix. An solchen Metallkörpern ist eine nicht mehr erreichte Kollektion vereinigt worden, und namentlich Stucke der westfälischen Kunst, die der rheinischen in jener Zeit voraus und überlegen war, aus dem Kreise des kunstgeübten Klosterbruders Rogkerus von Helmershausen sieht man vorzügliche Stucke. Die großen Holzkruzifixe gehen teilweise mit diesen Metallarbeiten zusammen und führen die Entwickelung fort.
Ebenso lückenlos läßt sich die Ausbildung des Madonnenlypus durch die einzelnen Etappen verfolgen. Anfangs erscheint die Gottesmutter unter der Einwirkung des byzantinischen Ideals hoheitsvoll, in streng frontaler und vertikaler Ansicht, vor sich auf dem Knie den Weltenheiland, der die Rechte segnend erhebt. Wie dann allmählich die beiden Personen menschlicher aufgefaßt werden, wie sie, die eyedem sich kaum zu kennen schienen, in Beziehung treten, das Kind sich zur Mutter wendend, kosend und spielend, wie diese das kindliche Spiel mit einem Lächeln erwidert unr weiter dann ihm eine Frucht oder einen Vogel bietet, bis schließlich das Kind, das immer mehr von seinem Kleidungsstück verloren hat, an der Mutter Brust gelegt wird; wie im Einklang,
hiermit der ganze Körper bewegter und lebendiger
strenge parallele Faltengebung gelöst wiro vn, wischen runden
Rebenthemen die Massen gliedern und env..., Beppachtungen.
zu machen wie“ u gufnerisante Beisauer gleichsam von selbdis
ie gelhocher Weise lund zur Vervostäaögung dei Bides dies
Seile dien her so Sehienen Somtanischen
Sammlung meyrere wertvolle Stücke, darunter in der Kreuzigung 593 Mittelfensters das älteste Glasgemälde, das sich diesseits des?: Maines erhalten hat. Ihm schließzen sich zwei farbensatte Bilder

Zeite 2.
Rölner Lecal-Anzeiger ur. 293= ilittwoch, 26. Oktober 1910.
des Meisters an, dem die schönen Glasgemälde in St. Kunibert zu danken sind. Der Begriff der romanischen Kunst würde unvollständig sein, wenn man auf die Erzeugnisse der Kleinkunst verzichten müßte. Aber gerade hier versagt die Sammlung Schnütgen am wenigsten. Die prachtvollen Emailarbeiten, unter denen sich wahre Glanzstücke befinden aus der Werkstätte des großen Schmetzmeisters Nicolaus von Verdun und der in romanischer Zeit so bedeutenden Fabrik zu Könn, vergegenwärtigen sowohl die einzelnen Phasen dieser Kunst wie ihrer Technik. Die üorigen Kunstzweige, Goldschmiede= und Elfenbeinarbeiten, sind in der Mittelv trine vereinigt: Beispiele der aux gemmata, Elfenbeine, Tragaltarchen und liturgisches Kleingerät. Als ein Unikum sei die mit Perlenstickerei besetzte Holzpyxis genannt, eine sächsische Arbeit des dreizehnten Jahrhunderts. Der roman sche Raum nimmt an der Autenwand zwischen dem spätgotischen Chorgestühl in einer in Goldmosaik glitzernden Nische die Marmorbuste des Stifters auf, ein ausgezeichnetes Werk des Prof. Seeboeck aus Rom, das den Kölnern von dem seiner Zeit im Kunstverein ausgestellten Gipsmodell nicht mehr unbekannt ist. Und über der Nische steht der Wahlspruch: Colligite fragmenta, ne pereant!(Sammelt die Bruchstücke, damit sie nicht untergehen).
Ter Nebenraum führt sodann die Entwickelung weiter ius
14. und 15. Jahrhundert hinein. Auf den Truhen zu seiten des Cinganges stehen hier zwei charatteristische Kölner Madonnen des 14. Ja#xhunderts, mit ihrem breiten, durch Lacheln belebten Kopf und spitzen Kinn, während der Knabe fast durchweg einen erwas bäuerischen, derben Zug hat. Den Typus der Kölner Plastik jener Zeit vergegenwartigi am besten die überaus reizvolle Reliquienbufte auf dem Stollenschrank, ein anmutiges, zierliches Köpfchen in reich verbramter Haube, das ein Gegenstück findet in der Ritterbüste, die den gleichen zierlichen, fast totetten Zug zeigt. Das Beste aber,
was die Sammlung an Plastik zu geben hat, mit das Beste der gesamten deutschen Plastik des ausgehenden 13. Jahrhunderts, sind die brei beruhmten Standfigürchen auf dem Kastenschrank, drei wirklich adelige Jungfrauen, die den ganzen Charme der jungen Gotit atmen und mit unnachahmlicher Graue ihre schönen Korper zur Schau stellen. Die ubrigen plastischen Stücke sind auf die beiden Wanovitrinen verteilt, eine erlesene Kollettion von Kleinplastik, die sowohl Werte der heimischen, rheinischen Kunst, wie flamische, englische und italienische Stucke umfaßt, während die Fensterpalte die Elfenbein= und Goldschmiedearbeiten sowie Miniaturmalereten der Gotik aufnehmen. Gegenstande seltenster Art birgt sodann wieder der freistehende Mittelschrank, voran die weitberuhmte Kasel des Kölner Erzbischofs, des h. Anno, aus byzantiischer Purpurseide des II. Jahrhunderts, die eine spätere Zeit mit einer Koiner Borte schmuckte. Daneben zeigt sich eine wertvolle Albe des 13. Jahrhunderts aus Byssusleinen mit kostbarem Besatz, ein Schultertuch usw. Die ganze Ruckseite füllt ein großer, prachtvoll erhaltener Chormantel mit reichem Engel=, Glocken= und Blumen#etor, eine flämische Arbeit des 15. Jahrhunderts, die bis zur französischen Revolution im Besitze der Chartreuse bei Grenoble war. Und so geht es fort, überall finden wir Glanzstücke, auenthalben typische Beispiele und Entwickelungsreihen, sogar auf dem Gebiete der Malerei verläßt uns die Sammtung nicht, ein glanzendes Zeugnis für die seltene Vielseitigkeit ihres bisherigen
Besitzers.
Ter Gemäldesaal ist durch Scherwände in kleine Kojen geteilt mit weißer Leinenbespannung, auf der die Bilder ausgezeichnet stehen. Wohl das hervorragenoste Werk wurde dem Stifter aus Anlaß der Schenkung von mehreren Freunden üverwiesen, die groge Doppeltafel an der Eingangswand, eine Kölner Arbeit des beginnenden 15. Jahrhunderts, aus dem Kreise des Veronikameisters, von höchster Anmut in den Gestalten, von zartem Farbenschmelz und vortrefflicher Erhaltung. Zwei liebreizende Gestalten der h. Ursula und Katharia sind wohl in der Schule Stephan Lochners entstanden, während eine Tasel mit fünf weiblichen Heiligen in Gold auf braunem Grunde, um 1350, zu den fruhesten erhaltenen Taselbildern zu rechnen ist. Der Meister des Heisterbacher Altars ist aus einem schönen Gemälde der Ausersteyung kennen zu lernen, während die westsälische Spätzeit der Meister von Kappenberg mit einem Anbetungsbirde vertritt. Auch der Mittel= und Oberrhein ist zur Stelle, und Sachsen wird durch ein dem Lukas Cranach zugeschriebenes Bild repräsentiert. Die letzte Koje führt uns schließlich zu den späten Meistern der niederrheinisch=flämischen Kunst. Ein Madonnenbild des Mabuse, ein reizendes Christkindlein vom tuchtigen Meister des Todes Mariä, weiter eine sauberst durchgeführte Krenzigung in der Art Memlings sind hier die Hauptwerke. Die Schmalwand schmücken als Werke des anonymen Meisters von St. Severin zwei große Darstellungen aus dem Leben des h. Severin und ein Porträt des h. Erasmus, wäyend die Kapellenwand mehrere Originale des geschätzten Bartel Bruyn innehaben. Einige hervorragende Glasgemälde— wie reizend z. B. das niederrheinsche Scheibchen mit der Verkündigung— und Miniaturen im Puttschrank verstärken und vervollstandigen auch hier das Bild der Entwickelung.
die feierliche Weihe erhält, die höchste Bürgerehre zu verleihen und seine Berufung zum Ehrenburger unserer alten ruhmreichen Stadt durch diese Urtunde zu verbriefen.“
Hr. Tomkapitular Schnutgen ist der neunte in der Reihe der Ehrenbürger Kölns. Der erste war Graf egon v. Furstenberg, der Vater des unlängst verstorbenen Grafen Fürstenberg=Stammheim bei Mulheim(Rhein). Er wurde im Jahre 1856 wegen seiner Verdienste auf politischem und religiösem Gebiete zum Ehrenburger ernannt. Die gleiche Ehre wurde zureil: Ernst Moritz urndt im Jahre 1859, Fürst Bismarak im Jahre 1875, Felomarschall Graf Moltke. 1879, dem Staatssekretar das Reichspostamtes v. Stephan, v. Mevissen und Aug. Reichensperger im Jahre 1895 und dem früheren Oberburgermeister, Wirkl. Geeimrat Becker, jetzt in Berlin. im Jahre 1905.
*
Die Feier im Kunstgewerbemuseum.
Um 12 Uhr versammelten sich im Festraum des Kunstgewerbemuseums, das im Lichthof hübschen Schmuck angelegt hatte, die zur Eröffnungsfeier geladenen Gäste. Darnuter befanden sich der Kultusminister von Trott, u1 Solz, der Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister„7cd. Frhr. v. Rheinbaben, Weihbischof Dr. Müller, Regierungsprösident Dr. Steinmeister, OberDr. Maller, bieglerungshrosteen„
bürgermeister Wallraf, Ministerialdirektor Dr. Schmidt, Polizeipräsident v. Weegmann, der Rektor Magnifikus der Universität Prof. Dr. Zorn, Generalvikar Dr. Kreutzwald, schnütgen(Bonn), Vertreter des Beigeordneten„ N PPoopad.2
Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen,
Ehrenbürger
Heute vormittag 11 Uhr fand im Hansasaal eine Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums statt, die über eine außerordentliche Ehrung des Herrn Domkapitulars Dr. Schnütgen beschlietzen sollte. Oberbürgermeister Wallraf führte aus, der heutige Tag erhalte für die Geschichte von Köln und besonders deren Kunstgeschichte durchsdie Weihe des Museums Schnütgen ein besonderes Gepräge. Jeder, der die Sammlung in dem stattlichen Neubau sehe, steye unter dem Eindruck, daß die Kunstschätze von Köln eine gewaltige Bereicherung erfahren haben. Den Dank der Stadt dem hochsinnigen Stifter, dem in den weitesten Kreisen verehrten Herrn Tomkapitular, durch Erweisung der höchsten stadtischen Ehren zu bekunden, ist der Zweck dieser festlichen Sitzung. Auf Grund eines einstimmigen Beschlusses der Verfassungskommission empfehle ich Ihnen die Annahme folgenden Antrages:
Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, dem Herrn Domkapitular Prof. Dr. Alexander Schnütgen das Ehrenbücgerrecht der Stadt Köln zu verleihen.".
Die Versammlung trat unter lebhaftem Beifall dem Antrage
einstiminig bei.„„„„
Der Oberbürgermeister verlas hierauf den Ehrenbürgerbrief, der folgenden Wortlaut hat:
Die Stadt Köln hat beschlossen, ihrem hochverdienten Bürger, dem Tomtapitular und Universitätsprofessor orn. Dr. theol. et phil. Alexander Schnütgen das Eyrenbürgerrecht zu verleihen. Nahezu funf Jahrzehnte lebt und wirkt Alexander Schnütgen, ein Sohn der„Roten Erde“, in unserer Stadt, als Priester der hohen Domkirche eng verbunden, mit edlem Glaubenseifer der Vertiefung religiösen Sinnes sich widmend, ausgezeichnet
durch gelehrtes Wissen und seltene Menschenfreundlichkeit. Ein unermüdlicher Forscher und Förderer der Kunst, hat er als kostbares Werk seines Lebens die einzigartige Sammlung von Schatzen christlicher Kunst der dankbaren Stadt Koln geschenkt. Zum Zeichen ihrer Vereyrung beschloß die Stadt Köln, iym am heutigen Tage, da das für die Sammlung neu errichtete Museum
C. D. Zur Kroven, Eraf Beisser, Gorsihender eer Wirenge
ausschusses, Vertreter von Kunst und Wissenschaft, Vertreter des Handels, der Industrie und des Handwerks, Frau Oelbermann, Frau Kommerzienrat Frz. Guilleaume, Frau Geheimrat Andrege usw.
Stadtbaurat Heimann und Architekt Brantzky erwarteten die Versammlung am Eingang des Neubaues.
Oberbürgermeister Wallraf. Am 14. April 1866 wurde ein junger Priester als Domvikar an die hohe Domkirche berufen. Er ahnte wohl nicht, daß er ein langes Leben verbringen werde im Klangreich der gleichen Kirchenglocken, und daß er dieses Leben neven dem priesterlichen Amte weihen könne der schönen christlichen Kunst, als deren herrlichstes Bauwerk der Dom von Köln zum Himmel ragt. Vierzig Jahre waren vergangen, aus dem jungen Domvikar war der in allen Kunstkreisen bekannte, in allen Kölner Herzen beheimatete Domkapitular und Universitätsprofessor Dr. Alexander Schnütgen geworden; da schrieb, wieder an einem 14. April, dieser Priester dem Oberbürgermeister von Köln einen für die Stadt immer denkwurdigen Brief, durch den er die reise Frucht seines Lebens, die köstliche Sammlung von Schätzen christlicher Kunst unserer Stadt zu Nutz und Eigen gab.
Nicht nur als Erfüllung eines Wunsches des edlen Stifters, sondern vor allem auch als ein steinernes Denkmal tiefer Dankbarteit ist der Bau entstanden, den wir, hochgeehrt durch die Teilnahme erlesener Gäste, an ihrer Spitze des Herrn Kultusministers uno des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz, heute die festliche Weihe geben. Von dem Erbauer des Kunstgewerbe=Museums, Meister Brantzky ersonnen und erbaut, von dem Kunstsinn des Beigeordneten Rehorst und des Stadtbaurats Heimann gefördert und geleitet, wird dieser Bau der herrlichen Sammlung eine würdige Statte bereiten. Den Charakter der Kunstschätze, die er zu bergen hat, spiegelt er wieder in Kreuzgang, Kapelle und Satristei, und in seinen Mauern und Innenräumen sehen Sie liebevoll eingefügt manch altes Werk in Stein und Holz, das von dem Schöpfersinn unserer Altvordern beredtes Zeugnis gibt.
Den Tag aber, an dem wir die Sammlung der Kölner Bürgerschaft und allen Freunden der Kunst von nah und fern erschließen, soll nicht vorübergehen, ohne daß wir dem hochherzigen Stifter den Dank der Stadt noch anders als durch Worte und Stein bekunden. Unsere Stadt hat beschlossen, Ihnen, sehr verehrter Herr Domtapitular, die höchste Ehre zu geben, die sie zu verleihen imstande ist, und so begrüße ich Sie in dieser festlichen Stunde frohen Herzens als Ehrenbürger von Köln.
Der Oberbürgermeister verlas hierauf den Wortlaut des Ehrenbürgerbriefes und fuhr fort:
Iynen, sehr verehrter Hr. Domkapitular, zum ruhmreichen Andenten, der Stadt zur Ehre und aul ihren Kindern und Freunden zur Auferbauung möge dieses Haus noch späten Zeiten künden, daß das Köln der Gegenwart in aulem wirtschaftlichen Streben und Vorwärtsdrängen das noch sein eigen nennt, was einst die Größe unserer Stadt begründete: Kunstsinn und Bürgergeist!
Domkapitular Orof. Dr. Schnütgen.
Nicht um Lobsprüche und Dankesworte zu vernehmen, bin ich hier erschienen, sondern um einigermaßen meine Dankesschuld zu bekennen denjenzgen, die bei diesem festlichen Akte vornehmlich mir vor die Augen, vor die Seele treten.— An erster Stelle gebührt mein ehrerbietiger Dank Seiner Exzellenz dem Herrn Kultusminister, der durch sein Erscheinen zum Weiheakte diesem eine besondere Bedeutung verleiht, sowie Seiner Exzellenz dem Herrn Oberpräsidenten, der durch seine Teilnahme den Glanz der Feier erhöht. Und was drängt sich angesichts des prächtigen, der Sammlung erst den rechten Werr verleihenden Gebäudes, dessen Pforten sogleich sich uns öffnen sollen, mehr mir auf die Lippen, als der Dankesspruch an die Vertreter der Stadt Köln, welche für diesen Bau großzügig die Mittel bewilligt haben. Der Redner dankte dann tiefbewegt für die Verleiyung des Eyrenbürgerrechts; diese höchste Auszeichnung der Stadt habe ihn überrascht; sie werde ihn nur noch enger mit der Stadt Köln verbinden.
Bevor ich aber diese Tankessprüche fortsetze, bin ich genötigt, in die Vergangenheit zuruckzugreifen, selbst auf die Gefahr hin, von mir selbst sprechen zu mussen, denn gerade bei dieser Gelegenheit glaube ich Ihnen, glaube ich der Oeffentlichkeit diese Mitteilungen schuldig zu sein.
Als ich am 14. April 1866 direkt aus dem hiesigen Priesterseminar, mithin als neugeweihter Priester von 23 Jahren, von dem sel. Weihbischof Dr. Baudri an den Dom berusen wurde, hatte ich von Kunst taum eine Ahnung, und diese wäre mir auch an anderen Orten schwerlich aufgegangen. Liebhaber von theologischen Büchern, besuchte ich hier bald mit Vorliebe die damals aufblühenden Heberleschen Versteigerungen, mehr zufällig auch die von Altertumern, so daß ich schon nach Jahresfrist anfing, Kupferstiche und Gemälde zu kaufen, sogar solche aus der alttölnischen Schule, die mir gefielen, ohne daß ich recht wußte, warum. Zunächst bestimmte mich das Bedürfnis, die Wände meiner kleinen altertümlichen Kurie am Margaretenkloster zu schmücken, die vor etwa 20 Jahren abgebrochene Wiege meiner Sammlung.— Allmählich erweiterte sich mein Gesichtskreis beim Anblick der hiesigen Kunstdentmäler, beim Besuch des Museums, im Verlehr mit den hiesigen Sammlern, die damals zahlracher waren, als jetzt, und mich freundlich aufnahmen, ermunterten, belehrten.
Literarische Studien ergänzten die immer im Vordergrng
bliebenen persönlichen Beobachtungen.— Die Besuche# hie igen wie bei den benachbarten Antiquaren in Deutz, M Siegburg, Düren, Aachen,.=Gladbach, Neuß, Emmerich. usw. waren fast nie ohne Ergebnis. Ebenso die Reisen nag deutschland, namentlich München, wie nach Belgien und 5# so daß ich die„Kunsthistorische Ausstellung“ 1876 im Zivilkasino, an deren Veranstaltung ich stark beteiligt wa einer ganzen Gruppe eigenen Besitzes beschicken konnte, di. nur in der großen aufsehenerregenden Kollektion von GewerStickereien bestand. Diese vom hiesigen, heute noch bei Altertumsverein veranlaßte kostbare Ausstellung, welche dieg Sammler und Liebhaber zu freudigem Schaffen vereinigte auch mich in hohem Maße an, und die, in der Not der zeu kurzen, aber weiten und forcierten Reisen nach Oesterreich.## Frankreich, England, Spanien, später auch nach Skandinan in den Orient, die mich auch mit den bedeutendsten Kunstyiste in noch nähere Verbindung brachten, förderten meine Studel meine Sammlung, so daß ich im Jahre 1887 der Auffor# die Redattion der neugegründeten Zeitschrift für chris Kunst zu überneymen, mich nicht entziehen konnte.
Diese hat mich bis heute in engster Verbindung wien# Kunst so mit den Künstlern gehalten, und ich knupfe zumal im Zusammenhang mit dem Museum, neue Hoffnungdie Zukunft. Bei allen diesen, ich darf wohl sagen, gan Idealismus beherrschten Bestrebungen, die lange den letze der von meinem seelsorglichen Berufe nur spärlich mir gen freien Zeit absorbierten, leitete mich die Absicht, meine namentlich für die immer schwier ger werdenden weitere werbungen zu schärfen, aber auch den Kunstforschern und essenten, zumal des geistlichen Standes, fast noch mehr den au besonders den kirchlichen, Studienmaterial zu bieten für die für die Formen, für die Techniken vornehmlich des Mitte aber auch der späteren Kunstepochen.
Da für diese Zwecke nicht so sehr vereinzelte Objekte ung licher Bedeutung vonnöten waren, deren Erreichung schon sehr schwierig und kostspielig war, als vielmehr ganze Ser## Gegenständen, die den Entwickelungsgang einer Schule Meisters, einer Darstellung, eines Gerätes, einer Technik illust so war es mir um die moglichst lückenlose Zusammenstellung systematischer Reihen vornehmlich zu tun. In ihrer Veren liegt der Hauptwert und=reiz der Sammlung, die gewiß au arm ist an hochbedeutsamen Einzelobjetten, namentlich### Bereiche der rheinischen, der heimischen Kunst, deren Vor mir zumeist'am Herzen lag.
Je mehr die Sammlung an Umfang und Bedeutung, an art und Lehrwert zunahm, je bekannter sie wurde, besonden die große Düsseldorfer Ausstellung 1902, 1 Spitze ich stand, um so mehr beschäftigte mich der Gedanke Zukunft, nachdem ich glänzende auswärtige Ansinnen, kirchliche Kunstzwecke zu veräußern, a limine abgewiese Daß sie als geschlossenes Ganzes in der h bleiben müsse, deren kunstgeschichtliches Spiegelbild großen Teile ist, stand für mich längst unumstößlich fest.
Als mein langgehegter Plan, sie dem Kölner Diözesan zu überweisen, demn ich bereits mehrere seiner werkvol standteile zugewandt hatte, schon wegen ihrer Ausdehnung unausführbar sich ergab, erschien mir als die sympathise als die glücklichste Lösung, sie der Stadt Köln se Lebzeiten zu uvergeben. Gera#e 40 Jahre nac definitiven Eintritte in diese Stadt, die mir zur zweite langst geworden war, bot ich sie als Geschenk an unter d bekannten Bedingungen. Die ausbedungene dreijährige ist zwar nicht unerheblich überschritten, dafür aber das: im Aeußeren wie im Inneren um so geschlossener, um so m. voller, um so monumentaler geworden.
In seinen vortrefflich belichteten Räumen kommen die verst weit über 10000, Gegenstande, wie die einzelnen Katego Geltung, dank der Geschicklichkeit, mit der Direktor Dr. Cre Konservator Dr. Witte, auch im Sinne v. Faltes, die Be und Au stellung sich haben angelegen sein lassen, so daß schauung und Prüfung die Umstände durchaus günstig sine an der Hand des von Dr. Witte versaßten reich illustrierten# der Iynen sogleich wird übergeben werden.
Wenn nunmehr von dieser nach allen Richtungen erlei Gelegenheit in erster Linie das Volk Gebrauch macht, Grunde genommen auf dem Kunstgebiete ernsten, zugleich mut befriedigenden Eindrücken am meisten zugetan ist, wemn die Kunstinteressenten, auch die Geistlichen, die Kunstforsch die ausübenden Künstler, die kirchlichen und weltlichen, wa lich auch die Frauen diese Gelegenheit reichlich benutzen mit der Bibliothek, deren Vermehrung die Haupisorge geltdann ist allen meinen Wünschen und Hoffnungen vollauf geschehen.
Die Stadt Köln mit ihrem unvergleichlichen Kranze alter und ungemeinem Reichtum sonstiger Kunstdenkmäler, m kostbaren Schatztammern und Museen, die Stadt, in der# liche Kunst, unter dem Einflusse der Romantik, zuerst in erstehung erfuhr, erscheint auch jetzt noch vorwiegend ver## Mittel= und Sammelpunkt zu bieten für die mannig Studien und Leistungen auf dem Gebiete der hohen, wie gewandten Kunst, und wenn die Sammlung Schnütgen neues Hülfsmittel der Anregung und der Anleitung sich dann hat ihr Stifter seinen Zweck ganz erreicht.
Von Herzen danke ich allen, die mich in meinen be Intentionen bestärkt haben, Seiner Eminenz dem Herrn Kar Erzbischof Dr. Antonius Fischer, der das geplante Werk san das vollendete segnet. Seiner Exzellenz dem früheren Or. meister Becker, der mich ermunterte auf besondere Veranlasst., Freundes, des Geheimrates Franz Schultz, dem Dien
v. Falke, den ich nie warmer sah, wie bei diesem Zures minder meinem alten Freunde und Berater, dem Hamburt, gewerbemuseumsdirektor Dr. Brinckmann. Dank sage ich dem verehrlichen Stadtverordnetenkollegium, das für seine Unterhaltung und Verwaltung die Mittel anwies, Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume, der sie um einen### Beitrag ergänzte. Dank dem städtischen Hochbauamte, welch“ Baurat Heimann und Bauinspektor Verbeek den Bau vor und förderte. Dank vornehmlich dem Baumeister Branst genialen Entwerfer und Werkzeichner, nebst seinen Mitardet Dank sei namentlich gemeldet dem Hrn. Oberburge Wallraf, der soeben des Werkes Abschluß verkündete. großmütigen Herren und Freunden, die Auf Anlegung des ruhenden Geheimrats Michels und des Kommerzienrals## durch den Ankauf des altkölnischen Flügelgemäldes und dest gliederung in meine Sammlung dieselbe um ein glänzende bereichert haben. d
Tank den so liebevollen Spendern meines Porträts Büste, die von hervorragenden Meistern mit Hingevung# hier gewissermaßen die Wacht halten sollen. Dank, verbin Dank allen, die durch ihr Erscheinen, ihr Interesse an (Fortsetzung fiehe Seite.)

Seite 3
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch. 26. Oktober 1910
Das Juhrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
vordergrun Besuche Deutz, M mmerich, Reisen nat ien und## 876 im steiligt wakonnte, von Geweig
noch bete,
welche diet vereinigte der Zen esterreich, Skandinavg en Kunsthil. neine Stue. der Aufforh. für chris nte.
dung wiem ich knüpfe; ue Hoffnung. sagen, gan ge den letzte lich mir gen ichr, meinen nden weiter rschern und nehr den Ku eten für die des Mitten
Todes-Anzeige
findet statt am Donnerstag, den 27. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden. b
Krau Wwe. Jul. Ald. Decker. gb. Marg.Tüllmann
unser lieber
mittag verschied
Heute
Kollege
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend gegen 6½ Uhr unsere innigstgeliedte Schwester, Schwägerin und Tante“
das wohlachtbare Fräulein
Nach kurzer, schwerer Krankhe heute mein unvergesslicher Vater
Herr Professor
Verkehr auf den Friedhöfen am Allerheiligen= und Allerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr geöffnet sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für den Besuch des neuen Teiles sind sämtliche Tore für den Ein= und Ausgang geöffnet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 31. Oktober gesperrt.
Die Besucher der Friedhöfe werden gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beaustragten Angestellten der Friedhosverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln und der gleichen in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe zu werfen. Rauchen auf den Friedhösen kann am Allerheiligen- und Allerseelentage nicht gestattet werden.
Cöln. den 12. Oktober 1910.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Fuchs. 3
Seit beinahe 40 Jahren hat er den Theaterund Musikteil der Kölnischen Volkszeitung geleitet. Sein Wirken steht vor aller Augen da als das eines beliebten Kunstkritikers, der mit verständigem, auf eine reiche Erfahrung im Kölner Kunstleben gestütztem, sachlichem Urteil eine persönliche Milde vereinigte, welche ihm die Herzen der Leser und Künstler gewonnen hat. Die von ihm bis ins höchste Greisenalter betätigte unermüdliche Arbeitskraft und seine treue Liebe zum Beruf gereichen dem ganzen Stand der Presse zur Ehre und, sichern ihm ein treues, ehrendes Andenken.
Köln, den 25. Oktober 1910.
Die Mitglieder der Redaktionen
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
nach kurzem, schwerem Krankenlager, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieltrauersden Hinterbliebenes.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Eschweiler,
den 24. Oktober 1910.
Ritter des Roten Adlerordens und Kronenordens
im Alter von über 84 Jahren.
Cöln, den 25. Oktober 1910.
Emil Kipper.
Die Leiche wird nach Eschweiler überführt. d
Objekte ung hung schon ;<space> g a n z e<space> S e r i e<space> ner Schule, Technik illust. imenstellung ihrer Veren ie gewiß au imentlich deren Vor.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
herrn Joh. Jos. Kribben
findet statt Donnerstag, den 27. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu alle Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden. 0
freundli
deutung, an de, besonder 1902.— ser Gedanke Ansinnen,
s abgewiese in der 5 spiegelbild ößlich fest. ter Diözesan er wertvol lusdehnung sympathise Koln se Jahre nac zur zweite an unter d dreijährige aber das: r. um so w.
ien die verst inen Katego sor Dr. Creltes, die Ve ssen, so daß günstig sine illustrierten#
htungen erlei luch macht, en, zugleich eran ist, wenn ie Kunstforsch veltlichen, wa ich benutzen, uptsorge gelts igen vollauf
Für Allerheiligen
2 Uhr verschied
Heute vormittag 1 nach kurzer schwerer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-katholischen
Kirche
Herr Professor
illuminations-Lämpchen per 100 Stück.50.K Gelatinebecher mit Einlaue 73 -,-, u. IO-Stunden-Brenner per Karton 653 Kerzen-Paket von 281 an Bunte Gläser
Kerzenbleche für 6 Kerzen 25.
Fahnenfabrik von Karl Zaun,
Sternengasse 3.
Fernsprecher 5535. g“
Bekanntmachung.
Der Plan der Firma Alfred H. Schütte, hierselbst, zur Herstellung uno zum Betriebe eines Geleisanschlusses an den Sammelbahnhof Poll liegt gemäß §§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen u. Privatanschlußbahnen vom 28. 7. 1892 vom 26. Oktober d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau, Rathaus, Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3¼ Uhr unsere gute unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
nach längerem Leiden, versehen mit den d. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Robert Becker Margareta Doll geb. Becker Joseph Doll.
Köln, Köln=Ehrenfeld u. Haßbach. 25.Okt.1910.
Metzerstraße 13,
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. Oktober, nachmittags 1½ Uhr, vom Augusta=Hospital, ZAlpicherstraße, aus nach dem Südfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul gehalten.
Allerheiligen
mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 21. Oktbr. 1910.
Der Oderbürgermeister.
% J..: Laué.
Der Adbruch der Befestigung O am Cöln=Mindener Bahnhof in Cöln=Deutz(ca. 2000 chin Mauerwerk), sowie der Verkauf der bei dem Abdruch gewonnenen Baustoffe soll öffentlich verdungen werden.
Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot
auf Abbruch der Befestigung am Cöln=Mindener Bahnhof" bis zum Verdingungszeitpunkte am Dienstag. den B. November
Grab=
Kreuze
Gegen den unten Beschriebenen, welcher— flüchtig ist—. ist die
welcher— flüchtig ist—. ist die Untersuchungshaft wegen Sittlichkeitsverbrechens, begangen in Rodenkirchen, Kreis Cöln, innerKranze alter entmäler, im adt, in der
ik, zuerst in viegend ver die mannig. r hohen, wie Schnütgen kleitung sich cht.
i meinen be in Herrn Kar nte Werk san früheren Ok' e Veranlasst dem Die# iesem Zures
in Hamburg
inr sage ich
das für#; el anwies, um einen er# auamte, den Bau vorf neister Branzt seinen Mitarbes n. Oberburger verkündete. Tahl Anlegung
ommerzienratt
gäldes und dest ein glanzendes
Porträts und Hingebung g% Dank, verbind Interesse an der
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c
d. J. vormettags 11 Uhr. post= und gebührenfrei bei der Bauadteilung 2 in CdinDeutz, Urbanstraße 7, II., Zimmer 38, einzureichen von wo auch die Verdingungshefte gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.70 M. in dar bezogen werden können. Frist für die Vertragserfüllung: sechs Wochen.
Cöln. im Oktober 1910.
Königliche Eisendahn=
Direktion.
name: Heinrich. Stand und Gewerbe: Volksschullehrer, anscheinendes Alter: 33 Jahre, geboren am 28. Dezember 1876 zu Wiesdorf, Kreis Solingen, letzter Aufenthalt(Wohnung): Roden kirchen, jetziger(vermuteter)
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagmorgen 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wilh. Fuss
hchf., srz. gleich, Gutacht.
d. Hru. Dr. Tcholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. 242,40 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101
Margarcte ged. Kampmann
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
a trauernden Hinterbliebenen. Köln, Köln=Deutz, Münser b Bingerbrück, Diren, Oberhausen, den 24. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 27. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Biderstrane 42, aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Haar: hellblond, Bart: kleiner rötlicher Schnurrdart, Gesicht: oval, gesund, Stirn: gewölnlich, Augen: blaugran, Augenbrauen: blond. Nase: gewöhnlich, Mund: gewöhnlich, Zähne: voll#####ll. Kinn: rund, Sprache: Besondere Kennzeichen Bekleidung: unbekannt Abreise vermutlich Joppenanzug nach Schnitt.
Cön. den 22. Septe
immerosen, zu verkaufen. Nivves. Nohlstraße 11, pari.
findet statt am Donnerstag, den 27. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu Verwandte, Bekannte und Nachbarn hiermit freundlichst eingeladen
werden. a
grauer
neuestem
dauerhaft, neuer Bindeart, zur Schmückzung der Gräber empfiehlt billigst
arte Häuer, Abksbirant. 1, Hotel Ewige Lampe
Anzeigen i. GO wirhen immer! verkaufen,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch, 26. Oktober
1910.
(Fortsetzung von Seite.)
und seiner Sammlung bekunden. Tank allen Vertretern der Stadt Köln, Dank dem Rektor Maonifikus der Alma Mater Bonensis, Tank dem Dekan der theologischen Fakultät, der anzugehören ich die Ehre habe, Tank dem Hru. Landeshauptmann wie dem Vorsitzenden des Provinzialausschusses. Tank den edlen Tamen, die den Schmuck dieser feierlichen Korona bilden.— Gern beirachte ich Sie alle als die Paten bei dieser Hebung.
Möge die„Sammlung Schnüttgen“ den Erwartungen entsprechen, die an sie geknüptt werden, daß sie bald sei und bleide eine Sammelstätte fur alle erntten Forscher und Interessenten, im Sinne der Kunst, der Kirche, des Vaterlandes, der Stadt Köln, der sie einen neuen fruchtbaren und segensreichen unzlehungs= und Vereinigungspunt geschaffen haben moge. Das walte Gott!
*
Unterrichtsminister v. Trott zu Solz überbringt die Glückwünsche der Staatsregierung und macht von folgenden Ordensverleihungen Mitteilung:
Den Roten Adlerorden vierter Klasse erhielten Beigeordneter Rehorst und Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume, den Kronenorden zweiter Klasse Domkapitular Professor Dr. Schnütgen und Geh. Kommerzienrat Heidemann, den Kronenorden kritter Klasse Stadtbaurat Heimann, den Kronenorden vierter Rlasse der Direktor des Kunstgewerbe museums in Köln Dr. Creutz, das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen der Castellan des Museums Mörsch, das Allge meine Ehrenzeichen der Bauausseher Overaty und der Polierer Eckert. den Rolen Adlerorden vierter Klasse der Kommerzien rat Dr. Richard Schnitzler, Vorsitzender des Altertums
vereins.
Nach einem vom Unterrichtsminister auf den Kaiser ausge brachten Hoch folgte ein Rundgang durch das neue Haus. Vor her führte Hr. Baurat Heimann noch aus:
An der Schwelle der neuen Museumeräume, deren Pforten sich zur Stunde offnen, entbieren die Archttekten des Hauses ehrerbietigen Willkommengruß, und übergeben das nunmehr vollendete Werk, welches der hochherzigen Stiftung alexander Schnütgens ein prächtiges, dauerndes Heim gewährt.
Soiches für eine so kostbar: Sammlung aus jeglichem Gebiete der christlichen Kunst aller Zeiten zu schaffen, war eine setten hohe und lohnente Rufgabe für den Archicekten. Ihm ist es gelungen, in Pangestattung und Aufbau einen stimmungsvollen, durchaus neuzenlichen Vau erstehen zu lassen, der aber im einzelnen des kirchlichen Charakters nicht entrat, dabei ein erhöhtes Interesse erweckt durch die geschickte Eingliederung einer Reihe von Räumen 1nd Auestattungen, werche alten, den Avbruch verfallenen Kölner Burgerhäusern entstammen, glucklicherweise gerettet, nunmehr an dieser Stelle sicher geborgen sind,
umgite fraumenta ne pereant“(Sammelt die Reste, damit sie nicht verdersen! Ein Vibelwort, der Waylspruch des eifrigen, Umsichtigen Sammlers, das gleicherweise des Meisters Schaffen geleuete, gete auch auf ferne Zukunft hin der Pflege und dem Studium gottesvienstlicher Kunst, für welche die Stadt Köln hier wureige Stalte bereitet hat, die nunmehr ihre Weihe erhalten hal!
Nachmittags 4 Uhr
fand im Gürzenich ein Jestessen
statt.
*
Hr. Architest J. Kerschgens hat in hervorragender Weise auf dem Atelier des Hrn. Brantzky an den Zeichnungen und sonstigen Arbeiten zu diesem Bau mitgewirkt und den Baumeister auf ler Banstelle vertreten.
mittag im Stapelhaus, um Stellung zu der Frage zu nehmen. Nach einer gründlichen Aussprache wurde der einstimmige Beschluß gesaßt, vom 1. November ab den Mindest=Verkaufspreis in den Weinstuben für inländische Weine auf.20 Mark per Flasche festzusetzen. Dieser Preis muß in Anbetracht der Marktlage als ein
□ Kultusminister von Trott zu Solz ist hier eingetrossen und im Excelsior=potel Ernst abgestiegen. In Begleitung der Herren Oberpräsident v. Rheinbaben, Regierungsprasident Dr. Steinmeister, Ministerialdirektor Dr. Schmidt, Polizeipräsident v. Weegmann fuhr der Herr Minister beute morgen 9 Uhr vom ExcelsiorHotel Ernst aus am Kaiser Wilhelm=Denkmal an der Hohenzollernbrucke vorbei zur Pfarrlirche Groß St. Martin, besichtigte das Innere dieser Kirche und fuhr dann zum Dom, wo er die Wiederyerstellung sarbeiten und dus Innere besichtigte. Um 10½2 Uhr statter der Kuntusminister Hrn. Dompropst Dr. Berlage einen Besuch ab und fuyr oann zum Früsstuck beim Hru. Polizeiprastdenten v. Weegmann, von wo aus er sich um 12 Uhr zum
Schnutgen=Museum begav. A e
5 Grevens Koiner Adreßbuch 1911. Die Vorausbestellung auf das nächstjährige Adreßzbuch zum Subfkriptionspreise von .50 M. wird mit Ende d. M. geschlessen; auch werden nur bis zu diesem Tage Adressenänderungn und Neuanmeldungen für die nächste Auflage noch Verücksichtigung finden können. Wer also Bestellung oder Angaben noch zu machen hat, möge nicht länger
Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde findet Donnerstag, 3½ Uhr, eine Besichtigung des Museuns unter Führung des Museumsleiters, Hru. Prof. Dr. Jansen, statt. Freitag, 7 Uhr, spricht in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Paeckelmann(Barmen) über: Naturkundliche Wanderfahrten durch das Vergische Land(mit za lreichen Lichtbildern.
O Das Moltke-Denkmal am Laurenzplatz ist am heutigen Geburtstag des verewigten Feldmarschalts prachtvoll mit Blumen geschmuckt. Lorveerkränze mit Schleifen in den deutschen und Kölner Farben sind am Fuße des Denkmals niedergelegt.
a Selbstmord. Ein 23jähriger junger Mann schoß sich gestern vormittag am Deutschen Ring eine Kugel in die Schläse; man brachte ihn ins Bürgerhospital, wo er seinen Verletzungen am
Nachmittag erlegen ist.„
* Im Scala-Cinema(Herzogstraße 9) werden von Mittwoch,
den 26. Oktober bis einschließlich Freitag, den 28. Oktober u. a. folgende Bilder gezeigt: Messina blüht wieder auf: Der Schüchterne; Der Eilbote des Kaisers; Kreuzfahrt auf dem Mittelmeer; Der Baron auf Freiersfützen: Aus dem Leben eines Muschiks; Schulprufung; Naute hat den Zug versaumt.
X Spitzenausstellung. Die ven dem Zweigverein des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen und der Spitzenkunstschule Düsseldort veranstaltete Spitzen=Ausstellung wurde gestern vom Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister besucht, der sich levhaft für die Arbeiten interessierte und sich eingehend über die Organ sation der Heimarbeiterinnen berichten ließ. Soweit die ausgestellten Spitzen nicht verkauft wurden, gehen sie von hier aus zu einer allgemeinen Heimarbeiterinnen=Ausstellung nach Berlin.
* Allerheiligen und Allerseelen. Wir verweisen auf die Anzeige des Overvürgermeisters in der vorliegenden Nummer bekr. den Verkehr auf den Friedyd en an Allerheitigen und Allerseelen.
# Im Freisaal unserer Geschäftestelle, Marzellenstraße 37, ist der Heresttemrollversammlungsplan für den Stadt= und Landlreis Köln ausgehangt.
( Ein Schleichdiev hat gestern am hellen Tage in einem Hause an Unter Sachsenhausen gegenüber dem Kattenbug aus einem Zimmer des zweiten Stockwerts einen fast neuen Ueberzieher entwendet, obschon die Frau in der gegenüverliegenden Küche bei der Wasche beschäftigt war, aber infolge des Geräusches das Oeff neu der Zimmerture überhört hatte. Dieser Fall maynt zur Vorsicht,, die Türen stets verschlossen zu halten.
() Der Turm,
der am Gereonswall steht und der bei Aufführung des Schnütgenaubanes am Kunstgewerbemuseum in die Neuanlage einbezogen worden ist, hat eine Jahrhunderte alte Geschichte; er gehört zur alten Stadtumwallung und ist zu Ende des 12. Jahrhunderts in Angriff genommen worden. Den Turm und das gesamte noch erhaltene Wallstück bezeichnete man lange mit dem Namen Gerconswindmühle. In der Gereons mühlengasse wird sich diese Bezeichnung auch noch weiter erhalten zur Erinnerung daran, daß der Turm am Gereonswall im Mittelalter zur Windmühle umgebaut und nachweislich bereits 1418 im Betriebe war. Seine ursprüngliche Bestimmung als Befestigungswerk hat der zur Windmühle umgebaute Turm im Mittelalter noch teilwei#e bewahrt, denn im Jahre 1446 besaß er zwei eiserne Donnerbüchsen mit je zwei Pulverkammern und ein Feuergewehr(Kugelbüchse). Zu Ende des 18. Jahrhunderts erinnerte nichts mehr an die ehemalige militärische Bestimmung des Bauwerks, das zur Franzosenzeit nicht als Festungswerk, sondern als städtisches Eigentum betrachtet werde.
Ueber die Entstehung des recht gefälligen Hauses, das sich an die Südseite des Walles anlehnt, ist zuverlässiges nicht bekannt; es scheint erst nach Schließung der Mühle zu Anfang des vorigen Jahrhunderts entstanden zu sein. Ums Jahr 1830 war auf der ehemaligen Windmühle ein Gärtner Billstein, der auch eine Wirtschaft betrieb, die damals sehr gern von den Kölnern, namentlich an Sommerabenden, besucht worden ist. Die Gegend trug damals noch recht ländlichen Charakter. Im Jahre verkaufte die Stadt das Grundstück, das Billstein nur gepachtet hatte; es ging später ins Eigentum der Familie Gottschalk über, der es die Stadt vor zwei Jahren wieder abgekauft hat. Man hat dem Turm ein neues, besseres Dach aufgesetzt und er macht sich unn sowohl vom Gerconswall als auch vom Hansaring her vortrefflich; er prägt den Schnütgenanbau zu einer Sehenswürdigkeit von eigentümlichem Reize.
0A) Weinpreis-Erhöhung. zu dem Bericht in Nr. 292 wird uns Neuer noch mngeteill: Die Jahre 1909 und 1910 brachten,
besonders in Konsumweinen. vollständige Mißernten. Dieser Umstand, sowie die Wirkung des neuen Weingesetzes, welches den Verschnitt deutscher mit billigen ausländischen Weinen verbietet, führte zu einer außergewöhnlichen Preissteigerung. Nicht nur für altere Bestände, sondern auch für diesjährige Moste, deren Qualität noch manches zu wünschen übrig laßt, wurden Preise in einer bisher nicht gekannten Höhe gefordert und bewilligt. Angesichts dieser Talsoche versammelten sich die Weinwirte Kölns am MontagnachERNERRERERGRARREOGREERSGERRURR SRRREGERS
Was der Donnerstag bringt:
1S 82
Theater. Opernhaus: Siegfried, 6½, Schauspielhaus: Rita Sacchettae Metropol-Theater: Die keusche Susanne. 8. Deutsches Theater. Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Drei Tage audem Kolner Leben, 8½ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten. Vorstellungen.
Konzarte. lbachsaal(Neumarkt): Pianola-Konzert, nachm Hotel Disch: Robert Koppel: Bunter Abend, 8½, Zoolegische: Garten: 3½. Flora:#½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restau. rant: 3 Uhr.
Vorträge. Slädt. Handelshochschule. Dr. Aschaffenburg, Pras für Psychiatrie an der Akademie für praktische Medizin: Psycho. logie des Kindesalters, 7, Lektor Lo Bourgeois: Les Fran juges par les Allemands, 6. Dr. Creutz, Direktor des Ku
werbemnseums: Architektur und Kunstgewerbe im 19. Jahrm dert. 4, Dr. Fov. Dircktor des Rautenstrauch-Joest-Muscums: In dien in seiner weitgeschichtlichen Bedentung(mit Lichtbidern; Prof. Dr. iur. et phil. Geffeken: Grundzüge der wissenschaftlichen Politik, 6.’rof. Dr. Ianisch: Das kaufmännische Nachrichten. wesen. 8, Dr. Polis. Dircktor des Meteorologischen Observatoriumin Auchen: Meteorolonie und Luftschiffahrt unter besonderer k. rücksichtigung der praktischen Bedürtnisse der Ballonführer im Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimenz. chemie II, 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen
Funken-Telegraphie und-Tel phonic, 7, Oberlehrer Schierig. Eutstehung, Beurteilun; und Kalkulation der Gewebe. 8½. Prot Dr. Schröer: Erklarung von Shakespeares König Lear.
Dr. Fischer: Robert Schumann und die musikalische Romantik. Prof. Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Einfüh. rung in die kaufmännische Sozialpolitik. 8 Uhr.
Inhalt geradezu unsittlich ist. Der Betrag sei für Missions= usy Zwecke bestimmt. Vor dem frechen Schwindler sei nachdrücklich
u Diebstahl von Schußwaffen. In der Nacht von Scung auf Mentag wurden in einem Geschäft von zwei 17=bis 18jährigen Burschen aus einem Schautasten acht Pistolen gestohlen, darume eine Browningpistole, die die Nummer 193758 trägt.
Aus Köln-Ralk.
2. Eine Bluttat. Gestern abend geriet auf einem freien Platz in der Bertram= und Herlerstraße ein Jabrikarbeiter mit einen Metzgermeister in Wortwechsel. Der Arbeiter zog ein Messer und versetzte damit dem Metzger einen tiefen Stich in die Lunge an der linken Brustseite Den Gestochenen brachte man ins er „„„###nfederliegt. Der
un AeAnren Wonst.—
Josephshospital, wo er bedenklich darn Messerheld wurde ver aftet.
1 Schwere Untaten verübten acht oder zehn Burschen, wie erst jetzt bekannt wird, am Sonntagabend an einem Tienstmädchen aus der alvenslebenstraze. Das Madcheu, das erst kurze Zeit hier wohnt und aus Wurttemberg stammt, hatte am Sonntagnachmittag in einem hiesigen Mädchenstift einen Vortrag angehört. Es war bereits dunkel, als es mit der Straßenbahn nach Hause fuhr. Irrtümlicherweise stieg es am Zoologischen Garten aus, wo es sich in der Dunkelheit nicht zurecht sand. Es wurde von einem halbwüchsigen Burschen angesprochen. Auf seine Bitte wurde ihm zugesagt, daß es zur Alvenslebenstraße geführt werden solle. Statt dessen führte es der Unhold auf eine Wiese hinter dem Vergnügungspark, wo er an dem Madchen ein Verbrechen zu begehen versuchte.
Als das Mädchen sich heftig wehrte, pfiff der Bursche und alsbald erschien noch eine Anzahl anderer Burschen, die sämtlich über das Mänchen herfieten. als es sämmerlich um Hulfe schrie, stopften sie ihm zwei Taschentücher in den Mund und mißhandelten cs. Tann wurde von jedem der acht Burschen an dem Mädchen ein Verbrechen begangen. Zum Schluß stahl man dem Mädchen seine silberne Uhr mit Kette, sowie die Börse mit Inhalt.
Nach einiger Zeit fanden zwii Männer das Mädchen bewußtlos auf der Wiese liegeno vor. Mit Mühe ermittelten sie die Wohnung desselben, um es nach Hause zu schaffen. Die Kriminalpolizei har das Verdienst, die Unholde, die dem Madchen vollständig unbekannt waren, bereits er mirtelt und hinter Schloß und Riegel gebracht zu haben. Im ganzen sind zehn Burschen verhaftet worden, die mit dem Vorfall in Verbindung stehen; se haben ein Alter von 17 bis 23 Jahren, wohnen samtlich bis auf einen in Nippes.
Aus Köln-Bapenthal.
Die Sanitätstolonne vom Roten Kreuz feierte am Samstag, den 22. d.., in ihrem Vereinslokal P. Reuscher den Geburtstag der Kaiserin durch einen Fest=Familienabend. Nachdem der Vorsitzende und leitende Arzt der Kolonne, Hr. Dr. Hopstein, eine kurze, packende Rede auf die Kaiserin gehalten und das Töchterchen eines Kolonnenmitgliedes einen Prolog gesprochen hatte, stellte die Kolonne ein tebendes Bild: Kaisermhuldigung. alsdann wechselten Sologesänge mit gemeinschaftlichen Liedern, humoristische Vorträge mit flott gespielten Theaterstücken ab, welche die Festteilnehmer in froher Laune dis zum frühen Morgen zusammenhielten. Möchten recht viele Mitglieder sich finden, die an dem Ende Oktober beginnenden Samarierkursus teilnehmen und so die edlen Bestrebungen des Roten Kreuzes unterstützen.
u Unfall. Auf der Alteburgerbrauerei kam Dienstagmorgen ein Vierwagen an einer abschussigen Stelle ins Rollen. Der Kutscher, der noch im letzten Augenblick das Pferd zur Seite ziehen wollte, um dem Wagen eine andere Fahrtrichtung zu geben, kam dabei so unglucklich zu Fall, daß ihm die Rader über beide Beine gingen. Schwerverletzt wurde der Mann dem Antoniuskrankenhaus
zugeführt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Vorsicht! Ein hagerer, etwa 20jähriger Bursche verbreitet hier angeblich im Auftrage der hiesigen Geistlichkeit Kalender, deren
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Urbach, 26 Okt.1910. Der gestrige Bericht über den Mil sionssonntag ist durch einen Satzfehler statt aus Urbach an Vorbach datiert.
und Vereinsleben.
* Im Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgehn findet am Donnerstag. 27. Oktober, abends 8½ Uhr, die orde# liche Generalversammlung statt.(Vgl. Anzeige.)
1 Windthorstbund Köln(Mitte. Fast noch mehr als sozialdemokratische Parteitag in Magdeburg hat in diesem derjenige der Nationalliberalen die allgemeine Aufmerksamke Anspruch genommen und lebhafte Presseerörterungen veranlaßt. seine Verhandlungen, vor allem die Rede Bassermanns die allgemeine politische Lage und die Parteigruppierung, nam lich bei den kommenden Reichstagswahlen, von grozer Bedemc sind, sei auf das Referat der morgigen Sitzung besonders hiun wiesen und allen Interessierten deren Besuch angelegentlichst ind fohlen.(Siehe Anzeige!)
4 Die Vereinigung der Aquarien- und Terrarienfreunk Wasserrose hält heute(26. Ottober), 9 Uhr, im Vereinsl#### (Gürzenich=Restaurant) eine Sitzung ab mit Demonstration un Gratisverlosung von Fischen.
Theater und Konzerte.
* Im Café Bauer wird am Freitag ein Opern= und Solistenabend veranstaltet. Wir haben auf die vorzüglichen Leist naen des Kapellmeisters Joseph Weintraub und seiner Kapelle schon aufmerksam gemacht und verweisen im übrigen auf die morgen, Donnerstag, erscheinende Anzeige.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Die studentischen Arbeiter-Unterrichtskurse, veranstalte
von den Studierenden der Kölner Handelshochschule, beginnen wie der, wie uns mitgeleilt wird, am 8. November. Anmeldungen zu denselben werden am., 3. und 4. November in der KnabenMittelschule am Pantaleonsberg entgegengenommen. In diese Schule werden bekanntlich auch die Kurse abgehalten.
Sport.
Kölner Sportplatz. Die Direktion des Kölner Sportp# hat sich entschlossen, am Sonntag, den 30 d.., ein großes Meeting ab zuhalten. Zum Austrag gelangen der Rhenania=Preist 20 Kilometer und der Große Abschieds=Preis, ein Dauerrennen# eine Stunde. In beiden Rennen starten die hervorragenden##### Stellbrink, Mauß und Günther, ferner der Holländer Piet Diael man, der Sieger in der Internationalen Meisterschaft über besten Tauerfahrer der Welt in Berlin am 18. September 5.# Die Flieger bestreiten die Fliegermeisterschaft von Köln 1200 Meter.—
Wasserstands-Nachrichten am 26. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,36—0,04 m Bingen, Hom., Rheingau.43—
Rehl.“7 vorm. Rhein.12—004 m Tri.. 7 narm Mngsel(119—0450
Mannheim, 8 vm. Rh. 2,80—0,03 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,45—0,02 m Caud, 9 vorm., Rhein.59—0,03 m Lohr, 8 vorm. Main 1,12—.01 in
Trier, 7 vorm. Mosel Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort, 8 om. Rhein.59—.01 m
Wesel, 9 vorm., Rhein 0,32—
Tiel, 7 vorm. Rhein
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0.„
Höchste Temperatur gestern+ 13,0., niedrizste heue 6 Mutmaßliche Witterung für den 27. Oktoberzy###### Wind und zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters. östlich und südöstlich.
**
*„*

DE THOMPSON’S
für die grosse Wäsche ist und bleibt
Dr. Thompson’s Seifenpulver
mit nebenstehender Schutzmarke.
2 05 Paket
C
SEIFENPULVER
Seit 30 Jahren überall erhältlich.
Pfennig.
CEE
2
echetto,8
Theater:
Tage aus
zialitätennachm. 5. logischer -Restauions- usw hdrücklich
Sonntag 18jährigen darunter
reien Platz mit einem Nesser und e Lunge in ins St eg1. Der
en Mil Urbach a
editgehn die orden
r als sein n samte
mlaßt.n
anns.
u. nam Bedeum
ders hin
tlichst eind
enfreunde
Zereinslo##l
ration un
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch, 26. Oktober 1910.
Seite 5.
“.<space> 3 5<space> B r e i t e<space> S t r a s s e<space> 3 5<space>
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl. Sehr preis2 wert hei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst
* aufgarniert. 0“
St. Joseph institut
für kirchliche Kunst
TH. SCHULTERG- M. S. H. Köln am Rhein
Ausstellungsräume
Vonloerstr.-7, am Friesenplatz. Telephon 780.
Kirchliche Kunst- und Gebrauchsgegenstände
aller Art
Grösstes u. ältestes Etablissement dieser Branche
Auf sämtlichen beschickten Ausstellungen prämüiert.
grmr Preislisten in allen Sprachen. b
Wegen großer Butterähnlichkeit muß Cobu nach dem Gesetz als Margarine bezeichnet werden obwohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant:
F..lsserstedt, Elberfeld
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstucheu.Ledertuche,
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtenzc.
Linoleum, Rokos-Läufer,
Natton emphezlt, diese
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311. 0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Kronleuchter und
Ampeln
für Gas und elektrisches Licht.
Die neuen Modelle sind ausgestellt. Verkauf nur durch Installateure.
Linz&amp; Co. 0
Gasglühlicht-Fabrik Schaafenstrasse 25.
Jastoren- Jabak
naturreiner keiner blumiger Grobschnitt zu# à 30.40 u. 50 Ofs. das Diertelpfundpaket
# Ludwigs-Breuer
à/ Jabak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1779 Sehünnd Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
G s00gr.350
SRNGHOTEE
OORZUGLICH u BILLIG I. GEBRAUCH
IN PAKETEN à 500, 250 U. 125 GRAM0
P.&amp; W. Bollig, Fernsvr. 1244
uasgnsoffg.)
Rheinische
Chamotte- und Dinas-Werke.
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel.
Ofen- und Herdgarnituren.
KOlll. Venloerstrasse Nr 30 l.
Urin-Untersuchung: Spezial.:PP. Servals, Apoth.
Passages!, an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie. 9
nd SolistenLeist ngen apelle schon ie morgen
veranstaltet
ginnen wie eldungen zu der Knaben= In diese
.13—00
.03—
.49—.05
.59—00 .32—00
.85—00, m
Uhr 0,0 mm. nte+ 60 C Mäßig
etters. Wind
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 26. Okt. 1910.
es die Schuld des Vaters.
[11] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
(Herbert Rivulet.)
Als bei Swerjeffs der Zusammenbruch nahte, als Roman Latwilischki nicht mehr halten konnte, kam es zu einer Szene zwischen ihm und dem Verwalter. In grenzenloser Heftigkeit warf Swerjeff dem Tichnowsky vor, ihn auf Schritt und Tritt betrogen zu haben, und als der halb betrunkene Grigori grob antwortete, fiel sein Herr über ihn her und bläute ihn durch, dann warf er ihn die Treppe hinunter.
Blutend, zerschlagen, raffte der Verwalter sich auf. Sein von Blattern zerrissenes Gesicht war von Blut entstellt. Er hob drohend die Faust.
„Das wirst du mir büßen,“ zischte er,„das vergesse ich dir
nicht!“
Der Lärm der widerwärtigen Szene drang bis an das stille Krankenzimmer. Frau Swerjeff öffnete die müden, glanzlosen
Augen.
„Was gibt's. Olga,“ flüsterte sie kaum hörbar.„Es war deines Bruders Stimme, bitte, rufe ihn!“
#### regt dich auf, mein goldenes Mütterchen," versetzte Olga, die am Fenster stand,„du bedarfst der äußersten Schonung.“
In diesem Moment wurde die Tür aufgerissen, Roman stürmte ins Zimmer; er erzählte den Damen, was er eben erlebt hatte. Da kam seine eigentliche Natur zum Durchbruch; er zeigte sein wahres Gesicht, das eines rohen, gewalttätigen Menschen
Mit weit aufgerissenen Augen starrte seine Mutter ihn an.
„ War das ihr Sohn? Der Liebling ihres Herzens? Hatte sie sich in ihm getäuscht und erkannte sie in dieser Stunde den traurigen Irrtum ihrer blind vergötterten Liebe?—
„Du tötest mich,“ stammelte sie qualvoll. Dann sank sie zurück; eine tiefe Ohnmacht raubte ihr das Bewußtsein.
Olga kniete neben dem Bett, das die Kranke nicht mehr verließ.
Roman war nun doch erschreckt; er wollte der Schwester behülflich sein. Mit einer Gebärde des Abscheues stieß sie seine Hand weg.
„Rühre sie nicht an,“ sagte sie mit schneidender Kälte,„hole lieber den Arzt, ehe es zu spät ist.“
Roman stürzte davon. Er warf sich auf ein Pferd und jagte nach Vernowka. Als er mit dem Arzt wiederkehrte, hatte seine Mutter ausgelitten; das kranke Herz war gebrochen. Olga allein war in der Todesstunde bei ihr gewesen. Jetzt kniete sie weinend am Totenbett; ihre ganze Seele lag vor Gott im Staube, sie betete heiß und lange.
*
Die Kunde von dem Trauerfall in Latwilischki verbreitete sich schnell in der Nachbarschaft. Soltjakoff und seine Tochter waren die ersten, die kamen. Daisy, die noch nie einen Toten gesehen hatte, war tief ergriffen. Das also war das Ende! Es stand ihr bevor, allen denen, die sie liebte: ihrem Vater, ihren Freundinnen— Boris!—
In dieser Stunde fiel der Schleier von ihrem Empfinden, ja, sie wußte es plötzlich klar, sie liebte den Jugendgespielen. Neben dem Ernst des Todes junges, aufblühendes Leben.—
Ilja Georgewitschs fester, warmer Händedruck sagte der gebeugten Tochter mehr als Worte; mitten in ihrem Kummer fühlte sie sich verstanden und getröstet.
Die Geschwister standen neben der Bahre, äußerlich durch denselben Schmerz vereint, innerlich weit getrennt. Sie gingen auch zusammen hinter dem Leichenwagen und standen an der Gruft.
„Es ist das letzte Gemeinsame,“ dachte Olga,„unsere Wege liegen von nun an weit auseinander. Ich werde nach Moskau übersiedeln und auf eigenen Füßen stehen; Gott Lob, daß ich es kann.“
„Väterchen,“ bat Daisy,„wir wollen Olga mit nach Blagotir nehmen. Sie darf hier nicht bleiben; sie sieht aus, als ob sie selbst schwer krank wird. Wer soll sie hier pflegen und zerstreuen?“
„Ich habe denselben Gedanken gehabt, mein Seelchen,“ entgegnete Ilja,„bitte sie, uns die Freude ihres Besuches zu schenken.“
In ihrer herzigen Art tat Daisy es. Auch Roman befürwortete ihre Aufforderung. Er hoffte durch die Annahme derselben, öfter nach Blagotir zu kommen, unter dem Vorwande, die Schwester zu sehen.
Olga zögerte noch. Da trat Soltjakoff auf sie zu.
„Sie haben mir die Rechte eines väterlichen Freundes eingeräumt," sagte er,„heute mache ich davon Gebrauch. Bitte, kommen Sie mit uns.“
Da sagte sie zu. Sie wußte, daß es für sie eine bittersüße Qual sein mußte, Soltjakoff täglich zu sehen, aber sie konnte sich dieses Glück nicht versagen. Nachher verließ sie ja diese Gegend und zog in die Weite, um niemals wiederzukehren.
Alles, was zarteste Rücksicht erdenken konnte, umgab die Trauernde in Blagotir. Daisy und ihr Vater überboten sich in Aufmerksamkeiten; sie behandelten ihren Gast nicht als solchen, sondern wie einen lieben Hausgenossen, wie eine nahe Verwandte.
Tichnofski war verschwunden. Es hieß, er sei nach Charkow verreist. Eine stille Wut gegen den Verwalter gärte in Romans Brust. Er gab ihm schuld an dem Tode der Mutter, ohne sich zu sagen, daß er selbst wohl den Hauptteil daran trug.
Es gibt eben Menschen, die in ihrer Selbstverherrlichung sich rein waschen und nie anklagen, die andere für alles verantwortlich mayen, was ihnen begegnet.
Ostern war nahe, dieses größte Fest für die Russen, die nach langen Fastenwochen die Freuden des Ostertisches genießen. Selbst in der ärmlichsten Hütte wird dazu gebacken; der Priester weiht das Brot und die bunten Eier, die Fleischspeisen und was es sonst gibt. Je reicher der Russe ist, desto auserlesenere Schüsseln stehen auf der weißgedeckten, mit Blumen geschmückten Tafel. Die Bauern trinken Wotki*), die Gutsbesitzer Champagner und französische Liköre. Drei Tage lang wird nichts im Haufe
gekocht. Wer essen will, setzt sich an den Ostertisch; die Nachbarn besuchen sich. und man hält sich für die langen, strengen
dich nicht sobald fort, Olluschka,“ sagte Daisy, nachdem die Freundin zwei Wochen bei ihnen gewesen war.„Du
*) Watki
Kornhrannt mein.
*

Unsere
Sonder-Abteilung
II. Etage(Fahrstuhl)
P. P.
bietet
das Feinste
und Allerfeinste in fertiger Herrenschneiderei.
Der unerwartete rege Zuspruch, den unsere im Frühjahr neu eingerichtete Sonder-Abteilung für fertiofeinste und allerfeinste Herrenkleidung hatte, veranlasste uns, diese mit ganz besonderer Sorgfalt in noch nie gesehener Auswahl und überraschender Vielseitigkeit auszustatten.
Unsere Ausstellungsräume(II. Etage, Fahrstuhl) geben durch übersichtliches Ausstellen der feinsten und elegantesten Erzeugnisse fertiger Herrenschneiderei des In- und Auslandes für junge und altere Herren ein anschauliches Bild von der zurzeit herrschenden richtigen neuen Mode.
Die hier ausgestellten Modelle moderner fertiger Herrenschneiderei gefallen und überraschen durch neue elegante Formen, neue vornehme Gewebe. neue verschwommene Farben selbst den vornehmsten und verwöhntesten Geschmack.
Aparter, moderichtiger Schnitt, eleganter, hervorragender Sitz— allerbeste Ausführung und solide Vorarbeitung bei uns selbstverständlich— machen diese Kleidung allerfeinster Anfertigung nach Mass eben. bürtig, übertreffen diese sogar in vielen Fällen.
Räumige, voneinander getrennte, aufs praktischste und bequemste ausgestattete Anprobiersalons be zwecken ungeniertes Anprobieren, so wird auch den anspruchvollsten Herren das Aussuchen und Anprobieren leicht und angenehm gemacht.
Ruhige, vornehme, tageshelle Verkaufsräume, fachmännisches, gebildetes Personal gestalten das Kaufen bei Hettlage zu einem Genuss, nicht zu einer alljährlich wiederkehrenden Notwendigkeit.
Etwaige vorkommende Aenderungen werden von tüchtigen Schneidern unter fachmännischer Leitung in den hellen Werkstätten unseres Hauses vorgenommen, so dass wir für technisch richtige Abänderung velle Garantie leisten.
Anzüge M. 10,00— 80,00 Paletots M. 10,00—140,00 Ulsters M. 18,00—130,00
Schildergasse 38-42.
wingende Notwen
es demnach, für die Beleuchtung der Wohnräume, Kontore, Arbeitssäle usw. nur die erprobten
Aonigense=Kolidendigreis“ und schlagfesten Bruno=Glühstrümpfe zu versbheuche Guhpe hod vrig, eset, geashoaes eicht. und uos bestalb im Gebdrauch die dendaer Auloten de uiden sh
selbst, wenn Sie sedesnal ausbrücklich Bruuo=Glühtrünpse verlangen, die in alen einschlägigen Verkaufsgeschästen jederzeit erzälich fns.
siehst noch recht elend aus und mußt wieder frische Wangen bekommen. Eigentlich könntest du ganz bei uns bleiben.
Auch Soltjakoff hatte wiederholt darum gebeten, aber Olga verweigerte es. Sie sprach davon, daß sie sich in ihrer Kunst ausleben wollte.
Ilja schwieg dann jedesmal.
Er dachte, daß sie recht hatte, daß Ruhm und Ehren ihrer warteten, und daß Fräulein Swerjeff keinen größeren Wunsch hege, als nun endlich eine Konzertreise zu beginnen, die ihren Namen bekannt machte. Er ahnte nicht, wie heiß da Nadchenherz in seiner Nähe pochte, wie Olga sich mühsam beherrschte, um ihre Liebe nicht zu verraten. Im Zusammenleben mit dem edlen, interessanten Mann war ihr Gefühl riesengroß geworden. Sie weinte oft halbe Nächte lang, es fiel ihr so schwer, Blagotir zu verlassen. Was bedeuten alle die Ovationen, die ihrer harrten, gegen das namenlose Glück, das sie an der Seite des geliebten Mannes zu finden sicher war. Ja, seine Frau mußte glücklich werden, und welch schöne Aufgabe lag in ihren Händen! Sie durfte alle die frühzeitigen Kummerfalten fortwischen und seine Augen, die ein heimliches Leid getrübt hatte, heller leuchten machen. War das nicht eine Aufgabe, für die zu leben
es sich lohnte?
Die Anwesenheit seiner Schwester in Blagotir veranlaßte Roman, einigemale in der Woche zu den Nachbarn zu kommen Sowohl Ilja wie auch Daisy hatten sich stillschweigend das Wort gegeben, um Olgas willen die Besuche des Bruders zu ertragen; sie wünschten ihr jede Zurücksetzung zu ersparen. Roman legte es sich zu seinen Gursten aus.#r hiet es für angemessen, sich Daisy gegenüber zu erklären, aber mit echt weiblicher Schlauheit verstand sie es, ihn nicht so weit kommen
Heute forciere ich es,“ dachte Roman,„ich muß als der Verlobte des reichen Mädchens Blagotir verlaffen; ich bin wie ein Narr in sie verliebt.“
Der Zufall war ihm günstig.
Er traf Daisy auf einem Spaziergange im Walde; Olga hatte Kopfweh und konnte sie nicht begleiten.
„Darf ich mich Ihnen anschließen?" bat Swerjeff höflich, nachdem er die Tochter Iljas begrüßt hatte.
„Gewiß, aber ich bin schon auf dem Heimweg begriffen,“ entgegnete das junge Mädchen.
Das tut nichts, Dosia Iljanowna, es ist schon lange mein heißer Wunsch gewesen, Sie einmal allein zu treffen.“
Sie antwortete nicht und beschleunigte den Schritt; er blieb
an ihrer Seite. 69
„Wissen Sie denn nicht, daß ich Ihnen viel zu sagen habe?
fragte er.
„Ich wüßte wirklich nicht," begann sie, stockte aber in einem
Gefühl mädchenhafter Befangenheit.
Dosia Iljanowna, ich liebe Sie!“ rief Swerjeff feurig,„als ich Sie das erstemal sah, nahmen Sie mein Herz gefangen. Wollen Sie meine Frau werden?“
„Nein,“ entgegnete sie hart,„das kann nicht sein—— niemals!“
„Warum nicht?“ fragte Roman gekränkt.
„Sie sind kein guter Mensch,“ brachte Daisy hervor,„wenigstens halte ich Sie nicht dafür.“
„O, Sie haben auf böse Lästerzungen gehört? Aber ich schwöre es Ihnen, ich will mich ändern! Ich will Sie auf Händen tragen, wenn Sie mich erhören; wenden Sie sich nicht von mir, Sie sind der Rettungsanker, an den ich mich klammere, der holde Lichtstrahl in der Nacht meines Lebens.“
Das junge, unerfahrene Mädchen hörte nicht das gemachte Pathos dieser Worte. Sie fühlte sich geschmeichelt durch die Liebeserklärung, die erste, die sie empfing.
„Es tut mir leid,“ begann sie,„aber ich muß bei dem bleiben, was ich Ihnen antwortete.“
„So finden Sie keinen Funken von Liebe für mich?“ preßte Roman zwischen den Zähnen hervor.
Daisy schüttelte den Kopf. Ein Blitz, nahe an Haß, traf sie.
„Ich weiß, warum ich nichts zu hoffen habe,“ sagte Roman leise und ärgerlich,„ich trage allerdings keinen roten, goldverschnürten Husarenrock und bin auch kein Fürst.“
„Was wollen Sie damit sagen?“ stotterte Daisy errötend.
„Sie lieben Boris Arbutin,“ entgegnete Swerjeff, de nicht schämte, das keusche Empfinden eines Mädchenherzens## zulegen.„„
„Das geht Sie nichts an!“ rief Daisy außer sich.„ Daisy lief ins Haus und war den Tränen nahe. ihr Interesse denn so offenkundig dargetan, daß dieser## genehme Mensch es bemerkt hatte, oder war es bloß seine mutung?„ 9 8—
„Es wird mir jetzt immer einfallen," dachte Daisy, ge## mich gegen Boris verlegen machen."4
Sie wischte zornig die Tränen von ihren Wangen, unter den langen Wimpern hervorgedrängt hatten.
„Hoffentlich ist Roman weggefahren."„
Mit diesem Gedanken trat das junge Mädchen in den eniz, Zu ihrer großen Verwunderung saß Roman
neben seiner Schwester. Er tat, als ob nichts gewesn unterhielt sich wie immer.6ist
„Er nimmt es sich nicht zu Herzen,“ sagte sich
„Noch sind nicht alle Patronen verschossen; die beste## vorrätig, die Festung muß sich ergeben.“
So denkend, verabschiedete Swerjeff sich um zehn Uhr. Auf dem Heimwege nach Latwilischki machte er sich
Plan zurecht. Er wollte nicht gleich mit Soltjakoff vielleicht besann sich das kapriziöse Mädchen. Nach ein#et#### wollte Swerjeff noch einmal anfragen und dann el Aeußerste tun.„ 4 i
„Und wenn auch Ilja Georgewitsch nein sagt, nachdem! enthüllte, daß ich sein Geheimnis kenne, so verweigere i als Bruder, sich Olga weiter zu nähern. Als allerletzter# mittel erfährt Dosia, was ich in Erfahrung gebracht.?“ um. ist eine viel zu gute Tochter; sie wird mich heiraten,
Vater nicht bloßzustellen.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil. ii.16
Druckfehler. Der geplante Schauftug konnte anst n#

fertige loch nie
feinsten
Herren
n durch ten und
d solide iss ebenilons be probieren
Is Kaufen
na in den
na volle
.#2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch, 26. Oktober 1910.
Seite 7.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
ingetragener Verein. Gegründet 188..
Fernsprecher 10028.
Einladung
zur diesjährigen
brdentlichen
am Donnerstag, den 27. Oktober 1910, abends 8½ Uhr,
im„Alten Präsidium“, Schildergasse.
I. Geschäfts-Bericht.
2. Kassen-Bericht.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung dittet freunou##.
Köln, im Oktober 1910. Des Vorstand.„
Extra-Preise
für
Läuferstoffe
in meiner Spozial=Abteilung für:
Zimmer=, Flur= und Treppen=Belege enorm vorteilhaft.
Jute=Läufer Mtr. 65) Brüssel=Läufer Mir..75 Linoleum Mtr. 75) Haargarn=Läufer Mtr..85 Cocos=Läufer Mir..20 Belour=Plüsch=Lf Mtr..00 Tapestru=Läufer Mtr..75 Echt Tourna=Läufer
durchgewebt Mtr..50
Läuferstoff=Keste noch weit unter Preis.
Teppiche- Portièren, Gardinen— Stores usw.
in riesiger Auswahl, außerordentlich preiswert.
Teppich Bursch
hohestraße 81, 1. Etage. 1.
tsche Kol
Abteilung Köln.
Donnerstag. den 27. Okt. 1910
abends 7¼ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse Nr. 6:
Vortra
des Oberleutnants und Adjutanten der 2. Inspektion der Telegraphen-Truppen Herrn Pleger. Karlsruhe, über:
Chinas modern. Fortschritt u. Deutschlands Handelsinteressen(Tsingtau)
(mit Lichtbildern).
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saaleingang zu 1 Mark für die Person erhältlich.
Beachtenswert
sind die
ganz bedeutend ermässigten Preise
für etwas angestaubte
Damen-Wäsche
wie
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
Sehr gute Küche.— Uiners(3- Gänge) 70 Pf.
.Vowinckel
Köln
Gegründet 1853. 1439 Fernsprecher 3381
—
Taghemden— Nachthemden Beinkleider— Untertaillen Frisiermäntel— Anstandsröcke.
S
6a. 80 weisse Unterröcke
erheblich unter Preis.
Zur Hälfte des reellen Wertes
offerie soweit Vorrat
5
Sieg der Franen!
(im Theater, Konzert, Ball) durch „Aphro=Kosin“. beseitigt sofort rote, rissige Haut=Teintübel. Dose 1,75.4, Porto 20), Nachnahme 2,15 f Institut„Aphrodite“, Erfurt 2. 5°
8 8•A
Pariser
Brüsseler
Modell-Wäsche
Zurückgesetzte warme Matindes, Zurückgesetzte Flanell-Blusen, Zurückgesetste farbige Unterrröcke.
Zurückgesetste
Damen- u. Kinder-Schürzen
bis unter Einkauf.
Extra-Angebot
H. Betz&amp; Co.
Kontor: Aachenerstr. 13.
Fernruf 5238.
Katalog
enthält grösste Auswahl versende gratis und ranko.
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echten
Straussiedern
alle fertig zum Selbstgarnier., es ist dies der feinste Hutputz im Winter wie im Sommer, immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein echten Straussfedernhat findet überall das grösete Interes#e Ichlieferd echte Straussfedern unt. Nachn. in Tiefschwarz u. Schnrew. Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 Mk. „<space>„<space> 3 9<space>„<space>„<space>„<space> 1 4<space>„<space>„<space> 2. 5 0<space>„<space>
„„ 45„„„ 16„„.50„
Retournahme nach achttägiger Probe! d“
Ernst Lange, Speziaik. Düsseldorf,
„Kohlen“„Koks“„Briketts
Anthrazit-Nüsse der Zeche Langenbrahm. Russfreie Haus- und Küchenkohlen.
Spezialität:
Verkauf in Kasten.
Hohlsaum Bettücher
Prima Bielefelder Flachs-Gewebe.
Einzelne
Tischtücher, Servietten, Handtücher
besonders billig.
Thekla vun Felbert
jet Breitestrasse 132. Eche St. Apernst.
18 18
2 I 2 2 22 I E 9 2 85 m 90 2
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Lingerie Bruxelloise
Wilh. Müller
Mittelstrasse 48 Köln Telephon 2439
Neueste Modelle in Wäsche, Morgenröcken, Jabots usw.
Flanellblusen nach Mass.
e nicht
erkrankt P
Zwangsversteigerungen.
Am 22. Dezember 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, das
in Cöln=Ehrenfeld,
Merkensstrasse Nr. 17
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,37 Ar, Nutzungswert 600 Mark,
Eigentümer: Julius Born, Bauunternehmer in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Am 19. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47: in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld be, legene Hausgrundstück:
Kruppstrasse Nr. 3
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), J groß 4 Ar 50 Quadratmeter mit jährlich 3400 M.
„Nuzungswert,
Eigentümer: Jakob Moskopp, Buchdrucker zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
2 E 25 25 2 8 2 2 8 8 E 2 2
a a a a a a a a a ia a a ie
nehen abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie
Gentner’s Schuhcrème„Nigrin“
Gentner’s Seifenpulver„Schneekönig“ Gentner’s Sauerstoffwaschpulver„Joffa“ Gentner’s Metallputzpomade„Pascha“ Gentner’s flüssige Motallpolitur„Gentol“
in Ihrem Haushalt verwenden.
ver Fabrikent: Carl Geatner, Fabrik mnem. techn. Produkte, Göppingen.
Einladung
zu der am
den 27. Oktober 1910. abends 0 Uhr, im Vortragssaale der Lese stattfindenden
General-Versammlung.
In Anbetracht der äußerst wichtigen Tagesordnung bitten wir um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
ge J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Donnerölag, d. 27. Okt. 1910, abends Punkt 9 Uhr,
im oberen Sälchen der Vierdrauerei Esser. Unter Goldschmied 21, Ecke Gr. Budengasse:
Versammlung.
Neserat: Der Parteitag der Nationalliberalen in Kassel und seine Lehren.
Zu dieser wichtigen Sitzung bitten wir ganz besonders um vollzähliges Erscheinen.
Darteifreunde(auch Damen) als Gäste willkommen.
" seeneen Der Vorstand.
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld
Morgen, Donnerstag. den 27. Oktober 1910, abends 9 Uhr. im Leobau
SITZUNG Redner: Herr Lintiert. Köln.
Zentrumsanhänger(auch Damen) herzlich Mitglieder, Parteifreunde, erscheint recht,„ahlruch
orientiert euch für die kommende Reichstagswahl!
grosse Auswahl, bill. Preise. Jede Anfertig
Peter Mandt, Sattiermeister.
9 Severinstr. 162A, gégenüb. Pertsag.
tica

Seite 8
*
60 Prosessor Hermann Kipper F.
langjährige Theater= und Musik=Referent der Kölnischen Volkszeitung, Professor Hermann Kipper, ist infolge Altersschwäche gestern mittag um 12 Uhr gestorben. Es ging ihm wie den meisten Menschen, die nach einem arbeitsreichen Leben sich zur Ruhe setzen: ihr Lebenstrieb ist die rastlose Betätigung, und wenn diese ausgeschaltet wird, dann vertrocknet und verglimmt der Lebensdocht rasch. Nur wenige Monate hat er es in dem wohlverdienten otium cum dignitate ausgehalten; er ist aus dem Leben geschieden an dem Tage, an dem seit Jahrzehnten zum erstenmal ein Gürzenichkonzert stattfand, das er nicht besucht und in unserem Blatte besprochen hat. Bis in die letzte Zeit interessierte er sich mit intaktem Geist hauptsächlich für alle Vorgänge in den Theatern und Konzerten, und die Berichte darüber mußten ihm, da sein Augenlicht in letzter Zeit gelitten hatte, zuerst vorgelesen werden. Seit wenigen Wochen klagte er über Unbehaglichkeit im ganzen Körper, ohne daß sich ein bestimmtes Leiden ausgebildet hätte, aber die Nahrungsaufnahme wurde so schlecht, daß sich das Schlimmste befürchten ließ. Seine eiserne Konstitution und besonders sein kerngesundes Herz hielten ihn dann gleichwohl noch eine Zeitlang aufrecht, und in der letzten Woche war sogar eine auffallende Besserung festzustellen gewesen. Aber dann kam in den letzten Tagen noch Wasser in den Körper und führte die Auslösung ihrem Ende entgegen.
Mit Professor Kipper ist der Nestor der deutschen Theaterreferenten hingegangen; fast vier Jahrzehnte hat er die Theaterund Konzertberichterstattung für die Kölnische Volkszeitung besorgt. Bei Gelegenheit seines 89. Geburtstages zeigte sich die große Beliebtheit des alten Herrn in vielen Ehrungen, die ihm von allen Seiten zuteil wurden. Damals hat auch die Köln. Volksztg.(Nr. 736 vom 27. August 1906) sein Leben und Wirken in längeren Ausfüyrungen gewürdigt, woraus wir die Lebensdaten wiedergeben.
Als dritter Sohn eines Gymnasiallehrers wurde er am 27. August 1826 in Koblenz geboren. Sein erster Lehrer in der Musik war dort Friedr. Stein, bald aber übernahm Karl Anschütz, der Direktor des Königl. Musikinstitutes, die Weiterausbildung des begabten Knaben, der in den Konzerten wiederholt als Konzertspieler auftrat, gleichzeitig aber auch eine besondere zeichnerische Beanlagung bekundete.
Der frühe Tod beider Eliezn veranlaßte im Jahre 1843 die
Uebersiedelung des Siebzehnjährigen nach Köln, wo er zu Verwandten kam. Hier wurde er Schüler und bald der Liebling des damaligen städtischen Kapellmeisters Heinr. Dorn, der ihm die Unterrichtung seines talentvollen Sohnes Alexander übertrug. Auch an der neugegründeten Rheinischen Musikschule Dorns und in seinem Klavierinstitut beschäftigte er seinen Schüler. Bevor Dorn 1849 als Königl. Hofkapellmeister nach Berlin übergesiedelt war, hatte er Kipper durch Vermittlung
Liszts eine Stelle an dem großem Musikhaus Eck u. Lefebre verschafft. Liszt war nämlich Mitinhaber der Firma, die auch Klavierbau betrieb.
An dem neugegründeten Apostelgymnasium wurde Kipper im Jahre 1860 die Gesanglehrerstelle übertragen und einige Jahre später auch diejenige am Marzellengymnasium. In diesen Stellungen, die er über 40 bzw. 30 Jahre, bis zum Jahre 1901
ausfüllte, entfaltete er nun eine höchst bemerkenswerte Tätigkeit, indem er sich als ein pädagogisches Talent erwies. Die meisten Schüler bewahrten ihrem Lehrer die Anhänglichkeit das Leben hindurch. Viele seiner Kompositionen entstanden in jener Zeit. 1872 rückte er dann in die Stellung eines Musik- und Theaterreferenten bei der Kölnischen Volkszeitung ein. Er erlebte den Untergang der romantischen Schule in der Musik und
kommen der neudeutschen, den ganzen Werdegang und das allmähliche Bekanntwerden Rich. Wagners. Der ersten LohengrinAufführung, die unter Direktor F. Röder in Köln am 11. Januar 1855 stattfand, wohnte er bei, und mit Wagner ist er mehrmals persönlich zusammengekommen.
Eine Zeitlang war Kipper auch Dirigent des Kölner Sängerbundes, der u. a. vor Friedrich Wilhelm IV. in Brühl bei Gelegenheit seiner Anwesenheit zur Einweihung der Kölner Brücke am 5. Oktober 1859 sang. Um diese Zeit entstanden Kippers komische Operetten Der Quacksalber(Doktor Sägebein und sein Famulus), Inkoguito(Der Fürst wider Willen) und Kellner und Lord, die es wie seine früheren Theaterkompositionen zu vielen Aufführungen brachten. An den Opern= und Konzertschulen von Paul Hoppe und R. SchulzDornburg in Köln war Kipper etwa 15 Jahre lang in erfolgreichster Weise als Lehrer tätig.
Nicht zum geringsten Teile war der Grund zu seiner weiten Beliebtheit außer in seiner persönlichen Liebenswürdigkeit in seinem nie versiegenden Humor zu finden. Wie wenig Menschen besaß er die Gabe des anschaulichen Erzählens aus dem reichen Schatze seiner Erfahrung und seiner Erlebnisse, und man wurde nicht müde, seinen stets persönlich zugespitzten und meist humoristisch ausklingenden Mitteilungen zu lauschen. Er war die verkörperte Geschichte des Kölner Musik= und Theaterlebens, und reichlich spendete er aus diesem sprudelnden Born auch in seinen Berichten. Sein jovialer Sinn hielt ihn stets ab, in seinem Amt den „Scharfrichter" zu spielen, und wenn er tadeln mußte, so geschah es in einer konzilianten Art, die nicht verletzte. Die letzte Ehrung, die ihm in diesem Leben zuteil geworden ist, war seine vor wenig Wochen erfolgte Ernennung zum Ehrenmitglied des neugegründeten Vereins der Kölner Presse. Mit Rührung nahm er das Ehrendiptom von der Deputation entgegen. Nun ist er dahingegangen, aber ein langes ehrendes Andenken ist ihm sicher bei seinen Schülern, bei den Lesern der Kölnischen Volkszeitung, bei Redaktion und Verlag und allen, die jemals mit dem seltenen Manne in nähere Berührung gekommen sind.
28 Eine öffentliche Holzarbeiter-Versammlung, einberufen von der Zahlstelle Köln des Zentralverbandes christlicer Holzarbeiter Deutschlands, fand am Samstag, den 22. Oktober, im dekke Tommes statt.
Hr. Arbeitersekretär Knebel(Barmen) erstattete den zahlreich erschienenen Versammlungsteilnehmern ein Referat über die Frage: Warum schließen wir uns dem Zentralverbande christlicher Holz„ 0..a her Tatiache bau her Aai
ischauung und der
Strebe die christliche Arbeiterschaft im gesellschaftlichen Leben die Gleichberechtigung mit anderen Ständen an, so die sozialdemokratische Bewegung die Alleinherrschaft. Das Prinziy des Klassenkampfes werde von ihnen ebenso vertreten wie von der sozialdemokratischen Partei. Selbst die Tarifvertrage würden von ihnen nicht um des sozialen Fortschritts und Friedens willen getätigt, nicht weil sie im Interesse des Gewerbes liegen, sondern deshalb, weil sie als eine Etappe auf dem Wege zum sozialdemo. kratischen Endziel gewertet werden. Im gesellschaftlichen Leben betrachtet es die sozialdemokratische Bewegung als ihre Hauptauf. gabe, das für den Arbeiterstand Erreichbare zu gefährden. Die wenig praktische Mitarbeit bei Schaffung der sozialen Gesetzgebung ist dafür Beweis genug.
Das Bestreben der christlich organisierten Arbeiter muß dahin gehen, die Kräfte der sozialdemotratischen Gewerkschaftsbewegun unseren Zielen unterzuerenen und dienstbar zu machen. Wohin der Kurs der Sozialdemokratie geht, beweisen die Vorgänge in Magde. burg, Irantreich, Moabit, Bremen usw. In Magledurg untertag Bebel, die sozialdemokratische Autorität, Geistern, die er selbst gerufen, nunmehr aber nicht mehr bannen konnle. Frankreichs Eisenbahnerstreik zeigt, can selbst sozialdemokratische Minister in der Realpolitik mit sozialistisch=revotutionären Anschauungen nicht regieren können.
Das größte Hindernis des Auswärtsstrebens der Arbeiterschaft liegt nicht bei den Schwierigkeiten die außerhalb des Arbeiterstandes zu überwinden sind, auch weniger in den Prinzipien und der Zahlenstärke der sozialdemokratischen Bewegung, sondern in der Art, wie die Erzlehung der Arbeiterschaft durch die Sozialdemotratie wirkt. Die Ablehnung jeder Autorität, das Säen des Hasses, der Erbitterung und der Verzweiflung, macht ein geordnetes Staats= und Gesellschaftsleben unmöglich. Auffallend ist, daß die Sozialdemokratie, die wie keine andere Bewegung für die Freiheit streben will, am allerwenigsten die Kritik vertragen kann.
Die Freiheit, die hier gar durch das Faustrecht proklamiert wurd, wie die Vorgänge in Moavit leyren, wo mehr als die Hälfte der wegen des Landfriedensbruchs verhafteten Personen den sozialdeme. kratischen Gewerkschaften angehören, kann nicht die sein, die zum Wohle der Arbeiterschaft fuhrt. Wir bebürfen deshalb als u. beiter eines Gegengewichtes gegen derartige Bestrebungen. Unser christliche Gewertschaftsbewegung und deren Sta# tung verbürgt dem Arbeiterstande ein erfolgreiche Wirken. Gegen die Ziele der sozialdemokratischen sog.„freien Gewerkschaften, die der politischen Sozialdemotratie ein willige Werkzeug sind, kann es für uns nur eine Kampfstellung geba ein Friede gibt es nicht. Selbst die gemeinsam abgeschlossen Tarisverträge sind im Geiste verschieden. Jenen Bestrebung müssen wir alles entgegensetzen, was wir besitzen. Nicht m starke Kriegskassen fino in unseren christlichen Gewerkschaften wendig, nicht nur treue Mitglieder, sondern auch eine Arben schaft, die zeigt, daß sie den sozialdemotratischen Phrasenhe# geistig überlegen ist.
Der Kampf, den unsere Gewerkschaften führen, ist heute m als ein Kampf fur das materielle Woyl des einzelnen, als# Kampf für das Wohlergehen von Weib und Kino. Er ist m allem ein Kampf für die geinige Freiheit und da geistige Leben von Millionen.
In der an das Reserat aumupfenden Diskussion wurde alseits hervorgehoben, daß die politische und gewerkschaftliche Sozial demokratie zurzeit die äußersten Austrengungen mache, um di Zahl ihrer Anhänger zu erhögen. Die anscheinend ihr günstigen Verhältnisse wurden nach besten Kraften ausgenutzt. Die Leyren der Praxis der Sozialdemokratie müßten gerabe in dieser Situation von allen christlichen Arbeitern gezogen werden. Anstatt posito mitzuarbeiten im Volksganzen, habe die Sozialdemokratie die i angehörenden Arbeiter isoliert. Wenn jetzt die babischen Reo# sionisten sich die Anschauung der christlichen Arbeiter zu eigen machten und praktisch im politischen Leoen mitarbeiteten, so se das ein Beweis, daß die Sozialdemokratie die Arbeiterschaft men wie 40 Jahre an der Nase herumgeführt habe. Die Arbeiterschaft habe von dieser Seite nichts zu erwarten. Der persönliche paz ihrer Führer untereinander zeige, was uns blühe, wenn die Sozialdemokralie ans Ruder komme. Es stehe auch fest, wie der Ganz der Dinge beim Kampf auf den Seeschiffswerften bewiesen habe, daß das Koalitionsrecht der christlichen arbeiter von den so verschrieenen Scharfmachern in der Metallindustrie besser geachtt worden sei, als von den sozialdemokratischen Gewerkschaften.
Wolle die christliche Arbeiterschaft nicht der Tyrannei der Sozial demokratie anheimfallen, so bliebe nichts anderes übrig, als in dei nächsten Zeit die Massen der christlichen, aber noch nicht gewert schaftlich organisierten Arbeiter, den christlichen Gewerkschaften zu
Mit einem begeisternd aufgenommenen Hoch auf die christlitze Gewerkschaftsbewegung fand die äußerst anregend verlaufene Dei sammlung ihren Abschluß.
ohenlohe
Tapioca
feinschmeckend, leicht verdaulich.
Mundwasser

Seite 9.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch, 26. Oktober 1910.
HolzArbeiter= vorwärts der WeltLeben die
die sozialPrinzip
von der
irden von villen ge, sondern zialdemo.
den Leben Hauptauf. den. Die setzgebung
luß dal sbewegun Wohin der
in Mag unterlag selbst geGashoks.
Gaskohs kostet bis auf weiteres, zahlbar bei empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorr
Grodkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 60
50 bis 450 kg K.80
500„ 1450„„.75
1560 kg und mehr„.10
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische
Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K.00 500"1150„".95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färdzxgasse 17,
ba. Pris in. 0. P i. i, sicet.
erise iscsiaer eist
handschuhe
Garantie
beiterschaft Arbeiterzipien und ern in der ozialdemodes
geordnete: t, daß die ie Freihei
1.
niert wird, Hälfte der sozialdemo u, die zum lb als en. Unsereren Stargreiche g.„freien ein willige lung geben geschlossenn estrebung
Nicht m
chaften rasenhe#
Trikot, halb gefüttert, grosses Farbensortiment 75 3
Handschuhe
lette moderne
Wonnungs Linrichtangen
bestehend aus je einem
Schlalzimmer. Wohn- und Esszimmer nebst Küche
sollen zu den schr billigen Ansnahmepreisen von
400, 800, 683 u. 1300 Mark einzeine Möbel. Spiegel und Stühle spotthillig wegen Ueberfüllung des Lagers
schnellmöglichst verkauft werden.
Für Brautleute günstige Kaufgelegenheit
Emil Philinni, Kreuzgasse 14
b am Schauspielhaus. Geschäftagründung 1872.
Referenzen-— Garantia— Kostenlose
Lieferung. C•
reine Wolle
Handschuhe
Sparsame Haussoausu ver.
wenteu wit Verlioh
Marke„Gl.sont“ v. OAstber&amp; Nausenar, Chemaig=Dropel In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Spfen=Geschäften zu haden. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31.33.
Lammleder Ia. Qualität in grosser Farbenwahl
.90.25.00
Handschuhe
wurde alliche Sozialse, um di r günstigen Die Lehren er Situation statt positi salle die ischen Reo# r zu eigen eten, so se rschaft mnett
rbeiterschaft
önliche paz die Soziale der Ganz viesen habe, den so versser geachtt haften. der Sozial), als in der licht gewerktschaften zu
die christlitze laufene Der
am Wallrafplatz- beate Geschäftslage
Bureau-, Ausstellungs- und EngrosLager-Räume Photographisches Atelier
auch als Zeichensäle und für Gemälde-Ausstallungen vorzüglich geeignet zu vermicten. Auskunft erteilt auch der Hausmeister.
Stollwerckhaus Aktiengesellschaft
Köln, Corneliusstrasse 2.
Kranken-Fabrstächle##
kanf- und Jethweise empf. zu billigst. Prosen##p
C. Klaes, Köln
Sternengasee 79 81 □ Schlldergrsse 61.63. □ Sämtliche Artike zur Krankenpflege.*0
bis Kreitacabend eingelieferte
Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten
Beslgnet zum
Vermischen mit Wein, Whieky, Fruchtsäften etc.
Verzügliches
alätetischesTagesgetränk
20—22 Schildergasse 20—22
Staatlich anerkannte, gemeinnätzige Kineralquelle
Fabrikfernsprecher 763.. Jilialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben für Trauer sowie Spitzen nach Muster von morgene bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
Haupfniederlagen: Jul. Horn, Weingrosshandlung
Köln, Salierring 40, Fernspr. 9763. Jacobus Büsscher, Köln Nirpes. Niehlerstrasse 58. Fernsprecher 5222. 0“
la. Schweinekleintleisch
frantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saubere fare in Kübel von 30 Pfd. an. pre Pfd. 30 Pfg. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., M..40. Abtellung Konserven tafelfertig in Dosen von ca. 10 Pfd. brutto:
Ia. Schweine=Kleinfleisch pro Dose.—0 M. Ia. Eiseein(Dickbein)„„.50„
la. faochenl. Schweinefleisch„„ 6,00„
Ousendung von 3 Dosen an 20 Pfg. pro Dose Ermäßigung #s ab hier pro Nachnahme. Nichtgefallendes retour. Ald. Carstend Altona 130, Adlerstraße 71.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Gernch
05
Einricht, wird rückseitig herausge:0 gen. Geruchl. Wasserverschluss.
kn
unter Garantie sofortigen Einstampfens
liefert in jedem Quantum
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neben Nr. 4
Fernsor. 7349.“
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf
Verlag u. Drnck s. J. P. Sachem. Verantwortl. Redattenr. Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
..- Prins Qnallidt, Deb. 0,90. h
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4, Eche Alberlusstr.=
Erfolgreich und beitig

6 Der geplante Kölner Hauptfriedhof.
Die Denkschrift, die von der städtischen Verwaltung über das Projekt eines Hauptfriedhofs herausgegeben wurde, ist jetzt auch der Presse zugänglich gemacht worden.
Die Schaffung eines neuen Friedhofes für die Großstadt Köln ist ein unabweisbares Bedürfnis. Die Belegung des Friedhofes Melaten ist soweit vorgeschritten, daß mit dessen Schließung für alle Gräber in 3½ Jahren gerechnet werden muß. Ebenso wenig können die linksrheinischen Friedhöfe Ehrenfeld, Nord und Süd eine Entlastung bewirken. Der Ehrenfelder Friedhof ist voraussichtlich ausreichend bis 1914, der Nordfried hof reicht noch 15 Jahre aus, der Südfriedhof 20 Jahre.
Zur Beschaffung eines Ersatzes sind schon seit Jahren die Vorarbeiten betrieben worden. Die Teilung des Stadtgebietes durch den Rheinstrom sprach zunächst für eine Sonderbehand. lung des linksrheinischen Stadtteils, die Schwierigkeit der Beschaffung ausreichenden Geländes in zentraler Lage für die Bei behaltung des Südfriedhofes. Verwaltung und Fach kommission beschlossen die Schaffung eines neuen Hauptfriedhofes. Beibehaltung des Friedhofes Süd, einstweiliger Beibehaltung des Friedhofes Nord und Abtrennung des rechts rheinischen Gebietes und Gelegenheit, für den neuen Hauptfried hof ausreichendes Gelände bereit zu stellen, bot sich im Nord. westen des Stadtbezirkes, zwischen der militärischen Ringstraße, den Orten Esch, Pesch und Volkhoven. Das Gelände befindet heute zum größten Teile bereits im Besitze der Stadt; ein Teil muß durch das Enteignungsverfahren gewonnen werden.
Die Große, einschließlich der zu enteignenden Fläche, beträgt rund 196 Hektar; die sämtlichen noch betriebsfähigen linksrheinischen Friedhöfe haben jetzt eine Größe von 75 Hektar, 50 Ar, 94 Quadratmeter. Die Verwaltung glaubt, daß damit dem Bedürfnisse für absehbare Zeit Rechnung getragen ist; sie eht dabei uerkwürdigerweise als besonderen Umstand inbetracht,
daß die fakultative Verbrennung in Preußen eingeführt werde.
C. wird jedenfalls abzuwarten sein, in welchem Umfange dann me Kolner Bürgerschaft von der neuen, mit der Ansicht der großen Mehrzahl nicht im Einklang stehenden Einrichtung Ge brauch gemacht wird. Die Bodenuntersuchung, die durch die zuständigen städtischen und staatlichen Behörden vorgenommen wurde, hatte ein günstiges Ergebnis, so daß alle Vorbedingungen
Wie die Denkschrift ausführt, soll der Charakter des Fried. hofes möglichst dem heutigen sozialen Sinn Rechnung tragen und den Gedanken der Versöhnung im Tode sinnbildlich zum Ausdruck bringen. Reihen= und Kaufgräber müssen sich mehr u bisher üblich, mischen. Vielleicht wird sich eine Auflösung der Gesamtanlagen in verschiedene kleinere Anlagen wechselnden Charakters empfehlen. Sie soll Anlaß geben zu mehr einfachen, erhebenden als prunkvollen Denkmälern. Dem Beispiele anderer ##dte folgend, soll eine besondere Kommission den künstlerischen Wert der Grabdenkmäler begutachten. Ein großer Teil des Geländes soll angeforstet und als Waldfriedhof angelegt werden Ein Wettbewerb würde sich für die ganze Anlage empfehlen.
Es sollen folgende Gebäude errichtet werden:
l. Eine Leichenhalle, enthaltend im Hauptbau:
a. einen Andachtsraum zur Vornahme der Leichenfeierlichkeiten, Naum für 400—500 Personen, Altar, Tribüne für Orgel und gänger. An Mobiliar, Stühle oder Bänke für 100—200 Personen, b. zwei mit dem Andachtsraum verbundene Wartezimmer mit Tischen, Stühlen, Beleuchtung und Heizung, c. zwei größere zimmer für die Geistlichkeit mit Schränken zur Aufnahme der kirchlichen Gewänder, der Vortragskreuze, Rauchfässer usw. d. einen Aufenthaltsraum für das Personal, e. Aborte, Zentralheizung; im Anbau: k. fünfzig Zellen von zweimal 3,5 Meter Grundfläche zur Aufnahme der beizustellenden Leichen, Be= und Entlüftung, Wände in Tonplatten, Fußböden mit Vorrichtung zum Ablauf von Feuchtigkeit, Wasserleitung und Beleuchtungsvorrichtung in jeder Zelle, g. einen Raum für den Leichenwärter, h. einen Raum mit zwölf Tischen für Fundleichen und entsprechender Vorrichtung zum Abschluß der Leichen, Entlüftung usw., i. ein Obduktionszimmer mit Einrichtung, k. ein Beratungszimmer über dem Obduktionsraum, I. Aborte, m. Desinfektions= und eventuell Baderaum; im Keller: n. einen Raum zur Aufnahme von Leichen, o. der übrige Raum zur Unterbringung von Geräten, Gartenmöbeln usw.; im Hof: p. Schupven für Leichenwagen, Heizungsmaterial, Raum zur Aufbewahrung alter Kleider, Särge usw., Glashaus zur Aufnahme von
Dekorationspflanzen im Winter.
Verwaltungsgebäude mit Eingang von der Straße und vom Friedhofe. Im Unterhaus Bureauräume und Konferenzzimmer. Im ersten Stock und Dachstock Wohnung des Friedhofsverwalters. Zeichenzimmer im Unterhaus.
Winernermahnung am Haupteingang mit
Lecal-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch, 26. Oktober 1910.
großem Warteraum für das Publikum im Unterhaus. Abort
anlage mit Waschraum.
4. Wohngebäude für den Friedhofgeistlichen eventuell für zwei) mit Wohnung für den Küster
5. Friedhofkapelle in der Nähe der Straße oder des
ouep engen#e eherwohnungen an den beiden Nebenbde b##ha llen für je 100 Morgen Anlage eine Unterstandshalle mit Abortanlage und außerdem Wohnung für den Obergärtner, Wohnung für den Obergehülfen ein Gebäude,
3 Gewächshäuser, Geräteschuppen, Stallung für vier Maultiere usw.
Außerdem ist vorgesehen ein Krematorium, für das aus der Rothschildstiftung Mittel bereit stehen. Ein Urnenhain kann diese Teilanlage nach Ansicht der Denkschrift besonders reizvoll
Di Gesamtkosten belaufen sich auf 5 984 705.; im einzelnen betragen sie für Grunderwerb 1253955., für Gartenanlagen 1 400000., für Gebäude und Einfriedigung 1333000., für Straßenbaukosten einschließlich Grunderwerb 1 300000., für Straßenbahnanlagen 697 750 M. Eine Rentabilität der Friedhofs= und Bahnanlage ist für die erste Zeit ausgeschlossen. Im ersten Jahre wird der Friedhof einen Zuschuß von erwa 199250 M. erfordern.
Für die Zufahrtstraße, die neu gebaut wird, und zwar im Zuge der Herkulesstraße zwischen Ehrenfeld und Nippes an dem neugeplanten Herkulespark und an den Bergheimer Höfen und südlich an Longerich vorbei zum Friedhof, ist verschiedene Breite vorgesehen. Die erste Strecke(435 Meter lang) soll 53 Meter breit werden und sich folgendermaßen in Querprofil darstellen:
Südlicher Bürgersteig 6 Meter, Baumbestand 2 Meter, Fahrbahn 9 Meter, Elektrische 5,5 Meter, Radweg 3 Meter, Reitweg 5 Meter, Fußgänger=Allee 8 Meter, Fahrbahn 7 Meter, nördlicher Bürgersteig 3 5 Meter. Die zweite Strecke(700 Meter lang) führt vorbei an dem projektierten Herkulespark, der nördlich an die Straße anstößt. Hier erhält die Straße 35 Meter Breite. Der dritte Teil der Strecke(5200 Meter Länge) soll einstweilen 25 Meter breit werden.
Die weite Entfernung des neuen Friedhofes vom Herzen der stadt macht nun eine Aenderung des Leichenfuhrwesens notwendig. Durch Errichtung zweier Leichenhallen auf dem Nord= und Sudfriedhofe wurde diese Aenderung schon
eingeleitet.„„„
Der heute übliche Leichenkondukt wurde längst als unhygienisch und verkehrshinderlich empfunden. Die Aufbahrung der Leiche im Sterbehause birgt namentlich für die Bewohner kleiner und kleinster Wohnungen die Gefahr der Uebertragung von Krankheitskeimen. Der Geistlichkeit bürdet die heutige Begräbnisform eine übergroße Berufslast auf.
Alle diese Verhältnisse begünstigen die geplante Aenderung.
Aehnlich wie in München, Mainz, Stuttgart usw. soll verordnet werden, daß eine Leiche nicht länger als etwa zehn Stunden im Hause behalten werden darf. Sie wird mit Wagen oder elektrischer Bahn nach einer Sammelstelle gebracht und noch in derselben Nacht zur Leichenhalle überführt, wo sie zur Aufbahrung gelangt. Das Gefolge versammelt sich zur Leichenfeier in einem besonderen Andachtscaum: von hier wird die Leiche in geschlossenem Zuge zu Grabe geleitet. Ohne Verletzung der Würde wird hierdurch eine große Zeitersparnis erzielt.
Die Einsegnung der Leiche kann durch die Pfarrgeistlichkeit, oder auch durch besonders angestellte Geistliche, erfolgen.
Publikum stark vertreten. Kronanwalt Muir eröffnete die R
handlungen und rekavitulierte die schon bekannte BeweisaufnahmFrage erklärte sich die
Auf die übliche an sie gerichtete Frage erklärte sich die Angeklagtnichtschuldig.— London, 25.Okt.1910. Fräulein Le Neyals
die Mitangeklagte Dr. Crippens, gesprochen worden.
ist von den Geschworenen
freiStandesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Okt. 1910)
&a Geburten. Maria, T. v. Nikol. Heitger, Kellermeister, Kupfer,
gasse-8.- Kaspar, S. v. Franz Peffer, Eisenb.=Ard., Krummer Büchel
Heinrich, S. v. Franz Schmidt, Schneider, Klappexhof 37.„ Auguste. T. v. August Steingaß, Maschinist, Kl. Witschgasse 22.— Elisab., T
Anton Rüngeler, Schneider, Gr. Griechenmarkt 97.- Joseph, S. v. Peler Stock. Schenkwirt, Poststr. 4.— Emilie, T. v. August Gotsch, Zimmern
Peterstr. 18.: Nikola, S. v. Barthol. Beckers, Konditor, Unt. Tasgen. macher 3.— Barbara, T. v. Georg Kronenderg, Tagel., Im Krahnen, hof 6.- Ursula, T. v. Friedr Falkenderg, Wirt, Kasparstr. 7. Sophie T. v. Leonhard Schaefer, Wäschereibesitzer, Krefelderwall 14.— Gertrud T. v. Franz Hagelnten, Buchbinder, Antwerpenerstr. 8. Marg, T. p
Tagel., Schnurgasse 29.. Oskar, S. v. Paul Merkelbach, Ingenien Nachenerstr. 59.- Maria, T. v. Karl Duldin, Maurer, Triererstr. 57.
Elisab., T. v. Theodor Pütz, Kutscher, Elsaßzstr. I5.- Audolf, S. v
Friseur. Annostr. 5.„ Hubert, S. v Peter Kraty, Pflasterer. Biberstr. 19.- Joseph, S. v. Reiner Braun, Maurer, Raderthalerstr. 1
Kath. T. v. Johann Steinbach, Tagel., Rosenstr. 16.„ Hermann Michael, Zvill. v. Engelbert vensing, Eisen b, Aro;, Vagrichifstr, II. Ruth, T. v. Salomon Gugzenheimer, Kaufm., Lothringerstr. 15.- Maria T. v. Jos. Cartoris, Fabrikarb., Kolpingstr. 7.- Jusanne u. Josephine. Zwill. v. Mich. Wandach, Kranführer, Bontfazste. 11.
4 Sterbefälle. Karl Kuckelkorn. Kellner, 54., Ankerstr. 18.,
Agnes Jüttner, 1., Luxemburgerwall 14.- Peter Schuth, Schneider 30., Zugweg 20.: Joh Bohnen. Heizer, 26., Katharinengraben Christine Kannen. 8 M. 8., Metzerstr. 20.— Margareta zun ge
Kampmann. 41., Biberstr. 42.— Nikolaus Kreuter,- Mon. 10 2 Agrippinauser 1.: Maria Weirau"),.,uzrg#ctister, g. B. 35
Kretschmann, 74., Altenbergerstr. 15.- Georg##uuer, o. I.„
Im Krahnenhof.- Theresia Zander, 1., Melchiorstr. 13.- Apolloni Körfer geb. Koll, 61., Vondelstr. 15.
m Heirate Joseph Schöning, Juwelier, u. Josephine König, straße 108.- Karl Werth, Bildhauergeh., u. Maria Haase, Quirinstr.; - Joseph Besser. Tagel., u. Ida#eil, Rinkenpfuhr 25. Joh Malln,
Friseur, u. Kathar. Klöckner, Pfälzerstr. 49.- Joseph Raumanns,
Fensterreiniger, u. Josephine Bauer, Schnurgasse 23.— Reinh. Grönin. ger, Schreinermstr., u. Gertrud Wiedenfeld, Lindenstr. 38.-— Augus ansen, Konditorgeh, u. Johanna Hofs, An. ve,ostr. 28..“ Feistz
Bock, Konsulatsbeamter, u. Regina Kerder, Ewaldistr. 28.
Kraus, Diakon, u. Elisab. Fernes, Johannisstr. 77.- Joh. Weilige, Oberkellner, u. Elisab. Gilz, Balthasarstr. 61.
Besia, beide Heverinsw.=13.: Dor, Walter Altentemper, Hurdza, maler, u. Katharina Holler, beide An der Bottmühle 11. Karl Nadi## Kellner, Severinstr. 135, u. Gudula Stier, Lannesdorf.- Hub. Schrodez, Lohnkutscher, Horrem, u. Anna Machter, Eiselstr. 18.„ Paul Feann Installateur, Herkulssstr. 38, u. Barbara Schliwa, Züpicherglatz, Adam Harzheim, Kistenschreiner, u. Franziska Etzmann, beide Wei büttengasse 17.— Friedrich Müller, Kaufm., Drususgasse 19, u. Sibo. Wirr Blindgasse 11.- Heinr. Krames, Kutscher, Köln=Ehrenfeld, Vog sangerstr. 55, u. Josepha Küpper, Thieboldsgasse 52.- Michael Gostow# Kaufm., Martinstr. 6, u. Marg, Mompour, Weyerstr. 66..- WuvWilb. Greiß, Schneider, Worringen, u. Berta Nosters, Elisenstr. 2 Max Kuban, Molkereiverwalter, Scheuren, u. Maria Hodu, Poststr - Otto Reuter. Eisenbahnwagenputzer, Lintgasse 5, u. Johanna Verbein Pelzergasse 8.
Luftschiffahrt.
A
P Köln, 25.Okt.1910. In der am 27. d. M. im Exelsior Hotel Ernst stattfindenden Monatsversammlung des Kölner Klubs für Luftschiffahrt wird Hr. Dr. Hennig aus Berlin einen Vortrag mit Lichtbildern über das Thema halten Das Flugproblem im Altertum und Mittelalter. Der Vortragende hat uber die Anfänge der Luftschiffahrt gemeinsam mit Hrn. Ingenieur Feldhaus eingehende Studien gemacht. Die Arbeiten werden vom Deutschen Luftschifferverband und dessen Vereinen gefördert und unterstützt. Die Studien sind zwar noch nicht zu einem Abschluß gelangt, jedoch muß man aus dem bisherigen Stande und den Ergebnissen derselben schließen, daß sie für die Geschichte der Luftschiffahrt von großem Werte sein werden.
von Nah und Fern.
Eine Probe wird Sie überzeugen
— Delicatess-&amp; Girondine-Senf Lachs-Butter&amp; Sandwich-Fischpaste
EEPaugess#ze
Schlussel-Tude#n
?s Senf ik wirksich eine Delicateisse.
mit heftigen Kopfschmerzen u. Blutwallungen
8 A** gepla
Magenleiden 6
=- Zum Orozeß Crippen.(Drahtber.) London. 25.Okt.1910. Vor dem Geschworenengericht Oldballen begannen heute die Verhandlungen gegen Fräulein Le Néve, welche der Teilnahme an der Ermordung der Frau Crippens angeklagt ist. Eine dichtgedrangte Menge füllte die Halle, vor allem war das weibliche
Schluss der Vorausbestellung am 31. Oktober!
KEERE uR MN CKötaE MA M50
für die Grosse Ausgabe M.%, später M. 1
50
Preis bis dahins für die Kleine Ausgabe M.“, später M. 8.
von Angaben für den., 2. und 4. Teil munr bis 31, OKIGL.
(Der 3. Teil ist schon geschlossen.) Har bis Sis Sir
an Hervorragender Stol
Rnähme
Inserale
Während des ganzen Winters von andauernder Stuhlverstopfung, verbund mit heftigen Kopfschmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
geplagt, habe ich Ihren Altbuchhor
ster Mart=Sprudel (Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzauell kurmäßig getrunken. Es ist mir he## — ein Bedürfnis, Ihnen meine rückhallose Ueberzeugung von d. Güte dieses Heilwassers, meine Befriedigung die Wirkung der Trinkkur u. restlosen Beseitigung meiner Beschae den durch sie zu bestätigen. Curt.“ Aerztl. warm empf. Litersl. 90 in den Apotheken und Drog., direkt von L. Zucker&amp; Co., Verlh.
unverzüs
shbeten.
SSe 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch, 26. Oktober
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher Vielseitige, aparte Auswahl
in
Herbst-u. Winter-Neuheiten
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe
Uner Locufslgergerunr! gar——
Seite 11.
Gesetzlich geschützt.
Wilhelm Harf
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft in: Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets— EiformBrikets— Haus- und Küchenbrandkohlen sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme.
Bureau und
Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525. 8
##
Tapeten-Fabrik-Reste
zimmerweise
Blusen, Kostüm-Röcke Unterröcke, Echarpes etc.
Cöln, Severinstrasse 22 Rippes, Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27
Sülz, Zülpicherstrasse 282.
Anfertigung von
Jackenkleidern
in einfacher und elegantester Ausführung.
□
Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter:
JosefFlüchter. Cöln a
Balthasarstr. 93 5
e
vornehmster
deutscher Likör.
Theodor Kremer,
,<space> W o l n u c h e- Z U.<space>
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123,
empfiehlt
Speisezimmer
in Giche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Dreisen.
Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
ist das zur Zeit beliebteste überall eingeführte und bestbewährteste
selbsttätige Waschmittel
von unerreichter Wasch- und Bleichkraft. Keln Reiben, keln Bürsten, kein iwasenbrett. Garantiert unschädlich für die Wäsche und vollkommen gefahrlos im Gebrauch Millionenfach erprobt! Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf, auch der seit 34 Jahren weltbekannten
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
D. Adolphs, Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen. Im Laach 4 Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Eigentum von
Pet. Reittercheidt,
Köln, Krummer Büchel 2
Spezialgeschäft in
Bäckerei= und
Sehenswerte Ausstekung!
Herde* Oeten
Haushaltungssowis Aluminlumwaren
aufs billigste.
Lager nur erste Etage.## Bitte Hausnummer“ zu achten.
Herm. Pütz, Schaasenstr. 43 Anton Rou
F
nur zu haben bei
*
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6.
zu haben: P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
s. Jebendfrische
Schellfische
Kabeljan, Rotzungen, Terzungen, Heilbutt, eisbalt, hecht, Zander, la. gewösserten Laberdan und Stothtfisch
sowie alle
Koalerven u. Delikatessen
zu den billigsten Preisen
empfiehlt*r
einr. Schormihzel
Stenbeis Nachf.
Steinweg II. Teraspr. 6201.
—. Roudorf, Hohen zollernring 82
&amp; Zinken, Neußer straße 5.
J. D. Schmitz Inh..Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!! Hugo Wolff, Minoritenstr.23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9•
Mänchester
Meter 1,10 M bis zu den feinsten Qualitäten.“
Manchester-Reste
sehr billig.
Köln, Waldmarkt 13
Sammethaus Schmidt
Koch- und Tafeläpfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern, liefert äusserst billig
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
Ein inferessantes Wachstum
C
Käse!
nur für Wiederverkäufer!
ER a
Sie
sparen viel Geld,
wenn Sie Pfeife rauchen!
Felerabend ½ g à 25 Pfg. Daheimtabak ¼ a à 30 Pfg.
Für kurze Pfeifen:
Frühlingsmorgen ¼1K a 25 Pfg.
D Geht r
Köln
Richmodstr. 27.
Künstliche Zähne
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Matz od. Must von 28c per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch. Großes Lager in fertig
Bemden und Kragen bis
50 cm. Halsweite.
von M. 1,75 an
Zahnziehen, fast schmerzlos.
Zahnpraxis Union
Alerianerstrasse 44, am Mauritiussteinweg.
□
0.
b Fernspr. 1779 92.
AU gerberbatte
Holländer deutsche Ware. 63-65
Holländer verzollte Ware.... 62-689
Holländer verzollte Ware, schwere Prote 78-829, Holländer diesjähr. Sommerkäse, Gouda 83-905 Holländer vorjähr. Sommerkäse, Gouda 105-108 S Edamer verzollt, je nach Qualität.. 72-80·9
Kantert egte Leidsche Kümmel=Kaas„ 78-80c
Tilsiter halb- und vollfett..... 65-78Emmenthaler echt, großgelocht, saftig 103-1089, Limburger ¼ reif, haltbar, je nach Qualität 48-59 L, Mainzer frisch, echt, angereift.. per 25 St. 100c
Schmalz, garaxtiert rein, im Küber.. pfd. 72##
Alle Corten in= und ausländische Weichkäse wier Gervais, Ramadoux, Münstertäse usw.
Billigste Tagespreise!
bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Käse Großhandel und Import
Heumarkt 5 und Vor St. Martin 2 und 4 Zweiggeschäft Barbarossaplatz 3.
Fernsprech=Nr. 537. 20
Reisekoffer Handtaschen
billigst.*
AReisdorif
Dieses Bild zeigt— in genauen Maßen— die enorme Umlatzsteigerung Von PHLMIN(Pfanzenfett) und PHILMONH(Pflanzen-ButterMargarine) in Deutschland innerhalb der letzten 7 Jahre.
Ein stärkerer Beweis für das Be dürfnis nach Palmin und Palmonz und für die Beliebtheit unserer Produkte ist kaum denkbar. .SCHLINCK&amp; CIE,.-G.
Sternengasse
Boke derHosengasee.
34.
Nachtlicht
Nur viereckig echtVevanna-Coiten,
neu eingefuhrt,
Herlogstr. 24 °5 Teleph. 4159
onne Oel
durch GA-Glafev. Nürnberg S 182
nnenblock
Seiite
—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Mittwoch. 26. Oktober 1910.
Kölner Losal-Anseiger. 2 Köln. 26. Okt. 1910.
cd Eine mutige Frau.
Von Adolf Höllerl.
Draußen lag die Sonne flirrend und flimmernd auf der jungen, sprossenden Erde und glühte über dem grünen, wogenden Teppich der Wiesen, dem sonnenlichten Steg, dem märchenstillen Hag und entlang am blühenden Straßensaum, über den dunklen Rändern des Waldes, der das farbenprächtige Landschaftsbild mit einem ernstgrünen Samtrahmen umzog.
Wir saßen in dem traulichen Halbdunkel einer lauschigen, von wildem Wein umrankten Terrasse und blickten schweigend hinaus in das Schaffen und Weben des blühenden, lachenden Sommers, der all seinen Glanz und Zauber entfaltete und seine berauschenden Düfte in der Glut des Tages aushauchte.
Maud Kambly, der die schöne Aussicht nichts Neues war, saß in einer Ecke der Terrasse und las in einem Buche.
Das Buch zuklappend, legte sie es auf einen kleinen Tisch und sagte mit ihrer tiefen, sonoren Stimme:„Welch schrecklichen Ausgang nimmt doch diese Geschichte!“
„Was lasen Sie da für ein Buch?“ fragte ich und meine Frau fast zu gleicher Zeit.„„
Den Frauenmord von Adelaide Huxley," erwiderte sie und blickte nachdenklich vor sich hin. Nach einer Weile fuhr sie fort: Auch ich befand mich einmal in einer ähnlichen Lage, und hätte ich damals nicht Mut und Entschlossenheit gezeigt, so würde mich vielleicht dasselbe Los getroffen haven, wie die unglückliche Miß Retcliffe, die Heldin dieser Erzählung.“
Bitte, erzählen Sie uns doch Ihr Erlebnis,“ drangen wir in Ms. Kambly. Diese ließ sich nicht erst lange bitten, nahm eine zierliche Häkelarbeit zur Hand und begann:
„Es war vor drei Jahren um diese Zeit, als ich meinen Gatten verlor. Nach den schmerzlichen Aufregungen, die die Krankheit meines Mannes mit sich brachten, bekam ich den Aufenthalt in London herzlich satt, wie mir denn überhaupt das Stadtleben im allgemeinen wenig zusagte und ich mich stets schon nach einigen Monaten wieder aufs Land hinaussehnte. Damals kam ich zu dem Entschluß, mich auf ein kleines Landhaus zurückzuziehen, das ich in Leicestershire besaß und das zu fällig gerade unvermietet war, um den Sommer über ein paar Monate in jener stillen Ländlichkeit zu verleben. Ich traf daher Anstalten zum Umzuge, und nach einer Woche fanden wir uns denn alle, das heißt ich selbst und meine beiden Dienerinnen, Betty und Mary, in meinem kleinen=Tannenhäuschene gemütlich eingerichtet. G
Nach ein paar Wochen unseres Landlebens rückte die Zeit heran, zu der gewöhnlich der Jahrmarkt in Westbury abgehalten zu werden pflegte. Samstagnachmittag kamen Mary und Betty zu mir und baten mich um Urlaub für Sonntag. Sie wollten, wie dies in dortiger Gegend allgemein üblich ist, den Jahrmarkt in Westbury besuchen, der für die Dienstmädchen das größte Ereignis des Jahres bildet und auf den sie sich wie Kinder von einem zum anderen Mal freuen.
Da Marys Eltern in Westbury selbst wohnten und Betty eine Viertelstunde von der letzteren Stadt entfernt zu Hause war, so einigten sie sich dahin, daß Betty bei Mary übernachten und beide am anderen Tage, also Montag,
längstens 6 Uhr wieder
in meinem TTannenhäuschen= eintreffen wollten.
Ich verbrachte den Tag in der gewohnten Weise und legte mich etwas später zu Bette, als ich dies für gewöhnlich zu tun
Da ich mich durstig fühlte, so streckte ich nach einigen Mi nuten meine Hand nach dem Glase aus, das auf dem Nacht kästchen neben meinem Bette stand, um etwas Limonade zu mir zu nehmen, als ich— man denke sich meinen entsetzlichen Schrecken— mein Handgelenk plötzlich von einer eiskalten Hand umspannt fühlte, die es jedoch in demselben Augenblick schon wieder fahren ließ.
In Wahrheit, mein Herz stand still und alle meine Pulse stockten vor fürchterlicher, qualvoller Angst. Im nächsten Augenblick aber begann mein Herz in wilden Schlägen höher und höher zu pochen; meine Pulse flogen fieberhaft, und ich lag in kaltem Schweiß gebadet, mit den Augen entsetzt in die Dunkelheit vor mich hinstarrend, und harrte angstbeklommen der Dinge, die da kommen sollten.
Ich sollte nicht lange im unklaren bleiben. Vom Boden am Kopfende meines Bettes erhob sich eine menschliche Gestalt mit einer Blendlaterne, die mir in einem heisernen Flüsterton zurannte:„Keinen Laut! Wollen Sie die Güte haben, aufzu
Als ich darauf nicht sogleich antwortete, fuhr dieselbe Stimme fort:„Antworten Sie gefalligst, wenn ich bitten darf. Sind Sie gesonnen aufzustehen oder nicht?“
„Ja,“ erwioerte ich mechanisch.„Bitte, treten Sie für einen Augenblick aus der Tür, damit ich meine Kleidungsstücke überwerfen kann.“
Versuchen Sie nicht, mir einen Streich zu spielen," sprach de Einbrecher rauh und setzte drohend bei:„er dürfte Ihnen schlecht bekommen.“ Mit diesen Worten öffnete er die Tür und
trat hinaus.
Was wünschen Sie nun von mir?“ sprach ich nach einigen Minuten, nachdem ich rasch in meine Kleider geschlüpft war.
Zünden Sie Ihr Licht an und lassen Sie uns hinunteraehen. Sie voran, ich hinterher. Zuerst jedoch haben Sie die Güte, mir Ihre goldene Uhr und Ihre Brillantringe zu geben. Ich kann diese Dinge sehr gut gebrauchen, und Sie können sich die Sachen wieder neu anschaffen. Das nötige Geld dazu beIch händigte ihn meine Uhr nebst Kette und meine beiden
Ringe ein. M
Nun lassen Sie uns Ihrem Bibliothekzimmer einen kleinen Besuch abstatten,“ fuhr er fort, nachdem er Uhr und Kette zu sich gesteckt hatte.„Dort muß sich ein Schreibtisch befinden, in dem
Sie augenblicklich 300 Pfund in gutem Gelde aufbewahren, und
zwar 70 Pfund in Gold und den Rest in Banknoten.“
Wo in aller Welt, dachte ich, hat dieser Mensch so genaue Auskunft über mein Geld erhalten? Da es in meiner Lage das beste war, ihm zu gehorchen, so führte ich ihn, ohne ein Wort zu sprechen, in jenes Zimmer, öffnete den Schreibtisch und uvergab ihm das Geld. Er überzählte es und steckte es darauf in die Brusttasche seines Rockes. Ich nahm ihn nun scharf ins Auge und bemühte mich, seine Gesichtszüge zu erforschen und sie meinem Gedächtnis einzuprägen. Das war aber nicht so leicht. Sein, wie es schien, gewöhnliches, rohes Gesicht umschloß ein schwarzer Vollbart, das Gesicht war geschwärzt und auf dem Kopfe saß ihm eine dunkelbraune Katzenfellmütze, die er tief unter die Ohren gezogen hatte, so daß man außer Mund uno Bart nichts als ein Stück der Nase und zwei kleine stechende Augen sehen konnte.
„Nun, das ist,“ begann er pfiffig lächelnd,„was ich Geschafte mit Gemütlichkeit abmachen nenne. Kein Sträuben, kein Bitten und Flehen, keine Hülferufe und keine Tränen, alles geschäftsmäßig, wie sich's gehört. Ich hasse solche Menschen, die bei dergleichen Gelegenheiten viel Umstände machen, und verspüre stets Lust, sie durch einen freundschaftlichen Schlag auf den Kopf zur Ruhe zu bringen. Wenn Sie mir jetzt noch mit etwas Silberzeug aushelfen könnten, gnädige Frau, so wäre ich Ihnen dafür ganz besonders dankbar, da ich augenblicklich mit solchen Gegenständen etwas knapp versehen bin.“
Nicht nur meine sämtlichen Löffel und Gabeln, sondern auch mein großer silberner Teetopf, nebst allem sonstigen Silberzeug, das sich vorfand, wanderten in einen weiten Sack, den mein nächtlicher Besucher zu diesem Zwecke mitgebracht zu haben schien.
„So, nun wäre ich leidlich versorgt,“ meinte er,„und ich bedanke mich auch schönstens. Nach getaner Arbeit ist gut ruhen, lachte er.„Würden Sie mir wohl eine Flasche Wein und einen kleinen Imbiß vorzusetzen die Güte und Freundlichkeit haben:
„Warum nicht?“ gab ich zur Antwort.„Ich will sehen, was zu finden ist.“ Als ich ihm etwas kaltes Geflügel, Wildbret und eine Flasche Portwein hinstellte, rief er freudig aus:„Dieses Tischlein deck diche lasse ich mir gefallen. Der Wein besonders schmeckt delikat. Wo dieser hergekommen ist, wird wohl noch mehr zu finden sein.“
„Es ist Vorrat genug im Keller," versetzte ich.
Dann lassen Sie uns in den Keller hinabsteigen.“
Wir stiegen also in den Keller hinab und er musterte augen scheinlich mit großem Vergnügen die langen Flaschenreihen. Als er seine Wahl getroffen hatte und sich tief hinabbückte, um einige Flaschen aus den untersten Fächern herauszunehmen, versetzte ich ihm mit aller mir zu Gebote stehenden Kraft einen Stoß, so daß er mit dem Kopf tief in die Flaschenlagen hineinstürzte, worauf ich, während er betäubt dalag, das Licht ausblies uno nach der Eingangstür am Fuße der Treppe stürzte, die ich eiligst hinter mir zuzog und doppelt verschloß. Was ich getan hatte, war ohne allen Vorbedacht, lediglich auf die Eingebung des Augenblicks hin geschehen, und ich sank jetzt abgespannt und atemlos auf den Treppenstufen nieder.
Was sind das für Dummheiten,“ schrie er durch das Schlüsselloch, nachdem er sich aus dem Gewühl der teils zerbrochenen, teils noch heilen Flaschen herausgenestelt hatte. Augenblicklich
aufgemacht, sage ich, oder ein Kreuzdonnerwetter soll Sie——“
Ich gab keine Antwort.
„Oeffnen Sie,“ rief er wieder.„Bei allen Teufeln öffnen Sie. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich zu jener Klasse von Menschen gehöre, die sehr gefährlich werden können und die mit sich nicht spassen lassen. Wenn Sie sich daher weitere Unannehmlichkeiten ersparen wollen, dann machen Sie auf, aber
flugs.“
„Ich werde nicht aufmachen,“ gab ich zurück „Nun, dann haben Sie sich die Folgen selbst zuzuschreiben Ich habe es zwar nicht nötig, mir erst Mut zu trinken, beson ders einem Frauenzimmer gegenüber, aber eine solch schöne Ge legenheit unbenutzt vorübergehen zu lassen, wäre Torheit. Ich will erst noch einigen Flaschen den Hals brechen.“
Unterdessen lief ich nach dem Hofe und rief meinen treuen Freund Cäsar. Aber kein freundliches Gebell wie sonst ertönte; alles blieb still. Ich rannte nach der Hundehütte, mußte aber zu meinem Schmerze Cäsar tot vor mir liegen sehen, offenbar von jenem Schurken vergiftet. Es war, als ob erst diese Tat der Grausamkeit meinen ganzen Haß gegen jenen Menschen zu hellen Flammen auflodern ließ, denn der Tod meines armen Lieblings schmerzte mich tiefer, als der Verlust meines Geldes und meines Silberzeuges. Ich eilte nun zunächst nach meiner Kammer, um meinen Revolver zu holen; dann begab ich mich in die Küche und machte Licht. Als ich im Begriffe stand, mich wieder nach der Kellertreppe zu verfügen und nachzusehen, was der Einbrecher mache, hallte ein Schuß durchs Haus, dem ein Schrei des Schreckens von mir folgte. Mir schwindelte, als ich sehen mußte, wie sich die Tür am Fuße der Treppe in ihren Angeln drehte und der Schurke, der den Riegel zerschossen hatte, aus der Dunkelheit des Kellers in dem schwachen Schimmer meines Lichtes hervortrat, in jeder Hand eine Flasche und ein großes, geöffnetes Messer zwischen den Zähnen haltend.
„Jetzt werde ich Sie für den Streich, den Sie mir gespielt haben, bezahlen,“ hörte ich ihn höhnisch sagen.
Ich nahm meine ganze Kraft und all meinen Mut zusammen, öffnete die Glastür des Flures, die zum Keller führte und trat ihm mit dem Revolver in der Hand entgegen.„Du Schurke," rief ich ihm zitternd vor Aufregung entgegen,„hast mir meinen Hund vergiftet und mein Geld gestohlen, noch einen Schritt näher und ich schieße dir eine Kugel vor den Kopf.“
„Nun, nun, so schlimm wird es nicht sein," lenkte er ein, „lassen Sie uns Frieden schließen und vernünftig miteinander reden. Ich schlage Ihnen ein Uebereinkommen vor, das für beide Teile gleich akzeptabel ist. Sie lassen mich hinauf und ich gebe
Ihnen dafür die Löffel und das——“
„Ich werde dich nicht für alles, was du mir gestohlen, fortlassen, Spitzbube,“ rief ich etwas ermutigt zurück.
„Aber Sie werden doch einsehen, daß ich hier im Keller nicht bleiben kann.“
„Das sehe ich eben nicht ein,“ entgegnete ich.
„So sei es denn,“ sprach er entschlossen.„Man weiß ja
noch nicht, ob der Revolver geladen ist,“ lachte er,„und was
hat ein solches Instrument in der Hand einer Dame zu bedeuten! Ha, ha!“ Mit diesen Worten nahm er die unterste tufe und schickte sich an, die Treppe zu ersteigen. In diesem Augenblick krachte mein Schuß, und ich sah, wie ihm die Mütze vom Kopfe flog, ihn selbst aber im Rauch und Feuer zurücktaumeln.
„Ah, das ist starker Tabak,“ rief er mit einem verunglückten Versuch, laut zu lachen. Dennol, glaubte ich zu bemerken, daß er sich trotz seines schwarzen Gesichtes vor Ueberraschung und Furht entfärbte. Mit den Worten:„Das sollst du mir büßen.“ schlich er sich in den Keller zurück.
„Ich will Rache haben, Himmel, Tod und Hölle,“ hörte ich ihn zähneknirschend rufen und dann drang wieder ein Geräusch nach oben, das sich wie Hämmern und Picken an einer Glasflasche anhörte, also offenbar war er daran, den Lack von den Flaschen zu lösen. Ich schloß Flur und Haustür sorgfältig ab und begab mich in den oberen Stock, um Ausschau nach meinen beiden Dienerinnen zu halten. Und nicht umsonst. Dort auf der Landstraße, Arm in Arm, sah ich zwei Mädchen gemächlich ihres Weges daher kommen. Ich winkte mit dem Taschentuche. Sie schienen es zu bemerken und beschleunigten ihre Gangart. Als sie sich in der Nähe des Vorgartens von meinem Hause befanden, stürzte ich ihnen entgegen und erzählte in fliegender Hast das Nötigste von dem, was sich zugetragen. Aber eine neue Ueberraschung harrte meiner. Wie auf das Kommando machten Betty und Mary plötzlich skehrte und liefen, was sie nur konnten, dem nahen Walde zu, wo sie unter dem dunklen Dickicht der Tannen verschwanden. Ich war starr vor Bestürzung und Verwunderung. Was hatte denn das wieder zu bedeuten? Doch jetzt war keine Zeit zum Nachdenken. Ich mußte handeln und mir Hülfe schaffen, komme sie her, woher sie immer wolle. Rasch entschlossen eilte ich in die Küche, nahm einige Pakete Streichhölzer und eilte damit nach dem Hofe. Dort befand sich neben kleinen Ställen und Schuppen auch ein Holzstoß. Diesen setzte ich in Brand und hatte auch bald das Vergnügen, die lichterlohen Flammen daraus emporschlagen zu sehen. Nach einer Viertelstunde bereits erschien ein Förster und wenige Minuten darauf ein Waldaufseher mit drei Holzknechten, die natürlich glaubten, es sei ein Waldbrand ausgebrochen.
Nachdem ich dem Förster mein Abentener kurz mitgeteilt hatte, ging er mit den übrigen Männern daran, den Keller zu untersuchen. Ich stellte mich unterdessen in den Hausflur und sah dem Brennen des Schuppens zu. Da hörte ich auf einmal Rufe, mit Lachen untermischtes Geschrei, Schimpfworte usw., und als ich nachsehen wollte, was es denn eigentlich gebe, da kam auch schon der Förster heraufgestürmt und rief mir zu:„Denken Sie sich, gnädige Frau, Sie beherbergten diese Nacht noch einen zweiten ungeladenen Gast in ihrem Weinkeller. Diesen Galgenvogel haben soeben die Leute hinter einer leeren Kiste hervorgezogen.“ Ich konnte vor Staunen und Ueberraschung augenblicklich keine Worte finden, aber es verhielt sich so.
Wie sich später herausstellte, war dieser zuletzt Entdeckte ei Matrose und der Liebhaber Bettys. Man fand bei ihm Kellerschlüssel, der vor acht Tagen auf rätselhafte Weise# schwunden war. Der andere Hallunke entpuppte sich als Vater Marys, der in der ganzen Umgegend als verwegen Dieb und gefährlicher Einbrecher berüchtigt war. Er wurd von seiner Tochter nachts, als alles schlief, in das Haus ein gelassen, und auf dem Boden des Sonntags über untergebracht. Während ich im Hofe war und meine Pfauen fütterte, hatte er sich in mein Schlafgemach geschlichen und sich unter dem Bette verborgen gehalten. Er war dem anderen in der Ausführung seines Planes zuvorgekommen und jener hatte es, als er den Vorfall im Keller mit anhörte, für geraten gefunden, sich moglichst ruhig zu verhalten.
Und so fand denn auch das Rätsel mit der Flucht meiner beiden Dienerinnen eine höchst einfache Lösung. Beide schienen gleichzeitig auf den menschenfreundlichen Gedanken gekommen zu sein, mich während des Jahrmarkts=Sonntags ausrauben zu lassen. Natürlich verschwieg die eine der anderen ihr Vorhaben, und da beide ein schlechtes Gewissen hatten, so glaubte jebe, daß sich ihr Komplize im Keller als mein Gefangener befände und faßten nach meiner Mitteilung daher auch gleichzeitig den Gedanken, davonzulaufen.
Die beiden Einbrecher wurden nach heftiger Gegenwehr gefesselt und nach dem nächst gelegenen Gerichte gebracht; auch die beiden Mädchen wurden noch an demselben Tage gefänglich eingezogen. Alle erhielten lange und schwere Kerkerstrafen.
Ich habe das=Tannenhäuschen= seit jener Zeit nie wiede betreten und an einen Waldpächter verkauft, aber an mein dor erlebtes Abenteuer werde ich mein Lebtag denken.“
e u
„ 5
Kleines Feuilleton.
P n
60 Eine Kirche von Frauen erbaut. In einer Vorh### von Jersey Gater in Amerika bietet sich jetzt allabendlich einsel sames Schauspiel. Beim Schein von Fackeln und Laternen man eine Anzahl schwarzgekleideter Frauen, die anscheinend den besseren Ständen angehören, eifrig beschäftigt, ein Gebäude als zuführen. Sie zimmern und mauern, mischen Mörtel usw. Uebedie Straße schleppen gut gekleidete Männer, ehrwürdige allt Herren, Mauersteine und allerhand Baumaterialien herbei. eine Kirche, die hier für eine neue Sekte gebaut wird. ein Architektin hat den Plan unentgeltlich gezeichnet, und ein matt liches Mitglied dieser Sekte unterwies die Damen in der Kunst be Mauerns. Alle Damen der Vereinigung arbeiten an dem#n in Gruppen von 18 bis 20 Frauen abwechselnd. Abends, wen die häuslichen Geschäfte ruhen, ziehen sie nach dem Bauplatz un beginnen mit der Arbeit. Der städtische Inspektor hat den Be wiederholt besichtigt und findet nichts zu tadeln.
*
** Das schwache Geschlecht. Aus einer Stadt in Texas er“
zählt die Ter. Rundsch.: Der Löwenbändiger eines herumziehendZirkus war mit seiner Frau in Streit geraten, und diese las „ n.<space> W i# s c h.. a m e i n<space> n a e<space> h a m n a f a s t<space>## u s c h<space> d i e<space> h a l b e<space> S t a b t<space>
heit suchte und fand

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch, 26. Oktober 1910.
Seite 13.
nd was zu beunterste
ih, wie uch und
glückten
en, daß 1g und büßen,“
sörte ich Heräusch r Glasvon den ältig ab meinen ort auf mächlich hentuche. Bangart. ause beder Hast ne neue machten konnten, kicht der ind Ver?<space> D o c h<space> deln und Rasch Streichch neben sen setzte e lichterich einer Minuten natürlich
eilt hatte,
zu unterund sah nal Rufe, und als kam auch nken Sie och einen 1 Galgene hervorig augendeckte en ihm Leise# h als d erwegen. Er wurd Haus einrgebracht. ,<space> h a t t e<space> e r<space> dem Bette usführung als er den sich mogcht meiner se schienen ommen zu rauben zu Vorhaben,
jebe, daß efände und g den Geehr gefesselt die beiden eingezogen.
nie wieder mein dor
GRERRSTRE
Das Neueste vom Tage.
ein Todessturz eines Aviatikers.
mag deburg, 25.Okt.1910.(Eig.Dhtb.) Auf dem Flugplatz Herren
ürzte aus 30 Meter Höhe heute nachmittag3 Uhr der Oberleutnant he mit einem Wrightapparat herab. Ein Propeller drang an den Hals, der Motor drückte dem Luftschiffer den Brustein. Der Tod trat sofort ein.
Das Ende des Straßenbahnerstreiks in Bremen.
Bremen, 26.Okt.1910.(Drahtber.) Die Straßenbahnangestellten haben in einer gestern abend abgehaltenen Versammlung die von ihren Beauftragten mit der Aufsichtsdeyörde getroffenen Vereinbarungen angenommen und beschlossen, die Arbeit wieder
aufzunehmen.
Hinrichtung.
Schweidnitz, 26.Okt.1910.(Trahtber.) Der Arbeiter Patzelt aus Rudolfswaldau, Kreis Waldenburg, der im Jahre 1909 seinen eigenen Vater mit der Art erschlagen hat, wurde heute früh durch den Scharfrichter Schwietz(Breslau) auf dem Hofe des hiesigen
Gerichtsgefängnisses hingerichtet.
Der Besuch des Deutschen Kaiters in Brüssel.
L Brüssel, 25 Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Bei gutem Wetter erfolgte um.20 Uhr der Kaiserempfang unter sehr sympathischer Beteiligung einer ungeheuren Menscheumenge. Das Königspaar empfing die kaiserliche Familie im Bahnhof, wo der Bürgermeister von Brüssel und Saint=Josse ten Noode die Hauptstadt vertraten. Der Kaiser und der König küßten sich wiederholt auf beide Wangen. Der Kaiser küßte der Königin wiederholt die Hand, während König Albert die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise begrüßte. Der Kaiser trug Leibhusarenuniorm und den Marschallstab, der König war in belgischer Generalsuniform. 600 Schulkinder von Saint=Josse ten Noode sangen am Bahnhof ein belgisches Nationallied, sowie Heil dir im Siegerkranz. Auf dem Rogierplatz vor dem Bahnhof waren alle Fenster und Dächer von einer dichten Menge besetzt, die das Königs= und Kaiserpaar begrüßte, ebenso die Menge auf den Straßen. An der Ecke des Boulevard de Jardin Botanique und der Ru: Royale pfiffen etwa 100 Sozialisten, die in einer Gruppe zusammenstanden; sie wurden jedoch durch Hochrufe schnell übertönt. In der Rue Royale war die Begrüßung .bhaft. An der Ecke des Kriegsministeriums pfiff ein Mann, wurde aber von den Umstehenden geohrfeigt und der Polizei übergeben. Die Deutschen, etwa 2 00 an der Zahl, mit sieben Vereinsfahnen empfingen das Kaiser- und Königspaar mit begeistertem Hurra, und die deutiche Schule sang die National= lymne. Gudenschwadronen eröffneten und schlossen den Zug. In dem Augenblick, als der Zug ins Schloß fuhr, erschien über dem Park der Lenkballon Ville de Bruxelles. Im Publikum herrscht allgemeine laute Befriedigung über den guten Verlauf des Kaiserempfanges. Die Auffahrt erfolgte in offenen Karossen. Im Schlosse wurde das Kaiserpaar von der Gräsin von Flandern empfangen, außerdem von dem Prinzen und der Prinzessin Karl Anton von Hohenzollern.
*mp; Brüssel, 25.Ott.1910.(Drahtber.) Um 4 Uhr nachmittags statteten der Kaiser, die Kaiserin und Prinzessin Viktoria Luise der Gräfin von Flandern einen einstündigen Besuch ab und nahmen bei ihr den Tee. Hierauf begab sich die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise nach der St. Gudula=Kirche, die sie eingenend besichtigten. Um 5 Uhr nachmittags
empfing der Kaiser im Stadtschlosse das gesamte diptomatische Korps, das ihm von dem deutschen Gesandten v. Flotow vorgestellt wurde. Später sah Kaiser Wilhelm König Albert längere Zeit in seinen Gemächern. Um 7 Uhr fand im Schlosse Galadiner statt. Hierzu waren geladen: die beiden Gefolge, der Ehrendienst, die belgischen Hofchargen, sämtliche belgische Minister, das gesamte divlomatische Korvs mit seinen Damen, die Herren der deutschen Gesandtschaft mit ihren Damen, der Reichskommissar der deutschen Abteilung auf der Weltausstellung Geh. Regierungsrat Albert, Geh. Kommerzienrat Goldberger und Geh. Kommerzienrat Ravene als Vertreter des deutschen ständigen Ausstellungskomitees und das Komitee der deutschen Industrie auf der Weltausstellung, ferner der deutsche Konsul in Brüssel Bobrick; außerdem der Bürgermeister der Stadt Brüssel Max. Bei der Tafel saß der Kaiser rechts von der Kaiserin, rechts vom Kaiser folgten zunächst die Königin Elisabeth von Belgien, Prinz Karl Anton von Hohenzollern, links von der Kaiserin saßen König Albert von Belgien, die Prinzessin Viktoria Luise, der päpstliche Nunzius, die Prinzessin Clementine und der russische Gesandte, Baron v. Giers. Gegenüber den Majestäten saßen: der belgische Oberhofmarschall Graf de Merode, rechis von ihm die Palastdame Gräfin Brockdorff und der Hrzog von Arenberg, links die Herzogin von Arenberg und der Generaloberst v. Plessen.
L Brüssel, 25 Ok.1910. Ganz Brüssel atmet auf. Man hatte sich der Furcht nicht zu erwehren vermocht, daß durch irgend eine große oder kleine Büberei die Feier des Empfanges des deutschen Kaiserpaares gestört werden könnte. Die Hetzereien der Sozialisten und die zweideutige Haltung der liberalen Presse, die in diesem Punkte nicht nur ihren angeborenen französlerischen Instinkte, sondern auch dem Wunsche nachgab, der verhaßten klerikalen Regierung Ungelegenheiten zu bereiten, ließen jene Fur bt als nur zu berechtigt erscheinen. Auch wer heute in den Vormittagsstunden sich das Bild von Brüssel betrachtete und feststellen mußte, daß die Straßen und Plätze der belgischen Hauptstadt nicht den Eindruck gewährten, als ob ein unbestreitbar großes internationales Ereignis in wenig Stunden sich vollziehen würde, mußte zu dem Glauben gelangen, daß die freche Parole sozialdemokratischer Hetzer und deutschfeindlicher Fanatiker Anklang gefunden habe: Brüssel solle dem Deutschen Kaiser zeigen, wie gleichgültig er den Brüsselern und Belgieren sei.
Nun, es sei gleich und laut gesagt: dieser Glaube, dieser Eindruck war trügerisch. Brüssel hat dem dentschen Kaiserpaare einen warmen, freudigen, stellenweise begeisterten Empfang bereitet, und wo einige Rohlinge sich unterfangen haben, die Hetzereien der Sozialdemokraten durch Pfeisen wirken zu lassen, da hat das Brüsseler Bürgertum prompt und energisch die Burschen gezüchtigt. Wohin man hört, kann man den Ausdruck der Freude darüber vernehmen, daß der Empfang des Kaiserpaares warm, würdig und schön gewesen, daß Brüssel sich seiner hohen Gäste wert erwiesen, daß das Volk bei seinem König und seiner Königin geneen.
Brüssel hat heute ungefähr das gleiche Schauspiel geboten, wie beim Einzug des jungvermählten heutigen Königspaares, wo gleichfalls die Sozialdemokraten störend eingreifen wollten, aber vor dem loyalen Sinn der Bevölkerung feig zurückwichen. Der Eindruck zumal, den die Persönlichkeit des Kaisers auf die Menge und auch auf die bevorzugten Kreise gemacht, die sich ihm heute nähern durften, ist shr lief; auch noch so voreingenommene Perjonen sprechen es unnmwunden aus, daß dieser Mann Kaiser ist vom Scheitel bis zur Sohle, daß seine Person
Achtung und Bewunderung heischt, und daß die nurecht haben,
die dieres Staatsoberhaupt mit dem Maße eines Präsidenten einer Republik messen möchten. Der Kaiser hat mit einem Worte großen, tiefen, nachhaltigen Eindruck durch sein bloßes Erscheinen gemacht.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
K5in, 26.0kt. 1910. Pruchtmarkt. Hea, Lazerner. M..50 bis M..00, Wiesenheu, M. 5,80 bis M..60. Kient####h(Fisgeldrasen M..50 bis 4 00 Krumm- und Pressstrob.40 bis.O. die 103 Kil.
+ Köln, 26.0kt.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.00B Mai 58.50 B, 58,00 G.
Neuse. 26.Oktober1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte M. 20.20
2.„„ 19,20
1.„" 14,80
2."" 1380
I.„„ 15.60
2.„„ 14,60
.„„ 14.60
2.„„ 13,60
die 100 Kilo
Kartoffeln, M..30-3,70
leu, N..70—.20
Luzeanhen M. 3,70-.20 die 30 Kilo Krummstroh.17.00
Breitdruschstroh„19.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 11.— dielöbstiek
0 Neusa, 25.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassl, bem Kauf von 400 Ztr. M. 59.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.00, mt Fass M..50 die 100 Kil. meer. vereinigie Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. K. 87.00
die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertsland am 22. Oktober 1910.
4%). Schatsanw. f. 1. 7. 12 100,00b. # Deutsche Reicbsanl. OS 101, 908 3 1% dosgl. 92.5010
3 F desgl. 33,9000
4% D. Schutzgob. Anl. 08,100,80 60 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 90, 90
4% Preussische Konsols 102.30B
4 5 desgl. Staffel-Anl. 100, 1040 3 ½ ¾ desgl. 92.-000
3% desgl. 85.754
4% Anleihe d. Kheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 31 101,006 34% desgl. Reihe 22 u. 28 97.00
3,6% desgl. Reibe XXX 95.750
3½%, dosgl. R.-7. lb, 12-17,
24-27 und 29 91.200
3½% desgl. Reihe XXVIII 91 20 0 313% desgl. Reihe XVIII 88600 3% desgl. Reihe 3, 11, 11 86.206
4% Anl. d. Pror. Westfalen 100.400
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1919 /101. 300
3¾% nesgl. R. 4, ukb. 1999 96.900
3½% desgl. Reihe II, III, IV 90.80 6
3½2% deegl. Reihel V. ak. 1915 90.900
3# desgl. Reihe II 84.300
8 Anl.d. Sta lt Köln v. 1200 100.50
8½% Anl..Stadt Düsseldorf 91.606 345% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134,906
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1800 99.30 G
4% desgl. v. 18.99 und 1901 49,00“0 4% desgi. v. 1297, unk. 1912 99.50 0
4% desgl. v. 1903, unk. 191f 99.80 6 4% desgl. v. 1990, unk. 1917/10.008½% desgl. v. 1886. 1889 90.30 G
8½% desgl. v.####1 u. 1896 90.000
3½% desgl. 1991, unk. 1913..8- G
4% Pfähr..Rh.-Wsit. Bd.krd-Bk.R. 1, 8, 5, 7. Ta, 8 u. Sa 99.,0007 1% desgl. R. v. 9a. ak. 1912 99, 2900 4# desgl. R. X. unk. 1910 99.500
4% dosgl. R. XI. unk. 1918/100.00 8 4% desgl. RXII unk. 1920 100,5 60 8½% desgl. R. II, IV, VI 91.409 4% Pfdbr.d. Wstd. Bdr.kditAnstalt, R. I. II, 9 u. VI 99.106 4% desgl. R. VII. unk. 1913 99.20 4% desel. R. VIII, nk. 19IB 99.700 4% desgl. R. X. unk. 1918 100.500 3½% desgl. Relbe 11I 90-090
3½% desgl. Rei#e IV 90,600
4 9 dosgl. 1905, unk. 1911(100,50m 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 91.7. G 3 P desgl. von 1 100,750
desgl. von 1894, 1896]
898, 1M1, 10R 91.-01
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagenapiere sin billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar
jederzeit
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse-3. Filiale. Hlohenzollernring 37. I a elbst auch
rbesten Verwahrung gegen beuers- u. DiedesSchrankfachern unter eigenem VerAnmieter. Normalfach 10 MAnro Jahr
Stahlkammer
Im Herbst
bekommt eine Kur mit„süßem“ Aepfelmost un ausgezeichnet. Jacob Metzmacher, Rheingasse 4.— Ausschank und Niederlage von Freyeisens Frankftr. Aep elwein. Fern#pr.
28.0
Statt besonderer Anzeige.
Nach langem, schwerem Leiden starb heute unsere unvergeßliche herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Kran Witwe Zugust Salbmann
Auna Margareta Wolbsrga, geb. Dicks
im Alter von 63 Jahren.
Köln und Augsburg, den 25. Oktober 1910.
Im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
A. Saltzmann.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. Oktober, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Rosenstraße 14 aus nach dem Friedhofe Köln=Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, um 9 Uhr, in St. Severin.
Fortsetzung und Schluss der Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erden werde ich am Donnerstag, den 27. Oktober, nachmitt. 3 Uhr
im Anktionslokale Hahnenstraße 36(Kaiserhalle)
Vasen, Figuren, Rippsachen, Porzellan, Gläser, gut erhaltene Bücher, Lexikon, Schmucksachen, Wanduhren, Nickel=Kaffeekanne, Oelgemälde, Damenkleider, Albums usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator
Köln, Brüderstreße 8. Tel. 9095.*
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unseres lieben Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Großvaters bewiesene Anteilnahme und rege Beteiligung am Begräbnis, sowie für die schönen Kranzspenden statten ir allen Verwandten und Bekannten, der geschätzten Nachbarschaft und treuen Kundschaft, sowie der Kölner Bäcker=Innung und dem St. Andreas=Bauverein unseren tiefgesühlten Dank ab.
Lamilie 1. M.
Zwangsversteigerung
Am Freitag, den 28. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln
versteigert werden:
eine große Partie gebrauchter Möbel als Wasch kommoden mit Marmorplatten, Nachtkommödchen, Anrichte, Vertikos, Bilder, Tafelaufsatz, Sofas, Ausziehtische, 1 Bank, Stühle, Oelgemälde, Bauerntischchen, Etagere, 1 Büfettschrank, 1 Pult(viersitzig), 2 Nähmaschinen, Schreibtische, Sessel, 1 Wanduhr, Sofatisch, Serviertische, 1 Kredenz, 1 Regal mit 16 Bänden Meyers Konversationslexikon, Spiegel, 14 Betten mit Matratzen und 7 Kissen und 7 Pluneaus, 6 Betten mit Zubehör, 4 Bettstellen, 1 Wasch tisch usw.
Ferner: 1 Pianino, 580 Rollen Tapeten, eine Partie Werg, 1 Vallen Bettflocken, 1 Badewanne mit Heizungsanlage, 1 dreiarmiger Gaslister, 3 Oefen,
1 Bowle von Glas, 1 Geldschrank, Zimmerteppiche,
2 Kerzenleuchter, 3 Hirschgeweihe.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. * Schillingstraße 394.
NB. Das Geschäft wird in bisheriger Weise fort geführt und geht demnächst auf unseren Sohn und Bruder Gottfried Macherey üder.r 2828
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, 26. Oktober 1910, vormittags 10 udr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werbon:
435 neue Berren- und Damen=Taschenuhren.
Lichtenderg. Gerichtevollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394. 9“
Zwangs Versteigerung
Am Freitag, 28. Ottober 1910, vormittant 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Bitalis= straße 299, Ecke Widdersdorferstr., versteigert werden:
ca. 200 Stück eichene einzönige, ca. 200 Stick buchene einzöllige, ei. 300 Stück buchine, tannene, eichene, IX1½Zollige Brett= und Bohlen, ca. 40 Stück pitchninine einzöllige Bretter, „ Meter lang, ca. 1000
Stück halbfer.ig; und zuarschnitten: Koseitätze, Rahminstuge, 1. interbreiter usw., 1 haidfertiger geoßer Zeichentisch, 3 Hobelbänke, 1 Arbeitstisch, 3 Treibriemen, virschiedene Lager und Teile dazu, 4 Ségevintter, mehrere Holz= und eiserne Niemenscheiben, 6 kupferne Leim töpfe, Werkzeuge usw.
Verkauf findet statt.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerétag, d. 27. Ort. 1910. vormittags 10“ Uhr. sollen in der Pfandkammer Glockengasse 6 versteigert werden:
1 Gessel, 3 Schreibtische, 3
Fässee Rheinwein.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 27. Oktober 1910, nachmittans 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln bzw an Ort und Stelle versteigert werden:
I. 1 Vertiko,
2. 1 Wastikommode mit Marmor und S pieget.
3. 1 Sofa, 1 Vertito,
4. 3 Pakete versch. Herrerkleiderstoffr, 1 Sautenspiege
1 Ladentisch, 1 Ladenregal,
5. 1 Cofa, 1 Spiegel,
6 1 Harmoninm
7. 1 Diplomat mit Sessel, Felliespiche, 1 Schlassosa
mit Decke, 1 Zimmerteppich K. nosessel, 1 Bucherschrank. Sofa mit Umbau, 1 Tisch mit Decke, 1 Kigur. 1 Leigemälde, 1 Kronluchter. 1 länder i t Palme. 4 Stühie,
§. 1 Papierschneidemaschin
9. 1 Buchbinder=Verzoldepresse.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*“
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehren vorteilhart im Kölner Lecal-Anzeiger
Zwangs-Versteigerung
Au Donnerstag, den 27. Okt 1910, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokal Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Pianino, 1 BAfett in Rutzbaum.
Auchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Ein ganzer Posten
Gummischuhe
wegen Ausgabe des Artikels billig abzugeben.
Franz Maing, Hämergasse 22
Zwangs-Versteigerung
Am 27. Oktod. 1910. vo mittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert werden:
Ein Sofa mit Pancelaufsatz. ein eichenes Büfett, ein gepolstertes Ledersofa.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
er Abbruch des Lokomolin= schuppens auf dem früheren Cöln=Rindener ahnhof in Cöln=Deutz sywie der Verkauf der bei diesem Abbruch gewonnenen Banstoffe soll öffentlich verdungen werden. Angebote sind verschlossen und mir der Ausschrift:„Abbruch des
Lotomottvschupgets Cdindeug“ dis zum Lamsiig, den 17. Novemner de. vormit a 16 11 Nar. an die Bauableilung 2 in Cotnug, Urbanstraße.1I einzureichen, von wo auch d: Angebotsbogen gegen Cin endung von.50M in der berogen werden können. Zuschlagsfrist: 2 Wochen Frit für die Vertragserfüllung: 3 Bochen Coln. im Oktober 1910.
Königlich:
Elsenbahndiecttion.
2
5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 27. Oktober 1910, vormltane 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Meyer.
Gerichtspollzieder in Cöln. d“
mit prachtv. Büfett, geschlossener Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stüble nur 450. M, Ehrenfeld, Replerstraße 21.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich nver alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.+
+ 4
E
##e S

Heite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293# Mittwoch, 26. Oktober 1910
Offene Stellen
Golgende u. andere offene Stellen I sind dem Kaufm. u. techn.
erein e. V. Köln a. Rh., Hohestr 16. 2. Eig., angemeldet: Bauführer u. Bautechniker, Maschinenschr. u. Stenograph, Verkäufer u. Oekorateur, jünz. Verkäuser,-Filialleiter, Elektrotechniker, Reisender, Bureaugehülfe, Vertrauensst. Sprechzeit täglich wochentags von—1 und—7 Uhr. h
Verheirateter,
Gärtner
auf Herrschaftsgut
zum J. Lebruar gesucht.
Verselbe mug Gemüse-, Obst u. Parkpflege verstehen u. Vieh halten. Gute Zeugn erforderlich Fr.=Off. u. K 418 an die Ge schaftast. d. Kölner Loc.=unz. o
6
#4
eisende
Jephir= u. weißen Linon=Dauerwäsche bei höchster Provision gesucht.
R. Wieser, Frantinn a. W.
Kronprinzenstraße 36.
Tüchtiger
Bunklempner
Jader
Wilheim Schroeder, Dachdechermstr. u. Bauklempn Euokirchen, Annaturmstraß
Tüchtiger braver
station Köln=Longerich.
Cin tüchtiger
2. Bächergeselle,
Krlin, funt 91... 5
Lohn bis 49 Mark monatlich.
Rellnerlehtling,
Hotel zum Stern,
Stendurg.
Kaih. Diener
gesucht.
759 K mon. verd. jedermann. 490 M. Auch a. Nebenverdienst,
Junger Mann,
tionsfähig, 5000 M, sucht lung, früher Geschäftsführer Fuhrbetriebsgeschäft. Off.
Zedient. Kavallerist, 32., nächt. zuverl., sucht Stellung als
B•
2764 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges, gebildetes, katholisches
sicht Stelle als
Stütze
Selb. versteht
Einf. Fränlein, suchlsiele
Stütze. Off. unt. E 88 an Annahmestelle Übierring 2.
(Itostungude)
ausurbeiten, Jjallsute.—.—„
Bügeln bewandert. Familien nschluß erwünscht.
Fr.=Off. unter K 419 an die
anber u. Statg aufTe
Schnellschreibmaschine
Torpedo
hergestellt, strengste Dis prompte Lieferung,
Su
sche sofort für meine
Tochter
und
d. Bl.
Köln a. Rh., Hohestr. 16.
Pfundwäsche
gebl
Schreinermeister
Haushälterin.
Von ausgef. Haaten
In der fein. u. bürgerl. Küche u. Haushalt durchaus erfahrenes Fräulein sucht Stellung zur selbst. Führung eines Haushalts.
Offerten u. M M 1674 postlagernd Benrath a. Rh.
tadellos und billigst.
Witwe m. kl. Töchterchen sucht unter besch. Ansprüchen
Stelle als
Haushälterin
gar. pr. Stunde 2 J. Näheres gratis u. fr. Glaser, heim, Holzgartenstraße 71.
* 5
od. ganz ges. Piusstr. 82, pt., r.
Sücht. Po#
sofort gesucht. Zollstock, Zollstocksweg 172.
Schweinemetzgerei.
Ig. prop. Geselle sofort gesucht. Köln=Ehrenseld, Stammstr. 27.
Jielonggsuche.)
Chauffeur
am liebsten bei elnzelnem Herrn.
Offerten u. B 477 an die Geschäftss. d. Kölner Local=Anz.“
Robes.
Geübte Näherin en
sich außer dem Hause.
sucht Stelle
für Küche und Haushalt nach Köln oder Mülheim.
Offerten unter'S Flittard, Kirchstraße Nr. 62.
Beamtentochter
17 Jahre alt, die gut angelernt im Haushalt und Liebe zu Kindern hat, sucht Anfangsstelle in nur besserm Hause. Offerten nach Köln=Niehl, Weidenpescher straße 30.
Haushälterin.
Aelt., einf. Fräul., kathol., w. läng. Jahre d. Haushalt. ält. bess. Herrn führte, sucht ähnl. Stelle.
Fr.=Off. unter K 420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Lakritzbetrieb gesucht.
Offerten unter B 453 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Erfahrene
Verkäuferin
tüchtig u. zuverlässig, im Besitze eines neuen in= u. ausländischen Fahrerscheines, 31 Jahre alt, der französischen Sprache mächtig, sucht Stelle auch außerhald, am liebsten bei schweren Wagen. Mit verschiedenen, wie Benz=, Adler= u. Mercedes=Fabrikaten vertraut. Beste Referenzen zur Verfügung.
Fr.=Off. u. K 417 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p#
Mädchen
sucht Ausbülfestelle in nur besserm Hause.
Gefl. Angebote unter 2768 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Kath. einf. Fräulein
(Waise) sucht Stelle bis 15. Nov. bei Geistl. oder einz. Dame für alle Hausard. Ang. erb. nach Kasparstraße 3, 4. Et.
für mein Manufaktur= und Konfektionsgeschäft zum 1. Dez. gesucht. Offert, mit Bild, nisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station an Georg Brinkmann, Lippstadt.
Suche für mein Kolontal=,
Kurz= und Manufakturwarengeschäft eine tüchtige
Junger Diener
der die Dienerschule besuchte, sucht Stellung, am liebsten zu geistl.
Herrn.
Off. erb. an Joseph Schwägler, München, Liebigstraße 22, 11
30 Jahre alt,
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, dauernde Stelle, auch andere Arbeitsgelegenh., gleich welche. Angeb. u. 2751 a. d. Gesch. d. Bl.
Ja. k. Hausbursche
Verkäuferin
katholischer Konfession. Angebote unter B 476 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Ein in Küche und Haushalt erfahrenes, braves, katholisches
Mädchen gesucht.
Restaurant B. Kalveram, Vordeck=Dellwig,
Prosperstraße 36.
sucht Stelle. Eintritt sofort. Lindenthal, Bachemerstr. 66A.
Konditor
sucht Stelle, am liebst. in Köln u. Vororten. Off. u. B 481 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Maschinentechniker,
äußerst gewandt, sucht Beschäf tigung in Klischee= u. Katalog
zeichnungen.
Off. u. 2765 a. d. Gesch. d. Bl.
“<space> z i]<space> v o m<space> L a n d e,<space> w e l c h e s<space>
eins. III. die bürg. Küche versteht, u. gute Zeugn. besitzt, sucht Stelle, wo ihm Gelegenh geb. wird, sich in der feineren Küche auszub. Off. u. S K postlagernd Efferen,
Zaverläsiges
welches zu Hause schlafen kann, sucht tagsüber Beschäftigung in Ehrenfeld. Overbeckstr. 68. II.
Schranksertig. hael Heider,.=Klettenb Rhöndorferstraße 100.
Hüfe
Za vermieten
Kostgasse 2,
Cöln, im Oktober 1910.
Büros
ten.
Lleißiges proper.
sucht Stelle in kleinem Haushalt. Näheres zu erfahren Nippes, Brähler, Steinbergerst.37
Eistafs s, Fräulein Jucht
— Stelle als Stütze in gut kath.
Hause. Familienanschl. erwünscht. Offerten unter K 110 an d. Annahmestelle Eigelstein 11:
Eini. Fräulein
gesetzt. Alt., sucht selbst. Stelle z. Führ..Haush langj Zeugn. vorh. BA Köln, Machabäerstraße 37.“
Friesenplatz 16. Tel. 4662.*0
Geschäfts—* Stelle
herrschaftl. Hause. Gute Zeugn.
Adresse: L.., Ferkulum 29, Köln.
einfahrt, ev. Lager rsw., sehr preiswer sofort zu vermieten.
3. Etage
in bess. ruhig.
Lmet Hause zu ver Albertusstraße 14.
straßenw., 3 Zimm.
u. Küche an kl. Fam.
Krüsselerstraße Nr. 30.
O Abgeschl. I. Er. im Vorderh. Besch. das. Hochpart.
Hunnenrücken 17.
Kölner
Bekleid. Akaden und Zu. schneide. Schule
„Reform“
Institut ersten Ranges Für grdl. Ausbild. wird garant Auch in Verarbeitg. v. Jachken, kleid. Kostenfreie Plazierungg Direktricen usw. Man verlang, güt. Prosp. Jede weit. Auss erteilt die Direktion
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr 36, E. Gereonst .=St.d. Inn.=,Rd=.Schlachthif Abendkurse beginnen am 15. November.“
hofw. z v. Streitzeuggasse 12.
Aöbl. Zim. z. 70.4. m. Pens.verm. ia Ritterstr 59IIr., a. Hansaring.
O. Guckeisen
Mietgesuche
Zülpicherstr. 34.
gegründet 1900.
Ein neuer geschl. Abend. kursus,—10 Uhr, beginntan . Novemder. Hondrar% Keine Nebenkosten. Der gesch Sonntagskursus von 4— Uhr am 6. Nov. zu ermäßigten Honorar. Gründl. Ausbildung Teilzahlung gestattet. Privat. stunden jederzeit, auch in einzelne Tänze, auch außerhalb Beste Referenzen.
Tüchtige strebsame Wirtsleute suchen zu mieten, wo es
Zimmer 2. Etage ruh. bess.H. v..s.
in an r. DrO
Ursula=Pfarre bevorzu u. 2759 an d. Gesch. d.!
ähe om für deuernd ge Off. m. Preisang. unter in die Geschäftsst. d. Bl.
Anbergs Anstands- en)
PPanz-Instilci
Apostelnstraße 121 Hernruf 7625.
Anfang November##
ginnt ein
Dienstags und Fieigz. # Abend-Müien:
sowie ein
Sonntags-Kursus
zu letzterem Honorar ermäßi
Einzeluntengicht
zu jeder gewünschten Zu
telle,ruh. Betr., n. Deutscher
Kapitalien)
darkasse zu
ermülheim
bei Köln.
Karl 0r
Probsteigasse 21, November beginn
geschloss. Abendku Einzelunterricht
Erstes Kölner
Frißser=Lehrinsi
Klingelpütz26,I., FrauH.Schräde Ausgeb. Berlin, Wien, Paripraktische und kunstgewerbüe Hanbarbeiten lehrt schnell und gründlich
F. Moritz, Weißenburgstraße
i Barburossaprag in
Minuten erreichbar.
Mündelsicher.
werden mit
11 0
[2 10
bei täglicher Kündigung,
330 4[0
bei Halbjahrskündigung,
%
bei Jahreskündigung rzinst, vom Tage der E lage ab.
Postscheckkonto Nr. 1714
in Köln. v%
12 Uhr.
Wäsche, Schseiscil,
Baustellen
in joder Größe und Preislagt auch ganze Blöcke in der### desneuen Staatsbadnhoft in Mülheim am Rhen unter günstigen Bedingus, und zu billigen Preisen
Zu verkaufen
Näheres: Frankfurterstraßt in Mülheim am Rhein
Baustellen
zu verkaufen,
Köln=Merheim, Paltrtk, straße, schöne Lage, Tecth, vorgesehen, auch für lan###
Villen geeignet.„
Größe: 314gm. 10m Frost. Bescheid: Lupusstraße
FUUUAno W Svon. auf I.
Hypoth. auszuleihen auf feste durch Peter
□ Urd
Unterricht
sofort zu vermieten Severinstraße 9.
„* zu vermieten.
Lupusstraße 13
Energ. Nachhülf. i. Latein, Französisch,
Vorkstraße 21 II.
Gelegenheitskalf,
N. Haus auf d. Lande, i
Vor= und Hintergarten, A Stat. Liblar Dorf bill. zure, Off. u. B434 a. d. Gesch.
II. pon.Koopidlugseugeg
ausdehnungsfäh., Anf
sehr billig sofort zu uner:#gl. Off. u. 2758 an d. Gesch. d. B.
Pulcirat
in allen Preietgzgg gil
Reparaturen u. Ueber;
H. Geber,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Mittwoch, 26. Oktober 1910
Seite 15.
Brikerts,
1000 St. K..50 frei Haus. J. Horch. Dürenerstr. 130.
Karte genügt.
cken, bitte um Besichtigung einer großen Ausstellung. eiche Auswahl, billigste Preise. Ia. Fabrikate.
Wilh. Klimke,
HippeE, Siebachstr. 39 41.
Tel. 8901.*2 Gegründet 1888.
Für Wirte
Sprechautomat Starkton, d. neu
700 M gek., spottb. z. verk. od. zu verm. Off. u. S W 1159 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
a. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli M 11.—, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gerh.
K rus, Warweiler, IV.
Feausv- Sekämmtod. abgeschnitten, d. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Metalle kauft Dreyerling, Nippes Weißblech.„„
Alt. Eisen„
Putzwolle„„„
Gummiadf„„„
Verbleite Abf.„„
Deutsches Theater.] Opernhaus.
* Donnerstag, den 27. Oktober 1910. 56. Abonn.=Vorst.
Möbel.
Reelle Gelegenheitsk. f. Braut leute. Reichgeschn. eichen. Schlafzimmer m. Kalakatta=Marm., geschn. Eßzimmer, Wohnzimmer u. Küche. Schlafdecken, Plumeaukissen, Herde u. Oefen, Büfetts in Eichen=, Nußbaum= u. Mahagoniholz, geschn. Bücherschrank, Schreibtische, Gardinen, Teppiche, Waschgarnituren u. Vasen, reiz. Sachen zu Geschenken. 2
deenh. Jansen,
Aukt. u. beeid. Taxator, Sachverständ. f. d. Landgerich sbez. Cöln.
Feinste Refer. Telephon 5888. Uebern. v. Taxationen u. Verst. Auch auswalls. Kulant. Bedien.
Herbst- und Winter-Paletots
neu und getragen, billig zu verk. Kyffhäuserstr. 9, Schneidergeschäft.
Gklägene
wasserdicht f. Herren u. Knaden
D Lodenjoppen###
beste Qualitäten
0 enorm billig
E am IAXL 5, Malzb#l
im Engroslager.
# Getragene##
Schuhe u. Stiefel, Reitst., Schaftst., kauft z. hst. Werte.Brackemann, Schuhm.=M Gereonswall5 A, K. g.
" mittelgroße Füllösen,
wie neu, 18 und 15., ein schw. Emailleherd, mittelgr., wie neu, 28., schw. Lackherd 14 M. Großer Griechenmarkt 74.
Für Bäcker.
Nikolapfeifen und Göbbelflöten Michael Hoff, Zollstraße 19,
Ultermarkt.
am
Die Einrichtung eines möbl
Zimmers komplett od. einzeln
zu verkaufen.
Trutzenberg 6, I.
2 Stück zweiatm. Hasleucht.
u. Lyra, schwarz mit Kupfer, preiswert zu verkaufen.
Eiselstraße 4. Part.
6 oßes Grabhrens
von Zink billig zu verkaufen Kahlenhausen 45.
von 8,50.4 an. Weyerstraße 10.
Pfeisen! Pfeisen!
weitgevohrte, lange u. haldlange Pfeisen, Jagd=, Arbeiter= und Ratz feisen in
großer Auswahl zu bill. Preis.
h. Meber, Teiesensr. 81.
Wiederverkäufer extra binl. Preise.
Stock= und Pfeifendrochslerei*9
Junge, frischmelkende
Ruh zu verkaufen.
Rath=Heumar, Sängeweg 36.
ler,
Geldschrank
bill. zu verkaufen. Löwengasse l5.
2 Einfahrtstore und 1 Gittertor
staunend billig
Gasheizösen
gr. Auswahl, zu Engrospreisen im Lager Hohenzollernring 41.
Jean Iven, sraße
Telephon 7113.
203.
*
Staunend billig
kaufen Sie
Herde u. Oefen
unter Garantie nur
Hojengasse 9.
Kür Brautleute ganz reeller 5) Gelegenheitshauf besseres Schlafz., kompl. 2 Betten 250.4, ged. mod. Küche 115.K, bess. gut erhaltenes Wohnz. 115 K, sof. gegen Kassa aus bes. Verh. zu verkaufen, Friesenwall 7, kein Laden, Privathaus.
Ofen u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832 Th. Dohmen, Blindgasse 31.33.
Nusskoks
garantiert reiner Zechenhoks, 10 30mmgroß, zu 85 Pfg p. Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt Julius Meyer, Kunibertskloster 3, Fernsprecher 944.
öbel, Antiksachen, Dianinos w. z. h. W. angek. Achterstraße 4.
Vermischtes
Elegante herren= u. Jüngu.
Bismarckstr. 7. Telephon 311
Direktion: Alfred Bernan u. Karl Haaß. Mittwoch, Donnerstag:
„Kasernenluft“
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
Uriel Hcosta“ vogr gart Guthon.
Samstag.
„Kasernenluft“
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr
mn[Kölner Verkehrsverein,
Vorverkauf:[3. Weber, Hofmusikalienhandlung.„ p
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Sonntag, den 30. Oktober, 11¼ Uhr:
Zweite Matinee: Heinrich Heine.
Ulster
prachtvolle, helle und dunkle hochmoderne Stoffe, das Allerneueste der Mode, teils mit Seide, für jede Figur passend,
12 bis 45 M.
sonstiger Ladenpreis von 20 bis 60 M.
Königst aße 5, Malzmähle.
im Engroslager. d
Donnerstag, den 27. Oktober 1910. 56. Abonn.=Vorst. Serie D2. (48. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
2. Tan
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszen von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Erda) Welden,(Brünhilde) Guszalewicz, Vidron; die Herren:(Siegfried) Menzinsky, (Mime) Banoni,(Wanderer) Parker, Hemsing, Giesen.
Anfang 6½ Udr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 28. Oktober 1910. 57. Ab.=Vorst. Terie A.
(49. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7½2 Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
d00 dicke und barte Briketts
K 6,50 frei Koller. Fröhlig. Hochstadenstraße 4.
in 3= u. 2t., in Mah., Eich. u. Nßb. bill. z. verh. Agrippastr. 65.
Verliner Lose
3 Mu.
Guedlinburger Lose
50 Pfg.
Straßbueger Lose
1 M.
Vernh. Vorn, Köln, Mauritiussteinweg 77,
zwischen Laach u. Kirche. v
Gebr. Gasbadeofen Zimmerheizung billig zu verkaufen Lindenthal, Klosterstraße 15
Schöner Schaufasten
billig zu verkaufen. Größe 1,75. Kalk, Grembergerstraße 41.
9 schw. Jacketts 4 u. 5., w. 4 Rock. gr. Jackenkl. 8., alles noch gut erhalten.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 191.
Sah
zu verkaufen. Köln=Bocklemünd, Schaffrathsg. 36.
Erkältung! husten!
Vonner Kraftzucker
v J. G. Maaß, Bonn a. Rh. — Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhdlg. d.
Dlakate kenntl. stets vorr.
Weltderühmt seit 60 Jahr.
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Thehen in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Cafelwaagen
billigst. Altermarkt 14.
Kocht. Diwan. neu. 23, Sofa 14, 5/ Bett m. Einl. 12 u. 15, Herd 10, Ofen 6. Blaubach 77, I.
2 Gehröcke, ff. Maß, getragen, Stück Zu 4 M. zu verkaufen. Bieberstraße 13, part
TTin schönes Jackenkleid preisw. Ezu verk. Morg-12U. Frau Mertens, Siebenburgen 37.
Badewannen, weise bille st.
Wirtz, Ursulastraße 3.
Faft neuer schwarzer
Gehrock=Anzug
für bleine, schlanke Person. 85 Mark gekostet, für 40 Mark zu verkansen. Ursulastr. 1, 3. Etg.
Wer kauft,
oder übernimmt mein gesetzlich geschutztes Flechten-,Schlingen=, Bügeleisen zum Vertried? Bernd. Werzinger, St. Apernst.42.
Für Allerheiligen
Handucsemied. Grablat# rn.
mit Kunstverglas sow. Grabgitt.
billig zu verkaufen.“
Köln=Zollstock, Höningerweg 189
chön#schl.hochh. Beit 28,1½ dto.
2 25.Waschk. 12, Nachth.2, Stühle, Tisch, gr. Bank f. Wirtsch. 6, schön. Ofen 10&ap Hamburgerstraße 10.
p
.=Diwan,.neu, 25.4, zu verk. Maurttiussteinweg 77, I. Ct.
Besl. Pians Kartk= u 3. v.
Karthäuserwall 4.
Strickmaschine zu verkaufen.
Alteburgerstraße 109A, pt.
Stauerdut 3. verkaufen
Moselstraße 38. I. staunend billig. Hohenzollernr. 41.
Klosettsitne Raune.„billin.
Turnen.
Die Turnabteilung eines hiesigen Vereins sucht für zwei Abende in der Woche einen 1. Turnwart. Angeb. u. Z 210 an die Annahmestelle d. Bl. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Erfohrener Dirigent
sucht die Leitung eines Gesangvereins in Köln oder Umgebung
zu übernehmen.
Off. u. 2699 a. d. Gesch. d. Bl.
Ciliale in der Kurz= u. WeißI warenbranche oder chemische Reinigung zu Uebernehmen gesucht. Ladenlokal vorhanden.
Off u. Z 496 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße
Feuchte Wände
werden dauernd beseitigt. Uebernahme v. Umbauten u. Reparat. billigst. Prima Referenzen.
Thelen, Kriesenwan 74.
chön. schwarzer Frauenmantel 9 billig. Nippes, Escherstr. 56.
Diana breuzsait. f. 200.0 z. Uh. Fländ, Alteburgerstr. 60, I, Iks.
Xadenregal, Theke u. Schaufenst.= 2 vorricht. b. z. ok. Mastrichterst.5
Kaufgesuche
kebr. Möb., Diwans, Schränke, 9 Herd, Oef.z.ges. Blaubach 77.
Masseuse
empfiehlt sich Frau Gäbges, Benesisstraße 18, part.
Massage Blaubach 77, I.
Möbelwagen 5- M.
Nippes, Ossendouferstr. 21.
Den bisherigen großen internationalen Radrennen auf dem Kölner Sportplatz wird sich das Schlußrennen am nächsten Sonntag würdig anreihen.
Große Abschiedspreis über eine Stunde und der vorhergehende„Rhenania=Preis" über 20 Kilometer haben in Dickentmann, Stellbrink, Günther und Mauß eine hervorragende Besetzung erfahren und werden diese beiden Konkurrenzen durch die Begegnung solch hervorragender Dauerfahrer spannende Kämpfe dieten. Aber auch die Fliegerrennen werden interessante Momente bringen. Wurde beim letzten Fliegerrennen auf der Kölner Bahn um den von Sr. Majestät dem Kaiser gestifteten
preis gekämpft.so wird dieses Mal die„Meisterschaft von Köln“ über 1200 Meter zum Austrag gelangen. Kein Wunder, daß bei solch hervorragender Konkurrenz das Interesse der Kölner Sportfreunde für das sonntägige Rennen ein großes ist. Es ist von allen Sportfreunden mit Genugtuung begrüßt worden, daß die Rennleitung am Schlusse der Saison noch ein derartiges erstklassiges Rennen bietet, bei welchem das Publikum darauf bauen darf, daß es voll und ganz auf seine Rechnung
Der Training sämtlicher Teilnehmer beginnt Donnerstag. db*
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 27. Oktober 1910.
etztes Gastspiel der Irrisch-dramat. Tönzerin Signorina
Rita Sacchetto.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 28. Oktober 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Die Nibelungen.
Ein deutsches Treuerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Hebbel.
1. Abteilung:
Der gehörnte Siegfried.
Ve#spol in 1 Akt.
2. A# teilung:
Siegfrieds Cod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten. Große Preise.
m
244
B. s 4. 0 Mn AR E
BISS an aDn im Anddes Pirosnm
Metropol-Cheater.
Telephon 4985. Telephon 4085.
Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein. 1. Mittwoch, den 26. Oktober, abends 8 Uhr
Der Zigeunerbaron
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Donnerst., 27. Okt. Die heusche Susanne v. Jean Gilbert.— Freitag, 28." Der Zigeunerbaron v. Joh. Birauß.
Samstag, 29." Der Graf v. Luxemburg v. Fr. Lehar.
Sonntag. 30." nachm 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen
Die keusche Susanne v. Jean Gilbert.
Abends 8 Uhr:
Dor Graf v. Luxemburg v. Fr. Lehür.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkohrs=Verein täglich geossnet. 0
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
80, Spah. dr. u. 5 Me der Eun eigem u N. Umr apa
HRBUGNEHAAUR EEEGNDEMGBÄBGS
Herren=Maß=Geschäft
liefert solv. Kunden und Beamten feine Garderobe unter Garantie für gutes Tragen und Sitz auf Teilzahlung ohne Preiserhöh. Neserenzen zu Diensten.
Offerten unter 2720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für ält. kath. Dienstmädchen, sich durch Heirat mit anst. sol. kath. Witwer mit 4 guterz. Kind. angen. u. zujr. Heim zu gründen. Gefl. Off. u. Z 494 an die Hauptvertret. Ehrenseld, Rothehausst. 2.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Platköln. Bähne der Pamilie Millowitsch.
## Heute, Mittwoch, den
2
26. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum sichten Male:
Drei Tage aus dem;
Leben.
0
" Hötner Lowen.
Volksstück mit Gasang und Tanz in 5 Bildern von W. Millowitsch sen. f.
EA
für Kohlenheizung,
Gaskamine
eigene Fabrikation.
In neuester bewährter Ausführung. Jede Preislage.
Hein. van Broek,
Köln, Christophstr. 14. Spezialgeich. für Heiz- u. Kochzwecke.
aus tiesschwarzem seinstem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß
a 25, 30, 36, 42, 48 54. 58 Mark
Sonstiger Ladenpreis dis 75.4.
Königstraße-mahmäht,
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
*
gegenüber Sternengasse.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Mistwoch. 26. Oktober 1910
Ua
*
*
Damenstrümpfe
zur Feier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
am Sonntag, den 39. Oktober d.., abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschalt.
Die Festordnung enthält: Männerchöre,
Gesang- u. Instrumental-Vorträge hervorragender Solisten, TheaterAufführung und
Tanz
Jedes Mitglied erhält für sich 1 Karte und ausserdem Damenkarten frei. Weitere Karten für Familienangehörige — für Töchter oder minderjährige Söhne— kosten je 1#. Karten für einzuführende Fremde kosten je 2
Kartenausgabe In der Wolkenbura: Donnerstag, den 27. und Freitag, den 28. d.., abends von —10 Uhr, sowie Samstag, den 29. d.., vormittags von
—12 Uhr.„„„!“
Die Vorstände.
Lod
Flora.
Täglich 3½2 Uhr:
Konzert.
50c
Frohngasse am Zoolog. Garten
Scala-Cinema
Schlacht bei Gravelotte
S. J. Salomon
20/22 Schildergasse 20/22.
epcl
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Ein neues Programm und jede Hlummer ein Schlager ersten Runges. Prachtspielplan
1870/71
Täglich geöffnet.
Eintritt 50 Pfg. Militär u. Kinder 30 Pig.
von Mittwoch, den 26. Oktober cr. bis inkl.
Freitag, den 23. Oktober 1910.
Messina blüht wieder auf.
Neueste Aufnahme der Erdbebenstätte.
Der Schüchterne. Humoreske.
Der Eilbote des Kaisers.
Episode aus den hundert Regierungstagen Napoleons I. im Jahre 1815.
Vereinigung der Agnatie und Tertarienfreundt.
Vereinslokal:Bürzenich=Restau
Sitzung
26. Oktober 1910, 9 Uhr Demonstration von eigen renden Zahnkarpfen(Hapls lus=Arten) mit Vortrag.
Gratisverlosung von Fun auch an Gäste.
Der Vorstam.
Kreuzfahrt auf dem Mittelmeer.
Wundervolle Marinebilder.
Der Baron auf Freiersfüßen. Große Heiterkeit erweckend.
K..=.=V.
Donnerstag, 27., abds. 8¾
Gesamtprobe.
Aus dem Lebenein. Muschiks
Ein ergreifendes Drama aus dem russischen Sklavenleben.
Schulprüfung. Tonbild. Nauke hat den Zug versäumt. Humoristischer Schlager.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32-38. Morgen, Donnerstag, abends 8¼ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. .eitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Eintrittspreis 25 0 Halbdutzendkarten 1M
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
A
Neuheit!
####
Leichtestenkorrekt-Itz#nen
Kneffe
ompfichlt
ac. Heisheim, Optiket
Herzogstrasse 40. 5
Nur von auserles. Kühen
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Pianos-Schmitz
Naut und Miete
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. Ce)
A 8
722.T 11 ½
GHNE L
Tafel-Aepfel,
Tafel-Birnen
ch-Aepfel,
kost. ein. Tasch.= % WUhr zu reinig., &ap#neue Feder##.
###l sc.###Zylinder 2# S.##n. Stein 0,90.4. - Aufziehwelle KSENN.70M, KE alle anderen
wie: Gold-Reinetten, Goldparmänen, Edelrot, Rabauen, GoldRabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Kaiser-Alexander, weisser Calville Ananas-Reinetten, Rote Reinetten, gelbe Reinetten, Weihnachts-Aepfel, Pastoren-Birnen, Gute Louisen Birnen.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellosen, gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfichlt
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie*a Köln, Schildergasse 934,
gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
Silberne HochzeitHocht. Silberkrans mit Inschrif. Ia. Rahmen, und Hiohlglas
von 12 Man.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf 1884 u. 15 117, Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Reparaturen billigst.
best. Trockenfütterung gewonnm
Jäuglings=Wisch Kur=Milchu.=Schne
liefert d. bekannte MusterF. Pütz, Hohenzollernring
Möbe
Eleganter
Nußbaum=#t achteckhiger 21# S
schrank, 1 Causeuse,(? sel und 2 Hocks zu 329 Mark Komplett. SpeisePrant Klubsessel, doppelsitziger
2= u. 4teiliges##ang
en. Füllofen.
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat! Deshald probieren Sie meinen langjährig erprobten
Patentbreuner
Für hellste Leuchtkraft leiste volle Garantie.
Ewald Mälchers
Herzogstraße 13.5
Gasofen, Füllose.
Sternengasse 95,
Ecke Peterstraße.
langjährig.
Masseuse. segärf
ärztlich ausgeb., empftehnFrau
Ecke Sternengasse. Eingang Kämmergase B6 11
Salouften, Robodt
äni.Sctksetegegz,
#ab. Repar. I,i oaute;
Got. Pretel, Holg
Merovingerstr. 25. F. 10
Nr. 2
* Bi
Schloß ei spruch au Ich em heute in ersten Jal stadt abst Ehre, die neues Zeu vorigen F schon hat auf die k Deutsche die er für für den dieser Ack wo eine glänzende Seite Ih tätigkeit zessin, w Das belg von Euer schatzen weitschau Aufschwu keit so m aufrichtig bestehend beiden A der
durch Zu zu erwa Wert der brängt wecken.: lichen ich für ruhmpol dazu bei allen N kaiserlich auf die Majestä
Der sich an worden, sischer angeht, Kaise Sprach
Die t zugleich ieine Herzen Freude vergan uns eir bald al uns vo dieser Inner als wi dürfen, Völk und be die an tätigen der so grüßen friedlic Belgie idealer hervor und fr Zeit d Bewei Majest haus Wunse
König
L
26.Ok mit d begeif das 2
Publi
Passa
Gudu
Wette