Sonntag,
13. November 1910
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
lora.
3½ Uhr.
Inzert.
Isgarten.
I. den Lo. Hond
urtags 3½ Uhr:
irosses
J. Dtrd.-Kart..5 nds 8 Uhr:
jeder-Einlagen u R°, Mitprir.
2.-.V. Apollo.
von 3½ Uhr ab
dtwald
(-Restaurant In-Lindenidel
Soan- u. Felertag
Ittags von 4 Uhreb:
und Peisrag
Konzer
Agatha 37: er Dassazka 26, Souhllias
Erstklang
Weine
Von der katholischen Kirche.
klein und unscheinbar ist das Seufkörnchen. Wird es aber die Erde gesäet, dann bleibt es nicht klein, es fängt an zu men, zu treiben und zu wachsen, es wird ein zartes Pflänzchen, se kräftige Pflanze, eine mächtige Staude, in deren Zweigen Vöglein des Himmels Obdach suchen. So die Kirche. Klein ib winzig ihr Anfang, aber mächtig ihre Entfaltung und Entwickelung. Sie hat sich ausgebreitet bis an die Grenzen der Erde und ist so die allgemeine katholische Kirche geworden. Wir stehen also heute vor der herzerhebenden Wahrheit: Die wahre Kirche Christi muß allgemein oder katholisch sein. Unsere Kirche ist aber allgemein oder katholisch. Also ist sie die wahre.
1. Katholisch, lieber Leser, ist ein griechisches Wort, es wie du weißt, soviel als allgemein.
Die Kirche aber, die Christus gestiftet hat, muß allgemein oder katholisch sein und zwar allgemein der Lehre, der Zeit und dem Raume nach. Als er nämlich seine Apostel hinaussandte, um die Kirche zu gründen, da sagte er zu ihnen:„Gehet hinaus insalle Welt und lehret sie alles halten, und ich bin bei euch an Tage bis aus Ende der Welt.“ In diesem Satze ist die drüffache Allgemeinheit ausgesprochen, welche die Kirche Christi zbesitzen muß.
#ehret sie alles halten, was ich euch befohlen habe.“ Allgemein muß demnach die Kirche Christi der Lehre nach sein, ####h. sie muß alles lehren, was Christus gelehrt hat. ##Ich bin bei euch alle Tage bis aus Ende der Welt.“ Allgemein muß also die wahre Kirche der Zeit nach sein, d. h. die wahre Kirche Christi muß von Christus an alle Zeit bestanden haben. Der Heiland hätte ja sein Wort nicht gehalten, wenn seine Kirche jemals aufgehört hätte zu bestehen. Und da der Heiland zudem durch seine Kirche allen Menschen aller Zeiten seine Erlösungsguaden zuführen wollte, so muß die Kirche zu allen Zeiten bestehen, so lange es Menschen gab und gibt und geben wird. Religionsgemeinschaften, welche erst nach Christus ents#nden sind, kommen tatsächlich zu spät, denn Christi Kirche bestein ja schon von Christus an.
„Eehei hinaus in alle Welt und lehret alle Völker.“ Allgemein muß die wahre Kirche auch dem Raume nach sein. Allen
Auf alter Spur.
empfiehlt
Wischet
artinstraße 1.
Sonntag
und Montag:
Großes
kartinsgausSkizze von E. Eckmann.
Die bunten Herbstblätter rascheln zu Boden. Des Morgens sind sie schwer vom Nebel; müde fallen sie in die tausend glitzernden Netze des Altweibersommers, daß die Tauperlen verstäuben. Mittags tanzen sie in der Luft wie rot und goldene Schiffchen, sie scheinen Wettfahrten zu halten, sie laufen einander nach und stoßen sich ab, ehe sie endlich des Abends still und irgurig auf dem großen Blätterkirchhof zusammengewirbelt liegen und braun und dürr werden und dann zerfallen. Und verächtlich sehen die Riesentannen dem leichten Spiel der verwellten Sommerkinder zu, als glaubten sie sich gefeit gegen Tod und Sterben, nur weil ihre Zeit ein wenig länger gesteckt ist und sie den Tag noch nicht sehen, der ihr letzter ist.
Die Buchen und die Schirmtannen strecken sich hoch den Berg hman. Geheimuisvolle Felsenmauern aus Heidenzeiten bekrönen Kuppe. Wo sie enden, liegt eine uralte Wallfahrtsstätte, whin Tausende von Armen, Bedrückten, Fürchtenden und #ffenden ihr Leid getragen haben. Und kindlich rührende Bachen des Dankes sprechen von Erhörung, von Trost und Hülfe. Sommers lang kommen auch viele Fremde, nur um die Stiiche Aussicht zu sehen, und dann birgt unseres Herrgotts gerie da oben manchmal wunderliche Tierlein aus allen ##ern, und es redet im Klosterhofe und den gastlichen Hallen allerhand fremden Zungen, ohne daß die Männlein und olein voll des Geistes seien.
ber jetzt, um Spätherbst herum, haben sich alle diese Zugverflogen. Wer dann heraufpilgert, der hat ein Anliegen, das er Hülfe und Unterstützung braucht, oder er will einmal paar Tage Stille und innere Einkehr halten. Und manche neu auch, um eines Verstorbenen zu gedenken und seiner u Wünsche. Denn es ist ja die Zeit, wo auch im oberlichen Menschen ein Tag im Jahre für die Toten frei
###arum ist es noch einmal lebhafter oben, ehe der Winter ##t und die Wege, die von allen Seiten herauführen, zudeckt,
oft nur der Schneeschuh und der Schlitten sie passieren kann. wigen fahren jetzt auf der alten Römerstraße. Maulesel traben
heran, Fußgänger kommen. Aber sobald der tiefe Wald aufgenommen hat mit seiner Weite, scheint alles dieses Leben # plotzlich zu zerstäuben und zu verlieren. Jeder Ton verhallt, # wird fast unheimlich stille.
—Kopfschüttelnd sah sich ein hochgewachsener Mann nach den
#bezeichen um, die sich hier an einer Kreuzung ganz verloren. gben, ein wenig höher, war der Pfad förmlich bepflastert mit
Pittierungen gewesen, wo man sich gar nicht irren konnte, und # nändenlang mochte man sich da verlaufen, das hatte er in den Wandertagen zuvor erfahren.
ohne Ausnahme offenstehen, keine, darf von vornherein von ihr I lchen Religionsgemeinschaften. Hat sie doch mehr Mitglieder ausgeschlossen sein. Eine Nationalkirche also, welche nur für; als alle übrigen zusammen genammen Sie zählt etma 205
— nur
Mitglieder einer bestimmten Nation ist, kann unmöglich die wahre sein. Die Kirche Christi darf sich auch nicht bloß auf dieses oder jenes Land erstrecken, sondern sie muß sich über die ganze Welt verbreitet haben, sie muß in allen Ländern vertreten sein und jetzt noch in fruchtbarer Missionstätigkeit sich immer weiter ausdehnen.
2. Du hast nun gesehen, lieber Leser, daß die wahre Kirche Christi der Lehre, der Zeit und dem Raume nach allgemein und katholisch sein muß. Jetzt geh einen Schritt weiter und frage dich: Welche unter den vielen christlichen Kirchen ist denn nun allgemein der Lehre, der Zeit und dem Raume nach? Du wirst nur eine finden: Es ist unsere h. katholische Kirche.
Sie ist katholisch oder allgemein in ihrer Lehre, alle Lehren Christi hat sie treu bewahrt, keine entstellt, keine verloren, keine verworfen. Unsere h. Kirche bleibt für keine ihrer Lehren den Beweis schuldig, von allen kann sie nachweisen, daß sie Lehren Christi sind.
zusammen genommen. Sie zählt etwa 25 Millionen Mitglieder. So spricht also die katholische Kirche in hundert Sprachen auf dem Erdkreis: Ich bin die allgemeine, die katholische und deshalb die wahre Kirche.
Das alles, lieber katholischer Leser, erwäge still und danke dem lieben Gott bewegten Herzens, daß du ohne dein Verdienst ein Kind der wahren Kirche Gottes bist. Das schließt aber nicht aus die christliche Liebe gegenüber den Andersgläubigen. Denn nur den Irrtum wollen wir bekämpfen, niemals die Irrenden.
E Rheinische„Propheten“ aus früherer Zeit.
„Opiel=Bähn“ und Helena von Brüggen.
Durch Professor Zurbonsens Schrift Das zweite Gesicht(die Vorgeschichten) nach Wirklichkeit und Wesen(Köln, Bachem, 1,80) ist das Interesse für die Personen, denen angeblich
M
Die katholische Kirche ist weiterhin katholisch der Zeit nach.
Von Christus an hat sie alle Zeiten bestanden durch alle Jahrhunderte bis auf den heutigen Tag. Seit Christus hat es nie eine Zeit, einen Augenblick gegeben, wo die katholische Kirche nicht bestanden hätte. Darum ist auch die Geschichte der christlichen Religion gar nichts anderes als die Geschichte der katholischen Kirche. Sie hat schon geblutet unter den römischen Kaisern, sie hat gekämpft gegen die Irrlehrer der ersten christlichen Jahrhunderte, sie erlebte es dann, daß die griechische Kirche hochmütig sich von ihr trennte und daß die Reformation sich gegen sie erhob. Sie ist die Kirche aller Jahrhundette. Sie sah bis jetzt alle, auch die mächtigsten Irrlehrer entstehen und vergehen.
Die katholische Kirche ist aber auch allgemein oder katholisch dem Raume nach. Treu der Weisung des Herrn hat die katholische Kirche das Evangelium hinausgetragen in alle Welt, zu allen Völkern. Darum gibt es keine Weltgegend, wo keine katholischen Christen sind oder wären. Ruhig und stetig arbeitet sie weiter, immer weitere Kreise zieht sie in den fruchtbaren Bereich ihrer Missionstätigkeit. Uebrigens steht sie ja auch jetzt schon da als die größte Gemeinschaft und mächtigste aller christdie Fähigkeit anhaftet, fernliegende Dinge im Geiste zu schauen, wieder allgemein wachgerufen worden.
In den Stimmen von Maria=Laach hat der Jesuitenpater J. Beßmer sich eingehend(Jahrgang 1909, 3. und 4. Heft) mit dem„Zweiten Gesicht“ und Zurbousens Schrift beschäftigt, wobei er, ohne sich mit den eigentlichen Prophezeihungen zu befassen, zu folgenden nüchternen Ergebnissen gelangt:
„Die Gesichte der schottischen Seher und westfälischen Kieker lassen sich im allgemeinen als zum Bilde gestaltete Ahnungen erklären. Volkseigentümlichkeiten und Umgebung wirken hier mit krankhafter Naturanlage zusammen, um die Phantasietätigkeit in gewissen Momenten bis zu halluzinatorischer Stärke zu erheben. Ferngesichte, bei denen man einen telepathischen Einfluß in Betracht ziehen könnte, sind seltener. Für jene Fälle dagegen, die nur sporadisch und bei— scheinbar wenigstens— ganz gesunden Leuten auftreten, gibt es eine allgemeine Lösung nicht. Bloß zum Bilde gestaltete Ahnungen werden auch hier oft vorkommen.— Weitere Vorarbeiten sind nötig.“
Wenn heutzutage das Volk den Prophelenstimmen wenig Aufmerksamkeit mehr schenkt, und wenn diese Stimmen selbst so
Etwas schlüpfte vor ihm über den schattendämmernden Fußweg, flink wie ein Wiesel. Eine Kinderstimme plapperte in
hohen Tönen.
„Heda!... Madame... Frauchen!“
Die Angeredete schien erst weiterlaufen zu wollen, dann blieb sie doch stehen und wartete. Es war noch eine ganz junge Frau mit einem kleinen Mädchen, das ihr glich wie ein Ei dem
anderen. Es hatte ein welkendes Kindergesichtchen, dem Sorge und Arbeit schon die Furchen alter Leute einzugraben begannen.
Die Kleine hing an ihrem Rock und sah scheu herüber.
„Ist das der Weg nach Waltramsweiler?“
„Ja, schon.“
Die Frau sprach das Hochdeutsch etwas mühsam, wie Kinder in der Schule es zu tun pflegen.
„Er ist ja nicht bezeichnet.“
„Der Weg wird nicht viel begangen. Drüben, nach Hohrott, macht sich's viel besser herunter.'s ist nicht weit, ich will Ihnen den anderen zeigen; da können Sie nicht fehlen.“
„Danke schön, aber ich muß nach Waltramsweiler. Gehen Sie auch dahin?“
„Ja doch, ich wohne da. Wenn der Herr mitgehen will?"
Sie hatte einen prüfenden Blick über den Fremden geworfen. Ein„Herr“ war's ja augenscheinlich, mit dem Rucksack, wie sie ihn alle in den Bergen trugen, und ob der mit ihr, der ärmlich gekleideten Frau, die ihn nicht recht verstand, gehen wollte, schien ihr nicht ganz sicher.
Aber er nahm ihr Anerbieten sofort an.
„Gern. Es geht über den Roten Hof, nicht wahr?“
„Man kann daher gehen. Ich führe Sie hinüber, wenn Sie
wollen. Aber es gibt auch einen näheren Weg, mit dem man
eine Viertelstunde abschneidet.“
Der Fremde zog ein Geldstück heraus und gab es der Frau.
„Nein, über den Roten Hof möcht ich! Und von da geht ein Hohlweg herunter, wo auch die Holzschlitten fahren, nicht wahr?“
Die kleine Frau wollte erst abwehren.
„Ich gehe ja ohnehin nach Waltramsweiler. Und ich hab' mein Geld schon heut' verdient; hab' einer kranken Dame s Pakele hinauf nach m Berg getragen. Fahren durfte sie nicht, denn sie hatte es ja so versprochen, und da sind wir ganz langsam gegangen, und's war ihr ganz gut; sie meinte,'s tät ihr schon helfen, wenn sie nur in die Nähe vom Berg
käm... Nun, wenn's der Herr nicht anders will, dank auch
schön! Brauchen können wir's schon.“
„Und der Hohlweg?“
„Die Holzschlitten fahren nicht mehr über den Weg, wo wir gehen. Es sind zu viele Unglücke geschehen früher, weil er so jäh war. Da haben sie einen neuen Weg gebaut; er läuft aber neben dem anderen. Der Herr kann den alten Hohlweg sehen.
Es stehen noch die Kreuze da. Aber der Herr ist ja wohl selber schon in der Gegend einmal gewesen früher?"
„Ich selber nicht. Ein Bekannter hat ihn mir beschrieben. Er soll so schön sein.“
Die kleine Frau mit dem Kindergesicht schüttelte den Kopf. Sie begriff nicht, wie man auf den Berg= und Waldwegen aus Plaisier herumlief. Zu einer Wallfahrt, ja, das konnte sie ver stehen, denn da sollte es ja Mühe und Arbeit sein, aber sonst! Nein, wenn's nicht für das Geld wäre, sie ginge sicher nicht spazieren.
„Unsereins weiß das nicht,“ meinte sie schüchtern.
„Nun, und das kleine Mädchen hier? Es geht auch schon mit nach dem Berg?“
Die Kleine steckte den Finger in den Mund und hing sich fester in die Rockfalten der Mutter.
„'s wollt' eben net z' Haus bleiben, mußt' mit. Nach im Berg gehts zue gern.'s Größer' ist dann’heim gebliebe und versorgt's ganz klei Brüderle.“
„Drei Kinder haben Sie schon? Ich dachte, Sie seien noch nicht mehr wie zwanzig Jahre alt.“
„Sechsundzwanzig doch, Herr.“
„Und von Waltramsweiler gebürtig?“
„Ja, ja. Mei Muetter war schon daher, un mei Vatter“
Sie gingen dann eine Weile schweigend durch die dunklen Tannen und den herbstlichen Wald. Der hochgewachsene Mann war in Gedanken versunken. Seine Augenbrauen waren zusammengezogen mit dem Ausdruck derer, die eine schwerzhafte Spannung fühlen— oder verbeißen wollen.
„Wenn'r Herr einen Augenblick warten wollen, ich muß dem Kinde d' Schuhe ausziehen. Sind ihm eppes z' klein; da kann's schlecht den Berg enunner. Enauf hat's nicht so 'spürt.“
Der Fremde kam aus weiten Träumen in die Wirklichkeit und sah auf das kleine Ding, das bis dahin tapfer den Schmerz um die Marterwerkzeuge verbissen hatte, nun aber mit Tränen in den großen blauen Kinderaugen auf einem der Felsstücke saß und sich von der Mutter die ausgewachsenen Schuhe abstreifen
„Ich bin wohl auch zu schnell gelaufen für das kleine Mädel?
ig die Schuhe sind ja auch viel zu klein geLassen Sie sehen: ja, die Schuhe sind ja auch viel zu klein geworden; wie können Sie dem Kinde die nur anziehen? Das ist
j Quälerei.“
Verlegen nahm die Frau die Schuhe aus der Hand des Herrn und warf sie in den Tragkorb, in dem sie das„Packele“ der Wallfahrerin auf den Berg getragen hatte. Ganz zerrissen waren sie ja auch, rein schämen mußte man sich! Was der wohl denken mochte!
„Deu ganzen Sommer isch's barfuß gelaufen; d' Kinder mögen das bei urs so arg gern,“ entschuldigte sie sich er*

ziemlich verstummt sind, so mag das seinen Grund zunächst
darin haben, daß unser Volk im allgemeinen weniger glaubensund vertrauensselig ist, als in früheren Zeiten; nicht minder aber auch darin, daß die Haupt=Prophezeihungen auf die ersehnte Einigung des deutschen Volkes, sei es nun zu staatlicher oder kirchlicher Einheit, hinausliefen.
Damit hängt aufs engste zusammen, daß sich die deutsche Presse und Literatur am stärksten in der Periode der Einheitsbestrebungen von 1848 und 1849 mit solchen Weissagungen beschäftigte. Damals wurden die Vaticinia des Hermann von Lehnin, die Prophezeihungen des Bartolomäus von Saluzzo, des einäugigen„Bauern von Elsen“ bei Paderborn, des„SpielBähn" und anderer gesammelt und gedruckt oder neu aufgelegt, und die gesamte Tagespresse beschäftigte sich ernstlich mit ihnen.
Eine Sammlung aller bekannten Weissagungen veranstaltete im Jahre 1848 Theodor Beykirch unter dem Titel Prophetenstimmen, welche in Paderborn erschien.
Jetzt, wo wir ein geeintes Deutsches Reich haben, fehlt für solche Weissagungen nicht nur das Interesse, sondern erst recht der Glaube; sind wir Epigonen doch in der Lage, einen Teil der Prophetenstimmen auf ihre Erfüllung oder Nichterfüllung prüfen zu können.
Aber immerhin ist es von kulturgeschichtlicher Bedeutung, daß man ihnen in weitesten, auch gebildeten, Kreisen des deutschen Volkes lange Zeit große Beachtung schenkte und inneren Wert beilegte.
Dem Leserkreise des Kölner Local=Anzeigers möge heute die Erinnerung an zwei Prophetenstimmen aus Kölns Nachbarschar#— wir wählen eine rechts= und eine linksrheinische— wachgerufen werden, die um die Mitte des vorigen Jahrhunderts im Rheinlande und darüber hinaus viel besprochen und eifrig in der Tagespresse diskutiert wurden:„Spiel=Bähn“ aus dem Siegkreise und Helena von Brüggen(bei Gymnich).
„Spiel=Bähn“.
Unter den Sehern Rheinlands und Westfalens erfreute„SpielBähn" sich Jahrzehnte hindurch unbestritten der größten Autorität. (Bähn ist Bernhard.) Er war geboren in Eschmar, einem kleinen Fischerdörfchen unterhalb Sieglar an der Sieg. Sein eigentlicher Name war Johann Bernhard Rembold. Er war Leineweber, trieb diese Beschäftigung aber nur nebenher; er besorgte den Aebten von Siegburg und Heisterbach Botendienste, spielte bei Hochzeiten, Kirmessen oder anderen Festen die Geige oder schlug das Hackbrett auf dem Tanzboden oder unter der Dorflinde. In seinen alten Tagen zog Bähn von Haus zu Haus, geigte und sang dazu; sein Lieblingslied war:„Der alte Gott lebt noch. Bähn verkehrte gern und viel mit den Mönchen von Siegburg und Seligenthal; vielleicht haben diese dem heiteren Spielmann alte Kriegsgeschichten erzählt, die er dann in seiner Phantasie zu Vorhersagungen umgestaltete, vielleicht hat auch ihr Schalksinn dem Bähn manche seiner Prophezeiungen„suggeriert". Tatsache ist für den Geschichtskundigen, daß in den Weissagungen Bähns vielfach Erinnerungen aus dem jülich=bergischen Erbfolgekriege und aus dem Dreißigjährigen Kriege wiederkehren. 1756 wurden seine„Prophezeiungen“ von einem alten Landgeistlichen aufgezeichnet.„Spiel=Bähn“ starb 1783 zu Köln.
Der bekannte westfälische Schriftsteller Levin Schücking, der auch im Leben der Anette v. Droste=Hülshoff eine Rolle spielt, veröffentlichte im Jahre 1849 eine Abhandlung über Prophetenstimmen in der Kölnischen Zeitung, worin sich folgende Schilderung der Person des„Spiel=Bähn“, die auf persönlichen Wahrnehmungen eines Freundes Schückings beruht, findet:
„Man nannte den Spiel=Bähn seiner sinnreichen Lügen halber
rötend...„Da hab' ich's ebe nit bemerkt, wie's erausgewachsen ist, und nu wollt's doch mit’r Gewalt mit.“
„Nun soll's auch noch barfuß laufen?“
Is ja nit kalt, und’r Boden weich. Unte, wo die Stein kommen, mag sich's in mei Korb setzen, zue seine Schuh.
„Das schwere Kind?“
Die Frau lachte.„Wär' schlimm, wenn einer Mutter ihre Kinder zu schwer würden, Herr! Daran is unsereins gewohnt wie an's täglich' Brot.“
Das kleine Mädchen hatte sich schon wieder munter trippelnd auf den Weg gemacht. Aber gleich darauf stolperte es über die Wurzeln, die auf dem dämmerigen Pfade herauswuchsen.
Mit einem Ruck nahm der Fremde es in die Höhe und trug es auf dem Arm.
Aber nein...“ „Lassen Sie doch, Frauchen. Ich kann's schon aushalten, besser wie Sie. No, Mädele, was sagst du denn zu dem Pferdchen? Trägt dich auch ein bißchen schneller herunter, wie deine kleinen Beinchen, was?“
Die Kleine nickte vergnügt.
„Hab' ja gerad' so ein kleines Mädchen zu Haus, und gäb wer weiß was drum, wenn es deine hellen Aeuglein hätte! Kann oft gar nichts sehen, nicht Vater, nicht Mutter, nicht laufen und spielen wie du...“
„Ah!“ Die Frau sah teilnahmsvoll herüber.
„Dafür sind der Herr denn wohl auch nach dem Berg gekommen, nicht wahr? Ja, unsere Heilige hilft oft, wenn der Doktor nichts mehr weiß; das ist guet, viel quet.“
Der Fremde sah trübe vor sich hin.„Mau hofft's manchmal, Frauchen. Ja, da wollten Sie nicht mir tauschen, gelt? Ein paar ausgewachsene Schuhe sind nicht so schlimm, wie das.“
Die Frau schüttelte den Kopf.
Schon nicht, sell nicht! Unser Herrgott wird aber wissen, wie er's uns Maß macht... Da ist nun der Rote Hof und fängt auch der Hohlweg an, den der Herr ja gerne sehen wollt.“
Gleich oben ragte ein hohes, dunkeles Steinkreuz zwischen den Tannen auf. Bunte Herbstblätter lagen wie rote und gelbe Flecken auf dem grünen Altersmoose.
Der Fremde las schweigend die Inschrift. Einer war hier abgestürzt beim Holzschlitteln vor achtzig Jahren.
„Ist schon lang her,“ meinte die Frau.„Und da kommt noch eines. War ein böser Weg..
„Es scheint so.“
Der Fremde sah um sich, wie einer, der nach etwas sucht. Unten, wo der Richtweg zum Roten Hof abgeht, stand das
Zelonia. Jonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
1s. November 1910.
auch den Lüg=Bähn; seiner Späße und Faxen wegen auch den Gecken=Bähn. Er verkehrte viel mit sog. Gänglers=Leuten, d. h. mit zigeunermäßigen Herumstreichern, Kesselflickern, Schuurrauten, Kaufleuten, die ihre Magazine in Kasten auf dem Rücken tragen, medizinischen Ungarn und anderen Vagabunden, wie sie seit dem Erbfolgekriege 1748 Deutschland durchzogen, auf einsamen Gehöften nachtlagerten, brandstifteten, prophezeiten, stahlen und schlampten. Mehrmal ist er deshalb an den Gerichten zu Blankenberg und Löwenberg, sowie Lülsdorf und Siegburg in Untersuchung gewesen. In den Jahren 1824 bis 1830 habe ich von mehreren, die Bähn kannten, die Prophetien und Schwänke, die sie als Augenzeugen von ihm erzählten, aufgeschrieben. Darunter erzählte mir der alte Gastwirt M. zu., der jetzt lange tot ist, Spiel=Bähn habe prophezeit, das Kloster Siegburg werde abbrennen(in den siebziger oder achtziger Jahren des 18. Jahrhunderts). Bähn sei nun eines Tages in seiner Wirtschaft zu T. gesessen, und man habe ihn geneckt seiner Prophezeiung wegen. Da habe Bähn gesagt: Wartet noch eine Stunde, dann werdet Ihr die Flammen sehen. Wirklich habe es nach einer Stunde angefangen zu brennen in lichter Lohe. Der alte Gerichtsschreiber Wolters habe gegen den Bähn als Mitwisser der Brandstiftung einschreiten wollen. Bähn sei auch eine Weile eingezogen gewesen, aber entlassen worden, ohne daß er etwas zur Ergründung berichtet habe. Bähn hat auch prophezeit, wenn der Weg um den Käsberg verlegt und beinahe fertig wäre, so würde ein großer Krieg ausbrechen und die Wegearbeiter würden vom fremden Kriegsvolk vertrieben werden. Der Weg ist vor vielen Jahren durch Ober=Wegebauinspektor F. vollendet worden, ohne daß der Krieg gekommen ist. Dagegen hat er prophezeit, daß auf dem Markte zu Siegburg Bäume gepflanzt werden würden. Wenn die angewachsen, so würde fremdes Kriegsvolk die Pferde an diese Bäume festbinden. Das soll wirklich von den Kosaken geschehen sein. Spiel=Bähn soll besonders kräftig prophezeit haben, wenn er betrunken gewesen.“
Die Prophezeiungen des Spiel=Bähn wurden 1840 von Schrattenholz und 1848 von J. Burg in Bonn herausgegeben. Levin Schücking teilt daraus folgende Zusammenstellung mit:
„In Spich, einem Dorfe zur Gemeinde Sieglar gehörend, befindet sich ein tiefer Weiher, genannt Pohstadt; allda ist ehedem eines altadeligen deutschen Geschlechts prachtvolle Burg versunken.. In derselben hausten damals zwei Brüder, wovon der eine bereits des wirklichen Todes Schrecknisse gekostet hat, der andere hingegen, einem Scheintoten gleich, in Entzücken liegt. Diesem— so sagte der alte Bähn— gehört rechtmäßig das Bergische Land. Nach der mörderischen Schlacht, die zu Köln ihre Wahlstatt haben wird, wird der entzückt liegende Bruder erwachen, selber nach Köln kommen, und alle werden vor ihm sich beugen, ihm huldigen, und er wird ihnen danken und das Bergische Land in Besitz nehmen. Spiel=Bähn knüpft die Erfüllung seiner Geschichte an die Zeit, wo Wagen durch alle Welt laufen, ohne von lebendigen Geschöpfen gezogen zu sein. Dann wird die heilige Stadt Köln eine fürchterliche Schlacht sehen. Man wird dort bis aus Fußgelenk im Blute waten. Zuletzt aber wird ein fremder König(„der starke Monarch") aufstehen und den Sieg für die gerechte Sache erstreiten. Des Feindes Ueberbleibsel fliehen bis zum Birkenbäumchen. Hier wird dann die letzte Schlacht gekämpft für die gute Sache. Mit den Feinden kommt der schwarze Tod ins Land. Das Bergische Land wird menschenleer werden und die Aecker herrenlos. Um diese Zeit wird Frankreich gespalten sein. Das Deutsche Reich wird sich einen Bauer zum Kaiser wählen. Der wird ein Jahr und einen Tag Deutschland regieren.(Levin Schücking bemerkt dazu:„Der Reichsverweser ist am 29. Juni 1848 gewählt und am 30. Juni 1849 von Frankfurt am Main abgereist!") Der
dritte Kreuz. Es war kleiner als die anderen und fast in die Erde gesunken. Schlingpflanzen wucherten um die Arme und verdeckten die Inschrift.
Der Fremde setzte das kleine Mädchen zur Erde und zog die zähen Ranken weg. Fast unleserlich war die flach eingegrabene Inschrift geworden; aber er entzifferte sie doch:
Dem Andenken
der Anna Elisabetha Rosenbaum,
20 Jahre alt, die am 15. Mai 1855 an dieser Stelle feige aus dem Hinterhalt ermordet wurde.
Betet ein Vaterunser für ihre arme Seele!
Die Zweige fielen jäh über die Buchstaben.
„Das Rosenbaums Kreuz,“ sagte die kleine Frau scheu.„Sie wurde an dieser Stelle von ihrem Geliebten umgebracht, durch einen Steinwurf.“
„Das sind mehr wie sechzig Jahre her,“ murmelte der fremde Herr.„Und doch weiß man noch im Dorfe davon?“
„Wohl, wohl. So was kommt doch selten vor bei uns, nicht wahr? Und so lange noch Verwandte leben, sprechen sie davon. Ich habe noch die Mutter der Anna Rosenbaum gekannt; über achtzig Jahr ist sie alt geworden, und wir sind ihr als Kinder nachgerannt, weil sie ihren Verstand nicht mehr gehabt hat. Und sie ist immer in den Gassen herumgelaufen und hat geschrien, daß dem Mörder die Augen vergehen sollten und er blind werden sollte und seine Kinder, bis ins vierte Geschlecht.“ „Bis ins vierte Geschlecht,“ wiederholte der Fremde. Ein alter, gebeugter Mann stand in seinen Erinnerungen, grau und wirr, der ihm vor seinem Tode eine Geschichte erzählt hatte, von der er nicht gewußt, ob sie Wahrheit sei, oder Einbildung des schwindenden Gehirns. Und ein armes kleines Mädchen, die Urenkelin des alten Mannes, das nicht die klaren Aeuglein glücklicher Kinder hatte, auf dem das Schicksal oft hart lag, wie ein alter Fluch.
„Und der es getau hat?“ frug er mit Ueberwindung.
Die Frau zuckte die Achseln.„Fort war er, und man hat nie mehr etwas von ihm gehört. Nach Amerika soll er sein, oder noch weiter, wie man später sagte. Aber er ist es gewesen, denn als Junge konnte schon keiner einen Stein schleudern wie er. Und sie war in's Auge getroffen, wie sie nach dem Roten Hof gehen wollte, abends aus der Maiandacht! Hier auf der Stelle hat man sie dann tot gefunden.“
„Weshalb denn nur?“
„Meine Großmutter, die es miterlebt hat, erzählte, er sei kein schlechter Mensch gewesen, aber eifersüchtig und jähzornig. Und damals hätt's geheißen, sie hielte es heimlich mit einem Sohn
nun die Kaiserkrone nach ihm tragen wird, ist der Mann an den die Welt lange gehofft hat. Er wird römischer Koif heißen und der Welt den Frieden wiedergeben. Die iegburg und Heisterbach wird er wieder aufbauen.“
Es fällt dem Leser nicht allzuschwer, zu beurteilen, wienig von diesen Vorhersagungen in Erfüllung gegangen ist, sein„ „Wagen durch alle Welt laufen, ohne von lebendigen Geschöpfen gezogen zu sein", Lokomotiven, Motorräder, Automobile vin Ueber
Helena von Brüggen,
gebürtig aus einem Dörfchen zwischen Balkhausen und Gymnich fließen die Nachrichten etwas spärlicher. Auch ihre sagungen sind in den Prophetenstimmen von Th. Beykirch, sammelt.
Ihre Person und ihre Prophezeiungen waren ganz andern Art, wie die des„Spiel=Bähn“; sie war als Seherin aug halb geachtet, weil sie heiligmäßig lebte und angeblich stigman, siert war. Was jedoch nicht abhielt, daß sie in gewissen Krei als Hexe angesehen wurde.
Ihre Weissagungen und Enthüllungen sind von ihrem Pfa aufgezeichnet, dem sie dieselben dittierte; eine Reinschrift ist# letzten Kurfürsten Maximilian Franz eingesandt worden und# im Archiv zu Wien.
sie sagte: So sollen alle Fürsten und Könige zu Boden gesu werden und alle Macht verlieren: das Volk wird die Macht# sich reißen und behalten— die Bösen werden durch die Bön vernichtet, viele Unschuldige aber zu ihrem Heile umkomeDer Soldatenstand wird aufhören. Der dritte Teil der Menscha wird umkommen. Die Umwälzung wird sehr schnell herchbrechen. Gott wird in dieser Zeit große Wunder tun. Haue und Gewerbe wird frei sein und auch eine Nationaltracht ggeführt werden. Die Russen werden in ihre alten Grnz zurückgedrängt. Oesterreich wird wegen der ungerechten Tein Polens schwer heimgesucht. Frankreich wird in viele Teile z rissen werden. Allen Priestern wird eine gemeinsame Art,u leben, unter einem Dache, an einem Tische zu essen vegeschrieben und mit Strenge darauf gehalten werden. Au Geburt und Stand, nicht Rang noch Protektion wird das A erhalten, sondern nur das Verdienst. Aus den Kasernen ver Klöster gemacht und der Eintritt in dieselben wird nichtsk#nn Die Kapläne werden die Kinderschulen halten. Dann win wieder goldene Priester, wenn auch hölzerne Kirchen Die gottlosen Priester werden hart vom Volke mitgenommAlsdann aber werden alle Stände von einem wahrhaft froum Sinne durchdrungen sein. Gerechtigkeit und Friede werda## der Erde herrschen. Ein unbeachteter Fürst, dessen Haus von der Ungunst der Zeiten gelitten, wird der Wen ne Frieden geben. Der flüchtige Papst wird in Köln residiere, jedoch nur vier Kardinäle haben.“
Zurzeit ist es nicht sehr wahrscheinlich, daß diese Weistzun in ihrer Fassung in Erfüllung gehen. Wenn auch gem### daß der Prophet in seiner Heimat nicht viel gelte. so#n doch noch andere Gründe, daß wir Rheinländer uns de### schen Prophetenstimmen gegenüber skeptisch verhalten. Wirt#n es hier wohl nicht mit„Hellseherei“ oder gar„Inspiraton zu tun, sondern mit„zum Bilde gestalteten Ahnungen“, n. „bis zu halluzinatorischer Stärke“ erheben. Freiburg i. Br. H. A
vom Roten Hof, wo sie Magd war. Jetzt die Leut' in. die haben die Geschichte noch gehört und wissen noch dun Aber hier die Kinder, die werden schon nicht mehr davoun### oder wie von etwas, was in den Büchern steht." Sie nahm das Händchen des Kindes in ihre verarbeit# Hände und faltete sie zusammen.„Der Stein fällt ja auch zusammen. Aber heut wollen wir noch ein Vaterunser I.
gelt Linele?"
Das kleine Mädchen nickte. Es wollte gerne vor dem Frem zeigen, was es schon konnte. Hell klang sein Stimmchen dur die abendliche Stille, die sich allmählich, in das Tal herabsenkt, wo der düstere Hohlweg mit den drei Kreuzen einst nag### Roten Hof abgezweigt hatte.
.. Und vergib uns unsere Schulden, wie auch wir vergen unseren Schuldigern...“..
Wie rauy die Stimme des fremden Herrn klang, der dor freundlich und gut sprechen konnte! Als wenn ihn etwas# gend an der Kehle fasse. Sicher hatte er sich erkältetu feuchten Herbstluft. Die Leute aus den Städten waren jatkrank. 12 04
„Komm nun, Linele,“ sagte die kleine Frau.„
daß wir zum Brüderle kommen,'s schreit sonst vielmals. schlupfen hier durch den Wald. Dir perr kann ja me# fehlen, unten sieht man schon die ersten Häuser vor# Immer nur auf dem neuen Weg bleiben.“
„Und zum Bahnhof?" J 2
„Grad durch die lauge Straß' herunter, richtweg.„.e, noch eine guete Viertelstund durchs Dorf zu gehen bis## Der Fremde zog seine Uhr.„Es reicht noch."..5
Fast schien es, als wäre es dem fremden Mann nicht uu
um allein zu sein. dich schön
„Geh, Linele, gib dem Herrn das Händle und bedank dich# Er steckte dem Kind etwas in das hingestreckte faßte es dann zwischen die eigene.... G986m gros
„So, Linele, sag der Mutter, sie soll dir ein###t,
Schuhe kaufen. Nein, zu danken brauchen Sie nicht, Ftmmr..
Im Gegenteil... Es war mir ja wie ein Zeichen des##.### daß ich heute auf dem Weg, das kleine Mädele auf hatte, das auch so schön beten kann! Adien Linele.#####i Die Frau hatte ihren Tragkorb auf den Boden gest.Kleine flink hineingehoben und trabte nun mit der Te###uut Rücken schuell mitten durch den lichter werdenden Wald.### nach dem Dorf. Der Nebel stieg empor und hüllte d und Gärten in herbstliche Frühdämmerung. Wie eine 9 Schlange lag er in dichterem Zuge über einem Bache.

r Mann, auf nischer Kaiser
e
teilen, wieviel Is., seitden gen Geschöpfen tomobile usw
und Gymnich h ihre Weis. Beykirch
ganz anderer herin auch des eblich stigmatjewissen Kreis
ihrem Pfar nschrift ist dorden und#.
?) heißt zen Welt, all an Polen un ind wurde##
estürzt, wornf
Boden gestürgt
die Macht urch die Böin ile umkommen. eil der Menschen schnell herinr tun. Haus tionaltracht enalten Grenzu erechten Teiun viele Teile zu einsame Art, u zu essen uewerden. Au wird das Kasernen wen ird nichts konn Dann wurd: e Kirchenge nitgenomme.ahrhaft froug ede werden ssen Haus#l er Wen na u residieren
nje Weiztzugen
uch gemo jelte, so gin
uns den alten. Wir huln
S nungen“, ne
:<space> L e u t'<space> s t e u n,<space>
sen noch daren. ehr davon####
hre verarbeitetn fällt ja auch beid saterunser beien,
uch wir verne.##
u.„ t vielmals. inn ja u iuser von
chtweg. sehen bis dur
ann
nicht
jedank dich scho.
kte Händchen un
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
I3. nebember ihle.
Kleines Feuilleton.
# 5
40 Sonntagsjäger und Jägerlatein in alter Zeit. Sojenannte Sonntagsjäger, die in schmucker Weidmannstracht einerstolzieren, viel Pulver verknallen, aber selten ein Wild treffen, at es jederzeit gegeben. Schon der alte Philander von Sittewald Joh. Michael Moscherosch 1601—1669) schreibt in einem seiner kunderlichen und wahrhaftigen Gesichte:„Also ein Aedelmann Ein alkner Ein Waidmann Ein Wildschütz trägt einen gantzen abezogenen Otter anstatt eines pars Handschuhs an weil er Inlängst denselben Otter hat geschossen. Er trägt ein Busch Kranichund Reygerfedern(Reiherfedern) auff dem Hut weil er unlängst einen geschossen hat. Dann das ist billig und stehet dem über alle massen wohl und zierlich an der auff den fall erweisen kann daß er der Mann seye der solche That gethan hat. Daß aber ein anderer in der Stadt— der nicht weiß, was hetzen oder baizen ist der seine tag kein Feuer=Rohr gesehen, kein Bürsch=Büchs kennt viel weniger angeschossen viel weniger aber einen Otter, Kranich oder Reyger getroffen hat ein solches nachtun will? Das ist närrisch und so lächerlich daß ich in mir selbst von Hertzen lache wo ich dergleichen einen setze bey mir vorüber gehen.“ Auch das allgemein beliebte Jägerlatein war bereits den Weidmäunern verflossener Jahrhunderte geläufig. Zu den viel späteren Jagdlugen und Schnurren des Herrn von Münchhausen finden wir schon frühe Quellen in Kirchhoffs Wendunmuth(1563), in Rottmanns Lustigen Historien usw. Im erstgenannten Werke ist ein Schlosser zu Cannstatt der Hauptheld. Derselbe sah einmal auf der Jagd ein altes blindes Schwein, das den Schwanz eines Jungen im Maul hielt und sich so führen ließ. Da schoß er dem jungen Schwein das Schwänzchen ab und führte die blinde Sau, die nichts merkte, in die Stadt.— Ein andermal versteckte er sich, von einem Wildeber verfolgt, hinter einem Baum, und der Eber rannte sich mit seinen Zähnen in letzteren fest, so daß er ihn leicht töten konnte.— Bei Rottmann schießt der Jäger mir einem Schusse einen Hirsch durch beide Augen, einen eben aus dem Wasser aufspringenden Fisch und einen am Ufer fliegenden Vogel. Wir sehen also, daß es schon in der guten alten Zeit„gewaltige Jäger vor dem Herrn" gab.
0 Das Schaufenster und seine Dekoration. Im Berliner Verein für Deutsches Kunstgewerbe sprach am verflossenen Mittwoch Architekt Ernst Friedmann(Berlin) über das Schaufenster und seine Dekoration. Er führte etwa folgendes aus: Im Schaufenster müssen Kunstgewerbler und Kaufmann zusammenarbeiten nach denselben Grundsatzen, denen unser ganzes heutiges Kunstgewerbe huldigt. Das Schaufenster muß die Vorzüge der darin ausgestellten Gegenstände in der denkbar besten Weise zur Geltung bringen; bloßes Auffallen genugt nicht. Das Schaufenster ist aber auch das Auge des Geschaftes; man erkennt an ihm, wes Geistes Kind das dahinterliegende Geschäft ist. Je nach Lage und Charalter muß das Feuster ein Kunstfeuster oder ein Stapelfenster darstellen. Im übrigen hängt die Wahl der Fensterdekoration wesentlich vom Geschmack des Besitzers ab. Jedenfalls kann auch in der stärkst belebten Straße das Kunstfenster auffallen, weil es dem Auge einen Ruhepunkt gewährt. Ganz zu verwerten sind alle Fensterdekorationen, die ihr Material in Formen zwingen, zu denen es sich überhaupt nicht eignet. Auch die Unsitte der Geschäftsleute, zu ihrer Fensterdeloration andersartige Gegenstände heranzuziehen, als sie selbst fuhren, ist zu tadeln. Man darf den Cyaraker eines Geschäftes nicht verwischen. Gegen die Verwendung von Plakaten ist nichts zu sagen, wenn sie nur geschmackvoll entworfen und angeordurt sind. Gut entworfene Etiketten, Kartons und sonstige Verpackungen unterstützen uns dabei sehr. Der Luxus in der Ausstattung des Fensters durch Gestelle, Spiegel usw. wirkt oft recht unschön und storend. Aus das Bestreben nach großer Tiefe des Fensters hat nicht immer den gehofften Nutzen, weil die am weitesten abstehenden Gegenstände infolge des Dunkels nicht mehr in gewünschtem Sinne zur Gettung tommen. Im Umrahmen des Schaufensters durch die Archilektur des Hauses wird heute noch mancherlei verabsäumt. Jusbesondere vergißt man, daß diese UmAn Herbst und Scheiden und Tod mahnte das Bild. Es war keine Stimmung, in der man freudige Gedanken fassen mochte. Und der Wauderer, der nun allein dahinschritt, sah auch nicht aus, wie einer, der fröhlich seinen Weg findet.
Es war ihm nicht leicht zumute. Alter, ungesühnter Frevel war aufgestanden und hatte sich auf die Seele des Mannes gelegt. Weh dir, daß du ein Enkel bist! Ihm schien, als ob er mit dem Geld und Gut dessen, der einst vor langen Jahren hier im feigen Hinterhalt stand mit dem Steine in der Hand, eine schlimme Erbschaft gemacht hätte. Eine, die ihm keine Ruhe gönnen würde von nun an, ihm und seinen Kindern nicht. Er brauchte jenes Geld nicht, denn er stand fest und sicher auf eigenen Füßen...
Die Abendglocke klang herauf, erst mit einem leisen, hellen Rufen, dann mit tiefem Glockenton. Eine alte Kirche mußte es sein und alte Glocken. Gewiß noch die Glocke, die auch einst das Mädchen vom Roten Hof zu der Andacht gerufen an einem
schönen Maiabend.
Als die Aveglocke ausgeläutet hatte, war sein Entschluß gefaßt. Nichts von dem Gelde des alten Mannes sollte ihn täglich und stündlich erinnern an dieses Tal und den Weg mit den drei Kreuzen. Denn kein Genuß und keine Freude der Welt konnte ihn täuschen über das, was an den Händen dessen geklebt der es erwarb. Der hatte die Tat nicht fühnen wollen. nun konnte er es nicht mehr. So mochte denn das Geld,
(jene längst vermoderten Unglückshände in hartem Ringen dem Leben erworben hatten, armen Kindern dienen. Den iisten der Armen, die kein Licht und keine Freude sehen
###ten mit ihren toten Augen. Ihnen sollte es das harte Daseinslos erleichtern...
Hinter den niedrigen Fenstern des Dorfes flammten hier und oa die Lichter auf, als der Fremde durch die stillen Gassen ging. Altertümliches Holzwerk fiel ihm in die Augen, dunkle Tueppenaltane, wunderliche steinerne Bogen um Türen und Fenster. Fast vor jedem Hause rauschte ein Brunnenstrahl in einen Baumtrog.
" Soust war es stille wie im Märchen. Der Vollmond kam herauf und stand groß und fast kupferfarbig am dunstigen Honzont. Und dem Fremden schien es, als habe er das alles schen einmal gesehen, im Traume, oder vor langen, langen ### Tus war so friedlich, so unbewegt. Da, so jenseits
der WPellen lauten Glückes und Unglückes.
uiden######### wolle er nicht aufwühlen, was unter dieser
erfrache von alten Zeiten her schlief, ging er den
Lichtern unten und dem Leben wieder zu.
rahmung mit der Architektur des Ladens und des Hauses übereinstimmen muß.
(A) Amtsdeutsch! An der Spitze der Nr. 158 des Kreisblattes für den Unterwesterwaldkreis befindet sich folgende Bekanntmachung:„Die ruckstandigen Herren Bürgermeister werden an umgehende Einreichung der Katasterblätter für die gewerblichen Anlagen erinnert. Ich erwarte, daß die vorgeschriebenen Revisionen der gewerblichen Anlagen überall richtig erfolgt sind. Montabaur, den 15. Oktober 1910. Der Landrat: I..: Schrodt, Kreissekretär.“ Hoffentlich hat die Kundmachung keinen Erfolg, schon zum Beweise dessen, daß der Kreis Montabaur keine„rückständigen“ Bürgermeister hat. Die Folge wird dann vielleicht sein, daß das Landratsamt für seine Bekanntmachungen ein fortschrittliches Deutsch wählt.
A Die Ertragsfähigkeit der deutschen Wälder. Eine Statistik, die in dem auf dem Frankfurter Verbandstage des Zentralverbandes deutscher Holzinteressenten erstatteten Jahresbericht enthalten ist, zeigt, daß die großen kommunalen und privaten Waldwirtschaften intenfiver betrieden werden, als die staatlichen. Bei einem Vergleich des Nutzungswertes der Staatswaldungen steht Württemberg an erster Stelle; seine Forsten lieferten 1907 für den Hektar 5,95 Festmeter Derbholz. Es folgt Baden mit 5,25, Sachsen mit 5,23, Bayern mit 3,87 Festmetern und zuletzt Preußen, dessen 3 Millionen Hektar Wald nur eine Nutzung von 3,75 Festmetern Derbholz brachten. Das finanzielle Ergebnis gestaltete sich ähnlich. Württemberg erzielte eine Reineinnahme von 66,64 M. für den Hektar Gesamtfläche, Sachsen folgt mit 56,33., Baden mit 48,54., Bayern mit 26,26 M. Preußen erzielte im ganzen eine Bruttoeinnahme von rund 125 Mill.., das sind 42,39 M. für den pektar. Die Ausgaben betrugen insgesamt 55½ Mill.., für den Hektar 11,76., so daß sich der Reinerlös auf 23,53 M. für den Hektar stellte. Von den übrigen Staaten wurde nur ausnahmsweise ein höherer Ueberschuß als 50 M. für den Hektar erzielt.
(2) Die Eishöhle von Hallstatt. Die jüngst bei Obertraun im Salzkammergut entdeckte Eishöhle ist begreiflicherweise möglichst schnell einer genaueren Erforschung unterworfen worden. Die Naturmerkwürdigteit liegt etwas oberhalb des Hallstätter Sees, und zwar ungefahr 1600 Meter darüber. Die Oeffnung der Höhle ist von dem Ort Obertraun aus sichtbar im Hintergrund eines Talzirkus, der zwischen den Mittagkogel und den Hirschberg eingreift. Nach einer Mitteilung von Professor Fugger aus Salzburg hat die Höhle einen niedrigen und engen Eingang, der in eine Halle von 10 Meter Höhe führt. Der Boden dieses Raumes ist mit klarem und spiegelglattem Eis bedeckt. Außerdem erhebt sich ein Eiskegel fast bis zur Decke der Grotte. Beim weiteren Vordringen kommt man an einen Steilabfall von 25 Meter Höhe und, nachdem man diesen hinabgeklettert ist, in eine herrliche, ganz mit Eis verkleidete Kathedrale, deren Dach die gewaltige Höhe von 40 Meter besitzt. Der ganze Boden ist mit Eisblöcken von 4 bis 7 Meter Höhe bestreut, die Wände sind dick mit Eis überzogen, und außerdem erhebt sich auch hier eine Eispyramide fast bis zum Dach hinauf. Ein mit Eis bedeckter Rücken, der die Höhle in ihrer Längsrichtung durchzieht, führt zu einer weiteren riesigen Eisgrotte, die mit prachtvollen Nadeln von Eiskristallen geschmuckt ist. Von einer Stelle stürzt sich ein klarer Eisstrom mehr als 100 Meter weit herab. Die Höhle muß vor langer Zeit von Bären bewohnt gewesen sein, denn es hat sich dort ein Zahn des Höhlenbären gefunden. Auch mit diesen Räumen ist die Ausdehnung der Höhle noch nicht erschöpft, denn es folgen noch zwei gewaltige Hallen, von denen die größte eine Länge von 200 Meter besitzt, aber nur durch einen sehr engen, von Eis erfüllten Torweg erreicht werden kann. Diese letzte Halle ist frei von Eis und verläuft in eine Reihe von Tunnels, die ohne Zweifel von alten Wasserläufen ausgegraben worden sind. Die Gesamtlänge der Höhlenreihe wird auf 2000 Meter angegeben. Die im Innern herrschende Temperatur ist in der Nachbarschaft von Eis zwischen 0 und 1 Grad und steigt nirgends über 5 Grad. 10
(Nachdruck verboten.)
0 Ne Sonnebroder füht, wie singe Kumpan, dä en hölze Bein hät, op der Stroß su vill Köttpenninge kritt; neidisch säht hä för dä andere:„Wann ich di hölze Bein hätt, dät ich glich herode.“
O Eiffelermädche. Däm riche Kaufmann Schmitz wor singe Häzzenswunsch en Erfüllung gegange: mer hatt in zom Kommerzienrat ernannt. Oem disen Dag no gehörig zo fere, hat hä en große Gesellschaff zom Ovendesse engelade. Grad an dem Dag wor och e Mädche fresch us der Eifel bei de Schmitze en der Deens engetrodde un soll des Ovends nor de Döör op un zomache, do et süns jo doch noch nix verstund. We no die ganze Gesellschaff sott wor, kütt dat Sting bei de Frau Kommerzienrat un läht do Geld op der Desch, mäht e ganz bedröv Gesech un säht:„Zwei han äve dauch nör bezahlt!“
Lustige Ecke
** Aus der Kaserne. Feldwebel:„Einjähriger Wanzenbein, Sie sperren ja's Maul auf, wie der selige Kolumbus, als er zum erstenmal New York sah!“
** Dienstgemäß. Bahnverwaltersgattin(zu ihrer Freundin): „Um Gottes willen, nimm dir keinen Bahnbeamten zum Mann— die Menschen sind ja schrecklich!— Der meinige muß in der Frühe um.23 geweckt werden, um.37 frühstückt er, das Mittagessen muß um 11.59 bereit sein, und um.26 geht er zum Bier.
** Verwünschung. Handeln soll er müssen mit Insektenpulver und wenn er sich abends niederlegt, soll er's nicht finden.
e* Ein Schlauberger.„Nun, Fritzchen, woran hast du deine Tante, die du vom Bahnhofe abholtest, erkannt?— Fritzchen:„Ich hab' ihr vorher geschrieben, daß sie als Erkennungszeichen ein Schaukelpferd in der Hand halten soll.“
** Modern. Schusterjunge:„Wenn Sie mich noch einmal beim Ohre ziehen, übergebe ich die Angelegenheit meinem Rechtsanwalt!“
** Ein Seßhafter. Richter:„Nach Ihrem Strafregister zu urteilen, scheinen Sie ein sehr bewegtes Leben hinter sich zu haben.“ — Angeklagter:„Im Gegenteil, Herr Richter, ich habe fast immer gesessen!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgabe.
A(Vorhand) hatte folgende Karten:
A: pH, eB, kB, pl0, p9, p7. 610, c9, 67, k7.*)
Die der Gegner saßen bei gleicher Verteitung der Augenzahl so, daß er darauf nicht nur Coeur=Solo, oder Pik=Solo und Null, sondern auch Gra d gewonnen hätte.
Wie waren die Karten verteilt? Wie wäre bei Grand der Gang des Spiels gewesen?
* Es bedeutet:
Treff p= Pik. 6=
Bilderrätsel.
Coeur. k= Karo.
Wenn sie suß und saftig sind. Schnell zwei Dutzend'mal herbei. Doch kaum hatt' verlangt ich diese. Und die Frau sie mir gebracht,
Als ich auf zwei Straßenjungen Wurde aufmerksam gemacht.
Diese hauten sich und zankten. Lange Nasen sie mir machten,
Bis ich wütend 1. ihr. 2, 3 Rief, und sie davon sich machten. Magische Quadrate.
Itzu1z
Vorstehende 24 Buchstaben sind in die freien Felder obiger zwei Quadrate einzustellen. Wenn dies richtig geschah, müssen 1. die je vier nasrechten Reihen der beiden Quadrate bekannte Hauptworte mit be angeführten Anfangsbuchstaben ergeben und 2 die vier wagerechten Riihen beider Quadrate zusammengezogen Toppelwborte.
Such=Bld.
1.
2.
3.
4.
5.
6 7. 8. 9.
Wieviel Personen befinden sich außer den beiden in der Mitte sichtbaren noch auf dem Bilde?
Sprichworträtsel.
Weit davon ist gut für den Schuß.
Den kennt jedes Kind.
Was man gern tut, kommt einem nicht sauer an.
Was man hofft, glaubt man gern.
Was nicht ist, kann noch werden.
Wo nicht Ochsen sein, da ist die Krippe rein.
Anders reden und anders meinen.
Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
. Spare was, so hast du was.
Aus vorstehenden neun Sprichwörtern ist stets das zweite Wort zu nehmen. Richtig aneinandergefügt, müssen diese dann ein neues Sprichwort ergeben.
Ergänzungsaufgabe.
Zeit List Gang Damm Tal Haut Mann Hals Wein Kern Fest Jedes der vorstehenden einsilbigen Worte soll durch Vorsetzen eines der nachfolgenden zu einem neuen zweisilbigen Wort umgewandelt werden Hat man die Ergänzung richtig vorgenommen, ergeben die Anfangsbuchstaben, zusammengezogen, ein leckeres Hausgeflügel.
Ahr Arg Geiz Inn Mahl Netz Nuß Rund Schul See Teich
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage. Schachaufgade.
1. S e 2— d 4. c 5Xd4(c),
2. L a 3— 0 7 matt.
A. 1. S a 2 beliebig,
2. L a 3— c1 matt.
B. 1. L d 5 beliebig auf a 8 bis h 1,
2. S d 4— o 6 matt.
C. 1...., L d 5 beliebig auf b 3 bis&a 8,
2. S d4—f3 matt.
Streichholz=Aufgabe.
!
3 1 111
Kranzrätsel.
Liebeszeichen.
Der Kleiderschran..
1. Rock. 2. Hut. 3. Weste. 4. Hose. 5. Mantel. 6. Schirm
Bilderrätsel.
Ohne Ringen kein Gelingen. Silben=Aenderungs=Rätsel.
Kalis Basal] Unze Mahdl Midas Arrao Korinth Talon Ebro Modist. Fleischnot.
Rätsel.
Lissa— Bonn. Lissabon.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersaet.)
Derautwortlicher Rodakteur: Jos. Bestler in KAn. Rotatzionsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Mls.
*.* 4**

Nr. 46.
Zum Nachdenken.
Wenig Wort und fest, ist's Best'
*
Glaube nicht alles, was du hörst;
Liebe nicht alles, was du siehst;
Rede nicht alles, was du weißt.
*
Schau in die Welt mit wachen Sinnen, Wirst immer Neues ihr abgewinnen.
*
Nur die Sache ist verloren, die man aufgibt.
*
Die Welt ist reich und wohlberaten,
Nur zäume nicht das Pferd am Schwanz,
Wolle die Nachtigall nicht braten Und nicht singen lehren die Gans.
*
Es ist eine Tatsache, daß die innige, wahre und treue Liebe der alternden Gattin fester und dauernder beglückt, als die lodernde Leidenschaft der jungen, schönen, schimmernden Braut.
*
Es ist besser, eine Hand voll mit Ruhe, als beide Fäuste voll mit Mühe und Jammer.
Ach, welch ein Unterschied ist es, ob man sich oder andere beurteilt.
Du klagst, das Menschenleben sei so kurz—
O, mach es lang, indem du's weislich nutzest.
*
In der Welt fährst du am besten,
Sprichst du stolz mit stolzen Gästen, Mit bescheidenen bescheiden,
Aber wahr und klar mit beiden.
*
Es ist etwas Schönes, sagt Epikur, um eine vergnügte Armut. Aber das ist schon nicht mehr Armut, wenn man dabei vergnügt ist. Wer mit der Armut gut auskommt, der ist reich.
*
Feßle durch Taten die jagende Zeit,
Schmiede den Tag an die Ewigkeit!
M. I. Schwimmende Hospitäler für Frauen und
Kinder.
Auf der vor kurzem stattgehabten Generalversammlung des Flottenbundes deutscher Frauen zu Heidelberg wurde von der Ortsgruppe Darmstadt der Antrag gestellt, von der bisher gejammelten Summe dieser Frauengruppe— im ganzen 100 000 Mark— schwimmende Sanatorien für die Marine einzurichten. Dieser Antrag wurde aber als vollständig unausführbar einstimmig abgelehnt. Es ist das gewiß zu bedauern, zumal wenn man die Verwendung der Heilstätten auf breiterer Basis eingerichtet hätte, wie das in Amerika mit so großem Erfolg geschehen ist, wo diese schwimmenden Sanatorien eines der glänzendsten Mittel geworden sind, um die Säuglingssterblichkeit in ganz erheblichem Maße einzudämmen.
Vor 35 Jahren wurde nämlich in New York von der St. John's Guild, einer Abteilung des über die ganze Kulturwelt verbreiteten Roten Kreuzes, zum ersten Male der Versuch gemacht, auf einem Riesenschiffe, der Emma Abbot, eine Anzahl von kränklichen und schwächlichen Kindern, die der allerärmsten Bevölkerung der Riesenstadt angehörten, unterzubringen, um sie durch eine je nach Bedarf längere oder kürzere Fahrt in die offene See zu heilen oder doch wenigstens zu kräftigen. Namentlich wurden solche Kinder für diese Ausflüge ausgewählt, die Anzeichen von Lungenschwindsucht und Skrophulose aufwiesen, denen also, wenn nichts für sie geschehen konnte, ein sicheres Siechtum bevorstand.
Es wurde also ein regelrechtes Hospital an Bord des Schiffes eingerichtet, dem sogar ein Operationszimmer hinzugefügt wurde. In einer Anzahl von Badezimmern wurden die kleinen Kinder gebadet, während die größeren und kräftigeren auf einer Insel in der offenen See dieses Genusses teilhaftig wurden. Zwei Aerzte, zwei Vorsteherinnen, Matrons genannt, und sechs vollständig ausgebildete Pflegeschwestern vom Roten Kreuz übernahmen den Dienst auf der schwimmenden Heilstätte.
Die Aufnahme der kleinen Patienten, die aufangs nur dreimal die Woche erfolgte, fand in Brooklyn, der Vorstadt von New York, oder auf der nicht allzu entfernt gelegenen ManhattanInsel statt. Es war ein buntes Bild, das sich da entwickelte, denn wie sich denken läßt, war der Andrang ein ungeheurer. Der Zugang zum Schiff mußte mit Ketten abgesperrt werden, damit kein Unglück geschehe. Und längst nicht alle, die dessen bedürftig waren, konnten aufgenommen werden. Da ließ vor zehn Jahren eine große Kinderfreundin, Mrs. Helen C. Tuillard, auf ihre Kosten ein zweites Hospitalschiff erbauen, das ihren Namen trägt und von einem Kapital von zwei Millionen Mark, das sie zu diesem Zweck dem Komitee der Verwaltung zur Verfügung stellte, erhalten wird. Seither konnten die Aufnahmen denn auch um mehr als das Doppelte ausgedehnt werden und täglich erfolgen. Durchschnittlich nimmt die Helen C. Tuillard jährlich 23000 Frauen, 16000 größere und 12000 kleinere Kinder unter einem Jahre an Bord, und alle werden gesünder und kräftiger wieder an Land zurückgeführt. Im ganzen sind während der 35 Jahre des Bestehens dieser Einrichtung über eine Million Frauen und Kinder einem frühen Siechtum entrissen worden.
Die Behandlung der Patienten ist ganz individnell; sie wird genau den Vorschriften der Aerzte entsprechend gehandhabt. Manche machen eine Milchkur durch, andere gesunden durch die herrliche Seeluft und die in der Umgegend von New York sehr salzreichen Seebäder. Der Aufenthalt jedes einzelnen Patienten auf dem Schiffe soll eigentlich nicht über drei Wochen dauern, damit die Einrichtung recht vielen zugute kommt, aber es gibt natürlich Fälle, in denen von dieser Vorschrift abgewichen werden muß.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Wenn die Kinder durch schlechte oder mangelhafte Verpflegung
und unzureichende Fürsorge erkrankt sind, so werden die Mütter mit an Bord genommen, damit sie einen von den Aerzten und Pflegeschwestern geleiteten Kursus der Kinderpflege durchmachen können. Gar manche, den breiteren Volksschichten angehörende Frau verdankt dieser segensreichen Einrichtung die Gesundung ihrer Kleinen, von deren richtiger Behandlung sie früher keine Ahnung hatte.
Die Abstammung der Patienten kommt bei der Aufnahme nicht in Betracht; es werden Kinder Deutscher wie Amerikaner, überhaupt Angehörige aus aller Herren Ländern aufgenommen, vorausgesetzt, daß sie der Erholung wirklich bedürftig und die Eltern mittellos sind. Als der Tag in New York festlich begangen wurde, an dem vor 30 Jahren die Emma Abbot ihre erste Fahrt als schwimmendes Hospital angetreten hatte, konnte man im Badezimmer des Schiffes, das an eben dem Tage 1160 Patienten an Bord hatte, zu gleicher Zeit sieben Sprachen sprechen hören.
Die Schiffe beginnen ihre Fahrten gewöhnlich in den ersten Tagen des Monats Juli und dehnen sie bis Mitte September aus. Die Hülfsgelder— denn eine auf so umfangreicher Grundlage eingerichtete Liebestätigkeit erfordert selbstverständlich auch bedeutende Mittel— fließen aus freiwilligen Spenden der verschiedensten Art. Bald sind es Eltern, deren Kinder von schwerer Krankheit genesen, bald die Kinder der wohlhabenden Familien selbst, oder wohlhabende, alleinstehende Frauen, die den kleinen Kranken eine Extrafahrt ermöglichen. Immer aber ist das Nötige vorhanden, um diese, in ständiger Zunahme begriffene Fürsorge zu erhalten.
Wie wertvoll die schwimmenden Hospitäler sind, geht daraus hervor, daß seit ihrem Bestehen ein beständiger Rückgang der Kindersterblichkeit zu verzeichnen ist. Wenn also diese Einrichtung bei uns, die wir noch immer eine sehr hohe Kindersterblichkeit haben— im Jahre 1908 sind, dem Neuen statistischen Jahrbuch zufolge, 16,8 Prozent der ehelich geborenen und 28,5 Prozent der unehelich geborenen Kinder unter einem Jahre im Deutschen Reiche gestorben— eingeführt werden könnte, so wäre das sicherlich in hohem Grade dankenswert.
Die Auregung für solches Unternehmen könnte aber am besten von dem Flottenbund deutscher Frauen, d. h. von einer Vereinigung, die auf dem Gebiete und im Interesse des Flottenwesens arbeitet, ausgehen. Es wird diesem Verein kaum je möglich sein, eine so große Summe zusammenzubringen, daß ein Kriegsschiff davon erbaut werden könnte, wohl aber könnte er, mit Hülfe seiner Mittel, der heranwachsenden Jugend, die ja einst die Flotte bemannen soll, den Lebensnerv stärken und so eine Vermehrung der jungen Kräfte herbeiführen. Es würde das durchaus im Sinne des Vereins liegen, und voraussichtlich würden die Spenden, im Hinblick auf einen so eminent praktischen Zweck, der den Frauen besonders nahe liegt, noch reichlicher fließen als bisher.
Für die Jugend. sCimi
0 Die Aepfel.
Ein Herbstmärchen von Eva Marie Stosch.
Sie lagen in einem weich gepolsterten Obstkörbchen, die vier leckeren Aepfel. Mutter hatte die Lampe angesteckt, und wir saßen um den runden Sofatisch herum, der so recht gemütlich nahe beim Ofen stand. Ein Feuerchen prasselte und knackte lustig in dem alten, braunen Kachelgebäude; das gab so die richtige Stimmung.
Nein, wie sahen die Aepfel doch appetitlich aus! Während Mütterchen über ihre Näharbeit gebeugt saß, Friedel und Dorchen noch an ihren Schulaufgaben arbeiteten, mit denen ich bereits fertig war, blinzelte ich ein bißchen schlaftrunken die Früchte an. So still war es im Zimmer! Nur das Feuer rumorte im Ofen, die alte Wanduhr tickte, und Friedels Feder kratzte über das Papier; vor den Fenstern aber schien der Wind ganz heimlich zu wispern. Oder war's hier im Zimmer, das merkwürdige, zarte Geräusch!
„O, meine lieben, jungen Freunde und Freundinnen," vernahm ich da ein ganz feines, wunderseines Stimmchen,„nun ist die große Zeit nahe. Bald werden wir wissen, wer von uns berufen ist, den hohen Ehrenplatz am strahlenden Weihnachtsbaum der Menschen einzunehmen. Ihr zweifelt doch nicht, meine Lieben, daß ich e. sein werde?“
Die Stimme kam wirklich aus dem Apfelkörbchen! Träumte ich? Aber nein, ich sah doch Mutter und Geschwister vor mir sitzen, ich war ganz wach. Und doch hatte ich die merkwürdigen Worte deutlich vernommen. Mein Herz begann heftig zu klopfen, — oh, ich sollte wohl ein richtiges Märchen erleben! Da vernahm ich auch schon wieder das geheimnisvolle Wispern. Nur war die Stimme jetzt etwas tiefer, und zugleich glaubte ich, über die glatte Schale des großen, prächtigen Gravensteiner Apfels einen Glanz wie ein behagliches Lächeln gleiten zu sehen. Ja, natürlich der Gravensteiner sprach:
„Wer würde sich einen Zweifel erlauben, meine verehrte gnädige Frau von Goldparmäne? Und Sie wissen ja, ich gönne Ihnen jeden Ruhm, aus dem einfachen Grunde, weil ich selbst nichk darnach geize.“
Es klang wie ein leises Lachen nach diesen Worten. Von der wunderschönen selbstbewußten Goldparmäne mochte es kommen, zugleich aber gab es einen kleinen Ruck im Körbchen. Der Borsdorfer Apfel— er sah so recht keck aus mit seinen grellroten Bäckchen— schien sich ungestüm bewegt zu haben.„Mit Verlaud, Frau Parmäne,“ klang sein helles Stimmchen.
„Goldparmäne," verbesserte die Dame.
„Solopurmane,“ wiederholte der Borsdorfer spöttisch.„Also mir gnadigstem Verlaub, aber Sie dürfen nicht denken, daß Sie allein zu Ehren berufen sind. Wenn auch unser guter Gravensteiner gern von selbst verzichtet, so sind andere Aepfel doch nicht so dumm.“
„Danke,“ sagte der Gravensteiner gelassen. Die Goldparmäne aber bemerkte recht spitz:„Oh, das wissen wir ja, lieber Borsdorfer."
13. Nevember 1910.
„Herr Borsdorfer...“
„Also, lieber Herr Borsdorfer, daß es heutzutage nur wenige Aepfel gibt, die sich in die ihnen zugehörige Stellung schicken vermögen. Da möchte ein jeder zu der größten zugung gelangen, die doch nur den wirklich Edlen vorbehalt., sein dürfte und auch sein— wird. Sie werden noch einseh., lernen, mein Herr Borsdorfer, daß Ihr keckes Vordrängen Ionenicht das allergeringste nützt.“
„Und Sie,“ erboste sich nun der Zurechtgewiesene,„oränger Sie sich nicht vor?“ 9tungen
Die Goldparmäne versuchte, sich mit ihrem vertrockuete Blümchen zu fächeln, wie sie es wohl von den Menscheng, sehen hatte, nur gelang es ihr leider nicht.„Gott bewahr, mein Lieber, ich halte mich im Gegenteil zurück. Denn i weiß, was ich bin und was mir gebührt und habe ein V# drängen nicht nötig.“
Der Borsdorfer machte schon wieder einen Sprung. G. nurecht hatte die Goldparmäne nicht, er schob sich wirklich dringlich in den Vordergrund. Nun schien es, als blinzele. mir zu— oh, suchte der Kluge Hülfe? Noch überlegte ich. ich mich einmischen und für wen ich Partei nehmen solle, die Streitenden gefielen mir eigentlich beide nicht. Da en mich der Gravensteiner dieser heiklen Aufgabe. Er redete win vernünftig zum Frieden und riet, die Entscheidung in Ged# abzuwarten. Und siehe da, hierin kam ihm der vierte Apfel# Hülfe, von dem man bisher noch gar nichts gehört hatte. schmucke, goldgelbe Güldeling sprach in einer ruhigen Weise,## sehr angenehm wirkte:
„Ich kann Herrn Gravensteiner nur beistimmen, wie abwarten. Gewiß hat Frau Goldparmäne ihre Vornehmheit die Wagschale zu werfen und Herr Borsdorfer seinen Wagenu## Ich meinerseits habe gearbeitet. Vater Apfelbaum riet mir, rechte Mühe zu geben, um wohlschmeckend zu werden. Dun## hätte ich es weder nötig, mich vorzudrängen, noch mich un mäßig zurückzuhalten. Wahre Gediegenheit käme immer zu ihr### Rechte. Nun, ich habe auf den erfahrenen Vater gehört und## sehr viele Mühe bei meiner Heranreifung gegeben— uun ha ich auf meiner Arbeit Lohn.“
Wenn Frau von Goldparmäne ein Näschen gehabt hätte, hätte es jetzt sicherlich gerümpft. Der kecke Borsdorfer# wollte wohl zeigen, daß man mit seinen Grundsätzen doch weitesten komme. Dreist schob er die anderen beiseite, daß Goldparmäne einen kleinen Entrüstungsschrei ausstieß und: der Gravensteiner ungehalten brummte; nur der Gül
machte rechtzeitig und mit wirklich tadelloser Höflichkeut selber Platz. Und— heidi— sprang mein Borsdorfer## dem Körbchen heraus, über den Tisch und hinab auf Munn Schulter. Mutter kniete nämlich gerade vor dem Osen## schürte das Feuer. Der schlaue kleine Apfel hatte wohlun herausgefühlt, daß sie die ersehnte Ehrenstelle zu vergeben### Aber sein streberhaftes Vorhaben ging jämmerlich fehl. plötzlich lag er vorn im Ofen, ganz nahe der roten Glu.## Kinder aber jubelten und schrien:„Laß ihn liegen, Mun, essen ihn als Bratapfel!“
So geschah es. Der allzu Eilige fand unter Zist#### Prutzeln einen kläglichen Feuertod. Dann wurde er mu# Kindern geteilt.
Ich guckte zu den anderen Aepfeln hinüber, waren### schreckensbleich? Es schien mir wirklich so. Frau Goldzunn# aber sagte doch noch, nicht ohne Genugtuung:„So mußen kommen. Nur vornehmste Zurückhaltung führt zum Ehre##. man muß sich suchen lassen.“ Damit kollerte sie sich eben### aber ohne jedes Umgestüm, aus dem Körbchen und von An herunter; bis unter das große Bücherspind zog sie sich zut Und damit ich nur das Ende gleich erzähle: dort hat siemt# lang ihrer ehrenvollen Berufung geharrt, freilich vergekes Endlich kam ein Tag, an dem in Anbetracht des nahen## nachtsfestes gründlich reingemacht wurde; man kehrte die### parmäne hervor und fand sie angefault. Da warf manst### den Kochäpfeln, und nun wurde die Vornehme mit den## gewöhnlichen Aepfeln zusammen zu Mus gekocht. Der## Gravensteiner fand noch an jenem Herbstabend im Magen untn lieben heimkehrenden Vaters ein, wenngleich nicht ruhmreite so doch ehrbares Ende. Er hatte ja auch nie nach Höhrnn gestrebt.
An den Weihnachtsbaum aber kam nur der Gäldeling. erhielt ein herrliches Goldschaumgewand und seinen Platz unter dem wunderschönen Engel, der die Spitze des Tam baumes zierte. Aber ich glaube, hochmütig oder keck ist er li# dem nicht geworden.
Zur Unterhaltung.
Drei kleine Scherze.
Man behauptet: 1. daß niemand seinen Rock oder seine allein ausziehen könne, 2. daß man morgen früh im Hemde“ Schule gehen werde, 3. daß man etwas zeigen wolle, wein niemals je ein Mensch gesehen habe und auch kein Mensch##n, sehen werde. Diese Behauptungen sind jedenfalls recht sott und finden deshalb wenig Glauben. Aber es sind ja eben Will jemand seinen Rock allein ausziehen— flugs zieht mi seinen eigenen Rock aus, und hat also gewonnen. Der andet das Wort„allein“ anders aufgefaßt, wie wir es meinten. ferner: daß man morgen früh„im Hemde“ in die ist eigentlich selbstverständlich, aber ebenso selbstverständintz; auch, daß man seine Kleider darüber anzieht. Und drittens: man knackt eine Nuß, zeigt den Kern, den ja tetin noch niemand vorher gesehen hatte, und ißt ihn dann vergne# auf. So ist der Kern auch künftig für niemand mehr sichtbar.
Krebsgang mit Hindernissen.
Ueber einen Rasenplan, der die Gestalt eines Vierecs. Rechtecks hat, werden in verschiedener Höhe Bindfäden Alsdann stellen sich die Spieler an einer Seite auf, jedoch daß sie den Rasenplan mit allen Bindfäden im Rücken Nun kommandiert einer:„Bataillon marsch!“ und die wegen sich nach rückwärts über den Rasenplan, wobei die#nisse, ebenfalls nach rückwärts, überstiegen werden.
Seite, oder gar nach rückwärts zu schielen, ist dabei boten! Wer zuerst am entgegengesetzten Rasenende ankom„, der„Sieger" beim Krebsgang. Sollten zwei zugleich eintreffen, so müssen die beiden nochmals unter sich en wer gewonnen hat.