Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Jeile(dritte letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
S
Ss
Nr. 500. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 2. November 1910. Redakt.: 5231,5232,5293, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Ostasienreise des Kronprinzen.
Berlin,.Nov.1910. Der Nordd. Allg. Ztg. zufolge werden der Kronprinz und die Kronprinzessin sich am.November in Genua an Bord des Dampfers Prinz Ludwig begeben. Port Said wird am 8. passiert und Colombo am 20. erreicht. In Ceylon gedenken das Kronprinzenpaar unter dem Namen eines Graf und Gräfin v. Ravensberg drei Wochen zu verbringen. Von dort tritt die Kronprinzessin die Heimreise an, während der Kronprinz an Bord des Kreuzers Gneisenau am 11. Dezember die Fahrt nach Bombay fortsetzen wird. In Indien wird der Kronprinz während seines Aufenthalts von zwei Monaten alle sehenswürdigen Stätten kennen lernen. Von Calcutta wird Mitte Februar die Fahrt nach Singavore fortgesetzt. Von dort begibt sich der Kronprinz nach drei Tage weiter nach Bangkok. Für den Besuch in Siam sind fünf bis sechs Tage vorgesehen. In Bangkok geht die Reise in den ersten Tagen des März weiter nach Niederländisch=Indien. Batavia wird voraussichtlich am 2. März erreicht werden. Die Abfahrt nach Hongkong soll Mitte März erfolgen. Für Honkong sind unter Einschluß eines Ausfluges nach Canton fünf Tage angesetzt. Dann folgt ein dreitägiger Aufenthalt in Schanghai und ein fünftägiger Besuch von Kiautschau. In Peking wird der Kronprinz gegen den 10. April eintreffen und dort zehn Tage verweilen. Für den Aufenthalt in Japan sind etwa vom 25. April an zehn Tage in Aussicht genommen. Die Rückreise erfolgt über Sibirien Mitte Mai.
Das Gefolge des Kronprinzen besteht aus folgenden Herren: Generalleutnant Burggraf und Graf zu Dohna, Kommandeur der Gardekavallerie=Division, Gesandter Wirkl. Geh. Rat v. Treutler, Major Graf zu Solms, persönlicher Adjutant des Kronprinzen, Leutnant v. Zobeltitz, Ordonnanzoffizier beim Kronprinzen, Graf v. Finkenstein, Oberstabsarzt Dr. Wiedenmann und Hofstaatssekretär Sommer. Die Kronprinzessin wird begleitet von der Oberhofmeisterin Freifrau von Tiele=Winckler, Exzellenz, und der Hofdame Gräfin Erote. Während der indischen Reise wurden von der großbritannischen Regierung folgende Herren zum Dienst beim Kronprinzen bestimmt: Sir Harold Arthur Stuart, Colonnel Arthur Nobert Dick, Mr. Arthur Noyglause Jelf und Rittmeister Richard Alexander Steel.
— Potsdam,.Nov.1910. Aus Anlaß der morgigen Abreise des Kronprinzen und der Kronprinzessin fand gestern abend bei den Majestäten im Neuen Palais ein Abschiedsdiner statt, an dem sämtliche in Potsdam anwesenden Prinzen und Prinzessinnen teilnahmen. Heute abend begeben sich der Kronprinz und die Kronprinzessin nach Berlin, um im Kronprinzenpalais in Berlin Wohnung zu nehmen und morgen acht Uhr vom Anhalter Bahnhof die Reise nach Ostasien anzutreten.
Straßenkrawalle in Berlin.
Berlin, 31.Okt.1910. In den Straßen am Wedding wurden abends Extraausgaben des Vorwärts verteilt, in denen unter scharfen Ausfällen gegen angebliche verbrecherische Pläne des Scharfmachertums die Parole ausgegeben wird, kein Arbeiter und keine Arbeiterfrau möge sich aus Neugierde an den Ansammlungen beteiligen. Jeder Parteigenosse und jede Parteigenossin solle die Indifferenten veranlassen, sich gleichfalls von der Straße fernzuhalten.
Berlin,.Nov. 1910.(Drahtber.) Zu einer schweren Ausschreitung kam es in der letzten Nacht in der Umgebung des am Nordbahnhof gelegenen Exerzierplatzes. Zwei Schutzmänner mußten sich dort mit blanker Waffe den Angriffen einer Rotte junger Burschen erwehren, von denen einer aus mehreren Wunden blutend der Rettungswache zugeführt wurde. Wegen der gestrigen Ausschreitungen im Stadtteil Wedding wurden heute dreizehn Personen der Staatsanwaltschaft und eine Person dem Amtsanwalt vorgeführt.
Sturm und Unwetter.
Berlin,.November1910.(Privatmeldung.) Den Morgenblättern zufolge herrschten im südlichen Bayern, besonders in der bayrischen Hochebene, gestern starte Stürme, die schwere Schäden anrichteten. Die Drahtleitungen sind vielfach unterbrochen.
Kuxhaven,.November 1910.(Drahtber.) Bei schwerem Sturm sind in der letzten Nacht bei Scharhörnriff drei kleine Segler mit der ganzen Besatzung untergegasgen. Die Namen der Schiffe sind noch nicht bekannt.
Kopenhagen,.Nov.1910.(Drahtber.) Ein schwerer SüdwestOrkan ging in der vorvergangenen Nacht und am gestrigen Tage über ganz Dänemark hin und richtete erheblichen Schaden an. An der Westküste sind dem Sturm zahlreiche Schiffe zum Opfer gefallen. Bei Thisted wurden zwei Männer auf der Bagelmole von einer Sturmwelle erfaßt und ins Wasser gerissen. Fünf Schiffer, welche den beiden zu Hülfe kommen wollten, wurden ebenfalls von einer Sturmwelle erfaßt, drei konnten gerettet werden, die übrigen vier sind ertrunken. Bei Esbjerg gissen von dem Schlepper Hammonia, der den Harburg einschleppen vollte, die Schlepptrossen. Der Segler wurde in die Nordsee surückgetrieben und ist später untergegangen. Die aus fünf #ann bestehende Besatzung ist ertrunken.
Brüssel,.Nov.1910.(Drahtber.) Nachdem gestern nacht ein sehr schwerer Orkan gewütet hatte, brach heute ein mehrere Stunden dauerndes heftiges Gewitter aus. Man befürchtet viele Unglücksfälle an der Küste.
Sturmfluten in Hinterindien.
Daris,.Nov.1910.(Drahtber) Die aus Saigon eingetroffene Post meldet, daß Wirbelstürme und Springfluten in verschiedenen Teilen Anams und Tonkings große Verheerungen angerichtet haben. Die Stadt Donghoi in Anam sei fast vollständig zerstört worden.
Indenverfolgung in Persien.
Teheran,.Nov.1910.(Drahtber.) Bei einem Ueberfall auf das Judenviertel in Schiräs wurden elf Juden gerotet und 15 verwundet sowie alle Häuser der Juden ausgeplündert. Zur Milderung der Not der zahlreichen jüdischen Bevölkerung haben die Ortsbehörde und der britische Konsul Sammlungen veranstaltet.
Großer Bergarbeiterausstand in England.
Cardiff,.Nov.1910.(Drahtber.) Der Ausstand der Bergleute in den Kohlenbergwerken von Südwales gewinnt an Ausdehnung. Allem Anschein nach wird das ganze Kohlenbecken, in dem gegen 200000 Bergleute beschäftigt sind, in Mitleidenschaft gezogen werden.
Cardiff,.Nov.1910.(Drahtber.) Ernste Ausschreitungen ausständiger Bergarbeiter werden aus dem Swanseatal gemeldet; dort wurde ein Bergwerksbesitzer von seinen eigenen Leuten angegriffen. Trotzdem die Arbeiter mit Steinen warfen und auch Revolverschüsse abgegeben wurden, ist niemand verletzt worden. Telegraphen= und Telephondrähte wurden zerschnitten.
Vier russische Mädchen ermordet.
Kattowitz,.Nov.1910.(Drahtber.) In dem russischen Grenzorte Wlozina ermordeten zwei Einwohner aus Rache die vier Töchter des Kolonisten Brezinski; die Eltern wurden vor Schrecken wahnfinnig.
Ueber den Besuch des Kaiserpaares beim Reichstagsabgeordneten Herzog von Arenberg
in Brüssel, der bekanntlich der Zentrumspartei angehört, berichten belgische Blätter:
Um 5 Uhr nachmitlags am Mittwoch fuhr die kaiserliche Familie im Automobil vor und wurde am Fuße der großen Freitreppe vom Herzog und seiner Gemahlin, geborene Prinzessin de Ligne, empfangen. Die jungen Prinzen Engelbert, Karl und Erich überreichten der Kaiserin und der Prinzessin Viktoria Luise Blumensträuße. Der Herzog führte die Kaiserin, der Kaiser die Herzogin die breite, prachtvolle Treppe hinauf, auf der 12 Jäger in Gala und 18 Diener in Livree die Honneurs machten. Ein Zeremonienmeister und zwei Fackelträger gingen voraus. Das Treppenhaus ist 20 Meter breit, 16 Meter hoch, ganz aus Marmor von den verschiedensten Arten und Farben und erinnert an die alte Botschaftertreppe in Versailles. Im Salon Louis XVI. wurde der Tee eingenommen. Der Herzog von Arenberg stellte die Prinzen Anton, Wilhelm und Eberhard vor, die Söhne des Prinzen Johann von Arenberg, der unter dem jetzigen Kaiser bei den Leibgardehusaren in Potsdam gedient hat, ferner den Prinzen Ludwig de Ligne, die Prinzen und Prinzessinnen, Karl, Ernst, Albert und Heinrich de Ligne. Außer dem Gefolge des Kaiserpaares nahm auch das Personal der deutschen Gesandtschaft am Tee teil. Nach dem Tee wurde unter Führung des Herzogs und der Herzogin das Palais besichtigt. Es gibt wenige Museen, die so auserlesene Gegenstände aufzuweisen haben, wie diese Flucht von Salons, die auch dem verwöhntesten Geschmack Erstaunen abringen und selbst dem Kaiser häufig ein„prachtvoll“ entlockten. Aus dem Salon Louis XVI. ging es in den Salon de la Lanterne, dann in den der Venus mit drei großen Watteaus, dann in den Salon Louis XIV., der noch neueren Datums ganz von Gold erglänzt und ein Porträt des Prinzen Albert von Arenberg und Barbancon von Anton van Tyck birgt, dann über einen großen Flur von seltener Wirkung und den Tanzsaal in den Salon Empire, in den grünen Salon, in den Saal Jordaens mit einer sehr wertvollen Handschriftensammlung, in den Salon Prinz Anton, Heinrich von Bayern usw. Der Kaiser zeigte für alle diese Schätze ein sehr lebhaftes Interesse, die Kaiserin bewunderte vor allem einen Chormantel aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts. Die Majestäten verabschiedeten sich in herzlicher Weise und dankend für den ihnen bereiteten Empfang und die seltenen geistigen Genüsse.
zeigt sich die Frankfurter Zeitung in einem„Zeutrumsmärchen“ überschriebenen Artikel iyrer Nr. 300. Gegenüber der Bemerkung der Kölnischen Volkszeitung, aufangs seien Protestanten„in nicht unerheblicher Zahl dem Zentrum, wenn auch nur als Hospitanten“ beigetreten, bemerkt die Frankf. Ztg.:„Will die Kölnische Volkszeitung nicht einmal die rnicht unerhebliche Zahle statistisch rechtfertigen?" Ja, dus will sie zur Belehrung der Frankf. Ztg., welche nur weiß, daß das Zentrum im Anfang der 70er Jahre einmal zwei protestantische Hospitanten gehabt habe, während es jetzt im Reichstage nur noch einen einzigen protestantischen Hospitanten habe. Nach Ausweis der amtlichen Drucksachen des Reichstages und des Landtages, welche auch der Frankfurter Zeitung zugänglich sind, hatte das Zentrum protestantische Hospitanten im Deutschen Reichstaae: 1878 zehn; 1881 neun; 1884 zehn; 1890 sieben. Aus der Legislaturperiode 1878—81 lassen wir die Namen folgen: v. Müller, v. Arnswald, Dr. Nieper, Dr. Bruel, v. Leuthe, v. Alten=Linden, v. Adelebsen, v. Halkett, Graf v. Bernstorff, Graf v. Grote.
Und protestantische Hospitanten im preußischen Abgeordnetenhause: 1876 vier, 1879, 1882, 1885, 1888 je zwei, das ist doch in der Tat„eine nicht unerhebliche Zahl" von protestantischen Hospitanten, wobei noch in Betracht kommt, daß unter den Genannten mehr als eine im öffentlichen Leben hervorragende Persönlichkeit war, nicht bloß v. Gerlach und Bruel, sondern beispielsweise auch der Landdrost Nieper. Wenn die Frankf. Ztg. dann fragt, warum die Betreffenden nur „Hospitanten“ gewesen seien, so wissen diejenigen, welche in den fraglichen Zeit den Zentrumsfraktionen des Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses angehört haben, daß im inneren Leben der Fraktionen zwischen den Hospitanten und den Mitgliedern kaum ein Unterschied wahrnehmbar war, insbesondere hat der Abg. Dr. Bruel, den die Frankf. Zig. nennt, einen über das gewöhnliche Maß weit hinausgehenden Einfluß ausgeübt, wie er auch an den geheimsten Beratungen der Fraktion teilgenommen hat. Im übrigen hat aber auch ein Protestant der Reichstagsfraktion als Mitglied angehört und zwar der Rechtsanwalt Schultz(Heidelberg), als Nachfolger des Bischofs v. Ketteler in dem ganz katholischen badischen Wahlkreise Tauberbischofsheim. Alle diese Dinge müßte doch eigentlich ein großes politisches Blatt wissen, ehe es„Zeutrumsmärchen“ erzählen will. Dem Zentrum haben in den 70er und 80er Jahren des vorigen Jahrhunderts im Durchschnitte mehr Protestanten angehört als anderen großen Fraktionen Katholiken. So hat unseres Wissens beispielsweise die konservative Landtagsfraktion im sog. Kulturkampfe nur ein einziges katholisches Mitglied gehabt, nämlich den Abg. von der Marwitz, den Neffen des gleichnamigen Bischofs von Culm. Gegenwärtig gehören der 152 Mitglieder zählenden konservativen Fraktion nur zwei Katholiken an: die Abag. v. Gescher und Wollkowski.
Ernste Worte spricht Hr. Abg. Naumann in seiner Zeitschrift Die Hilfe(Nr. 42) über die Beitragsleistung für politische Zwecke. Nachdem er einleitend gesagt, daß vielen seiner Parteiangehörigen die„eigene liebe Behaglichkeit“ höher stehe „als der Staat und als die Partei“, fährt er fort:
Verzeihung! Ich höre schon, ich sei zu scharf gewesen! So schlimm sei es nicht, und ich müsse auch das Gute anerkennen! Ich soll anerkennen, daß ihr für politische Zwecke Geld zahlt. Wollte Gott, daß ihr alle es wirklich tätet! Dann müßte die Parteikasse anders aussehen. Ich weiß aber, wie die liberalen Kassen aussehen. Natürlich werde ich vor den Ohren der Gegner keine Ziffern nennen, aber daß Mangel an allen Ecken ist, kann und darf nicht verschwiegen werden. Ich bin jetzt viel im Lande herumgekommen, habe in Nord und Süd mit den Gesinnungsgenossen gesprochen und finde den Kassenzustand unserer meisten Vereine erbärmlich. Es ist so; ich finde kein milderes Wort. Einmal muß es heraus: der Liberalismus krankt an der Knickerigkeit seiner Bekenner. Es gibt ein paar Leute, die wirklich große Opfer bringen, aber das ist nur eine Handvoll. Die anderen reden, lesen, begeistern oder entrusten sich, aber was sie für gemeinsame Zwecke aufbringen, ist minimal. Das sage ich nicht von jenen kleinen Beamten, die von geringem Gehalte 2 M. zahlen, aber vom wohlhabenden Bürger, der sich mit 20 M. abfindet und noch denkt, was er leistet und wie das deutsche Volk ihm danken müsse. Der Liveralismus könnte viel leisten, wenn er dazu erzogen wäre. Daran aber fehlt es. Deshalb rede ich jetzt so derb und eindringlich zu euch, um eure Ueberlegung wachzurufen. Ueberlegt euch, ob eine Partei etwas leisten kann, wenn sie nicht von allen Gesinnungsgenossen materiell unterstützt wird?
Auch die Zentrumspartei muß der Frage der Parteifinanzen eine stets steigende Aufmerksamkeit zuwenden. Wahlkämpfe, wie der vor wenigen Monaten in Mülheim=Wipperfürth getätigte, wobei allein an hundert Versammlungen abgehalten und mehrere Flugblätter herausgegeben werden mußten, sind mit großen Kosten verbunden. Und vor ähnliche Wahlkämpfe wird sich die Zentrumspartei künftig häufiger gestellt sehen; dafür sorgen schon Hansabund und Sozialdemokratie. Die Angehörigen der Zentrumspartei werden daher die Leistung von Parteibeiträgen sich immer mehr angelegen sein lassen müssen.
Moabiter
Die Norddeutsche Allgem. Zeitung, das Organ des Reichskanzlers, schrieb: Die ernsten Anzeichen, die in Moabit und anderwärts zutage getreten sind, sprechen deutlich genug von den Fortschritten der
revolutionären Massenverhetzung,
deren Uebermut durch die Brachlegung der sich in Zwietracht verzehrenden staatserhaltenden Kräfte nur erhöht werden kann. Mögen die bürgerlichen Parteien die Lehren dieser Vorgänge beherzigen! Zu der gleichen Zeit, da das offiziöse Blatt diese Mahnung aussprach, erlebte die Reichshauptstadt in dem Stadtteil Wedding neue ernste Straßennnruhen, die mut der Moabiter Revolte eine verzweifelte Aehnlichkeit haben. Zwar ist es nicht so schlimm geworden, aver leicht hätte es ebenso schlimm werden können, wenn die Polizei nicht sofort mit aller Energie eingegriffen hätte, und gegenüber der bewaffneten Macht erfuhren die Gemüter eine üarke Abkühlung. Die Veranlassung zu den Unruhen war ganz ähnlich wie in Moabit. Weil ein Arbeiter den vierten Montag hintereinander nicht nur„blau“ machte, sondern
*
—

dafür noch bezahlt werden wollte, was der Arbeitgeber mit
vollem Recht ablehnte, deshalb legten seine sämtlichen organisierten Arbeitskollegen die Arbeit nieder, boykottierten das Geschäft des Arbeitgebers und ühr en den Boykott mit roher Gewalt
durch, indem sie die Personen, die in dem Fleischerladen einkaufen wollten, gewaltsam an dem Eintritt hinderten. Und als die Polizei hiergegen einschreitet, sammelt sich alsbald eine tausendköpfige Masse an, die ihrer Sympathie mit den arbeitsunlustigen Genossen
durch Steinwürfe und Revolverschüsse
gegen die Polizeimannschaften Ausdruck gibt. Daß die Unruhen in verhältnismäßig kurzer Zeit unterdrückt werden konnten, ist zweifellos in der Hauptsache dem raschen und energischen Eingreifen der Polizei zu verdanken. Die sozialdemokratische Presse stellt natürlich wie immer, so auch jetzt, die Sache so dar, als ob erst das Eingreifen der Polizei die Ausschreitungen veranlaßt habe. Nun ist es ja zweifellos richtig, daß das Erscheinen der bewaffneten Macht auf gewisse Elemente stets den gleichen Eindruck macht,
wie das rote Tuch auf den Stier,
und daß diese Elemente stets in Massen zusammenströmen, wo die Polizei sich zum Einschreiten genötigt sieht, und ebenso ist Erfahrungstatsache, daß unter dem Schutze dieser Masse stets sich Leute zu Gewalttätigkeiten ermutigt fühlen. Daß die Zahl dieser Elemente in Berlin besonders groß ist, daran trägt zu einem guten Teile die planmäßige Aufhetzung der sozialdemokratischen Presse gegen Obrigkeit und Polizei die Schuld. Aber wäre vielleicht der Zustand besser, wenn die Polizei untätig zusähe? Die Gewalttätigkeit der Genossen gegen alle die, welche einen von ihnen eingeleiteten Ausstand oder Boykott nicht mitmachen wollen, schreckt heute bereits vor den ärgsten Ausschreitungen nicht zurück. Wie würde es damit erst werden, wenn die Polizei diese Ausschreitungen ruhig geschehen ließe? Es würde bald
kein Mensch mehr seines Cevens sicher
sein, wenn er nicht dem Machtgebot der Genossen parierte. Eine solche Entwickelung wollen wir in unserem Volke nicht haben, wir wollen nicht, daß die Sozialdemokratie die Macht über die Straße gewinnt. Die Polizei hat das Recht und die Pflicht, Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten und die öffentliche Sicherheit zu schützen, und angesichts der
„Dorübungen der Revolution“.
wie wir sie in den letzten Wochen erlebt haben, hat die Polizei die doppelte Pflicht, allen Ausschreitungen mit stärkster Energie entgegenzutreten. Sie kann sich dabei auf das Zeugnis und das Beispiel des französischen Ministerpräsidenten berufen, dessen Stellungnahme um so unanfechtbarer ist, als er keineswegs ein Mitglied der„korrupten bürgerlichen Gesellschaft“, sondern ein alter Sozialistenführer ist. Während der Verhandlungen über die Eisenbahnstreikinterpellation in der französischen Kammer rief Briand den Sozialisten zu:
Was ihr Freiheit nennt, ist nur ein Zerrbild der Freiheit! Eine greuliche Fratze! Ist das Freiheit, die gewaltsame Verfolgung der Arbeitswilligen? Ihre Freiheit heißt Tyrannei. In diesen ernsten schweren Tagen stand ich auf seiten der Freiheit. Ihr aber wolltet Knechtschaft. Und in dem Schauspiel, das ihr jetzt bietet, vermag ich nichts von dem Sinn für politische Freiheit zu entdecken!
In der Tat, die Freiheit der Genossen ist elende Knechtschaft, Gewalttätigkeit und Brutalität. Möge nie an denen diese Gesellschaft die Herrschaft au
der Tag kommen, sich reißen wird.
0 An den Gräbern.
Eingedenk der Worte:„Es ist ein heiliger und heilsamer Gedanke, für die Verstorbenen zu beten!“ pilgerten gestern wieder die Bürger zahlreich auf die großen, vor den Toren der Stadt gelegenen Friedhöfe. Der Besuch der jetzt hundertjährigen Gräberstadt Melaten litt natürlich unter der Ungunst der Witterung; er war während des ganzen Tages mäßig, und wo man sonft besonders zwischen den Reihengräbern, Hunderte sieht, erschienen gestern nur vereinzelt Verwandte und Bekannte, um an den Gräbern der lieben Entschlafenen einen Kranz niederzulegen, Lichter anzuzünden und für die Verstorbenen zu beten. In den frühen Nachmittagsstunden, als sich das Wetter für kurze Zeit aufklärte, war der Verkehr allerdings stärker. Von dem Lichtmeer, in dem sonst in den Abendstunden der Friedhof erglänzt und den Abendhimmel weithin gerötet erscheinen läßt, war gestern wenig zu bemerken, da die meisten Lichter, wenn sie nicht von schützenden Glasscheiben umgeben waren, alsbald durch Regen und Sturm ausgelöscht wurden. Der Schmuck der Gräber mit Blumen und Kränzen, der von vielen schon vor dem Festtage besorgt wird, litt sehr unter dem nassen Wetter.
Tiefen Eindruck machten wiederum die Feiern an den kiriegergräbern und-Denkmälern.
Vormittags um 10 Uhr versammelten sich die Vereine mit ihren Fahnen an der Aachenerstraße, gegenüber dem alten Friedhofe, und bewegten sich von dort in geordnetem Zuge nach den verschiedenen Krieger=Denkmälern. Der erste Vorsitzende des Kreis=Kriegerverbandes, Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler, hielt bei jedem Denk mal eine Ansprache, in welcher er der Pflichttreue und Hingabe für König und Valerland jener Verstorbenen ehrend gedachte, worauf er einen Lorbeerkranz mit Schleifen in deutschen Reichsfarben niederlegte. Mit einem von der Schmidtschen Kapelle vorgetragenen Choral sand die Feier bei jedem Denkmal ihren Abschluß. Bei der Ruhestätte der in den Jahren 187071 hier an ihren Wunden und Krankheiten gestorbenen französischen Soldaten hatte sich ein Vertreter der französischen Regierung mit einer Abordnung eingesunden. In ehrenden Worten gedachte Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler der Tapferkeit und Vaterlandsliebe der französischen Krieger, worauf er auch hier einen Lorbeerkranz niederlegte. Alsdann hielt der Vertreter Frankreichs eine zu Herzen gehende Gedachtnisrede und legte einen Lorbeerkranz mit Schleifen in den franzosischen Farben nieder. Das Denknial für die Gesallenen von 1870/71, sowie für die Ruhestätte der franzosischen Soldaten hatte die Stadt Köln gleichfalls mit Kränzen in den stadtkölnischen Farven schmücken lassen.
Die Friedhofskapelle war während des ganzen Tages von frommen Vetern angefüllt. Die Lokale in der Nähe des Friedhofes, die
sonst am Allerheiligentag während des ganzen Tages überfüllt sind, konnten gestern recht gut den Verkehr bewältigen.
Auch der Besuch der Gräber auf dem alten Nippeser Friedhof sowohl wie auf dem Nordfried hof und dem Südfriedhof war gegen früher bedeutend geringer; als nachmittags gegen 4 Uhr der Regen nachließ, wurde der Menschenandrang ziemlich stark. Bald aber setzte wieder heftiger Regen ein und alles strömte zur Straßenbahn, die den Andrang kaum bewältigen konnte. Natürlich litten unter der Ungunst des Wetters auch die Beleuchtung und der Pflanzenschmuck der Gräber sehr. Die Prozession zum alten Nippeser Friedhof mußte des schlechten Wetters wegen unterbleiben. 442
Die Friedhöfe in Deutz, Kalk und Poll wiesen trotz des üblen Wetters guten Besuch auf, der allerdings bei dem bei Eintritt der Dunkelheit aufs neue und mächtiger einsetzenden Regen bald stark nachließ. Der neue Friedhof erhält natürlicherweise die meisten Besucher. Mit seinen schönen Baumalleen macht dieser Friedhof nicht den Eindruck, als ob er erst 14 Jahre, sondern mehrere Dezennien bestände. Die hübschen Anlagen und sorgfältig gehegten Gräber verleihen der Ruhestätte einen stimmungsvollen Charakter, wie sie auch das sachkundige Wirken der Verwaltung verraten. Die Grabstätte des Dechanten Schüller, seitens der Gemeinde geschmückt, war vielbesucht, und abends erstrahlten mit ihr die Hunderte Gräber im hellen Kerzenschein. Ueberall sah man an den Gräbern die Angehörigen der Toten im Gebet der Verstorbenen gedenken, ein Bild, das auf dem alten Friedhof von Jahr zu Jahr weniger ins Auge tritt, sind doch die Hinterbliebenen der dort Ruhenden zu einem großen Teil schon ins Jenseits abberufen worden. Durch geschickte Lichtungen in dem alten gemischten Baumbestand sind zahlreiche hübsche Landschaftsbilder entstanden, in denen sich die vereinzelt stehenden Holztreuze und Denkmäler besonders abends im Kerzenschein wirkungsvoll ausnehmen. Hier auf dem alten Friedhof tritt augenfällig hervor, wie schnell der Mensch vergessen würde, wenn die Kirche nicht an ihn dächte.
Mit Sturm, Regen und Hagel hat sich der Novemver eingeführt. Am Dienstag erhob sich der Sturm etwa um die vierte Morgenstunde mit großer Heftigkeit, Regen prasselte nieder.
Es war um diese Zeit mit Gefahr verknüpft, die Straße zu passieren, denn lose Ziegel, Blumentöpfe usw. sausten gar manchmal hernieder.
Da um diese Zeit die Straßen katurgemäß wenig belebt sind, so sind Unfälle nicht vorgekommen. Am Vormittag wars ruhig, am späten Nachmittag dagegen erhob sich der Sturm wieder und peitschte mit doppelter Heftigkeit den starken Regen, der mit Hagel vermischt, fiel. Die Straßen, besonders die Torstraßen, auf denen die Friedhofsbesucher heraupilgerten, waren um diese Zeit von Spaziergängern stark belebt; sie wurden fluchtartig geräumt, als der Regen einsetzte. Vorteil von diesem üblen Wetter hatten dann natürlich die öffentlichen Lokale, die um diese Zeit manchmal förmlich belagert waren. Heute vormittag setzte wiederm Regen und Hagel ein. Dieses Wetter scheint übrigens jetzt im ganzen Reiche zu herrschen; es ergibt sich dies aus den zahlreichen Meldungen über Unwetterschäden, die unsere Leser auf Seite 1 verzeichnet finden.
X Uleine Südpolarreise nennt Leutnant Sir Ernest Shackleton seinen einzigen Vortrag in deutscher Sprache, den er morgen(Donnerstag), den 3. November, im großen Saale der Bürgergesellschaft halten und mit kinematographischen Original= films erläutern wird. Die wissenschaftlich höchst erfolgreiche Reise des Leutnants Sir Ernest Shackleton, bei der der magnetische Südpol erreicht worden ist, begegnet starkem Interesse. Die Nachfrage nach Karten zum Vortragsabend ist derartig rege, daß es angebracht erscheint, sich schnellstens in den Besitz einer solchen zu setzen.
∆ Kaiser-Wilhelm-Grmnasium. In dem Artikel in Nr. 298 betreffend Verlegung des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums muß es heißen: Architekt und Ingenieur Franz Nöcker,
nicht Stadtverordneter Nöcker.
6 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch, pünktlich 3 Uhr, statt.
(1) Im Scala-Cinema Herzogstraße 9) werden von Mittwoch, den 2. November cr. bis einschließlich Freitag, den 4. November 1910 u. a. folgende Bilder gezeigt: Neapel, Des Schneiders Traum, Klaus der Geiger, Riesen des Urwalds, Was Lore, der Papagei, sah, Achtung vor dem Gesetz, Fesselnde Poesie, Im Kuhstall, Die Erzieherin.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Unfall. Heute morgen fiel auf der Dürenerstraße einem dort beschäftigten Schlosser ein mehrère Zentner schweres Stück Eisen auf das Bein. Er erlitt schwere Verletzungen und mußte mittels Kranlenwagens in die Lindenburg gebracht werden.
* Ein Oeteranenabend wird am 5. November, abends 9 Uhr im Wilhelmsaale, Durenerstraße 227, veranstaltet. Die Ortsvereine haben ihre Mitwirkung zugesagt; ein reiches und gediegenes Programm wird geboten.(Musik: Teil der 59er Kapellé. Gesang: Männergesangverein Germania. Theatralisches und Humoristisches: Kath. Kirchenchor und Männergesangverein Männerchor. Lebende Bilder: Kriegerverein und Reserve= und Landwehrverein.) Der Ueberschuß soll zu einer Spende an die Hülfsbedürftigen unter den alten Kriegern verwandt werden.(Vgl. Anzeige).
Uus Köln-Nippes.
□ Dom Diebsgesindel. Gestern Nachmittag zwischen sechs und sieben Uhr wurde in einer neven der Pfarrkirche gelegenen Bäckerei eingebrochen. Der Dieb hatte zuerst mit zwei durchlöcherten Eisentugeln, wie sie bei Gitteraussätzen gebraucht werden, die nachher im Wohnzimmer gefunden wurden, eine Fensterscheibe eingeworfen. Als er dann gemerkt, daß niemand anwesend war, ist er eingestiegen und hat aues durchwählt, hat aber außer der Ladenkasse, die etwa—10 M. Kleingeld enthielt, nichts„Annehmbares“ gefunden. Die Kastenschublade hat er mit Gewalt aus der Theke herausgebrochen.— Vor kurzem wurden in derselben Straße an mehreren Häusern zweimal hintereinander die Türklinken abgerissen und gestohlen, an anderen Häusern die elektrischen Klingeln demoliert und Namenschildchen abgerissen.
Aus
0 Eine Protestversammlung gegen die dem Papste von dem Bürgermeister der Stadt Rom angetanenen Beleidigungen und Beschimpfungen findet am nächsten Sonntage, vormittags, nach der Elf=Uhr=Messe im Reimannschen Saale, Freiheitstraße, gegenüber der Pfarrkirche, statt. Hr. Pfarrer Kastert von Kalk hat die Rede übernommen. Gewiß werden die katholischen Männer und Jünglinge von Deutz durch zahlreichen Besuch ihre Liebe zu Papst und Kirche bekunden.
K Sturm. In der Karlstraße wurde heute morgen vom Sturm ein Dachfenster auf die Straße geschleudert. Auch in anderen Straßen hagelte es förmlich von Blumentöpfen und sonstigen Cegenständen. Da die Straßen in den Morgenstunden noch wenig beledi sind, so sind Unfälle nicht vorgekommen.
* Vor den Schöffen
stand ein Mann, der seiner Frau einen Teller an den Kopt ge, worfen hatte. Er gao zu, mit dem Teller geworfen zu haben, sagte aber, daß er nicht nach seiner Frau gezielt habe. Die Frau ver, weigerte ihr Zeugnis. Der Mann erhielt„wegen Werfens harter Gegenstände auf Menschen“ drei Mark Geldstrafe.— Freigesprochen wurde ein Landwirt aus Kl. Bachem, dem Wasserzusatz in der Milch nachgewiesen war. Es war Bestrafung wegen Fahrlässigkeit beantragt.
60 M. Geldstrafe erhielt ein Wirt. Er hat neben seinem Restau, rationseingang auch einen Hoteleingang. An diesem spielen manch, mal Kinder. Am 20. August nun war ein Knabe in dem Tor, eingang damit beschäftigt, ein Paket, das ihm gefallen war, Ordnung zu bringen, während zwei andere Kinder auf den Stufen saßen. Der Wirt eilte herbei und schlug mit einem Stock über die Kinder her. Dem Knaben, der wegen seines Pakets nicht flieben konnte, bearbeitete er den Kopf und die Beine bis er hinsank, sich dreimal runddrehte und auf der Mitte der Straße lag. Schöffengericht berücksichtigte die Erregung des Angeklagten, aber man müsse auch berücksichtigen, führte der Richter aus, wie ube die Kinder dran seien in einer so dicht bebauten Stadt, in der so außerordentlich wenig Spielplätze vorhanden seien. da müsse das Publikum sich gewissermaßen eine Belästigung gefallen lassen.
m Die Bezeichnung Hauswurst, Cünnes hatten ein Fleischwarenhändler und seine Frau mit Bezug au einen Schutzmann angewandt und zwar im Gespräch mit anderg Leuten, weil der Beamte die Frau zu deren Aerger in einer Uebe tretungssache gegen eine Nachbarin als Zeugin angegeben haf Daß das Wort Tünnes gefallen war, konnte nicht erwiesen werImmerhin fand das Schöffengericht in dem Worte Hanswurst,# der Mann gebraucht hatte, eine Mißachtung des Schutzmannes un setzte dafür 3 M. Strafe fes.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 11,4 un Höchste Temperatur gestern+.8., niedriaste heute+ 4/00 Mutmaßliche Witterung für den 3. Novemder: Rauh und beständig mit zeitweisen Niederschlägen, dabei windig aus Nordwesten.
Wasserstands-Nachrichten am 2. November
Bingen, 6vm., Rheingau 1,39--0,10 0 Bingerloch 0,99--0, 10 Trier, 7 vorm. Mosel.45--.10n Köln. 7 vorm., Rhein 1,23—0,04u Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,39—.0 u Wesel, 9 nne
Konstanz, vm. Bodens. 2,32--0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,45--0,30 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,94--0,.01 m Mannheim,§ vm. Rh. 2,53—0,02 m Heilbronn, Lom. Reckar 0,53+-0,11 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 43—0,03 m Lohr, 8 vorm. Main 1,26--.14 m
Wesel, 9 vorm., Rhein 0,11—.00 u
Köin,.Nov.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luperner, M..50 M M..60, Wiesenhen. M. 5,80 bis M..60, Richtstroh(Flegeldru# M. 3,80 bis.30 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil
+ Köln,.110v.1910. Mai 58.50 B, 58,00 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 6100
Neuau,.November1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer, neuer „„
Hafer, alter
„„
Roggen, neuer
1. Sorte
2.
.:
1.„ 2.„ 1.„
2.„
die 100 Kilo
M. 19.30 18.70 14.80 13.80
15.60
14.60
14.60
13.60
3
70—4,20 die M. 17,00
N.
Kartoffeln,
Heu,
Luzeanhen..2.
Krummstroh.17,00"..
Breitdruschstroh.„19,00 die 500 Kleie M..50 die 50 K
Eier" 11.— diel00St
□ Neuse, 31.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübe. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59,00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes
M. 3,00 teurer. die 1000 Kil.
mie Fass.Et die 1e0 Mir. Honr. Gerem
Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M. 86.00
Mundwasser
Hohenlohe
Echswurst
vorzüglichste Erbspuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
auchsfertig, pikant sind:
Feinste Mayonnaise nchovy-Paste&amp; Sardellen-Butter
SchlüsselJuben.
Willkommen für den Teetisch, z. Frühstück 2c.
LETEE
maschinen
verkauft nur die Firma
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs, stel“ 63.
Leichte Zahlungsbedingungen.

Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Allerheiligentage morgens 5 Uhr unsere unvergessliche, treusorgende Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
nach kurzem, schwerem Krankenlager, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kathol. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln-Deuts, Köln-Nippes, Ensen. Köln. Mülheim a. Rh., Montigny, den 1. Nov. 1910
Die Beerdigung findet Freita nachmittags 2 Uhr. vom Sterbeh strasse 101a aus statt; die feier werden gehalten am selben Tage, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
St. Marien=Hospital.
Das Seelenamt
für die verstordenen Wohltäter unserer Anstalt findet am
Donnerstag, den 3. Nov. 1910,
vormittags 1210 Uhr, in wozu ergebenst einladet
der Hospitalkapelle statt,
Der Vorstand. k
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Mittwoch, 2. November 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag um 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Josepl. Erpelding
Kaufmann
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Dortmund, Gesecke, den 31. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 3. November 1910. nachmittags um 3½ Uhr, vom Trauerhause, Dechenstrasse 1, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 4. Noveinber 1910, morgens 8½ Uhr. Er in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. k“
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Sophia Bröcher,
geb. Hahn,
findet statt Freitag, den 4. November, morgens 7¾ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) zu Köln=Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird. o
Ahe
Stollwerck-Haus
am Walirafplatz— beste Geschäftslage
Bureau-, Ausstellungs- und EngrosLager-Räume
zu vermieten. Auskunft erteilt auch der Hausmeister
Stollwerckhaus Aktiengesellschaft
Köln, Corneliusstrasse 2.
u Sialn
haben auf unserem Lager eine ganze Anzahl
gelitten. Um schnell damit zu räumen, geben wir dieselben zu jedem annehmbaren Preise ab.
Wollküche 18 „ Hollender&amp; Co.
BOUILLON-WURFEL sind die besten! Büchsen von 10—100— 500 Würfeln General-Depot: CIBILS, KöLN-LINDENTHAL.
Die Gesellschaft Cibils teilt ihrer geehrten Kundschaft mit, dass allein ihr Hauptdepot Cöln, Theresienstrasse 29, in ganz Deutschland die echten Produkte der Marke Cibils(flüssig, fest und Würfel) engros liefern kann. Um jeden eventuellen Missbrauch zu verhüten, wird die Gesellschaft als Nachahmer jede Firma verfolgen, welche hauptsächlich im Norden mit ihren Etiketten oder Marke Cibils widerrechtlich versehene Flaschen oder sonstige Gefässe liefern würde.
Das Monopol ist in jedem Kreis, Provinz oder Stadt im Norden und Osten Deutschlands zu vergeben.
Anfragen nebst Referenzen sind zu senden an
Cibils— Brüssel.
Käse!
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stoffen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh., Neugarkt
Eigene Fabrikation.*0 Anfertigung nach Mass.
Seite 3
Verdingung.
Für die Neuanlage eine Volksparks Raderthal sind die
Beton= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte Zimmer 4 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag, 15. November d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. Cöln, 31. Oktober 1910.
Hochbauamt: Kleefisch.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagabend 10½ Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Josephina Stahl
nach kurzem Krankenlager infolge von Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hintorbliebenen.
Köln, den 1. November 1910.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 3. November, morgens 9 Uhr, mit dem darauffolgenden Begräbnis im Kloster in Zündorf a. Rh. d
Nur für Wiederverkäufer!
Holländer deutsche Ware, 63-65Holländer verzollte Ware 62-683
Holländer verzollte Ware, schwere Brote 78-82-9 Holländer diesjähr. Sommerkäse, Gorda 83-90. Holländer vorjähr. Sommerkäse, Gouda 105-108Edamer verzollt, je nach Qualität.. 72-80
Kantert echte Leidsche Kümmel=Kaas. 78-80·
Tilsiter halb- und vollfett..... 65-78Emmenthaler eot, großgelocht, saftig 103-108-9 Limburger reif, haltbar je nach Qualität 48-59 c, Mainzer frisch echt, angereift.. per 25 St. 100% Schmalz, garantiert rein, im Kübel.. pfd. 72.5
Alle Sorten in= und ausländische Weichkäse wie: Camembert, Gervais, Ramadoux, Münsterkäse usw.
Billigste Tagespreise!
bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Käse Großhandel und Import
Heumarkt 5 und Vor St. Martin 2 und 4
Zweiggeschäft Barbarossaplatz 3.
Fernsprech=Nr. 537. 20
Zwangsversteigerung
am 4. und 5. November d.., von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 16. Okt. 1910. Königl. Eisenbahndirektion“
Am 5. Januar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Kleiner Griechenmarkt Nr. 50
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau, b) Hinterbau, groß 71 Quadratmeter, Nutzungswert 960 Mark, Eigentümer: Eheleute Wilhelm Büttgenbach. Ackerer und Gemüsehändler und Christine geb. Außem, ohne Geschäft, Witwe erster Ehe von Michael Kohl zu Cöln— in gesetzlicher Gütergemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
*9 Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 80
Zwangsversteigerung.
Um Freitag, 4. November 1910, vormittegs 11 Bor.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 große Partie Hausmodilien, als: 15 Betten mit Matratzen und 7 Kissen und 7 Plumeaus, 1 Chaiselongue, ca. 25 Stühle, Sofas, Uhren, 1 Bäfettschrank, 1 Kredenz.
Ausziedtische, 2 Regale mit 32 Bänden Meyers Konverations=Lexikon, Schreibtische, Spiegel, Cerviertische, Bilder, 6 Betten, Tische, 4 Bettstellen, 1 Waschtisch, Waschkommoden, Kleiderschränke, Nachtskommödchen, Gofatisch, Seffel, Bertiko, 2 Bücherschränke, 1 Spiegelschrank. 1 Anrichte, 2 Salonb#fetts, 1 Etagere mit 18 Bänden Meyers Konversations=Lexikon, 1 Ladenregal.
Ferner: 1 Geldschrank, 5 Blechd#osen ca. 200 Pfund Luft=Fußboden=Dekorationslack, 580 Rollen Tapeten, 1 Partie Werg, 1 Ballen Bettflocken, 1 Pianino, 1 Badewanne mit Heizaulage, 1 dreiarmiger Kronleuchter usw.
Lichtenderg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394. 9
Iwangs-Versteigerung
Am 3. November 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 versteigert werden:
.1 neue Mechaniker=Drehbank, 2 Schleifsteine f. Kraftbetrieb, 11 Siederohrketten. 40 Siederohr= Reinigungs= handketten, 10 Handketten, 1 Schraubstock, 7 Riemenscheiben, 1 Lelpumpe, 1 neuer Rauchfang,
b. 1 Nußzbeum=Büfett,
.1 Nutzbaum=Ausziehtisch Des Verkauf zu a findet bestimmt statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehren vertellhaft im Kölner Lesal-Anzeiger
Am Donnerstag, d. 3. Nov. 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glocken gasse 6 in Cöln versteigert werden:
Ein Schreidtisch in Eichen, eine große Orgel.
Juchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“ Hildeboldplatz 23.
Am Donnerstag, 3. Rovdr. 1910. vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse Nv. 6 in Cöln, versteigert werden:
1 Harmonium.
Krafe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13,.c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 3. Nov. 1910, nachmittags 3 Uhr, soll zu Hücheln an der Schule versteigert werden:
1 Kuh schwarz=weiß. Rickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstr. 4. b
Oeffentl. versteigerung.
Am Freitag, den 4. Nov. 1910. vormittags 9 Uhr,
sollen im Geschäftslokal des Herrn Jean Alerius, Udierring 43, versteigert werden, für Rechnung dessen, den es angeht:
1 Klavier, 1 kompl. Eichen=Speisezimmer, 3 Bilder, 1 dreitür. Schrank, 1 Schreibmaschine, 1 Zeicheutisch, 1 kompl. Bett, 1 Gasofen, 2 Nachtkonsolen usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 3. Novbr 1910, vormittags 10½ My9.
sollen.d. Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Sofa, 1 Büfett, 3 Kredenztische, 1 zweisitz. Pult, 1 Schreidtisch, 2 Bilder. 1 Kleiderschrank, 1 Bettstelle, 1 Automobil, 1 Eichengestell mit 16 Bänden Meyers Kon versations=Lexikon.
Caspar.
Geridlovollgieher in Cöla.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa, 3. Nov. 1910, vormittags 11 Udr, soll zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Vertiko.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße."5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 3. Nov. 1910, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glocken= gasse 8 versteigert werden:
1 nußb. Vertiko.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.3*
Verkauf von Lorderungen.
Die zum Konkurse der Firma Jul. Kaldenbach Nachf. in Cöln gehörigen, bisher nicht eingezogenen Forderungen sollen verkauft werden.
Angebote sind bis zum 8. November 1910 inkl. bei dem Unterzeichneten einzureichen, auf dessen Bureau auch die Forderungen und die Verkaufsbedingungen einzusehen sind.
Der Konkursverwalter: Instizrat Zimmermann,
Kattenbug 25. 9
G. Vowinckel
Köln
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
Wie immer können
bis Freitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten*
Färberei L. Schütz
Jabrik Follerstr. 88 90.
Fabrikfernsprecher 7633. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben für Trauer
sowie Spitzen nach Muster von morgene bis evends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
Bandwurm
m1t
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Landwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr
Bandwurmmittel Solllaenin schicken, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachlungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitnenin für Erwachsene 2,50 J, für Kinder 1,50 K,
ist erhältlich in den Apotheken.
in Köln a. Nh.:
Jan v. Werthap., All. Markt48
Komödienstr. 1 Glockeng. 2 Malzbüchel?
Schreidmaschinen=Arbeiten, Ein treiben v. Forderung., Rechtssach. a. Art d. d. Spinx=Detective, Komödienstr. 85 87, Tel. 6281.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil das sind die hervorstechender Eigenschaften des Kölner
Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, M. zellenstraße, auch nehnen solche alle Trägerinnen. turen und Anzeigen=Anna###. stellen entgegen.
*
*

Zeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300— Mittwoch. 2. November 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt# auch zu veröffentlichen.!
Der geplante Zentralfriedhof.
[5460]„Na, endlich geht's los! Endlich schneidet einer
die brennende Frage an!“ So denken hunderte, tausende Kölner Bürger, wenn sie die Worte:„Der unter Stimme aus dem Leserkreis finden. aus meinem großen Bekanntenkreis, den iar als Kölner Bürger aus alter Familie und als Beamter besitze, herausgehört habe, herrscht eine allgemeine Mißstimmung gegen das neue Friedhofsprojekt der Verwaltung. Natürlich von Ausnahmen abgesehen. Diese sind aber sehr gering. Ich wundere mich nur, daß die lieben Mitbürger mit ihrem Verdruß so lange hinter dem Berge halten. Sonst sind sie doch nicht so zaghaft, alle nur berechtigten und unberechtigten Wünsche, alle nur möglichen begründeten und unbearündeten Klagen an dieser Stelle vorzubringen. Gegen das Friedhofsprojekt aber ist allgemein die Stimmung derartig eingenommen, daß man sich tatsächlich verwundern muß, weshalb dieselbe noch nicht spontan zum Ausbruch gekommen ist. Die Gründe, die der Verwirksichung des Projekts entgegenstehen, sind so mannigfach, so durchschlagend, so unwiderlegbar!
er ist denn damit einverstanden, so frage ich, daß seine teuersten Anverwandten, Eltern, Frau, Kinder wenige Stunden nach dem Tode auf behördlichem Wege gemaß Paragrapy soundso irgendeines Statuts ihm entrissen werden. Denn anders kann man das Verfahren nicht kennzeichnen. Ja! Wenn die Not es geböte! Doch davon kann keine Rede sein. Wir haben in der Nähe ein halbes Tutend und noch mehr Friedhöfe, die fast alle einer bedeutenden vergroßerung— wenn nötig— fähig sind. Bis vor zwei Jahrmanten genügte für Köln der eine alte Friedhof Melaten, und senzt, nachdem man den neuen Melatener, den Nord- und Sudfriedlof. den Deutzer, Kalker, Lindenthaler, Müngersdorfer, Ehrenfelder und wer weiß noch was fur Friedhöfe besitzt, soll man schon zu einem derartig exorbitanten Schritte gezwungen sein, wie ihn das beabsichtigte Projekt darstellt! Und dabei besitzt die Verwaltung rope Terrains in unmittelbarer Nähe der alten Begrädnisstätten, die ihr seinerzeit kaum einen Apfel und ein Stück Brot gekostet.
Man sagt: gesundheitliche Verhältnisse bedingten eine Veränderung. Den Einwand möge die Verwaltung doch einmal detailieren! Was heißt hier gesundheitliche Verhältnisse? Das Trinkwasser beziehen wir doch nicht vom Friedhof oder aus dessen Nähe! Uno was da sonst inbetracht käme, wußte ich nicht. Und so sind alle Gründe der Verwaltung nicht stichhaltig. Doch es möge berufeneren Leuten überlassen bleiben, sie zu prüfen und zu entkraften. Ihrer genug werden schon erstehen. Vor allem die ideale Seite der Frage in zu beleuchten, ohne die reale zu vernachlässigen.
sch möchte vor allem eine öffentliche Versammlung anregen, in der sich auch das Interesse der Stadtverordneten für die Wünsche der Wähler entsprechend bekunden müßte. Ich bin überzeugt, daß kein Saal für eine derartige Versammlung groß genug sein wurde.
5461] Die Bürgerschaft legt im allgemeinen großen Wert darauf, daß eine Beerdigung künftig wie bisher vom Trauerhause aus sich vollziehen kann. Ich meine, dies kann auch nach Errichtung des Zentralfriedhofes noch geschehen. Und zwar begleitet man den Totenwagen bis zur Umwallung an der Neußerstraße, wo die Stadt Köln auf vorherige Bestellung Toten-Anhängewagen erster zweiter und dritter Klasse(je nach Wunsch und Preis) zur Verfügung stellt.
Diejenigen Teilnehmer, denen ihre Zeit zu kurz ist, werden an dieser Stelle umkehren. Die Anderen, die dem Toten bis zum Grabe folgen wollen, steigen in die bereitstehenden elektrischen Wagen und der elektrische Trauerzug kann seinem Ziele entgegen fahren. Am Friedhof angelangt wird die Leiche in einem von der Friedhofdirektion bereitgehaltenen Totenwagen nochmals aufgebahrt um von ihm an ihren Bestimmungsort gebracht zu werden, begleitet von den ihr nachfolgenden Leidtragenden.
Wie oft hat der Anblick eines Leichenzuges oder die Teilnahme an demselben bei manchem ernstes Nachdenken angeregt und in der Seele Stimmungen wachgerufen, die als unwiderstehlicher Mahnruf daran erinnerten, daß das Jagen und Hasten nach scheinbarem Glück eitel ist, und daß der Tod von den mühsam errungenen Gütern dem Menschen nichts läßt.
Möge man darum Sorge tragen, daß uns dieses stille, aber um so beredete Zeichen der Vergänglichkeit ganz besonders in
unserem Großstadtleben erhalten bleibt. W.
[5462] Einer Kölner Geschäftsfrau seien auch einige Worte in dieser Sache gestattet. Dem Einsender Nr. 5458 ist nur recht zu geben! Jedoch auch noch andere Punkte, die bis jetzt noch niemand erwähnt hat, fallen bei Verlezung des städtischen Friedhofes schwer in die Wagschale. Man denke nur an die vielen Geschäftsleute, denen dann zum Teil ihre Existenz genommen wird, z. B. die Delorateure, Gärtnereien, Blumenbindereien, Droschkenbesitzer. Ge nannte Geschäftszweige werden bei Aenderung des bisherigen Be gräbniswesens schwer am Einkommen einbüßen, denn es wird dann von selbst überflüssig, Trauerdekorationen, Droschken usw. zu bestellen. Ebenso werden die Blumengeschäfte es merken, und auch auf die Auswahl der Särge wird es nicht ohne Einfluß bleiben
Wie aber stellt sich die Geistlichkeit hierzu? Ein schönes feier liches Begräbnis ist ein Trost für die Hinterbliebenen, ob reich oder arm; was Jahrhunderte gehalten wurde, läßt sich nicht ohne weiteres abschaffen! Mancher Kirchendiener, Chorsänger usw., die durch die Begrabnisse ihr Verdienst haben, werden die Aenderung bald fuhlen.
Was die Entfernung anbelangt, frage ich, wer kann sich denn unter den heutigen Verhältnissen, so lange Zeit in der Woche vom Geschäft frei machen? Zeit ist Geld! und trotz Pietät gegen den Verstorbenen wird sich noch mancher dieserhalb abhalten lassen, an dem Begräbnis teilzunehmen. Abgesehen davon, daß viele Leute die Gräber ihrer Lieben, der großen Entfernung wegen, nur wenig oder gar nicht besuchen können.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nachsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □
Gesundheitlich ist gegen die bisherigen Friedhöfe gewiß nichts
einzuwenden, da die betreffenden Gegenden gerade wegen der gesunden Luft von Erholungsbedürftigen aufgesucht werden. Dann dürften eher die Krankenhäuser aus der Nähe der Wohnungen verlegt werden, da doch die Ausdünstungen der verschiedensten Kranken eher gesundheitsschädlich wirken müßten, als ein Toter, der 7 Fuß unter der Erde liegt, zumal da die Erde doch desinfizierend wirkt!
Zum Schluß noch eine Frage: Wie verhält sich die Stadt denn den Leuten gegenüber, die auf den bisherigen Friedhöfen eigene Gräber besitzen und nun vor einer eventullen Schließung stehen? Es werden doch, sicher nicht nur Gräber gekauft, für 30 Jahre, sondern stets mit der Absicht der steten Wiedererwerbung. Oder ist es dann nur denjenigen Glücklichen, die die Mittel hatten, sich eine eigene Gruft zu erwerben, gestattet, ihre Anverwandten dort zu beerdigen? An Boden zur Erweiterung der Friedhöfe fehlt es nicht, und gegen gute Bezahlung sind die Besitzer, auch ohne Enteignungsverfahren, gewiß erbötig, zu verkaufen. Dies alles sind Punkte, die man sich, bevor an die Aenderung der bisherigen Verhältnisse geschritten wird, reiflich überlegen soll! L.
[5485] Der Zentralfriedhof kommt, wenn ich recht unterrichtet bin, außerhalb der Fortskette, ja sogar außerhalb die neuen Sperrforts zu liegen. Das bedeutet, daß er im Falle einer Belagerung der Benutzung entzogen wäre. Das könnte, wenn alle übrigen Friedböse, vielleicht mit Ausnahme des Südfriedhofs, auch gelassen wurden, zu großen Schwierigkeiten führen. Während einer Belagerung wäre doch die Sterblichkeit außerordentlich groß; sie stieg während der Belagerung von Paris bis zu 5000 in der Woche. Ich meine, das Projekt sollte auch nach dieser Richtung eingehend geprüft werden. b.
Kirchliches.
1 Köln, 31.01.1910. Die Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen hat im Laufe der letzten Woche einen, wenn man so sagen soll, neuen alten Schmuck erhalten. Unten an der kleinen Seitenpforte ist in einer Nische, die vom Kirchenmaler Winkel in sehr schöner Weise mit dem Stammbaum Mariens nach Matth. geschmückt worden ist, die alte aus dem Anfang des 15. Jahrhunderts stammende Muttergottes=Statue zur Verehrung der Gläubigen wieder aufgestellt worden, nachdem sie in dem Atelier für Kirchenschmuck des Hrn. Robert Rosentyal hierselbst kunstgerecht und schön restauriert worden ist. Die Anregung, dieses stille Plätzchen der Andacht bei dem alten Bilde solle unter dem Titel Mutter des göttlichen Kindes eine besondere Zufluchtsstätte des Gebetes sein, scheint großen Anklang gefunden zu haben.
4. Aus Köln-Riehl,.Nov.1910. Am Sonntag, den 6. d.., feiert die Pfarre das Fest ihres Kirchenpatrons, des h. Engelbertus. In dem feierlichen Hochamte, ¼110 Uhr, fingt der Kirchenchor die Messe: Dixit Maria für gemischten Chor von L. Hasler 1564—1612 nebst einer Einlage Jubilate Deo von Plag. Nachmittags um 6 Uhr findet im Riehler Haus eine Familienfeier statt, verbunden mit Protestversammlung gegen die Schmähungen, die dem Papst zugefügt worden sind. Bei der Feier wirken Schule, Jungfrauenkongregation, Kirchenchor und Junglingsverein mit.
Handwerk und Gewerbe.
Die Vereinigung ehemaliger Teilnehmer der Reisterkurse feierte am Samstag, den 29. Oktober, ihr drittes Stiftungsfest im großen Saale des Fränkischen Hofes. Herr Eduaro Walgenbach, der erste Vorsitzende, eröffnete den Abend mit einer Begrußung der Anwesenden, unter ihnen Hr. Architekt K. Körner als Vertreter des Geheimen Regierungsrates Hon. Direktor Romberg, Hr. Obermeister Figge sowie die Lehrer der Meisterkurse und Vertreter der verschiedenen Innungen. Frl. Maria Becker sprach einen Prolog. Anschließend hieran folgten in schöner bunter Reihenfolge Gesang, Musik und humoristische Vorträge. Hr. Obermeister Figge toastete auf den Kaiser. Hr. Architekt Körner feierte die Hrn. Romberg und Figge. In humorvollen Worten wußte Lehrer Schnorrenberg die Damen zu ehren. Ganz besonderen Dank zollte man dem Männergesangverein Kölner Liederkreis, welcher unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Arnold Krögel verschiedene Lieder in kunstvoller Weise zum Vortrag brachte. Zur weiteren Unterhaltung trugen wesentlich bei Herr und Frau Fr. Weingarten, Hr. Konzertsänger Schwade, der Köln=Eyrenfelder Mandolinenklub sowie der beliebte Humorist Hr. P. Trierweiler. Ein Festball schloß die hübsche Feier.
Aus dem sozialen Leben.
§ Zur Orivatbeamtenversicherung. Eine hier abgehaltene Versammlung von Vertretern der Rheinischen Arbeitszentrale nahm folgende Resolution an, welche der Regierung übersandt werden soll:„Die Rheinische Arbeitszentrale für die Pensionsversicherung der Privatbeamten auf staatlicher Grundlage, als Vertretung von über 20000 in ihr korporierten rheinischen Privatbeamten, heute in Köln versammelt, setzt nach wie vor dasselbe Vertrauen in die hohe Reichsregierung, daß diese den Bestrebungen der Privarbeamten um Sicherung ihrer Zukunft durch die baldige Einbringung eines entsprechenden Gesetzentwurfes praktische Rechnung tragen
wird, unbeirrt um die Gegenaktion, welche in den letzten Wochen in die Erscheinung getreten ist. Die Rheinische Arbeitszentraf, richtet an die hohe Reichsregierung die ergebene und dringendBitte, diese Gegenaktion mit der möglichst umgehenden Veröffent, lichung des fertiggestellten Gesetzentwurfes zu beantworten. 6# wiederholt ihre früher bereits geäußerte Bitte, den Gesetzentwurt gleich nach Erscheinen einer Sachverständigen=Kommission zur Pru, fung zu unterbreiten, welche sich aus Vertretern der Reichsregie, rung, des Parlaments, der Arbeitgeber und Angestellten und sonstiger führenden Persönlichkeiten zusammensetzen wurde.“
+ Der Kölner Immobilien- und Hrpotheken=Matler. verein, e.., hat in seiner letzten Sitzung auf Antrag des Mu, gliedes, Hrn. Kommissionsrat Emanuel, eine Einrichtung geschaffen die für die Interessen des Maklerstandes von weittragender##. deutung ist. Es handelt sich um die Errichtung einer Rechtz, kommission, die Anträge der Vereinsmitglieder auf Beilegung und Erledigung von Differenzen, insbesondere solcher wegen Weige, rung zur Provisionszahlung usw., entgegennimmt und diese durch die aus fünf Mitgliedern gebildete Kommission, unter Zuzug ju, ristischen Beistandes, prüft. Im Falle berechtigten Anspruchs über, nimmt die Kommission die Vermittelung auf Vergleich, oder durch die Inkassozedierung der Forderung die Prozeßführung gegen mäßige Vorkosten, oder gar, sie führt den Prozeß auf Kosten dez Vereins durch, namentlich dann, wenn eine Standes= oder Ehrver, letzung vorliegt.
Gerichts-Verhandlungen.
V Bestechung von Beamten?
Ein Buchhalter war vor der Strafkammer beschuldigt von bis 1909 der Firma Reifenrath u. Cyrist zirka 6000 M. ver treut und um dies zu verschleiern Lohnlisten, Privaturkunden fälscht zu haben. Der auf freiem Fuß befindliche Angeklagte, älterer unbestrafter Mann erklärt, er bekenne sich nicht schuld wenn auch die Tatsachen richtig seien. Rief diese Angabe sch Staunen hervor, so verstärkte sich dieses Gefühl enorm, als dn Verteidiger mit der Erklärung hervortrat: Es handelt sich un
die Firma, welche Bahnbauten im Kostenbetrag von über 3 Mill onen Mark bei Kalk=Dellbrück usw. ausführte. Die verschwundeng Gelder sind zu Schmiergeldern benutzt wordln; man hat dem Kine nur einen Namen geben wollen. Die 6000 M. wurden als Lötn verbucht weil man einen anderen Titel nicht finden mochte. 6e legentkich nannte man sie auch Geschäftsunkosten.
Es wurde glatt zugegeben, daß fingierte Namen von Arbeiten bezw. von solchen, die längst entlassen waren, geführt worden sin. Der Angeklagte selbst gab noch an: Es geschay das im vollsten
Einverständnis mit der Firma, bei der ich heute noch beschäftigt bin. Ich gebe auch zu, bei den Löhnen Beträge, die buchmaß festgelegt wurden, nach oben abgerundet zu haben. Der Staatsanwalt ersuchte den Angeklagten doch in seinem eigenen Intereste Namen von angeblich Bestochenen zu nennen. Der Verteidiger parierte mit dem Einwand: Es sind Beamte, denen das sehr m. angenehm werden könnte und zudem macht der Angeklagte#### auch eventuell selbst strafbar.
Die Strafkammer vermochte keine Beweise des Betrugs um gegen den Buchhalter zu erkennen und sprach ihn kostenlos Die Verhandlung hatte ergeben, daß die Anklage auf mangeh##n Information eines Teilyabers zurückzuführen ist.
n Ungehorsam gegen eine gerichtliche Ladung Gegen eine Zeugin, die wiederholt ihrer Ladung keine# leistete, erließ das Gericht Haftbefehl.
E lia n m. iii gigkeit, meine Nerven u. mein Körper waren sob
KFRIATING unter, daß ich ostmals der Verzweiflung nahe
Crnlalsss Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein stand war erbarmungswürdig. Auf den Rat meines Arztes probierte ich schie,
lichaltidachhorster Mart,= Sprudel= Starsguelel TOdeisenmagiegg
salzquelle). Die beruhigende u. kräftigende Wirkung dieses Heiug gch#.
ich sofort u. schon nach wenigen Flaschen kam auch der heißersehnte Schlafot der. Ich trinke Ihren Mart=Surudel jetzt seit 4 Mon., habe seit wieder glänzenden Appetit und fühle mich so gesund,„frisch, und si##
wie nie zuvor. Max.: Aerztlich warm grrgigg,#cghege
in den Apotheken u. Drog., direkt von L. Zucker&amp; Co., Bernn
eUrass
führt viele Menschen die tägliche Berutarbeit. Von der Strasse bringen Sie# Erkältung heim, die Ihnen so Die Berufsarbeit auf der Strasse erforden ein Vorbeugungs- und Linderungsmitte "<space> f ü r<space> H e i s e r k e i t,<space> K a t a r r h<space> u n d<space> H u s t e n<space> u n d<space>
das sind die altbekannten„V. TP##..
ahletten, die in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark koster Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg.an Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DowApotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockerAnotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke.
Apotheke. Kaiser Wilhelm-Ring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern
ring 26; Jean v. Werth-Apotheke, Altermarkt 48; Jesuiten-Apothek Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apothoke, gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apoth Breitestr. 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotit;, Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; In Des. Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld:####r, Ino weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke theke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Ap Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürener in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülhelm a. Rh. Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Ninpest: Apotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Bechzigstr. 50 Sülz: Sonnen-Apotheke.
K
Die Sstan
TAA R NBAE, Lö-.1c
M

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300= mittwoch. 2. Nevember 1910.
Seite 5.
Einen Hugenblick,
eignet sich— wie bekannt— vortrefflich das garantiert unschädliche
verehrte Hausfrau, wollen Sie bitte folgendes aufmerksam lesen: Nicht nur für die Wäsche, sondern auch zur gründlichen und bequemen Reinigung der Fussböden, Türen, Fenster, Geschirre
DE THOMPSON'S
SEIFENPULVER
Dr. Thompson’s Seifenpulver
9—
2 E
2
M. Commes
Inh.: J. B. Krebsbach.
Tel. 7559. Köln Breitestr. 6.
Grosses
e
Kristall, Porzellan, Glas, Steingut, Reichste Auswahl in Kristall-Trinkservicen, Porzellan-, Kattee- und Tatelservicen
Waschgarnituren
Haushaltungsgegenstände— Luxuswaren- Hotelgeschirt.
Billigste Preise. Versand n. auswärte unt Garantie. m
NachtlichtSohne Oel
Nur viereckig echt durch--Glafev. Multer gegen 25Pf Nürnberg F 182
Glafey Jönnenblock
::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e::<space>
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
zimmerweise billig
Rheinische
Chamotte- und Dinas-Werke.
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel.
Ofen- und Herdgarnituren.
KOln. Venloerstrasse Nr 30 l.
Mülhelm, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282. 0*
wenn Sie Pfeife rauchen!
Felerabend ¼ a à 25 Pfg. Daheimtabak ¼ a à 30 Pfg.
Für kurze Pfeifen:
Frühlingsmorgen 1/1a à 25 Pfg. C
Damen.KinderHüte
unübertroff. Auswahl billigste Preise.
*
emper Idem
Fabrikation alleiniges Geheimniss der Firma:
HUNDERBERGALBRECHT
Hoflieferandt Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
em Ratbbauss in RHEINBERG am Niederrhein Gegr. 10 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
grscheng, Underberg-Boonekamp.
Dr. Axelrod’s
ein hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
Neil- u. Nahrungsmittel
bei
Magen- und Darmkrankheiten Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen.
r 20 Pfs. pro Glas.
klac Nur durch
Koiler Meierei ver. Landwirte.
Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
Oegweiserfür Damen
Damenhüte Geures... Auguste Freitag, Damenhüte Aosstasticke: Auguste Freitag,
kleidsamster Form
wvse. Auguste Freitag,
Damenhüte
Damenhüte-mitgsbrachter Zutaten. Auguste Freitag,
" Telephon 10313. Modistin aus Berlin.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Bienenstich, Hiumanchen
Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 415
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 2. Nov. 1910.
6 Die Schuld des vaters.
[18) Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
(Herbert Rivulet.)
Etwa acht Tage, nachdem Mestutscheff abgereist war, kam ein älterer Mann auf der Station Wischnogradki an. Sie lag von Latwilischki mehrere Meilen entfernt. Der Fremde sah wie ein russischer Händler aus; er trug sich halb städtisch, halb bäurisch. „Ich möchte den Stationsvorsteher sprechen,“ sagte er zu einem der Gepäckträger,„mein Name ist Jury Wassiljewitsch Krotkin. Melden Sie mich, bitte, ich möchte einige Auskünfte über den #Viehbestand der Umgegend haben.“ „Sogleich.“
—<space> E i n i g e<space> M i n u t e n<space> s p ä t e r<space> t r a t<space> d e r<space> S t a t i o n s v o r s t e h e r<space> a u f<space> d e n<space> Fremden zu.
Nach erfolgter gegenseitiger Vorstellung sagte Krotkin:
„Ich bitte um einige Minuten Gehör in einem verschlossenen
Raum.“
„II es denn so geheimnisvoll? fragte der Beamte erstaunt. „Ja, mein Herr, Sie allein dürfen es hören.“
Als sie allein waren, sagte Jury Wassiljewitsch:
*<space>„ S i e<space> h a b e n<space> w o h l<space> a u c h<space> v o n<space> d e m<space> M o r d e<space> a m<space> s c h w a r z e n<space> T e i c h<space> gehört?“
„Gewiß, aber wie hängt das mit Ihrer Frage zusammen?“ „Geduld. Ich will mich Ihnen lieber zu erkennen geben.
* Ich bin Geheimpolizist und aus Petersburg hergeschickt, um die
* Spur des Mörders zu entdecken. Ich rechne auf Ihre
# schwiegenheit und Beihülfe.“
Soviel in meinen Kräften steht, natürlich.“
.„erinnern Sie sich vielleicht der Nacht vom 10. auf den 11. April, in der Swerjeff ermordet wurde? Ist Ihnen hier nicht
# ein Reisender aufgefallen, der den aus a kommenden Morgenzug venutzt hat: Ich kombiniere, daß der Mörder möglichst
#schnell den Tatort seines Verbrechens zu verlassen strebte. Auf
#der Station, die in der Nähe liegt, wird er sich nicht gezeigt ##haben, er ist vielmehr zu Fuß weitergegangen, um die weiter
entfernte Haltestelle der Bahn zu benutzen. Möglich ist es ja, daß er die andere Richtung wählte oder überhaupt nicht den Schienenweg zu seiner Flucht benutzte. Jedenfalls möchte ich darüber Klarheit erlangen, ehe ich weiter nachforsche.“
Aufmerksam lauschte der Stationschef den Worten Krotkins.
„Warten Sie,“ sagte der Bahnhofsvorsteher,„ich muß mich erst besinnen. Ich war in der Nacht vom 10. auf den 11. April erstaunt, wie wenige Personen fortreisten; es waren nur drei oder vier. Als das weitere Signal zur Abfahrt gegeben wurde, sah ich einen Mann auf das Stationsgebäude zulaufen. Der Billettschalter sollte eben geschlossen werden.
„Schnell ein Billett dritter Klasse!“ rief der Verspätete. Als er es noch erhielt, rannte er auf den Bahnsteig. Ich stand neben ihm.“
„So haben Sie ihn deutlich gesehen?" fragte Krotkin hastig. „Können Sie ihn beschreiben?“
„Er war von meiner Größe," fuhr der Beamte fort,„hatte dunkles Haar und mußte vierzig Jaure alt sein.“
Krotkin notierte es.
„Sahen Sie nichts besonderes an ihm? Nichts, was Ihnen auffiel?“
„Doch, zweierlei?“
„Und das wäre?“
„Er hatte ein Tuch um den Kopf gebunden.“
„War es nicht blutbefleckt?“ fragte der Geheimpolizist.
„Sie haben es erraten. Ich bemerkte es, dachte, es sei einer der Ostern grundlich gefeiert habe. Sie wissen, die Ungebildeten betrinken sich meist an solchen Tagen, und es kommt dann leicht zum Streit.“
„Und was bemerkten Sie außerdem?"
„Der Reisende zog eine Uhr. Er verglich sie mit der am Stationsgebäude. Es war gerade halb fünf, der Tag schon ganz hell.“
„Wie sah die Uhr aus?“
„Sie war von schwarzem Stahl und mit einem Monogramm versehen.“
„Haben Sie es erkennen können?"
„Nein, aber an der Uhr hing eine seltsam geformte Berloque, ein Totenschädel aus Elfenbein. Ich hätte vielleicht vergessen,
wie die Uhr aussah, wenn mir diese Berloque nicht aufgefallen wäre."
„Sprachen Sie mit dem Reisenden?"
„Ich sagte ihm: So steigen Sie doch ein, der Zug wird nicht auf Sie warten.“
„Und erwiderte er etwas darauf?“
„Er lachte und sprang in ein Coupé dritter Klasse. Gleich nachher gab ich das Zeichen zur Abfahrt. Das unangenehme Gesicht des Menschen beschäftigte mich eine Weile; es lag ein verschlagener, roher Ausdruck darauf. Später vergaß ich es. Glauben Sie, daß es der Mörder gewesen sein kann?"
„Ich weiß es nicht,“ antwortete der Geheimpolizist vorsichtig. „Jedenfalls danke ich Ihnen für Ihre freundliche Auskunft und rechne auf Ihre strengste Diskretion; ein unvorsichtiges Wort könnte alles verderben. Sie sind bereit, Ihre Mitteilung eidlich zu erhärten? Es wird vielleicht nötig sein.“
„Natürlich. Zitieren Sie mich, sobald Sie mich brauchen.“ Die beiden Männer schüttelten sich die Hand. Der Zug wurde signalisiert; Krotkin setzte seine Reise fort.
Er war sehr zufrieden mit ihrem Anfang und überzeugt, auf Tichnofskis Spur zu sein.
„Ich muß vor allen Dingen konstatieren, ob Roman Romanowitsch eine Uhr mit der bezeichneten Berloque besessen hat; seine Schwester wird es am besten wissen. Dann will ich die Bauern über Tichnosski aushorchen. Sie dürfen mich nur ja für nichts anderes als für den Viehhändler Jury Wassiljewitsch Krotkin halten, der für Johnson und Co., das große Exportgeschäft in Moskau, reist.“
Noch an demselben Tage stellte sich der Geheimpolizist in Datnofka ein und bat Olga um eine kurze Unterredung.
„Erlauben Sie mir eine Frage, gnädiges Fräulein," begann Krotkin.„Besaß ihr verstorbener Bruder eine schwarze Stahluhr mit seinem Monogramm?“
„Ja,“ versetzte Fräulein Swerjeff.
„Trug er irgendeine Berloque daran?“
„Ja, einen Totenschädel aus Elfenbein. Mein Bruder legte großen Wert darauf; wie alle Spieler war er sehr abergläubisch und trennte sich nie davon.“

Sonder-Abteilung
II. Etage(Fahrstuhl)
P. P.
bietet
das Feinste
und Allerfeinste in fertiger Herrenschneiderei.
aus
nich
s
geschener Auswahl und überraschender Vielseitigkeit auszustatten.
(II Etage. Fahrstuhl) geben durch übersichtliches Ausstellen der feinsten
und elegantesten Erzeugnisse fertiger Herrenschneiderei des In- und Auslandes für junge und ältere Herren
ein anschauliches Bild von der zurzeit herrschenden richtigen neuen Mode.
Die hier ausgestellten Modelle moderner fertiger Herrenschneiderei gesallen und überraschen durch neue elegante Formen, neue vornehme Gewebe, neue verschwommene Farben selbst den vornehmsten und
verwöhntesten Geschmack.
Vrahelung bei une Seldesterstäandliech— machen diete Kleidtung alerteinster Aalertgung nich Mlas eben.
bürtig, übertreffen diese sogar in vielen Fällen.
— gatrannte amfe praktischste und bequemste ausgestattete Anprobiersalons bezwecken ungeniertes Anprobierer so wicd auch den anspruchvolsten Heren das Ausuchen und Anproberen leicht und angenehm gemacht.
Ruhige, vornehme, tageshelle Verkaufsräume, fachmännisches, gebildetes Personal gestalten das Kaufen bei Hettlage zu einem Genuss, nicht zu einer alljährlich wiederkehrenden Notwendigkeit.
ne u bgnenenserege gorgegesenven ichen Schneih euhugeh gietäiges chegs beitung geg.
hellen Werkstätten unseres Hauses vorgenommen,
Garantie leisten.
Anzüge M. 10,00—.80,00 Paletots M. 10,00—140,00 Ulsters M. 18,00—130,00
Schildergasse 38-42.
Das natürlichste aus der frischen Brennessel,
E
Schuppen, Haarausfall, Kahlköpfigkeit is Wendelsteiner Häusner's
Brennessel-Spiritus
a M..—,.— und.—.
Schutzmarken„Wendelsteiner Kircher!" und Wendelsteiner Kräuter=Crème a M.—.50 u.„
Aiter Marst 18.3
Erfolgreicb und bittig
in 00—
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschält für
, Nachstucbenleterbche,
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtenuc.
2e 20
Theodor Kremer,
„So glauben Sie, daß er diesen Talisman auch am Abend
des 10. April bei sich trug?“
Ich bin dessen gewiß," lautete Olgas Antwort.
„Erinnern Sie sich der Haarfarbe Ihres früheren Verwalters Grigori Gefimowitsch Tichnofski? Bitte, denken Sie nach, es
ist wichtig für mich.“
„Olga dachte nach, dann sagte sie:
„Er hatte dunkles Haar, das aber schon mit grauen Fäden
Go: Das stimmt ebenfalls. Ich danke Ihnen, mein Fräulein. Und Sie glauben, daß Tichnofski Iyrem Bruder uvel
„Ja, ich sah, wie er Roman drohte, nachdem dieser ihn fortgejagt. Leider muß ich eingestehen, daß mein unglücklicher Bruder sich dabei so weit vergaß, den ungetreuen Verwalter gröblich
„Sie halten Tichnofski für fähig, Rache zu nehmen?“
„Gewiß, um so mehr, als er sich, nachdem er Latwilischki verlassen hatte, vergeblich um eine Stelle in der Nachbarschaft bemühte. Roman warnte die Bekannten vor Tichnofski. Herr Nieprosski auf Rosmarischeff sagte Tichnofski, daß man Bruder
.3sch wo, uich ur. babh. dr 4e Jcheise Seis Peche jedoff nicht früher auf den Verwalter als Urheber des Mordes
Krotin empfahl sich und fuhr nach Blagotir, worer mit
Soltjakoff eine lange Unterredung hatte.
*
In den nächsten Tagen war der verkleidete Viehhändler auf den Höfen und Dörfern der Umgegend zu sehen. Er handelte um die Kühe und Schweine der Bauern und traktierte sie da freigebig mit Branntwein, um etwas aus ihnen herauszulocken, aber lange schienen seine Bemühungen ohne Erfolg.
Auf seine Bitte hin hatte Ilia Georgewisch
Rost gereinigte Stilett gegeben, das man in der Brust des Er
Eines Tages, es mochten seit der Ankunst des
eei Rasten eu seriek:
in bekannt guter Qualität = u. reichhaltigster Auswahl.
*" Fernspr.=Nr. 9311. 0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch). Main. 8 Du:
zisten zwei Wochen vergangen sein— fuhr Krotkin ziemlich verdrießlich nach einem weit entfernten Dorf, in, dem man von den Vorgängen am schwarzen Teich nichts gehört hatte. Der bisher zuversichtliche Mut des Detektivs war gesunken. Er kam um keinen Schritt vorwärts; die hohe Belohnung, die Mestutscheff ihm versprochen hatte, mußte ihm entgehen, wenn er Tichnosskis Schuld nicht klar bewies.
Wer mochte der Mörder sein:
Hatte er das Gouvernement, hatte er sogar Rußland verlassen, oder zog es ihn, wie es oft der Fall ist, zum Orte seiner Greueltat zurück?— Krotkins Schlauheit versagte. Er war über sich ärgerlich und bedauerte fast, die ganze Sache angefangen zu haben. Sein Ruf als findiger Geheimpolizist stand auf dem Spiele, wenn er unverrichteter Sache nach Petersburg
De. Dorf Matutschka lag auf dem Gute des Grasen Auton Bogdanowitsch Scherewaseff, der Generalgouverneur von Twer war. Von Blagotir und Datnofka war diese Besitzung viele Meilen entfernt. Krotkin hatte in Erfahrung gebracht, daß hier eine entfernte Verwandte von Tichnosski lebte. Eo sie nich
Genaueres über den Verbleib Grigoris wußte“
„Nun heißt es, doppelt vorsichtig sein und nichts verraten, dachte der Geheimpolizist.„Hm, wie fange ich es nur an: Ich will doch lieber die Toilette wechseln."
Er hatte zu seinen Fahrten ein Pferd und ein Wägelchen gekauft. Mitten im Walde hielt er an und stieg aus.
Aus einem kleinen Koffer nahm er einen vollständigen feinen, schwarzen Anzug, den er anlegte. Dann verschwanden der rötliche Vollbart und die Perücke von derselben Farbe, sein eigenes dunkles Haar kam zum Vorschein. Dann legte er einen schwarzen Schnurrbart an und steckte einen blitzenden Ring an seinen Finger, eine Nadel funkelte an der modernen Krawatte. Krotkin betrachtete sich zufrieden in einem kleinen Taschenspiegel und lachte.
Nun noch den hellen Ueberzieher und Filzhut und die Mas=, kerade ist fertig; ich sehe wie ein schmuckes Stadtherrchen aus. Er packte die abgelegten Kleider des Viehhändlers ein und setzte sich in den Wagen. den er in einer elenden Schenke abWolnüche Zv,
Untonsgasse. Telephon 7123,
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. 2
Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1880.
Wo i
Während meines
Umbaues
kpl. Küch, Caroline=pine a5.Linoleumplatten nur 120 A durch
5
Damenschürzen in Alpaka u. Panama
extra weit mit Taschen, sehr preisw#rdig.
&amp; Rosa Bisgardi. 4 Ghrenstraße. Ecke Albertusstr.
Schreinermeister—
Jak. Froißzheim
Weidenbach 6, Fernsprecher 5501.
billig
Mal=, 59r Horlagen en
Deklamations-Böcher bilig
F. J. Fuchs, Bayardsgasse 7, I.
stellte. Hier erkundigte er sich unauffällig nach den Bewohnern
Lebt hier noch die alte Nadestda Sinonovna Bobrova?“ fraate der Geheimpolizist,„sie ist nämlich mit meiner Frau verwandt. Ich soll iyr Grüße bestellen und bringe ihr etwas Geld, damit sie sich eine kleine Stärkung kauft.
Jawohl, die Bobrowna lebt noch hier, aber sie ist halb kindisch und ihr Häuschen ist nicht viel mehr als eine Ruine.
Nachdem Krotkin sich genau orientiert hatte, kaufte er ein Flasche schweren Wein und schlug den Weg durch das Dor ein. Es war gerade die Zeit der Aussaat für das Sommergetreide. Die Männer waren auf dem Felde bei der Arbeit, nur einige Kinder balgten sich vor den Häusern. Hin und wieder steckte eine der Frauen den Kopf zum Fenster hinau und schalt auf die kleine, wilde Schar, oder ein junges Mädchen in der kleidsamen Nationaltracht trug den Eimer zum Schweine füttern in den niederen Stall hinter dem Hause. Krot chlenderte gemächlich über die eben nicht allzu saubere Straße von Matutschka. Er rauchte eine Zigarette und rief den schmuctl Bäuerinnen Scherzworte zu, oder er blieb stehen und ob er die Prügelei Zweier Knaben beobachtete.
Am Kluß. Fremder:„Was machen Sie denn den ganzen da ninter den Sträuchern.— Polizist:„Ich warte a
Tag da hinter den Sträuchern?"— Polizist:„Ich warte auf Angler, die ich aufschreiben kann!“—„Wird Ihnen die Zeit denn nicht lang?“—„Nee, ich angle ein bißchen dabei!
** Der Maßstab.„Wie sind denn eure neuen Nachbarn,
Julie?"—„Wir kennen sie noch nicht, Elsa. Mama sagt, könne sie nicht eher beurteilen, als bis sie einmal ihre Wäsche ansgehängt haben.“
** Wahres Geschichtchen. Jüngst war ich auf dem Lande zu Besuch. Nach dem Essen reinigte ich meine künstlichen Zähne. e staunt, mit starren Augen und weit geöffnetem Munde sHan, meine kleine Nichte zu und rief dann, tief atemholend:„Intnemm mol dein Noos(Nase) raus?

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300 a Mittwoch. 2. November 1910.
Seite 7.
HeinrichHerrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282.
Fernsprecher 3443.
s. lebendfrische
schellfische
Kabelian, Rotzungen, Heilbutt, Steinbult, hecht, Jander, la. gewöslerten Laberdan
nad 2
sowie alle
Konserven u. Velikstellen
zu den billigsten Preisen empfiehlt er
Heinr. Icharmitzel
Schmidt Srenbers Nachzf.
Steinweg ll.#
Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen. Generalvertreter:—
Josef Flüchter, Cöln a. Rh Balthafarstr. 93
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Linden=
thal.
P. Adolphs, Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co. Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen, Im Laach 4.
Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43. Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Reußerstraße 5.
.D. Schmitz Inh. M. Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!1 Hugo Wolff, Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9“
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt. Meter.60—3,00 M. Starke Veldets v..A. an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt Meier 2,50—4,00 Ml. Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 3“
Bang in Manchester Fn= u. Sammete „ zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmidt
Königl. Hoflieferant.
WER
Wilhelm Harf
8
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft in:
Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets— EiformBrikets— Haus- und Küchenbrandkohlen sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme.
&am Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525.
9
Paul Streichert
G. m. b. H.
:<space>:<space> K o n f e k t i o n<space> f e i n e r<space> P e l z w a r e n::<space>::<space>
Köln, Schildergasse 69-73
neben der Apotheke z. gold. Kopf früher Hohestr. 112 empfehlen ihr grosses Lager in allen
modernen Pelzarten und Formen
in Pelz-Schale, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen etc.
Felldecken
Schreibtischvorlagen, Fusstaschen.
Spezialität:
Neuanfertigungen nach Mass
Modernisierungen
Umarbeitungen
Repart aren
schnellstens und sauber in solider, geschmackvoller Arbeit zu mässigen Preisen. gr
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu in allen
Farben
Schicke, erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
Straussfedern und Marabubesätze
in prachtvoller Qualitar u. grosser Auswahl P. S.
Getragene Hutfedern und Federboas
werden
gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Nachener Gicht-=Tableiter
unverfälschtes Quellsalz d. Aachener Thermen, die schon Millionen Kranke dauernd geheilt haben und von den ärztlichen Autoritäten als unübertrefflich verordnet werden, heilen
Rheumatismus. Preis der Glastube K.20. Zuhaben in allen Apotheken und Drogerien.
Generalvertreter
Hermann Sülzer
Köln, Bonnerstraße 17. ci
Durch Ankauf eines süd - deutschen Möbel-FabrikLagers habe ich als
Nr. 34 Passage Nr. 34
Spezial-Geschäft
für
Handschuh-Reinigung u. Färberei
R. Filisetti
empfiehlt sich im Reinigen, Auffärben und Reparieren aller Sorten Handschuhe, Damengürtel, Ballschuhe, Handtaschen etc. schnelle, saubere Ausführung.
Reinigen und Aufarbeiten von Krawatten.
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst
TH. SCHULTFRG- M. B. H. Köln am Rhein
Ausstellungsräume
Venloerstr.-7, am Friesenplatz. Telephon 780.
Kirchliche Kunst- und Gebrauchsgegenstände
aller Art
wie: Statuen, Kreuze, Altäre, Kanzeln, Beicht- und Betstühle. Kirchen-Paramente und Ornamente,
Weihnachtskrippen. Grösstes u. ältestes Etablissement dieser Branche
Auf sämtlichen beschickten Ausstellungen prämliert.
Versand nach allen Weltteilen.
Kataloge und Preislisten in allen Sprachen. b
Teure Zeiten
erfordern erhöhte Wirtschaftlichkeit der Konsumenten. Der ohnehin teuerste, freilich auch wichtigste Nährstoff, das Eiweiß, pflegt den meisten Preissteigerungen ausgesetzt zu sein. Viele von denen aber, welche die hohen Fleischpreise beklagen, mögen noch unbedachtsam an Eiweißquellen vorübergehen, die ihnen ohne Mehrkosten zugänglich sind. Der starkentölte
Reichardt-Kakao
z. B. enthält etwa 27% Eiweiß, Nährstoffe insgesamt ca. 80%, ist unübertrefflich schmackhaft und dauernd bekömmlich, und doch gibt es immer noch weite Kreise, die an seiner Stelle aus alter Gewohnheit den eher teureren, obwohl nährwertlosen Kaffee weiter trinken. Solche unwirtschaftlichen Gewohnheiten sind im vollsten Sinne des Wortes unzeitgemäß. Wer sich den Zeitverhältnissen anpaßt, trinkt deshalb zum Frühstück den nahrhaften Reichardt=Kakao. Einzelverkauf in
Köln am Rhein
Breitestraße 37/39, Fernsprecher 6778, verbunden mit Kakao=Probierstube. 0“
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek
in kirschbaum. mahagoni, hell nussbaum, eichen u. weisslackiert mit 3- und -türig. Spiegelsehränken abzugeben.
Ferner
Speisezimmer,
Herrenzimmer
mit grossen Bibliotheken und
Küchen-Einrichtungen
in reicher Auswahl. Sehrgünstig f. Brautleute.
Jung gewohnt
Joset Greve, Köln a. Rh.,
Neumarkt 27•29..5
2s Hutblumen
Neuheiten für Winter, billigst
Altendergerstraße 20. b
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt
vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. J42.40.Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101
ist alt getan— ein Sprichwort, das für die Pflege des Kinderhaares von grösster Wichtigkeit ist. Die Reinlichkeit des Haarbodens, Beseitigung von Staub,
Zersetzungsprodukten u. Krankheitserregern sind die Grundbedingung jeder rationellen Haarpflege. Das millionenfach bewährte Haarpflegemittel
„Shampoon mit dem schwarzen Hopf“.
ist ein äusserst mildes, speziell zur Pflege des Kinderhaares bestens geeignetes Präparat; es gibt dem Haare lockere Fülle, seidenweichen Glanz und
kauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ und weise alle Fabrikate ohne diese Schutzmarke energisch zuZusatz pro Paket 25 Pf.(7 Pakete M..50) Schützmarke. in Apoth., Drog. und Parfümerien käuflich.
#us Hane Schwarzkopf,..b.., Berlin N3.
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Serrals, Apoth.
Passage54, an der Brückenstraße. Huberins=Orogerie. 9
Verlag u. Drnck v. J. P. Bachem. Veranwwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil:., Okle. Alle in Köln.

Denkwürdige Codesworte.
Es ist eine eruste Sache um das Sterben und die Vorbereitung auf den Tod, weil davon das Schicksal der unsterblichen Seele für die ganze Ewigkeit abhängt. Man rann darum einen Menschen erst glücklich preisen, wenn er eines guten d. h. christlichen Todes gestorben ist. Nun ist aber die Art und Weise, wie jemand dem nahenden Tod entgegenseht und sich mit dem unvermeidlichen Lose aller vom Weibe Geborenen abfindet, zweifellos von großer Wichtigkeit für seine Beurteilung. In dieser wie in anderer Hinsicht verdienen oft die letzten Worte eines Sterbenden eine besondere Beachtung, weshalb es von Jnteresse sein mag, einige denkwürdige Todesworte bedeutender Persönlichkeiten zusammenzustellen. Unter Todesworten sind in
erner Linie ihre letzten Worte unmittelbar oder nahe vor ihrer Auflösung zu verstehen, daneben aber auch Aeußerungen solcher, meist altgewordener Menschen, die, ohne gerade krank sein, doch das bange Vorgefühl des baldigen Todes hatten und auf kein langes Leben mehr rechneten. Eines oder das andere dieser„Todesworte“ beruht vielleicht nur auf unsicherer Ueberlieferung, die meisten aber sind beglaubigt und bedeutsam, denkwuroig sind sie alle. Viele darunter sind kostbar, wie Perlen, vom Meeresgrunde heraufgeholt; sie mögen, besonders am lieben Allerseelentage, manchem wunden Herzen zum Trost und Balsam dienen. Darum sind absichtlich auch zumeist tröstliche und erbauliche Beispiele ausgewählt worden.
Viele dieser Worte gelten dem Sterben selber. Während man sich in der Regel vor der letzten Stunde fürchtet, ist sie manchen Menschen geradezu leicht erschienen.
Ludwig XIV. rief auf seinem Sterbebette aus, er hätte nie gegtaubt, daß das Sterben so leicht wäre, und verschied mit einem Lächeln auf den Lippen.
Achnlich urteilte Friedrich Althoff, der noch nicht lange verstorbene frühere Ministerialdirektor im preußischen Unterrichtsministerium. Wenige Tage vor seinem Tod legte er in die Hund eines Freundes die Ausführung seines letzten Willens. Bei dieser Gelegenheit sagte er zu diesem:„Sie glauben gar
nicht, wie schön das Sterben ist!"..
Auch Maria Theresia, die große Deutsche Kaiserin, kannte keine Furcht vor dem Tode. Kurz vor ihrem Ableben äußerte sie mit Beziehung auf das Wetter:„Das ist ein schlechtes Wetter zu einer so weiten Reise,“ und erklärte, der Tod falle ihr nicht schwerer, als von einem Zimmer ins andere zu gehen. Wie eine Heldin sah sie ihrem letzten Stündlein entgegen. Als sie, dem Sterben nahe, mit geschlossenen Augen dalag und eine ihrer Kammerfrauen leise sagte:„Unsere gute Kaiserin scheint zu schlasen," da sprach sie, ohne die Augen zu öffnen:„Ich schlafe nicht, obwohl ich könnte, wenn ich wollte. Aber ich fühle, daß meine Stunde kommt, und die soll mich nicht im Schlafe überfalten. Wachend will ich meinem Tode entgegengehen.
Mit dem heiteren Mute des Gerechten erwartete auch ihr Enkel Erzherzog Karl, der ruhmreiche Sieger von Aspern, den Tod, dem er so oft auf dem Schlachtfeld ins Ange geschaut hatte. Als er sein Ende herannahen fühlte, sprach er mit lachelnder Miene zu seinen Kindern, die weinend um sein Bett knieten:„Seht, da geht wieder ein Soldat zur großen Armee!
Er schied dahin, getreu dem Worte, das in seinen Aphorismen zu lesen steht:„Die wahre Größe zeigt sich auf dem Totenbett, wo nichts Aeußeres, sondern nur das Gefühl unseres inneren Wertes unseren Mut zu stählen vermag. Hier erscheinen wir als Helden der Tugend und des Glaubens.“
Und ein anderer Held der Napoleonischen Befreiungskriege, Andreas Hofer, der Mann vom Land Tirol, hat uns ein ebenso schönes Wort hinterlassen.„Adje, du schnöde Welt," so schrieb er an seinen Freund Pühler zu Neumarkt,„so leicht kommt mir das Sterben vor, daß mir nicht einmal die Augen naß werden. Geschrieben um 5 Uhr in der Früh, um 9 Uhr reise ich mit Hülfe aller Heiligen zu Gott. Mantua, den 20. Februar 1810.
Leicht wurde das Sterben auch Kaiser Karl., der am Abend seines Lebens sich aller weltlichen Macht entäußert und die noch übrige Zeit der Vorbereitung auf das Ende gewidmet hatte. Er starb in der Nacht, die geweihte Kerze in der Linken, mit der Rechten auf das Sterbekrenz zeigend, mit den Worten: „Jetzt ist der Augenblick gekommen, Jesus!
Mit lebhafter Freude begrüßte der h. Franz von Assist
den Allbezwinger. Als der Arzt ihm seine baldige Auflösung ankundigte, sprach er:„Dann sei willkommen, Bruder Tod und dichtete sofort seinem herrlichen Sonnenlied die letzte Strophe
vom Tod hinzu, die also lautet:
Gelobet seist du, mein Herr, durch unsern Bruder,
den leiblichen Tod,
emn keiner entgehen kann unter den Lebenden
Wehe denen, die sterben in Todessünden,
Selig die, die sich finden in deinen heiligsten Willen,
Denn der zweite Tod wird nicht sie heimsuchen.
In ähnlich froher Stimmung erwartete die Dichterin Luise Heusel(7 18. Dezember 1876) ihren Heimgang. Der Tod erschien ihr nicht als ein Schrecken, da sie längst alles zur letzten
Fahrt gerichtet hatte:
Müde bin ich, geh zur Ruh,
Sang ich in der Jugend Tagen.
Schließe beide Augen zu!
Wird nun bald der Tod mir sagen.
Herr, mein Gott das walte du!
Zwei Tage vor ihrem Tode, als sie die Stunde gekommen glaubte, sagte sie zu den Umstehenden:„Warum betet man denn die Sterbegebete nicht und zündet die Sterbekerze nicht an: Oft erhob sie ihre beiden Hände und sagte unter Tränen der Rührung:„Ach. bald ist es aus, dann kann ich fliegen. Wie freue ich mich, so manche teuere Freunde und Verwandte, die nir vorangegangen sind, wieder zu sehen!“ Und wiederholt verprach sie ihrer treuen Pflegerin:„Wenn ich erst dort oben bin dann werde ich viel für Sie beten; wie schön mag es im Himmel sein, dort werde ich für alle beten.“ Ein ergreisendes Gebet, voll Dankes gegen Gott und alle, die ihr Gutes erwiesen, war
KLönigin Luise von Preußen, die vor 10 Jaheg verschiedene edle Dulderin, starb mit dem Ausrufe:„Herr Jesus, mach' es kurz!“
Nicht selten wenden die Sterbenden ihren Blick nochmals der Vergangenheit, dem nun zur Neige gehenden Leben zu, wie der römische Kaiser Augustus, der, als er in den letzten Zügen lag, seine Freunde aufforderte, Beifall zu klatschen, da er die Rolle seines Lebens gut gespielt habe.
Die letzten Worte, mit denen der Dichter Ernst v. Wildenbruch seiner Gemahlin in die Arme sank, waren:„Jetzt kommt es zum Sterben, aber ich habe ein gutes Leben gehabt".
Ein Todeswort, bewunderungswürdig in seiner Demut und Schlichtheit, hat uns Michelaugeio hinterlassen. Zwei Tage vor seinem Tode empfing er den Besuch seines alten Freundes, des Kardinals Salviati. Zu diesem sagte er:„Ich bedauere
nur zwei Dinge, nicht besser für mein Seelenheil gesorgt zu haben und sterben zu müssen, wo ich eben anfange, in meiner Kunst die ersten Worte zu stammeln“.... i ersterben
Von Joseph v. Görres wissen wir, daß er mit ersterbender Stimme das inhaltsschwere Wort gesprochen hat:„Es ist
zum Abschluß gekommen— der Staat regiect, die Kirche
Wie hier, so klingt auch sonst öfters eine Erinnerung an schwere Kampfestage aus den zuweilen zusammenhangslosen Aeußerungen der Sterbenden.
Detlev v. Liliencron(7 Juli 1909) lag in der Nacht
vor seinem Tode in schweren Fieberträumen. Er war meist an dem Schlachtfeld, auf dem er mitgekämpft und sich das Eiserne Kreuz verdient hatte. Mitten in seinen Fieberphantasien rief er aus:„Warum läßt du mich auf dem Schlachtfeld allein
Hermann v. Mallinckrodt, der unvergeßliche Streiter
für Wahrheit, Freiheit und Recht, rief in der Fieberhitze kurz vor seinem Ende:„Und ich wollte ja mit jedermann in Frieden leben, aber Gerechtigkeit muß doch gelten.„—
Seinen großen Mitkämpfer und Freund Ludwia W horst führten die Fieberträume seiner letzten Krankheit, wie es schien, auf ldie parlamentarische Arena, auf der er so manchen Sieg erfochten hatte. Unter anderem hörte man ion sagen: „Wir wollen unseren Verstand zusammengehalten und im Frieden alles ordnen. Also auf friedliches Wiedersehen, meine Herren: Er starb mit dem trostreichen Worte auf den Lippen:„Vater, in deine Hände empfehle ich meinen Geist
Den letzten Wunsch, die letzte Hoffnung, den letzten Trost des Verscheidenden finden wir oft in seinem letzten Wort ausgedrückt.
Auf dem Todesbett sprach Daniel'Connell, der erfolgreiche Anwalt des irischen Volkes, seinen letzten Wunsch, aus dem wir auch den Inhalt seines vielbewegten Lebens erkennen, mit dem Worte aus:„Meinen Leib nach Irland, mein Herz nach Rom, meine Seele dem Himmel!"....
Fritz Reuters Sterbewort war:„Friede! Friede!" Als sich seine Lider für immer schlossen, hauchte er noch leise:„Luising, lulle mich in Schlaf!“ Kurz zuvor hatte er noch, wie seine Witwe(Luising!) später erzählte, aus der Tiefe des gesagt:„Alle Menschen glücklich wissen, alle Menschen glücklich
Nach Ruhe sehnte sich Karl Maria v. Weber, der Komponist des Freisch“. Am Abend des 4. Juni 1826 bar er in
London seine zartlich um ion besorgten Freunde:„Nun laß mich schlafen!“ Am folgenden Morgen fand man ihn tot in
Fast genau so lauteten die letzten Worte des Prinzen Emil von Schönaich=Carolatb. des noch nicht lange verstorbenen Dichters.„Ich möchte schlafen!“ sagte er und verAlban Stolz ging mit einem herzlichen„Vergelt's Gott für alles!“ ins Jenseits hinüber.
Erbaulich wie das Leben war auch der Tod des Grafen Friedrich Leopold zu Stolberg. Gott reben nach Empfang der Sterbesakramente:„Ach dürfte ich doch sprechen wie jene fromme Seele:
Herr mach' es wie du willft,
Doch Sterben ist mir lieber,
Denn Sterben, das ist mein Gewinn!
Den meine Se#ele liebt,
Ach, gehe nicht vorüber,
Nimm meine Seele gnädig hin!“
Die Freudigkeit seines Geistes,“ so heißt es in einem Briefe der Gräfin,„bieb sich gleich... bis zum Auge. blicke, seines Heimgangs. Wenige Minuten zuvor waren seine letzten Worte: Gelobt sei Jesus Christus!= wie sie seit vielen Jahren immer die letzten gewesen waren, die er mir am Abend, die ersten, die er mir am Morgen sagte, die ich nun in diesem Leben nicht mehr aus seinem Munde vernehmen werde.
Die Eitelkeit alles Irdischen kam dem edlen Eduard v. Steiule auf seinem Sterbelager noch einmal so recht zur Erkenntnis. Ehe sein Künstlerleben sich schloß(f 14. 1886), sprach er noch das schöne Wort:„O wie nichtig ist jetzt alles Lob, das mir je gespendet wurde. Es gibt nur ein Uebel, die Sünde; diese aber ist ein unendliches Uebel.“
Frohe Zuversicht auf die Barmherzigkeit des Herrn verklärt die Todesstunde so manches bedeutenden Mannes.
Tilly. im Leben wie im Tode ein Vorbild edler Tugend, hauchte seine Seele aus mit den Worten:„Auf dich, o Herr, habe ich gehofft; ewig werde ich nicht zu Schanden werden.
Als der Begründer der Vinzentiusvereine, Friedrich Ozanam(F 8. September 1853), auf dem Sterbebette lag und sein Bruder ihn zum Gottvertrauen ermunterte, da entgegnete er ihm:„Warum sollte ich Gott fürchten? Ich liebe ihn ja so sehr!" Es war die letzte Aeußerung, die man von ihm vernahm.
Dasselbe Vertrauen zeigte der Zentrumsführer Freiherr v. Schorlemer=Alst. Als er in den letzten Zügen lag und der Geistliche ihn zum Vertrauen auf die Mutter Gottes ermunterte, sagte er:„Auf sie habe ich in meinem ganzen Leben vertraut; seit vielen Jahren habe ich täglich ihre kleinen Tagzeiten gebetet.“
Mit dem Ewigen, Ueberirdischen schien auch Schilier im Todeskampfe beschäftigt zu sein. Wiederholt hatte er lateinische Worte gemurmelt, dann riß er sich mit dem letzten Aufgebot seiner Kräfte empor, sah in die Höhe und sagte mit beseligtem Blick: Judex(Richter)! Schon Tags zuvor hatte er, in unruhigem Schlaf befangen, freundlich lächelnd nach oben gesehen und ausgerufen:„Ist das euer Himmel, ist das eure Hölle?“
Seines großen Dichterfreundes Goethe Todeswort soll be, kanntlich gelautet haben:„Mehr Licht!“ So poetisch und
symbolisch schön es auch klingt, so hatte es doch einen gan prosaischen Inhalt. Der totkranke Dichter rief nämlich seinen Diener zu:„Macht doch den zweiten Fensterladen in der Stube auch auf, damit mehr Licht hereinkomme!“
Goethe beschäftigte sich überhaupt nicht gerne mit dem Ge danken an den Tod. Aber einmal überkam ihn doch die Ahnung von seinem baldigen Hinscheiden mit Macht. Im August 1831
— etwa ein halbes Jahr vor seinem Tode— hielt er sich in Ilmenau auf und besuchte von da nur noch einmal die alten. wohlbekannten Plätze, an die sich so manche Erinnerung aus längst vergangenen Tagen knüpfte. Als er in dem einsamen Bretterhauschen auf dem Gickelhahn die Verse seines berühmten Liedes, Ueber allen Gipfeln ist Ruh', die er vor vielen Jahren an die Wand dort geschrieben hatte, wieder las und dabei audi Schlußzeilen Warte nur, balde ruhest du auch' kam, da ergnn es ihn in tiefster Seele.„Ja, warte nur, balde ruhest du aus wiederholte er in sanftem, wehmütigem Ton und trocknete sc dabei die Tränen, die über seine Wangen flossen.
Auch sonst ist im Vorgefühl und in der Erwartung des vieleicht nicht mehr allzu fernen Todes manches ergreifende Wor gesprochen, mancher rührende Vers gedichtet worden.
Papst Leo XIII. hat oft während seines langen und taten. reichen Lebens an den Tod gedacht und sein Kommen erwarte so 1829, als er, von schwerer Krankheit befallen, ein tiefempfun. denes Gedicht darüber schrieb, so bei der Erhebung auf de päpstlichen Stuhl, beim Tode seines Bruders und inmitten der großartigen Festlichkeiten des silhernen Papsjubiläums wenige Monate vor seinem Heimgang. Damals schriet er die Nocturna ingemiscentis animae meditatio(Nachtgedauken einer geängstigten Seele), deren Anfang in deutsche. Uebersetz;
lautet: 4 L
Das Verhängnis naht heran: Leo, ach, nun mußt du scheiden,
Wandern endlos deine Bahn:
Ob zu Freuden, ob zu Leiden?
Als er dann wirklich mit dem Tode rang, diktierte er seine Privatsekretär noch ein kurzes lateinisches Gedicht über den To.
mit dem Anfangsvers.
Sol moritur vespro cedens sua regua rubenti
Schon verglimmt ihr letzter Schein,
Fahler Schatten hüllt sie ein,
Ach, die Sonn' verglühet!
(S. Dr. B. Barth. Sämtliche Gedichte Leos XIII., Köln,
P. Bachem, 1904.)
Ein schwermütiges Lied dichtete, von Todesahnungen bedrickh der Verfasser des Jesus Messias, Friedrich Helle. in welchem er sich in sein Kinderparadies zurückversetz Aber Vater und Mutter sind längst dahin gegangen, ihm
winkt der Tod:
Des Sommers Koselüftchen schweigen,
Des Herbstes Stürme weh'n über die Stoppeln.
Bald deckt der Winter mit flockigem Schnee Das blumen= und liederarme Gefild.
Wilhelm Busch gab der Jubelausgabe seiner Fronn, Helene die folgenden wehmütigen Verse mit auf den Weg.
Die Lampe fällt. Was bleibt noch auf der Szeue Ein Häuschen Asche wie von dir, Helene.
Drauf kommt die Zeit mit ihrem Reiserbesen Und fegt es weg, als wär' es nie gewesen.
Mir selbst ist so, als mußt' ich bald verreisen—
Die Backenzähne schenkt' ich schon den Mäusen—
Als müßt' ich endlich mal den Ort verändern Und weiter zieh'n nach unbekannten Ländern.
Mein Bündel ist geschnurt. Ich geh' zur
Und somit, Lenchen, sag' ich dir Ade!
An diese Verse erinnert die Schlußstrophe des. Gedichtes Nur Traum?, das Friedrich Wilhelm 1893, ein Jahr vor seinem Tode, als Achtzigjähriger schrieb. Nachdem er einen Rückblick auf die einzelnen seines Lebens geworfen, schließt er:
Und jetzt? Mich dünkt, ich träume fort und fort.
Wie lange noch?— Uns ward ein Reich verkündet Jenseit des Meers, wo Trug und Täuschung schwindet. Fern dämmert schon das Friedenseiland dort;
Der dunkle Fährmann winkt in seinen Nachen:
O gebe Gott ein seliges Erwachen!
Adolf Kußmaul schließt seine Jugenderinnerungen ein alten Arztes mit den elegischen Versen:
Der Abend verglüht und die Nacht bricht ein,
O flimmernder Staub im Sonnenschein,
Bald wirst du im Dunkel verschwunden sein.
Rührend ist, was von seinem berühmten Fachgenossen, der Chirurgen und Kliniker Professor v. Bergmann(f März 1907), erzählt wird. Als er sich einer gefährlichen O ration unterziehen mußte, sprach er im Vorgefühl des Toh. mit inniger Andacht den ersten Vers eines in evangelische Kreisen weit verbreiteten Kirchenliedes, der also lautet:
So nimm denn meine Hände Und führe mich Bis an mein selig Ende Und ewiglich!
Ich kann allein nicht gehen,
Nicht einen Schritt!
Wo du wirst geh'n und stehen,
Da nimm mich mit.
An den Folgen der Operation ist der treffliche Arzt und“ lehrte denn auch verschieden.
Graf Hompesch, der verdienstvolle Vorsitzende Zentrumsfraktion, wurde unversehens(infolge eines anfalls) dahingerafft(f 21. Januar 1909). Kurz vorher, kus er gebeichtet und kommuniziert und darüber folgenden in sein Tagebuch gemacht:„Erste b. Beichte in diesem ge Jahr, in aufrichtiger Reue und dem festen Vorsatz, alle dieses Jahres, die der liebe Gott mir schenkt, sein.. meinem Heile zuzubringen. Doch an Gottes Segen ist. Oueg legen. Herr, versage mir diesen Segen nicht, denn dein win sein im Leben und im Tode.“ 664
Wahrlich, ein erfolgreiches Leben, ein schöner Tod, ein liches Todeswort!
ergreifentn
Jeber niede:

Offene Stellen
Mehrete
fahtene
Aurchals erSchlosser
Georg Gernhard,
Kunftschmiede
Woll- und KurzwarenEngros=Geschäft sucht
jungen Ma
für Neise und Lag
Nur solche wollen sich melden, die schon Westfalen mit Erfol bereist und Ia. Zeugnisse au zuweisen haben.
Fr.=Offerten u. K 445 an d Gesch. des Kölner Local=Anz.
Solider u. tächtiger branchekundiger
von einer Kolonial= Orogen=, Glas= und Farbgroßhandlung am Rhein.
Fr.=Off. nebst Gehaltsanspr u. Zeugnisabschriften u. K a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
sentam
gesucht.
Gesch. d. Bl.
50 Schreiner
vom 1. November ab auf w Möbel dauernd gesucht. drei Wochen Arbeitszeit 1 Fahrt vergütet. M. A. Wi Nachf., Neu=Isenburg bei Frankfurt am Main.
Junger, solider
Dachdeckergeselle
find. dauernde Stellung. Winterarbeit vorhanden.
Heinrich Jiebert, Dachdeckermeister, Bottrop=Boy, Johannsstraße, Westfalen.
Junger Mann, kath., im Alter von 14—17., als Ausläufer gesucht. Sel ist Gelegenheit geboten, Geschäfte auszubilden. Ko Logis im Hause.
20 Arbeiter
sucht Baunnternehmer Longerich.
Zeugnisabschr., Ledenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Ursulastraße 9.
Zur Leitung unserer Filiale
#chtige, branchekundige
Verkäuferin
welche mit feiner Kundschaft vertr. ist, ges. Es wird nur auf eine wirklich selbständige, erst und bewährte Kraft reflektiert — Off. mit Angabe der Gehalts ansprüche, Zeugnisse und Photo graphie. Antritt 15. Novdr. er
Deueche&am; Co., 6. m. b. h.
Schokoladen= u. Zucherwaren fabrik, Bremerhaven.%
15
eres katholisches
Alleinmädchen,
das bürgerl. kochen, mögl. auch etwas flicken kann u. alle leichte Hausard. besorgt.sof. od. bald ges. Ana. u. 2820 a. d. Gesch. d. Bl. Einfaches energisches
Fräulein als Stütze
zum 15. Nov. gesucht. Familien= anschluß u. Lohn wird gewährt Fr.=Off. u. K 444 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junges gebild. Mädchen
aus bester Familie, als Stütze der Köchin in katholisch. Pfarrhaus auf dem Lande bei Köln
gesucht.
Fr.=Off. u. K 447 a. d. Gesch.
oes Kölner Local=Anzeigers.*
das Korrespondenz und Buchhaltung besorgt, im Haushalt erfahren ist, sucht Stellung auf einem Gute.
Gefl. Fr.=Off. u. K 438 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Kinfach. kathol. Fräulein sucht Stelle als Stütze und zur weiteren Ausbildung i. Haush. b. Familienanschl. Dasselbe hat die bürgerl. Küche bereits erl. Ohne gegens. Vergüt., eventl. kl. Taschengeld. Eigelstein 111, I.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Mittwoch. 2. November 1910.
Seite 9.
Eine perfekte Köchin
sucht Stelle auf sofort oder auch zur Aushülfe.
Fr.=Off. unter K 441 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
Kathol. Haushälterin,
37 Jahre alt, sucht selbständige
Stelle.
sch
dige
K 440 an die Ge
Fr.=Off. säftsst. d. Kölner Local=Anz
Junges Mädchen
sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau, event. auch zu Kindern. Fr.=Off. u. K 446 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Zweitwärterin
perfekte, zuverlässige, mit guten Empfehlungen, sucht Stelle.
Angebote u. F B 900 Köln, Machabäerstraße 37, erbeten.“
Kraves kath. Mädchen v. Lande s. Stelle als angehende Verkäuferin i. ein. Kolonialwarengeschäft. Off. u. V S 70 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Erstwärterin
ärztl. gep., ist frei vom 1. Jan. und später. Köln=Bayenthal. Alteburgerstraße 222, III.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg elden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Nelt. besseres Mädchen, in der Kinderpflege durchaus erf., sucht Stelle bei kl. Kinde.
Off. u. 2814 a d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
empf. sich für alle vorkommend Arbeiten. Anfert. einz. Möbelstücke zu vorhand. Einrichtungen, sowie Renovieren von Antiken Beizen, Polieren unt. Garantie Beste Ref. zu Diensten. Karte gen. C. Scharwert, Geisselstraße 49.
Pfundwäsche
gebleicht und halbtrocken, per Pfund 9 Pfg., trocken, dabei glatte Teile gemangelt, per Pfd. 2 Pfg. Gardinen waschen, fär. ben und spannen Daar 1 M.
Nathias Lindlau,
Weißgerbereckgasse 10, empfiehlt sich in allen
Pachreparaturen sowie Aus fugen der Pfannen=Dächer.
Wasch-, Bleich-u. Bögelanstalt
sucht Kunden. Spezialität: Schrankfertig.
Michael Heider,.=Klettenberg, Rhöndorferstraße 100.
Nähorin sucht Kunden im AusNährrin bess. v. Leib= u. Bettw. sowie Neumachen v. Kindergarderobe im Hause. Karte genügt. Wirges, Machabäerstr. 20.
s. K. i. Aend., Anf. v. Mänt., Flick., Stopf., Feinbüg., p...50. Karte genügt. Saarstraße 2
Eran sucht Kunden im Ausbess. Id. Wäsche Alteburgerstr.7,Hpt.!
1. Etage,
große
Bureauräume
mit Diele, per 1. Oktober oder später zu vermieten. Elektrisches Licht und Zentralheizung vorhanden. Sehr geeignet für Rechtsanwalt, Arzt usw. p° Christian Meyer, Möbelgeschäft, Hohenzollernring 62.
Utrechterstr. 5,
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., 1 Mansarde und 1 Kellerabteil, Erker, Rachelösen usw. 960 Mk.
Bureau=Raum
Parterre, monatl. 20 Mk. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Sionsthal 30,
3 Zim.". El., abgeschl. Wohn.
Follerstraße 25,
Zimmer, 3. Etage, für 14.K, 2 Zimmer, 2. Etage, für 1 zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
2<space>
550
8
6
8
—
E
□5
•
* 34
S 8
00 S S 2
8
e—
2
00• 2
9 E 6
G
E
E
□
E.#
9 2 S 5
□
9
1
.—
* □0
5
8•
M 62
1— 1
#
*½
#
9 1— Sar„
##8
9100
3
2
——
„„ S E W —* 190
##
5 ∆
□ 2 S G
SE
St
" E
41 1—
2 E SR
„ E 9 :00„
1
6
: S 1.
e
1
1
BS 2
S 1
S 8 18 8 6
EESNS
S S E SS
S S 1
00
S 1e
2 2#
Bonn,
Krausfederweg 18 sind herrschaftl. Etagen von 5—7 Räumen zu vermieten. Nähe von Amtsgericht, Kliniken, Schulen, f. Beamte, Dozenten, Rentner, sehr geeigent. Preis 650-850.K.
MauenheimerKr. 12, Es abschl. Wohnung, 4., Badezim. zu 3910 zu vermieten.
2. Eig. Sn
4 luft. Zim.,.,
Mans. Leuchta., all. Bequ. z. om. Siebenburgen 71.
Jahustr 1 Schöne Zimmer zu
Jahußt. 10 vermieten mit od. ohne Pension.
Verlengraben 22/24 zwei luft.
Zim. 3. Et., hofw., zu 16 an 1 und 2 Personen zu verm.
Stallung für—2 Pferde
mit Hofraum b. z. vermieten. Bickendorf, Häuschensweg 40a.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Ehrenf., Rothehausstr. 38, Pt.
zu vermieten. Blindgasse 4.
N7öbL.m. Iu.2 Bett. Woch. Mon.
s. b. Maximinen st. 52 Ziggesch.
2 chönes Zimmer 4. Etage zu S verm. Mastrichterstr. 26, Hpt
2 Zimm., Severinsmühleng. 4,
1. Et., zu 16# zu verm.
Ceeres Zim. 3. Et. an ruh. Pers.
zu vorm. Brandendurgerst. 13
2 Et. strßw., 3 Zimmer, 25.K
Se zu verm. Poststraße 20.
od. 2 Mans. a. kinderl, Leute
Mietgesuche
für Schlossereibetrieb geeignet, mit Toreinfahrt, nicht unter 50 Quadratmeter groß. im nördlichen oder nordwestlichen Stadtteil, zum 1. Januar ev. früher zu mieten gesucht. Offerten mit Größen= und Preisangabe unt. 2809 an die Geschäftsst. d. Bl.
*<space> s o l i d e<space> H a n d w e r k e r<space> s u c h e n<space> e i n<space>
= möbl. Zimmer ohne Pension in der Nähe d. Barbarossaplatz.
Off. u. Z 499 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Nehr. einf. möbl. Zim. zu ver6816 mieten. Eintrachtstr. 77.
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei Jahreskündigung.
3¾%
bei Halbjahrskündigung
3 1%
bei täglicher Kündigung. Verzinsung vom Tage der Einlage ab. Strengste Verschwiegenheit.
Von Köln-Barbarossapiatz in 20 Minuten zu erreichen. Dienststund. Werkt. v. 9— —6½, Sonnt. 10½—12 Uhr.
Kapitalien sind gegen gute l. Hypotheke zum Ausleihen angemeldet bei Hotar Reuscher, Lechenich.
6 Mark
auf gute.Hypothek auszuleihen. Off. u. 2815 a. d. Gesch. d. Bl.
Praktische n. theoretische Aus
bildung bis z. Selbständigkeit Billige Preise ohne Nebenkosten Heumarkt 51, 1. Etage.
KlavierUnterricht erteilt akademisch geprüfte Lehrerin.
Nippes, Lohsestraße 49.
Zu verkaufen
Nahe Bahnhof Porz-Arbach
Größere Terrain=Verkäufe für Ziegelei, Industrie."2 Echöne bill. Baustellen für Beamte und Mittelstand mit Gärten beliediger Größe. 1. An der Bahn Porz=Eilerweg, 2. Im Ort Urdach Waldstraße,
3.„„„ Frankfurterstr.
4.„„„ Zündorferweg,
5.„„„ a. Stallbergweg
vom Eigent. Fr. Hil. Blank,
.=Nippes, Cranachstr. 6, Tel.9359.
Baustellen
in jeder Größe und Proislage auch gange Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülhoim am Rhein, unter günstigen Bodiugungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Näheres: Frandfurterstraße 11 in Milheim am Rhein.
Gelegenheitskauf.
N. Haus auf d. Lande, mit Vor- und Hintergarten, Nähe Stat. Liblar Dorf bill. zu verk. Off. u. B 434 a. d. Gesch. d. Bl.“
Keiseur-“
geschäft, bestes am Platze, o Bedienungen, stehtkrankheitshalber z. Inventarpr. sof. zu verkaufen. Gefl. Offert. an Schmitz, Friseur, Oberhausen, Rhld., Marktstraße 113 erdet.“
Sichere Eristenz!
Friseurgeschäft wegen anderweitigen Unternehmens sof. zu verk. Off. u. M 90 an d. Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Bäckerei
günstig für Anfänger, gutes Gesch. zu pk. Ersord. 800-1009.4. Nähe Breitestr 120 1. Tomas.
Streng reoi!!
Ein gutgeh. Kohlenlager trankheitstzalber sofort zu verkaufen.
Offerten u. Z 497 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Lolonialwaren=Geschäft
für 500 M zu verkaufen. Off. u. F K 21la. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Oefen
Kuppersdusch=Herde,
billige Preise.
Jos. Naucke,
Hinnog, Scchzigstr. 15
IHIDDES, Telephon 6015,
Ueber 1000
Oefen- Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6. ek
Günstige Gelegenh. f. Händler.
Heide=Blütengarant. naturrein; großartige Qualität, versendet in Posteimer 10 Pfund Brutto franko Nachnahme 7,50 Mark
Wilh. Koseena,
Sögel l. Hann.°
Eleg. drei, noch neue nur gelagerte, Zimmer=Möbel, kpl. Schlafz., in hell Eich., m. 2 Bett., all. echt.., 1 hochmod. echte Pitchp.=Küche, ein s. Wohnz. in echt Nßb. mit f. Diw., Sal.=Schr., gr. Ausz.=., 1 f. Trum.=Spieg., Stüble,2Bild., Paneeldr, Salont., Säule, die 3 Zim.k zus.n. 595.4, u. müss. sof. g. Kassa verk werden Friesenwall 7.
Erkältung! Husten!
Vonner Kraftzucker v.G. Maaß. Bonn.Rh. Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhdlg. d. Plakate kenntl. stets vorr. Weltderühmt seit 60 Jahr.
Ofen u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832.
Th. Dohmen, Blindgasse 3433.
Oefen,
Herde,
prima Fabrikate,
reiche Auswahl.
billigste Preise
12 Wollküche 12.
herde u. Desen
kauft man am besten und billigsten nur
0
Eltronen!
Neue haltbare Malaga, vollsaftige Früchte,
10 Stück nur 50 Pfg.,
100 Stück nur.50.,
290 Stück nur 8,25 M.
Albert Mosbach.
Küchen-Einrichtung.
Ditchpine, saubere Arbeit 120.4
Joseph Welsch
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld Philippstraße 63—69
Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung.
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.#### zu haben.
Gemaftestelle d. Kocal-Anz.
Marzellenstraße 37.
Hell. Gelegend. f. Braatl.
Hochf mass. Eichen=Schlafzim. u. Pitchpine= Kücheneinrichtungen wegen Räumung des Lagers spottbillig zu verkaufen. Nordmann, Lütticherstr. 72.
Volderwagen bes vert.
Wagenbauerei k. J. Menne,
Landsbergstraße
Gas-Kronen,
Ampeln, Lyren usw. wegen Aufgabe des Artikels unt. Preis aozugeben. Neue Langgasse 3.
Zewingl.=Tchreidnaschinen
gebr, in tadellos. Zustande, von 80—300 M unter Garantie, auch auf Teilzahlung. Glogowski&amp; Co., Hohestr. 136.
Ech. Flllofen, reich vernickelt,
nußb. lackiert. Bücherschrank, nußb. Triumphstuhl, Petr.=Ampel u. 3flam. Gaskocher bill. z. verk. Luxemburgerstraße 9, 3. Etg.
Für Bäcker.
Nikolapfeifen und Gödbelflöten Michael Hoff, Zollstraße 19, am Altermarkt.
Groß. schönes Sofa
und 1 Schrank bill. zu verkauf Ehrenfeld, Ottostr. 52 b. Grimm.
1000 Briketts
6,30 Mk., frei Keller, Adams Nippes, Cranachstraße 6.
Joso u. großer Waschkessel
billig zu verkaufen. Ghrenfeld Chamissostraße 1, 2. Etg.
5
nushaltungsmangel B. R. Kaninchen weg.
13 Mk.,
Aufg.
der Zucht billig zu verkaufen. Abst. 75. Schnurgasse 52.
Badewannen,
Wirtz, Ursulastraße 3.
1compl. 4 Man
2schl. Bett mit Einl. u. Mantelofen b. z. verkaufen. Bickendorf, Häuschensweg 40a.
Piano
kreuzs. w. neu spottb. zu ok Karthäuserw.].
er
Bilder billig aozugeben.
Friedrichstr. 41, I. Et.
Zebrauchter Herd zu ver
O haufen. Lindenstraße 63.
Nähm.
eleg. Sing. 20.4 Roth= gerberbach 46II, Hdl.
Kaufgesuche
Gebrauchter, tadellos erhalt.
Füll-Regulier=Ofen
kaufen gesucht.
Angebote unter A 179 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 10.
Was der Donnerstag bringt:
S EE
ZE
Theater. Opernhaus: Lohengrin 6½. Schausplelhaus: Ueber unsere Kraft, 8. Metropol-Theater: Der fidele Bauer.8, Deutsches Theater: Kasernenluft, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum:
Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Pianola-Konzert: Ibachsaal. Neumarkt, 5. Zoologischer rant: 3 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aschaffenburg, Prof.
für Psychiatrie an der Akademie für praktische Medizin: Psychologie des Kindesalters, 7, Lektor Le Bourgeois: Les Français jugés par les Allemands, 6. Dr. Creutz. Direktor des Kunstgewerbemuseums: Architektur und Kunstgewerbe im 19. Jahrhundert, 4, Dr. Foy. Direktor des Rautenstrauch-Joest-Museums: Indien in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung(mit Lichtbildern), 7, Prof. Dr. iur. et phil. Geffeken: Grundzüge der wissenschaftlichen Politik, 6. Prof. Dr. Hanisch: Das kaufmännische Nachrichtenwesen, 8, Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen: Meteorologie und Luftschiffahrt unter besonderer Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse der Ballonführer(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie II, 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen,
Funken-Telegraphie und-Telephonie, 7, Oberlehrer Schieritz: Dr. Schröer: Erklärung von Shakespeares König Lear, 6.
Dr. Fischer: Robert Schumann und die musikalische Romantik, 5. Prof. Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Einführung in die kaufmännische Sozialpolitik, 8 Uhr.
Vortrau. Bärgergesellschaft(Gr. Saal): Sir Ernest Shackleton: Meine Südpolarreise(mit Lichtbildern und kinematograph. Vorführungen), 8 Uhr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300&a Mittwoch, 2. November 1910.
Lokale in der Komödienstraße ein wertvolles Firmenschild von einem
Unbekannten zertrümmert. Das Schild repräsentierte einen Wert von etwa 300 M.
∆ Selbstmord. Heute morgen wurde auf dem Höningerweg die Leiche eines 20jährigen Mannes mit einer Schußwunde im Kopfe tot aufgefunden. Die Leiche wurde zum Südfriedhof gebracht. Der Tote war der Sohn eines pensionierten Beamten aus Frankfurt am Main.
L. Ein Ehedrama. Ins Bürgerhospital wurde eine Frau aus der Melchiorstraße eingeliefert, die von ihrem Mann mit einem Revolver in den Kopf geschossen worden war. Der Mann wurde vorläufig von der Polizei festgenommen.
Leichenlandung. Am 29. Oktober 1910 wurde oberhalb der Südbrücke eine unbekannte männliche Leiche gelandet, welche zwei bis drei Wochen im Wasser gelegen hat. Es handelt sich jedenfalls um denjenigen Mann, der in Ensen ein Fahrrad gestohlen hatte und bei der Verfolgung sich in den Rhein gestürzt hat.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Selbstmordversuch. Heute vormittag hat sich ein 37jähriger Invalide aus der Subbelratherstraße in Ehrenfeld mittels Revolver eine Schußwunde in den Kopf beigebracht. Er wurde schwer verletzt in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo er bedenklich darniederliegt.
Kirchliches.
(9 Unechtsteden,.N00v.1910. Hr. Kardinal und Erzbischof
Fischer weilte am Sonntag im hiesigen Kloster. Er spendete den Zöglingen die h. Firmung, erteilte an eine Reihe Ordensangehörige die niederen Weihen und drei Diakonen die Prieste rweihe
0 Die Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung eröffnete gestern den Herbstkursus im Quatermarktsaale des Gürzenichs durch einen Begrüßungsabend. Beigeordneter Dr. Greven überbrachte die Grüße des verhinderten Oberbürgermeisters Wallraf. Die große Zahl der Teilnehmer, die sich für den 10. Kursus der Vereinigung angemeldet, gebe dem Verwaltungsausschuß die Zuversicht, daß er sich mit seinen Bestrebungen auf dem rechten Wege befinde. Von den 273 Teilnehmern seien 46 Regierungsbeamte, darunter 1 Regierungspräsident, 1 Oberregierungsrat, 1 Landesrat, 8 Regierungsräte,
1 Regierungs= und Schulrat, 1 Verwaltungsgerichtsdirektor, 15 Landräte, 1 Oberamtmann, 10 Regierungsassessoren, 2 Regierungs referendare, 1 Gewerbeinspektor, 2 Gewerbeassessoren und 2 Re gierungsakzessisten. Von der Eisenbahnverwaltung nahmen teil 1 Oberregierungsrat, 1 Geheimer Regierungsrat, 1 Ober= und Geheimer Baurat, 1 Regierungsrat, 6 Regierungs= und Bauräte, 1 Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor und 36 Regierungsbaumeister Von der Post und Telegraphie nehmen teil 1 Postdirektor, 1 Ober postinspektor, 3 Postinspektoren, 1 Postbauinspektor und 3 Oberpost praktikanten; von der Justizbehörde 1 Oberlandesgerichtsrat, 1 Landgerichtsdirektor, 1 Landgerichtsrat, 3 Amtsgerichtsräte, 4 Staats anwalte, 5 Landrichter, 16 Amtsrichter, 1 Notar, 4 Rechtsanwälte, 19 Gerichtsassessoren, 20 Gerichtsreferendare, 1 Rechtspraktikant, 1 Landgerichtssekretär und 1 Gewerbegerichtssekretär. Von Kommunal behörden 3 Bürgermeister; vom Militär 2 Oberste, 1 Oberstleutnant 1 Major, 2 Hauptleute, 1 Oberleutnant, 2 Leutnants und 1 Stabsarzt. Sonstigen Berufen gehören an: 2 Apotheker, 1 Bergassessor,
1 Doktor der Staatswissenschaften, 8 Fabrikanten und Fabrikbesitzer, 1 Fabrikdirektor, 4 Geistliche, 4 Gymnasialdirektoren,
3 Gutsbesitzer, 1 Geschäftsführer, 2 Handelskammerassistenten, 1 Handelskammermitglied, 1 Handelsleyrer, 1 Oberingenieur,
3 Ingenieure, 1 Kandidat des höheren Schulamts, 7 Kaufleute 1 kaufmännischer Direktor, 1 Kreisarzt, 1 Landwirt, 2 Oberreal schuldirektoren, 6 Oberlehrer, 1 Professor, 3 Rentner, 2 Ritterguts besitzer, 1 Betriebsleiter, 1 Versicherungsdirektor, 1 Redakteur und 13 Damen. Die Stadt Köln stellt 140 Teilnehmer. Aus der sonstigen Rheinprovinz stammen 79, aus Westfalen 29, aus Ostpreußen 4, aus Westpreußen 5, aus Posen 2, aus Pommern 3, aus Hannover 5, aus Sachsen 3, aus Schlesien 1 und aus HessenNassau 3 Teilnehmer. Das Großherzogtum Hessen stellte 1, das Großherzogtum Baden 1, Bayern 3, Hohenzollern 2 und Hamburg
1 Teilnehmer.
( Ein schwerer Eisenbahnwagenzusammenstoß ereignete sich am Montagabend gegen 9 Uhr auf dem Güterbahnhof
Gereon; nur dem Umstande, daß die mit dem Abladen der Güterwagen beschäftigten Arbeiter gerade beim Abendimbiß saßen und kurz vorher von den Wagen abgestiegen waren, ist es zu verdanken, daß kein Menschenleben bei dem Unfall zu beklagen ist. Denn infolge des Zusammenstoßes wurden die vier letzten belade nen Güterwagen nebst Inhalt vollständig zer trümmert. Die Wucht des Zusammenstoßes, der durch einige von einem Bremsberg ins Rollen geratenen Wagen herbeigeführt worden war, war so stark, daß die vordersten des 60 Wagen langen Abladezuges zwei Meter weit ans dem Geleise sprangen. Die Aufräumungsarbeiten an der Trümmerstätte waren in zwei Stunden beendet.
□ Den Verletzungen erlegen. Das vor wenigen Tagen in der Mastrichterstraße beim Eingießen von Petroleum in das Feuer verunglückte Dienstmädchen ist im Bürgerhospital gestorben.
0 Ueberfallen wurde ein Mann auf der Severinstraße; von den Raufbolden wurde er an Kopf und Händen so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital ausgenommen werden mußte.
d. Blutvergiftung. Ein Metzger aus der Peterstraße hatte sich in die Hand geschnitten; die kleine Wunde ist jetzt infolge Blutvergiftung so stark angeschwollen, daß der Mann schleunigst ärztliche Hülfe im Burgerhospital aufsuchen mußte.
C. Von der Treppe stürzte auf dem Mauritiuswall ein Knabe; er zog sich eine schwere Kopfverletzung zu. Man brachte ihn ins
Bürgerhospital.
Beim Turnen verunglückt. Gestern nachmittag fiel in der Zülpicherstraße ein 12 Jahre alter Knabe beim Turnen von einem Reck und erlitt einen Oberschenkelbruch. Der Verunglückte wurde ins Augustahospital gebracht.
∆ Schon wieder entsprungen ist vorgestern nachmittag der Einbrecher Hubert Schull aus.=Gladbach. Schull ist schon sehr oft aus Gefängnissen und aus Irrenanstalten entsprungen. Vor etwa zehn Tagen verließ Schull heimlich mit einem Genossen in Vonn die Irrenanstalt; bei einen Einbruch auf der Breitestraße wurde er bald abgefaßt und festgenommen. Aus der Irrenanstalt in Bonn, wohin man ihn wieder gebracht hatte, ist er nun neuer dinas ausgerückt; es ist ein sehr gefährlicher Bursche. Viel leicht treibt er sich hier umher.
Roheit. In der vorvergangenen Nacht wurde an einem
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆. Der Verband der Rheinisch-Westfälischen Dresse hat am Sonntag in seiner Generalversammlung zu Dortmund beschlossen, die nächstjährige Generalversammlung im Oktober 1911 in Köln abzuhalten. Dem Verbande gehören 328 Redakteure von Rheinland und Westfalen an. Der Verein Kölner Presse, der vor einigen Monaten gegründet wurde, ist eine Ortsgruppe des Verbandes, der vielleicht die bedeutsamste Organisation der Redakteure in allen Ländern der deutschen Zunge darstellt.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. In Puccinis Madame Butterfly, neuerdings die Antichambrieroper für Gäste auf Anstellung, wurde dem Publikum gestern eine neue Cho=Cho=San vorgeführt: Wanda Achsel vom Stadttheater in Würzburg. Ihre hochgewachsene Gestalt macht es nicht leicht, uns die kleine Japanerin mit dem Kinderlächeln vorzutäuschen. Schlank gewachsen ist aber auch ihre Stimme, ein heller, gut tragender, angenehm timbrierter Sopran von kunstvoller Bildung und von einem Vibrato überhaucht, wie man es besonders in Wien liebt. Das Brustregister sitzt gut, die tiefere Mittellage klingt besonders weich und warm, der Höhe wird zuweilen mit einem leichten Drücker nachgeholfen wie im Liebesduett, dessen Wärme auch von seiten des Komponisten etwas forciert wird. Eine schöne, gut geschulte Stimme wie die des Gastes schwelgt in Puccinis Lyrik, aus der auch ein zartes Portamento seinen Reiz holt. Vortrag und Spiel bringen Soubrette und dramatische Sängerin zusammen: alles Graziöse und Empfindsame der Gestalt kommt zu seinem Rechte, dem Schmerze Butterflys und ihren Leiden fehlt die dramatische Energie nicht. Mit großer Natürlichkeit wuchsen aus dem großen Solo Butterflys, dem zweiten Akte, die freudigen, rührenden und tragischen Stimmungen heraus, im dritten gelangten die Leiden der arinen Geisha zu mitbewegendem Ausdruck. An der Wärme der Darstellung und an manchem überraschend feinen Detailzuge merkte man es: echte Empfindung, nicht Konvention, Intelligenz und musikalischer Sinn hatten an der Leistung gleichen Anteil, und so dürfte, wenn die Elsa des Gastes hält, was ihre Cho=Cho=San an wertvollem Gewinn versprochen hat, die Anstellung der Künstlerin nachdrücklich zu befürworten sein. Das Publilum zeichnete sie durch lebhaften, warmen Beifall aus, der zugleich der hervorragend wirkungsvollen, von Kapellmeister Gaertner dirigierten Aufführung, der bisher besten in dieser Saison, galt.
mann konnte dann natürlich auch die Kinder nicht mitnehmer Der Staatsanwalt meinte:„Ja, Frau, Sie haben eine Dummbei
Der Staatsanwbart meinte?„Ja, Hean,—.—„*..
gemacht und sollen vier Tage dafür sitzen.“ Die Strafkammer belich es bei der bitter schluchzenden Frau bei 30 M. Geldstrafe. 9.
Oi,-b. Sia naslauht hon Einderchen einen Gefallen
ihrer Liebe habe sie geglaubt, den Kinderchen einen Gefallen zu tun
** Schauspielhaus. Neu einstudiert wird Björnsons Doppeldrama Ueber unsere Kraft. Der erste Teil gelangt am Donnerstag, den 3. November, zur Aufführung. Der zweite Teil wird voraussichtlich am 19. November in Szene gehen.
∆ Metropol-Theater. Sonnabend, den 5. d.., kommt erstmalig Boccaccio, Operette in drei Akten von Franz von Suppé,
zur Aufführung.
Bürgergesellschaft. Das vierte Abonnementskonzert, das am Dienstag stattfand, war von den Freunden dieser Konzerte der Granzowschen Kapelle gut besucht. Auf dem Programm standen
Granzowoschen Kupeue gut Vr.—•- n
diesmal außer der üblichen Beethovenschen Sinfonie: Trauermarsch aus der Oper Kleopatra von W. Freudenberg, a. Vorspiel(zu einem Drama), Opus 36, von Fr. Stahr, b. Indischer Tanz(aus einem Märchendrama) von Fr. Stahr: Ave Maria von E. Lattermann; Ouverture zu Rienzi von R. Wagner; Intermezzo(Pas des fleurs) aus Naila von L. Delibes; Fantasie aus Don Juan von W. A. Mozart und Souvenir’Espagne von E. Gillet. Besonderes Interesse erregten im ersten Teil die Kompositionen Stahrs und E. Lattermanns. Bei ersteren war es namentlich die eigentümliche Instrumentation, die vom Orchester gute Leistungen verlangt. Die beiden Stücke wurden von der Kapelle sehr gut gespielt. Das Lattermannsche Ave Maria erfuhr gleichfalls eine treffliche Wiedergabe. Ueber die sorgfältige Art, mit der Musitdirektor Granzow an die Einstudierung der Beethovenschen Sinfonien herangeht, haben wir bereits früher das Erforderliche gesagt. Seyr dankbar war das Publikum der Kapelle im zweiten Teil, der etwas populärere Musik brachte. Nach der Rienziouvertüre und dem Delibesschen Opus erhob sich ein so starker Beifall, daß es ohne Zugaben nicht abging. Da diese Zugaben wiederum recht flott gespielt wurden und teilweise dankbarere Stücke als die eigentlichen Programmnummern waren, so wollte der Beifall fast tein Ende nehmen. Das nächste der trefflichen Konzerte findet am 9. November statt.
O Fränkischer Hof. Zu dem am Donnerstagabend im Frankischen Hof stattfindenden fünften Philharmonischen Konzert hat Hr. E. Lattermann wieder ein ausgesuchtes Programm zusammengestellt, auf dem u. a. zu finden sind: Ouvertüre zur Oper Fid elio (Leonore Nr.); Waldweben, aus dem Musitdrama Siegfried, Ouvertüre zur Oper Wilhelm Tell von Rosini; Der Totentanz von C. Saint=Saéns; Ungarische Rhapsodie Nr. 2 von Fr. Liszt.
a Frankfurt(Main),.Nov.1910. Der Aufsichtsrat der Deutschen Luftschiffahrt=Aktiengesellschaft hielt gestern hier eine Sitzung ab bei der beschlossen wurde, auf dem Terrain des hier neu anzu, legenden Luftschiffhafens eine Luftschiffhalle zu errichten Mit der Herstellung soll in nächster Zeit begonnen werden, damit im Herbst nächsten Jahres der Betrieb ausgenommen werde. Ferner wurde beschlossen, einen neuen Luftkreuzer(System Zeppelin zu beschaffen. Der Kreuzer soll dem Luftverkehr zwischen den Städten Frankfurt, Düsseldorf und Baden=Baden dienen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Rülheim a. Rh.,.November1910. Anläßlich der heutigg Dreihundertjahr feier des Bestehens der evangelische Gemeinde Mülheim überbrachte Herr Bürgermeist Clostermann beim Festmahl im Kasino die Glückwünsche d Stadt zu der Jubelfeier. Aus Anlaß derselben wurden folgen Ordensauszeichnungen verliehen: Der Rote Adlerord
vierter Klasse dem Hrn. Pfarrer Herdieckerhoff=Mülheim und der Hrn. Kunst; der kgl. Kronenorden vierter Klasse den Herren Stöcke und Stein. Wie in der Festversammlung in der Stadthalle an Abend, in der Reichstagsabgeordn. Pfarrer D. Hackenverg, der Präses der Rheinischen Synode, die Festrede hielt, mitgeteilt wurde verfügt die evangelische Gemeinde Mülheim insgesamt über 1½ Million Mark milde Stiftungen.
0 Rülheim(Rhein),.Nov.1910. Sonntagvormittag gega 9 Uhr wurde ein hiesiger Werftbeamter in der Kalkerstraße m einem Lederriemen an einem Gartenzaun erhangt aufgefunden
O Dellbrück,.Novemb.1910. Gendarmeriewachtmeister Peig Schlicker ist von hier nach Rösraty versetzt worden.
c) Houlheim, 31.Okt.1910. Am Sonntag fand im Gastho Germania eine Versammlung des katholischen Arbeiter vereins statt. Der Vorsitzende, Hr. Vikar Reger, hielt eine kurzen religiösen Vortrag. Hierauf trug Hr. Wacker eine Teklamation wirkungsvoll vor. Anschließend hieran sprach Arbeiter. sekretär Israel über die Notwendigkeit der Zugehörigkeit zu eine wirtschaftlichen Organisation. Die Ausführungen fanden allseing Beifall. Der apologetische und soziale Unterrichtskursus beginn am Sonntag. In letzterem werden folgende Themata eingegen beraten werden: 1: 30 Jahre deutscher Sozialpolitik. 2. Deutschlands Entwickelung in den letzten 40 Jahren. 3. Zollgesetzgebung und Handelsvertrage. 4. Verfassung von Staat und Reich. 5. Du politischen Parteien Deutschlands.
∆ Wiesdorf, 31.Okt.1910. In einem Privatlogierhaus schlu, ein Arbeiter seinen Kollegen mit einer Bierflasche derart auf d Kopf, daß der Getroffene bewußtlos zusammenstürzte und erte# liche Verletzungen erlitt. Der Täter wurde festgenommen.
Sieaburg, 31.Okt.1910. Die städtische Sparkass hat sich in den zwei Monaten ihres Bestehens sehr gut entwich Ausgegeben wurden 358 Sparbücher, auf die 250000 M. e
∆ Menden a. d. Sieg, 31.0kt.1910. Der hiesige kaun lische Arbeiterverein hat sein Winterprogramm hem## gegeben. Der Inhalt desselben zeugt von der umfassenden Am die in den Arbeitervereinen geleistet wird. Es finden fol Versammlungen statt: 6. November mit Vortrag: War sind die Lebensmittel so teuer? Referent Arbeitersekretär (Siegburg); 4. Dezember mit Vortrag: Die neueste Entwickelnn der Sozialdemokratie, Referent Pfarrer Lapp(Ruppichterot# 8. Januar 1911 Generalversammlung mit Jahresbericht, Ret nungslage und Vorstandswahl; 5. Februar mit Vortrag: g# Jesus wirklich gelebt? Referent Kaplan Jansen(Menden); 5. Man mit Lichtbildervortrag über das Passionsspiel in Oberammerga Referent Pfarrer Merschen(Menden); 2. April mit Vortrag: 2 Kunst im Arbeiterheim, Referent Pfarrer Merschen(Menden). den Unterrichtskursen, welche am 10. und 24. Novembe 1. und 22. Dezember, 12. und 26. Januar, 9. und 23. Februc 9. und 23. März stattfinden, werden folgende Vorträge gehalten. Die kommunalen Selbstverwaltungskörperschaften, drei Vortrag Der Arbeitsvertrag gewerblicher Arbeiter, drei Vorträge, Di# Grundlagen des neuen Wirtschaftslebens, Wichtigkeit des deutschen Außenhandels und der Handelspolitik, Schutzzoll und Freihande Die Verfassung der Kirche. Die Versammlungen beginnen um 5 Ur nachmittags und schließen gegen.30 Uhr. Bei allen Versammlungen, mit Ausnahme der Generalversammlung, sind die Fraur der Mitglieder willkommen. Die Unterrichtskurse beginnen abendt .30 Uhr und schließen pünktlich 10.30 Uhr, Zur gemeinschaftlichen h. Kommunion geht der Arbeiterverein am 26. Dezember und 17. April, morgens.30 Uhr. Sein Stiftungsfest begeht der Verein am 1. Januar 1911. Gott segne die christliche Arbeit.
Xk Eitorf a. d. Sieg. 21.Okt.1910. Am hiesigen Orte soll in werden. Mit Rücksicht auf die große Zahl der in hiesiger Ge meinde ansässigen gewerblichen Arbeiter, von denen allein 40 auswärts— bis nach Kalk und Mülheim— arbeiten gehen,i# dieses Vorhaben des Herrn Pfarrers Buffen von hier sehr zu de
Aus dem Bergischen Land.
0 Bera.=Gladbach, 30.Okt.1910. Die Versammlung der deckerzwangsinnung für den Landtreis Mülheim## gestern im Lokale Rütterswörden einen überaus guten Besuch en zuweisen. Die Versammlung war mit dem Voranschlag für Haushaltsetat einverstanden. Es wurde beschlossen, an die werkskammer ein Gesuch zu richten, die Vertreter des Dachdeck handwerks im Bezirk Köln zu einer gemeinsamen Besprechung: zuladen, um die Grundzuge für Meisterkurse für das Dachdeche handwerk zu beraten. Zu der Frage Schutzgerüste hielt aus Köln einen Vortrag, nach dem folgende Resolution zur: nahme gelangte:„Die heute zu Berg.=Gladbach tagende Versamm lung der Tachdeckerzwangsinnung fur den Landkreis Mülheim! klärt sich mir den Bestrebungen der freien Dachdeckervereinig Köln inbetreff Schutzgerüste solidarisch. Die Versammlung Ansicht, daß nur ein stabiles Arbeitsschutzgerüst gegen den von Dachdecker und Material wirksam ist.“
Gerichts=Verhandiungen.
Die Großmutter. Eine Gemüsehändlerin hatte zwei Enkelchen, die in FürsorgeErziehung sollten. Dies war der Frau, die sie aufgezogen, zu hart, und als ein Schutzmann die beiden jungen Weltbürgerinnen wegführen sollte, schickte die Frau sie„flöck jett holle". Der SchutzBremen
1.
von Nah und Fern.
** Rettung Schiffbrüchiger.(Draytber.)
Nov.1910. Die Rettungsstation Helgoland der deutschen schaft zur Rettung Schiffbrüchiger telegraphiert: Am 1. Novem wurden von dem auf der Nordspitze der Düne gestrandeten Leichter Johanna drei Personen durch das Rettungsboot Dor oStation gerettet. Es ist schwerer Sturm aus Südwest.

mitnehmen ie Dummheit immer beließ ldstrafe. 9fallen zu tun
der Deutschen Sitzung ab, neu auzu. u errichten.
rden,
erde. Ferner tem Zeppelin zwischen den en.
der heutigen
ngelischen
Bürgermeiste kwünsche d. rden folgen e Adlerord eim und der erren Stöcke: stadthalle an nberg, der jeteilt wurde mt über 1“
nittag gege kerstraße mi aufgefunden lmeister Petn
1.
im Gastho
Arbeiter hielt einen r eine Deklarach Arbeiter. gkeit zu eine: inden allseing irsus beginn ita eingehen
2. Deutsch
ollgesetzgebung
Reich. 5. Du
erhaus schlue serart auf da te und erheininen. Sparkas gut entwich 0000 M. en
iesige kam camm hem senden A
nden fol trag: Wan esekretär. e Entwickelnn kuppichterot
sbericht, ReaVortrag: hu den); 5. May berammergat Vortrag: 21 (Menden). 4 24. Novemba
23. Februak jäge gehalten drei Vorträge, Vorträge, Di t des deutschen nd Freihandel inen um 5 Uhr illen Versammnd die Frauen eginnen abend meinschaftlichen Dezember und geht der Verein eit.
in Orte soll im rein gegründet in hiesiger Genen allein 400 eiten gehen, zier sehr zu be
Bismarchstr. 7. Telephon 3112
Direktion: Alfred Vernan u. Harl Haaß. Mittwoch, Donnerstag und Samstag
Kasernenluft.
ofa zu kaufen ge
sucht. Off. u. Z 498 an die Hptv. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
lebr. Bettsofa zu
Off. u.
Faubenhaus zu kaufen gesucht . Obenmarspforten 25A.
mübel Anthlachen=Ilaninoe m
z..W. angek. Achterstraße 4.
Verloren- Gefunden
Schwarzes heft
Venkoerstr., Nähe Gutenbergstr. verloren. Für Finder wertlos Geg. Belohn. abzug. Röntgenstr.7
Vortemonnase
Gegen Belohn. abzu
mit Inhalt
verloren. Gegen Belohn. abzug. b. Pesch, Worringen, Peterstraße 9.
Tornischtes
-richtns ond.pusrs-#'g kusBaustellen
zu verkaufen,
Köln=Merheim, Pallenberg= straße, schöne Lage, Vorgatten vorgesehen, auch für ländliche Villen geeignet.
Größe: 314gm, 10m Front. Bescheid: Lupusstraße 24, 1.
Laden-Eintichtungen
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Matmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkausen.
Waisenhausgasse 38.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Freitag(bei volkstümlichen Preisen): Fremdenloge.50; Balkonloge, Proszeniumsloge u. Parkettloge .A, 1. Rang, Seitenloge, Fauteuil 1,75 J. 1. Parkett.50
2. Parkett 1,25 M. 3. Parkett 1, 2. Rang Mitte 60 3, Galerie 35
Parterre u. 2. Raug 75 J,
Uriel Acosta.
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow. Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Vorverkauf: saösner Verkebrsverein.
Die Kasse ist geöffnet von und Feiertags ab 3 Uhr.
12—1 und von 6 Uhr ab. SonnWer ein Piano kaufen will, bitte ich im eigenen Interesse, meine reiche Auswahl von Instrumenten besichtigen und prüfen zu wollen.
Pianos in solidester Konstruktion, Klangschönheit schon von K 400 an mit langjähr. Garantie. Bequeme Teilzahlungen nachUebereinkunft. Umtausch zu günstigsten Konditionen.
lanos
Mietpianos. Bei evtl. Kauf wird die gezahlte Miete in Anrechnung gebracht. Stets Lager von wenig gebrauchten Planos zu billigsten Preisen. Harmoniums. Spezialität Klavierspielapparate, Pianos mit eingebautem Apparat. Kataloge gratis und franko.
Josef Toell jr.
Ehronstrasse 4
Eingang Albertusstrasse.
Tel. 1092.
Telephon 4935. Telephon 4085.
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein. Heute. Mittwoch, den 2. November, abends 8 Uhr:
Der Zigeunerbaron
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Donnerstag, d. 3. and Freitag, d. 4. Nov., abds. 8 Uhr:
Der Hidele Bauer 2to Fan
Samstag, den 5. November, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male. Böccaccso. Zum 1. Male. Operette in 3 Akten von Franz Suppé.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. a
Metropol=Theater=Restausant Otto C. W. Drescher
SOUS
COLOSSEUH
Plattköln. Bähne der Familie Millovitseh.
Heute, Mittwoch, den 2. November, abends 8¼ Uhr:
Zum 14. Male:
Drei Tage aus dem: Kölner Leben.
Vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern— von W. Millowitsch.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 3. November, abends 6½ Uhr. im Gürzenich=Quatermarktsaal.
EE
mit elektrischem Betrieb von
Erfahrener Dirigent
sucht die Leitung eines Gesangvereins in Köln oder Umgebung zu übersehmen.
., A. 2699 a
Masseuse
Ecke Sterner
Mik. Ludwwig, Bonnerstrasse 225, Tel. 5158
d. Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich Prau Zimmer
Sternengasse, Eingang
Kämmergasse 53, 1I.
empfiehlt täglich frisches Schwarzbrot aus garantiert reinem Roggen hergestellt, auf Wunsch auch geschnitten, sowie Feinbrot, Sauerbrot, Süssbrot und ff. Mürbeplätze, ferner täglich 2mal frische Brötchen.
Pünktliche Bedienung nach allen Stadttellen. Bäckern und Wiederverkäufern hoher Rabatt.•9
ade Kran Hamicher,
Humdoldtst raße 6, part.
pfandannahme
unter Verschwiegenheit.
Friesenwall 7.
Rechts=#ro Wagner,
Krechts“ Bayardsgasse 28.
Einer empfichlt den Andern!
Mein
Etagen-Geschäft ist das
älteste v. grösste der Mannfakturbranche in Köln
Mein von Jahr zu Jahr steigender Kundenkreis ist der beste Beweis meiner vnerreichten Leistungsfähigkeit
Opernhaus.
Serie C2.
Donnerstag, den 3. November 1910. 63. Ab.=Vors.
(54. Ab.=Vorst. in Opernhaus.)
Lohengrin.
Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Juszen. von Alex. d' Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Elsa) Achsel a..,(Oktrud)
„* Somen, feild, Achfer u.., VEritno
Müller, Schlegel, Odenthal, Böhmer, Saleska; die Herten: Giesen,(Lohengrin) Menzinsty.
(Zeinrich) Giesen,(Loheng Liszewsky, Rawson, Pfeilet,
Goo
" Menzinsky,(Telramund)
Clemens.
ea. 10¼
Freitag, den 4. November 1910. 64. Abonn.=Vorst. Serie D7.
(55. Ad.=Borst. in Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Ingwelde.
Dichtung in 3 Aufzügen von Ferdinand Graf Sporck. Musik von Max Schillings
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 3. November 1910. Neu einsudiert:
Ueber unsere Kraft.
1. Teil
Schauspiel in 2 Aufzügen von Bjönstjerne Björnson.
... Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Clata) Bajor,(Rahel) Braun(Hanna) Schönfeld. Scholtz; die Herren:(Jang) Becker, (Clias) Kiesau, Ekert, Würthenberger, Doser, Senden, Diehl, Turrian, Mercklein
Anfang 6 Uhr. Gnde ca. 10 Uhr
Freitag, den 4. November 1910.
ag, den 4. Novembei
Anfang 8 Uhr:
Der Familientag.
Lustspiel in 3 Akten von Güstav Kadelburg.
Mittol=Preise.
Verein Alt-Köln.
Reisekoffer Handtaschen
billigst.*
.Relsdorff
Sternengasse 34.
erHo
Beke derHosengasse.
Heirat.
Scala-Cinema
Sparsams Dansflante er. a Borlich.
Ellenbein-Zeite
Herrenstoffe Kleiderstoffe Damentuche Kostümstoffe
neueste u. allerfeinste Sachen, nur bekannte gute Qualitäten 40/145 breit.00.00,.50, 3,00
Ca
reine
5000m, neueste Dessins,
Wolle
90130 breit...90..90..20
in seit Jahren erprobt nur
Qual., reine Wolle 120 /140 breit....50,.50,
prima
.90
herrl.
neueste Sachen, Wolle
130 140 breit......75
reine
.90
u. Tonbild-Theaten
9 Herzogstrasse 9
Tolephon 15 227.
Nicht zu überbieten
ist das sensationelle Programm der ersten Nouember-Woche
von Mitwoch, den 2. Nouember er. bie inkl. Freitag, den 4. Nouember 1910.
Neapel. Wundervolle Naturaufnahme. Des Schneiders Traum.
Erheiternder Kunstfilm.
Marke Glssant“ o. Günther&amp;
Nausener, Chemeih-Dappel. In fast allen Matertalwaren=, Urogen= u. Sotfen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
Kath. Witwer, tücht. Kfm., wünscht jg. hübsche, kath. Dame, am l. vom Lande, zwecks Heirat kennen zu lernen. Große Herzensbildg. u. Vermög. Beding.
Ausf. Briefe mit Bild, w. zurückg. wird, unt. 2817 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p
Vermittel. von Eltern erw.
Heirat.
Junggeselle, Ende 40er, kath., vom Lande, 40taus. J. Verm., sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens oder Witwe, in ähnlich. Verhältnissen, zwecks Heirat zu machen. Off. m. Bild 4<space> b.<space> B l.<space>„<space>
u. 2819 an die Gesch.
Wohnzimmern
in Eich. u. Rßb. z. wirkl.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete, Dekorationen kann ich so billig verkaufen
Basar
für Gelegenheitskäufe
Hermann Levy
Neumarkt 12. eine Treppe
Ecke Riehmodstrasse. Fernsprecher 5226.
Kassa-Einkäufe von ganzen und Reeiläg. ermöglichen mir, wie kein zweites Etagen-Geschäft die billigen Verkäufe
Klaus der Geiger.
Ergreisendes Lebensbild.
Riesen des Urwalds
Hochinteressante Naturaufnahme.
Was Lore, der Papagei, sah
Urgelungen.
Speise- und 8
S in tis.
sehr billigen.—.—
auch alle einz. Möbel in dem gr. Kaufhause von
Jak. Froitzheim
Weidenbach 6, an der Weyerstraße. v' Fernspr. 5501.
Heiratsgesuch.
Sol. Handw., kath., v. Lande, 28., von sch. Ersch., aus achtbarer Familie,l vermögend. von
sehr gut. Charakter u. Gemüt, tadelloser Berg.,., d. h. keine
billig
Gelegenheit, auf diesem Wege g. kath. Ledensgefährtin.
Angeb. u, A K 1020 an die Annahmestelle Friesenplätz 23.
vor dem
Spannendes Drama.
Gesetz
Fesselnde Poesie
Großer Lacherfolg.
Im Kuhstall, Tonbild.
ie Erzieherin
Einelustige Geschichte aus einem Mädchenpensional.
2
Mein Sohn wurde am 10. März 1910, morgs. 9 Uhr, Ecke Badstraße u. Hohenstaufenring überfahren und schwer verletzt. Derselbe ist b. heute noch arbeitsunfätig. Diejenigen Augenzeugen, die über den Vorfall nähere Angaben machen können,
Krauken-Frahrstöhle
werden gedeten, ihre Adresse
Joh. Rotlkamp, Köla,
Hildeboldplatz 1,
gelangen zu lassen. Versäumnisse sowie
werden vergütet.
Uhr
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags? bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr dis abends 11 Uhr.
leldenstoffe enorm
kauf- und leihweise empf. zu billiust. Preisen
c. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/3.
Sämtliche Artihetzur Frankenpüege.
Joseph
Unkosten
warum läßt du nichts von dir hören? Gib mir doch Deinen Aufenthalt bekannt!
Dein Bruder
Georg Wittauer
in Hollfeld(Oberfranken).

Seite 12.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 300 a Mittwoch, 2. November 1910.
Wewer
MAUDERNE FORMEN EN BRAVIERUHE GRATIE
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze. Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
# E
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
59 Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Wir bringen hiermit zur Kenntnis
der Verbraucher unserer
Knthracrtk
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Frilz Geylenbeig, Köln a. Rh., Ursulakloster
Hax Aldenhoven,„„„ Weissenburgetr.
Jos. Becker,
Neinr. Betz&amp; Co.,
Joh. Danials,
Chr. Erven,
Mathias Franken,
keinrich Hepperle,
Mathias Kalb.
Heinrich Klein,
Köhler&amp; Müller,
Pet.&amp; Chr. Thelen,
Carl Westhoff,
Franz Engels,
Adam Wiehl,
9 91 2 19 9 19 9 99 11
Ankerstrasse Aachenerstrasse Follerstrasse Auf dem Rotenberg Niehlerstrasse Schillingstrasse Gilbachstrasse Am Weidenbach Josephstrasse Thürmchenswall Friesenstrasse Köln-Deutz, Freiheitstrasse Neusserstrasse
99 91
9 91 11
19 1
N 99 1
N 9 9
9 91 10
Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse C. Schmale&amp; Co., Köln-Kalk, Hauptstrasse Gebrüder Mombauer,„„ Industriestrasse Gotifried Stein, Wesseling a. Rhein
Wilhelm Kirsch, Brühl b.
Freitag, 4. November, nachm. 3½ Uhr:
.Sinfonie-Konzert
Ganze Kapelle des 16. Inlanterie-Regiments Königl. Musikdirektor N. Beez.
1. Ouvertüre Leonore Beethoven.
2. Sinfonie Nr. 6,-au. Haydn.
3. Zorahayda, Legenue Svendsen.
4. Stimmungsbilder aus dem Süden. Heuser.
5. Vorspiel und Isoldens Liebestod aus
„Tristan und Isolde“.. Wagner.
6. Les Preludes, sinfon. Dichtung.. Liszt.
7. Ouvertüre zu„Oberon“..... Weber.
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—30. Morgen, Donnerstag, abends 8¼ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Eintrittspreis 25 J Halbdutzendkarten 1M.
Grosse Vorräte:
Wolldecken, Kamelhaardeck.
.80,.75,.50, 12 M.
und höher
10, 14.50, 17, 20 M.
und höher
Steppdecken, Daunendecken
36, 40, 48, 60 M.
und höher
Plumeaus
.50, 10, 15, 19.50 M.
und höher
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16 Betten-Spezialgeschäft seit 1826.
7. 10, 12, 16.50 M.
und höher
en,
4, 5 50,.50, 11 M.
und höher
a. Schweinekleintleisch
garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saudere Ware in Kübel von 30 Pfd. an, pco Pfd. 30 Pfg. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., M..20. Abteilung Konserven tafelfertig in Dosen von ca. 10 Pfd. brutto: Ia. Schweine=Kleinfleisch pro Dose 3,20 M.
la. Eisdein(Dickbein)„„.50„
la. kaochenl. Schweinefleisch„„ 6,00„
Bahnsendung von 3 Dosen an 20 Pfg. pro Dose Ermäßigung Alles ab hier pro Nachnahme. Nichtgefallendes retour. Ald. Carstens Altona 186, Adlerstraße 71.
10
2A. 1 9.¼
ätholischer
erein
1910.
Der letzte diesjährige herbst=Vortrag
findet statt
Montag, 7. November, abends 8½
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der Reichstags=Abgeordnete herr M. Erzberger
Thema:
Ist das Zentrum unbesiegbar?
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigung der diesjährigen oder nächstjährigen Mitgliedkarte. Letztere sind an der Kasse zu erhalten.
Die Mitglieder des Windthorstbundes und der Katholischen Arbeitervereine haben freien Eintritt gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedharte.
Die Galerien sind für die Damen veserviert.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein 0* Der Vorstand.
eindenthal.
Einladung zum
Samstag, den 5. November 1910. abends 8½2 Uhr, in
Wilhelmsgale. Jean Blecer, Dütenerstroße 227.
Mitwirkende:
M. G. V. Germania, Kath. Kirchen=Chor, Männer=Chor, Krieger=Verein, Reserve= und Landwehr=Verein, geschätzte Solisten sowie ein Teil der 53er Kapelle.
Damit sich der Abend zu einer eindrucksvollen Kundgebung für unsere Veteranen gestaltet, ist zahlreicher Besuch dringend erwünscht.
Liste zum Einzeichnen liegt offen bei dem Kassierer des geschäftsführenden Ausschusses Hrn. Wilh. Bratn, Dürenerstr. 204.
Der geschäftsführende Ausschuß.
„ Der Ehren=Ausschuß.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu'
Eigelstein-4. Ecke Maximinenstr.
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Plastische Darstellung der
Schlacht
bei Gravelotte
137071. d
Täglich geöffnet.
Einteitt 50 Pfg. Militär u. Kinder 30 Pfg.
„A
Verein
abst. Katholiken u. Kathol. abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgever#i# für Olkoholkranke. 1 Meldestelle:
Köln, Marienplatz 17.“
Ansichtskartensammlerverein, fast 2000 Mitglieder, Ortsgrusp Köln, mit außerordentlich günstigen Bedingungen u. mäßigen Beitrage, sucht noch jünger Mitglieder.
Ang. u. 2816 a. d. Gesch. d. Bl.
Feic
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt.
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Anthracit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
err Carl Hobert jr.
Köln, Hansaring 55.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Gediegene Qualitäten— Aparte Muster
Eminent billige Preise
sind die Hauptvorteile, welche berücksichtigt werden müssen beim Einkauf von
Teppichen— Gardinen
Stores—- Ainveren usW.
Ein Besuch meines Spezial=Geschäftes, Köln, Hohestraße 81, 1. Etage(Engros=Filialen in Berlin und Hamburg), wird Sie von den Vorzügen meiner Waren überzeugen.
cu. 100 halb Stores
in Serien eingeteilt bedeutend unter Preis.
Serie I. ganz weiche Qual. Fenster 44 Serie I mit Handarbeit, Stück
Serie II. doppelt gezwirnt Fenster““ Serie II sehr modern Stück 4#
Serie III beste Ausführung Stück 10°
ta. 300 Fenster Gordinen
in Serien eingeteilt bedeutend unter Preis.
Serie III. beste Haltbarkeit Fensteo#
Katalog für SonderAngebote
gratis und franko.
Teppich-Bursch,
Portieren Deutsche und Orient-Teppiche
Läuferstoffe usw. enorme Auswahl.
Hohestraße 81,
1. EfGZE. col:
Köln
133
eile
In
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28MA per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite
von derkeisezurüch
Dr. Strübe
Spezialarzt für Magen und
Darmkrankheiten
Köln, Unt. Sachsenhausen 24