Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 s Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags.
Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Cfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen Dorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofg.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
wvember.
chäusern.
für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Leitung des renkler
s Wintergarta# bahnbetrieb
abends 2. nenten fr
Nr. 365. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köin, Montag, 7. November 1910. Redakt.: 523., 523=, 5235, 5252 Heute 12 Seiten.
VV
Jn.
wie eämtlich
ause.
Schöner Gus
Adles
ussteinne
us meine:
aba
der Geam silbe
3
einschnitt estnt
2 k2
rrot Bd. gin 7 30 3"
Von.
, Kostümröck der. Muster
etz.
im Ber
abriken
aggemäß
ab bis
g unb
den.
uf einzeln oder an Zwischen ormittags.
und
wieder! ffeue Preit
Blömer Nach
anne(kl. B
Ung.u. C 5
Fitz
Das Neueste vom Tage.
Der Zar in Potsdam.
Neues Palais b. Potsdam,.Nov.1910.(Drahtber.) Kaiser Nikolaus begab sich am späteren Nachmittag im Automobil nach dem Mausoleum, um an den Sarkophagen des Kaisers und der Kaiserin Friedrich Kränze niederzulegen. Den Tee nahm der Zar bei der Kaiserin. Um 8 Uhr fand in der Jaspisgalerie des Neuen Palais Tafel statt, bei welcher an einzelnen Tischen gespeist wurde. An dem Mitteltisch nahm Kaiser Nikolaus neben der Kaiserin Platz, gegenüber der Kaiser. Anschließend an die Tafel fand eine Lichtbildervorführung im Theatersaal des Neuen Palais statt.
— Wildpark,.Nov.1910.(Drahtber.) Der Kaiser von Rußland ist um 11¼ Uhr abgereist. Der Kaiser und die Prinzensöhne geleiteten ihn zur Bahn. Der Kaiser trug die Uniform des St. Petersburger Grenadier=Regiments Friedrich Wilhelm III., Kaiser Nikolaus diejenige des Kaiser AlexanderGarde=Grenadier=Regiments Nr. 1 mit Helm. Der Abschied der Souveräne war sehr herzlich.
Die Reise des Kronprinzenpaares.
An Bord des Reichspostdampfers Prinz Ludwig, .Nov.1910.(Drahtb.)(Durch Funkspruch über Pola.) Heute vormittag 10 Uhr passierte der Tamp er Prinz Ludwig des Norddeutschen Lloyo bei herrlichem Wetter die Straze von Messina. Der Kronprinz und die Kronprinzessin betrachteten Messina und Reggio mit großem Interesse.
Einbrecher und Mörder.
Berlin,.Nov.1910. Als gestern abend ein Ehepaar mit einem Kinde in seine Wohnung in der Potsdamerstraße zurückkehrte, wurde es von einem Einbrecher angegriffen. Als die Frau die Wohnung aufschließen wollte, trat ihr der Einbrecher entgegn und streckte sie durch einen Revolverschuß in die Stirn nieder. auf ihr Geschrei ihr Mann, der sich auf der Straße noch von Bekannten verabschiedete, hinzueilte, wurde er von dem Einbrecher ebenfalls schwer verletzt. Der Verbrecher ist entkommen.
Weiter wird noch gemeldet: Der bei dem Mordanschlag gegen ein Ehepaar in der Potsdamerstraße schwer verletzte Damenschneider Robert Tetzke starb nach seiner Einlieferung in das Krankenhaus. Frau Tetzke ist infolge ihrer schweren Verletzung bis spät in die Nacht noch nicht vernehmungsfähig. Ihr Befinden tst seer ernst, so daß die Aerzte das Ableben jeden Augenblick befurchten. Das Polizeipräsidium setzte eine Beloynung von 1000 M für die Ermittelung der unbekannten Tater aus. Eine erste Spur wird in der Richtung verfolgt, daß es auffallen mußte, daß das Dienstmädchen, das erst vor einigen Tagen zugezogen und dem gekündigt worden war, bis mittags 1 Uhr nicht in die Woynung zurückteyrte. Auf dem Tische fand man einen Zettel, auf dem stand: Komme nicht wieder. Es wurde festgestellt, daß das Dienstmädchen auch seine Sachen mitgenommen hatte.
Die Cholera in der Türkei.
Konstantinopel,.20v.1910. Zuständige Kreise sind der Ansicht, daß die in den letzten Tagen im ganzen Reiche zunehmende Cholera durch Reservisten, die nach den Manövern entlassen worden sind, verschleppt wurde. Gegenwärtig sollen sich im Lazarett in Tuzla am Marmarameer 100 cholerakranke Soldaten befinden. Es verlautet, daß 400 in Tuzla internierte Soldaten geflohen sind. Im Militärlager von Rodosto ist gleichfalls die Cholera ausgebrochen, ebenso in Adrianopel, wo gestern bei dreizehn Erkrankungen fünf Todesfälle vorkamen. In Konstantinopel waren heute bei 22 Erkrankungen 11 Todesfälle zu verzeichnen.
Schiffsuntergang.
London,.November1910.(Drahtbericht.) Nach einer Lloydmeldung aus Teueriffa hat der Frachtdampfer Santa Ursula der Hamburg= Sudamerikanischen Dampfschiffahrtsgesellzwei Matrosen des englischen Tampfers Kurd##tan #st, der auf der Fahrt von Manchester nach Bassora am
Oktober 60 Meilen von den Scilly Inseln untergegangen ist Die beinen Matrosen waren 26 Stunden nach dem Untergang des vollig erschöpft von einem englischen Fayrzeug aufgesist, und am 2. November der Sania Ursula übergeben worden. der Besatzung des 2813 Tonnen fassenden Kurdistan ist
Schiffszusammenstoß.
kondon,.Nov.1910.(Draytber.) Nach einer bei Lloyds eingegangenen Meldung ist der deutsche Fünfmaster PreuBen-von Hamburg nach Valparaiso bestimmt, mit einem Postdampfer, der in der letzten Nacht von Newhaven nach Kiewe in gegangen war, zusammengestoßen. Beide Schiffe wurden schwer beschadigt. Der Postdampfer ist heute früh 3 Uhr nach #raugerehrt. Die Preußen hat die Route nach Dower Schlepper sind ausgelaufen, sie zu suchen.
„Loper,.Nov.1910.(Traytder.) Der Fünfmaster Preußen war Zusammenstoß zunachst bei Dungeneß vor Anker geganges. Dann wurde er von drei Schleppschiffen ins Tau gedie Preußen durch den Kanal geschleppt brach die Trosse und der Fünfmaster lief zwischen St.
Margares und Dover in der Fansbay bei schwerem Sturm und Regen auf. Man glaubt, daß das Schiff bei Ebbe trocken liegen wird. Die Küstenwachmannschaften versuchen, die Besatzung mit Raketenapparaten ans Land zu bringen.
London,.Nov.1910. Die Preußen liegt zweihundert Yards von den Klippen entfernt an einem Punkte, wo diese zweihundert Fuß hoch sind. Vier Schlepper liegen in der Nähe, doch ist es unmöglich, an die Preußen heranzukommen. Ein Rettungsvoot kam von Dover zu Hülfe, von einem Schlepper gezogen, der das Rettungsboot allmählich mit Hülfe eines langen Taues nahe an die Preußen herantreiben ließ. Der Bemannung des Rettungsbootes, das jeden Augenblick kentern konnte, war es aber nicht möglich, an Bord der Preußen zu kommen. Man rief hinüber, erhielt jedoch keine Antwort von dem Schiffe, obwohl in den Deckhäusern und an anderen Stellen Lichter brannten. Schließlich wurde die Lage des Rettungsbootes derart gefahrlich, daß der Schlepper es wieder in Schlepptau nahm und nach Dover zurückkehrte, da die hohen Wellen über Deck schlugen und's zur halben Höhe an die Masten reichten, von denen bereits einer gebrochen ist. Die nächsten Versuche, mit der Preußen in Verbindung zu kommen, wurden mit dem Raketenapparat gemacht. Die Leine wurde von einem nahen Riff am Fuße der Klippen gerade über die Haupttakalage geschossen; aber an Bord der Preußen geschah nichts, obwohl man immer noch Licht sah. Die Preußen wurde heftig auf dem Felsen hin= und hergeworfen. Mit der steigenden Flut, die möglicherweise auch die Ratetenmannschaft zum Verlassen ihrer Stellung am Fuße der Klippen nötigen würde, wird sich die Lage der Preußen zusehends gefährlicher gestalten.
London,.Nov.1910. Gestern abend 11 Uhr wurde aus Dover gemeldet, daß die Preußen noch immer keinen Gebrauch von der Reitungsleine gemacht hat. Sie gibt Notsignale. Infolgedessen macht die Reitungsmannschaft einen neuen Versuch, sich dem Schiff zu nähern. Der Stucm läßt ein wenig nach.
Ein Ipklon.
Lissabon,.Nov.1910.(Drahtber.) Ein Zyklon richtete in der Provinz Algarve großen Schaden an. Die Zaul der Opfer ist nicht bekannt Mehrere Fischervoote scheiterten. Ein größeres Schiff ist gesunken; zehn Mann der Besatzung sind ertrunken.
A Des Moaviter Schauspiels letzter Akt wird in dieser Woche in den Hallen des Berliner Kriminalgerichts beginnen. 38 Personen werden sich hier wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt und Teilnahme an einer öffentlichen Zusammenrottung vor dem Sirafrichter zu verantworten haben. Die Personen, welche des Aufruhrs und Lau#friedensbruchs beschuldigt sind, werden erst später vor die Geschworenen kommen. Die sozialdemokratische Presse ist sehr aufgebracht darüber, daß die Anklagebehörde die Ausschreitungen als die Früchte fortgesetzter sozialdemokratischer Verhetzung darstelle. Die Verhandlungen werden ja wohl näheres darüber ergeben. Unter den Verhafteten befinden sich jedenfalls zahlreiche organisierte Sozialdemokraten. Und hat der Vorwärts nicht selbst geprahlt, die Polizei habe sich bloß mit der sozialdemokratischen Parteileitung in Verbindung zu setzen brauchen, und die Unruhen hatten sofort aufgehört? Uebrigens macht die Sozialdemokratie gerade jetzt aus ihren revolutionären Bestrebungen kein Hehl. Zahllos sind die Bekenntnisse zur Republik und die Verherrlichungen der Revolution, welche die sozialdemokratischen Blätter aus Anlaß der Revolution in Portugal kundgegeben haben. Die in Erfurt erscheinende Tribüne fordert die systematische Erziehung des Proletariats zum republikanischen Bekenntnis und verlangt:„Die sonnenklare Agitation für die Republik muß neu belebt werden. Die Sozialdemokratie darf ihre Idee von der Staatsform der Zukunft nicht wie ein illegitimes Kind errötend hinter ihren Röcken verbergen. Sie ist republikanisch vom Scheitel bis zur Sohle, und was sie ist, das wage sie zu scheinen.“ Kautsky erklärt in der Neuen Zeit:„Die Begriffe Sozialdemokrat und Republikaner bleiben gleich.“
&a Der„lehrerfeindliche schwarz=blaue Block“. Die
Justizkommission des Reichstags hat kurzlich die in rster Lesung beschlossene Zuziehung der Volksschullehrer zum Schöffen= und Geschworenendienst mit einer knappen Mehrheit— man kann fast sagen: mit einer Zusallsmehrheit— wieder rückgängig gemacht. Darüber ist nun in der liberalen Lehrerpresse, unter freundlicher Mitwirkung der politischen liberalen Presse, eine arge Entrüstung entstanden. Es wird gesprochen von „Mißachtung" und„Uebelwollen“ gegen den Lehrerstand, von einer neuen Untat des„schwarz=blauen Blocks“. Der Zweck der Komödie ist durchsichtig genug. Man will die Gelegenheit benutzen, um die Lehrerschaft, die schon immer wie selbstverständlich für das liberale Lager reklamiert wurde, in eine politische Gegnerschaft gegen die Parteien des angeblichen schwarz=blauen Blocks hineinzutreiben. Daneben macht es sich natürlich auch schön, den „schwarz=blauen Block“ der„Bildungsfeindlichkeit" und feindseliger verächtlicher Gesinnung gegen die Vermittler der Volksbildung zu überführen. Daß die Frage der Zuziehung der Volksschullehrer zum Schöffen= und Geschworenendienst eine reine Zweckmäßigkeitsfrageist, sollte ehrlicherweise nicht bestritten werden können. Es ist geradezu unerfindlich, wie man aus der Entlastung der Lehrer von der Pflicht des Schöffen= und Geschworenenamtes— eine besondere Annehmlichkeit ist sie doch gewiß nicht— eine„Mißachtung“ der Eigenschaften des Lehrerstandes herauslesen will. Allein das Interesse der Schule und daneben der Lehrer selbst ist für die Stellungnahme derer maßgebend, welche die Lehrer von dem Schöffen= und Geschworenendienst befreit wissen wollen. Andere Grüude zu unterschieben ist unehrlich. Es erscheint uns aber auch noch nicht ausgemacht, ob es eine besonders kluge Spekulation der liberalen Lehrer sein wird, eine reine Zweckmäßigkeitsfrage in den Parteistreit hineinzustellen und ihre Entscheidung mit den Mitteln einer unehrlichen und verletzenden Demagogie zu beeinflussen zu suchen. Das letzte dieser Mittel war folgendes. Es wurde behauptet, das Zeutrum habe für die Abstimmung in der zweiten Lesung einen lehrerfreundlichen Abgeordneten durch einen Gegner der Lehrer ersetzt. Dies ist vollständig unwahr. Ein Zentrumsabgeordneter, der in der ersten Lesung für die Zulassung gestimmt hatte, konnte an der Abstimmung in der zweiten Lesung nicht teilnehmen, weil an dem betreffenden Tage seine Gattin vonk einem Knaben entbunden wurde und deshalb seine Anwesenheit zu Hause notwendig war. Sein Ersatzmann war ein Volksschullehrer selbst, der sich der Abstimmung enthielt, weil er an der Frage persönlich beteiligt war, ein so korrekter Standpunkt, daß es wirklich schon einer besonders großen Unehrlichkeit bedarf, um aus der Sache einen Vorwand zur Hetze zu entnehmen. Die„Ersetzung eines lehrerfreundlichen Abgeordneten durch einen Gegner der Lehrer“ konnte für das Zentrum schon deshalb nicht in Frage kommen, weil die Fraktion in solchen reinen Zweckmäßigkeitsfragen ihren Mitgliedern völlig freie Hand läßt. Das gilt sowohl für die Kommission wie für der Landtag, und es bleibt abzuwarten, welche Stellung die Fraktion im Landtag einnehmen wird. Soweit wir die Stimmung kennen, wird sicher ein Teil des Zeutrums für die Zulassung der Lehrer zum Schöffen= und Geschworenendienst stimmen, und es ist wohl möglich, daß sich im Plenum eine Mehrheit dafür findet. Bis dahin könnte sich also die liberale Entrüstung gedulden. Im übrigen kann man den Eindruck nicht los werden, daß es mit der liberalen Sache und mit dem Kampfe gegen den„schwarz=blauen Block“ ziemlich schlecht bestellt sein müsse, wenn die liberale Agitation bereits auf so kleinliche und niedrige Mittel der Verhetzung heruntergekommen ist.
c' Kaviar für die Großblockliberalen. Der Vorwärts (Nr. 260) entblödet sich nicht, den Besuch des russischen Kaisers in Potsdam mit einem Braudartikel zu„feiern“, der die Ueberschrift trägt: Ein Schnorrer und Verschwörer. Trotz physischen Ekels muß man doch von diesem Wutausbruch Kenntnis nehmen, um zu zeigen, von welchem Geiste die„großartige Bewegung“ des Hru. v. Bodman heute mehr denn je erfüllt ist. Hier eine Probe des Artikels:
Nun hat sich der Würger des russischen Volkes, der allzu lange schon auf deutschem Boden jene Sicherheit genießt, die dem Verhaßten das eigene vergewaltigte Land versagt, als Gast Wilvelms II. nach Potsdam gewagt. Unter dem Schutze der deutschen Bajonette, bewacht von einer Internationale von Spitzeln — den deutschen Kollegen sind russische und sogar französische Polizeimenschen zu Hülfe geeilt— hat der ewig Hitternde seinen Einzug gehalten. Und fürwahr, wäre nicht die lebende Mauer von Militär und Polizei zwischen diesem Gottesgnadenmenschen und den Völkern errichtet, deren Gebiet sein Besuch schändet, der Zar könnte, wo immer er weilt, sich nicht vor den Zeichen der Erbitterung und Verachtung schützen, die überall gegen den Beieger seines Volkes gehegt werden.— So groß die Bewunderung für den todesmutigen und opferreichen Heldentampf des russischen Voltes gegen den fluchwürdigen Despotismus ist, so tief ist der Abscheu vor dem Trager des verfaultesten und korruptesten Regierungssyntems der Welt. Und dieser Abscheu ist um so berechtigter, alt man weiß, daß der Zar persönlich eine Stütze gerade für die verlumptesten Auswürflinge dieses Systems ist, daß er für die Rotten der schwarzen Hunderte und Echtrussen steiheiße und werktätige Sympathie gehegt hat.
Mit Leuten, die so das beutsche Gastrecht„ehren“ und deren Haß, wie der Ausdruck„Gottesguadenmensch“ zeigt, nicht bloß dem Zaren gilt, wird man bei den nächsten Reichstagswahlen
die patentiertesten Hüter des„nationalen Gedankens“— vgl. den letzten jungliberalen Parteitag in Köln— in nicht wenigen Kreisen zusammengehen sehen!
Das Anwachsen der preußischen Millionäre.
Die Veroffentlichungen des preußischen statistischen Landesamtes zeigen, wie schnell die Millionäre wachsen. Im Jahre 1895 gab es deren erst 5256, im Jahre 1902 6601 und im Jahre 1908 bereits 7875 oder, wenn wir die genaueren Angaben des Statistischen Jahrbuches für Preußen vom Jahre zuvor zugrunde legen, 8377. Kein Wunder, daß der Anteil der Millionäre an dem Gesamtvermögen, der im Jahre 1895 erst 21,9 Proz. ausmachte, im Jahre 1908 auf mehr als 24 Proz. des Gesamtvermogens angewachsen war. Umgekehrt ist der Anteil der Vermögen bis zu 52000, ja bis zu 100000 Mark entsprechend zurückgegangen. Es verdient die Verteilung des Vermögens auf die einzelnen Einkommenklassen besondere Beachtung. Mehr als 70 Proz. aller Ergänzungssteuerpflichtigen haben ein Einkommen bis zu 3000 M. Diesen 70 Prozent gehören nur etwa 24 Proz. des Vermögens an. Dagegen besitzen 6,8 Proz. der Steuerpflichtigen, die ein Einkommen von mehr als9500

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 305* Montag, 7. November 1910.
535 Was der Dienstag bringt: si:
E
dunkle Punkt. 8, Metropol-Theater: Boccaccio. 8, Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitsehtheater): Drei Tage aus dem Kolner Leben, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Aonzerte. Gürzenich: 2. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer
Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aberer, Rechtsanwalt
am Oberlandesgericht: Die Geschäftsbedingungen der Banken, 8, Dr. Cüppers, Direktor der städt. Handels-Realschule: Geschichte der erzichung von Pestalozzi bis zur Gegenwart, 6; Dr. Kisky; Die Entstehung des konstitutionellen Staates in Deutschland. 8. Lektor Dr. Lombardo:.'Italia’oggi, 7; Geh. Reg.-Rat. Prof. Dr. Loeschcke: Die Porträtkunst der Griechen und Römer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwittschaftliche Zeitfragen (Kali, Diamanten. Eisenerzversorgung u..), 7; Bergassessor Macco: Elemente des Bergbauss— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik und Bergrecht— in gemeinfasslicher Darstellung, 6; Trauh, lcitender Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung: Organisation des Zritungswescns, 7; Prof. Dr. Wiedemann: Der alte Orient in seiner geschichtlichen Entwickelung und die neuesten Ausgrabungen, 7; Prof. Dr. Schmid(Aachen): Kunst im kauf männischen Beruf, 7 Uhr.
Verschiedenes. Kölner studeutische Arbeiter-Unterrichtskurse. Beginn der Unterrichtskurse, Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Experimental- und Lichtbild-Vortrag, 8½ Uhr.
M. haben, nicht weniger als 52,3 Proz. des gesamten Vermögens. Oder mit anderen Worten: die Zahl aller Eugänzungsstenerpflichtigen beträgt über 1,5 Millionen. Von diesen.5 Millionen besitzen aber rund 100000 Steuerpflichtige, also ein Fäufzehntel aller Steuerbflichtigen mehr als die Hälfte des gesamten Vermögens von 91 Milliarden.
45 Jesuitenhetze in Portugal. Nach mündlichen Aussagen der Beteiligten wird der Köln. Volksztg. von Hru. P. Wilhelm Wiesebach S. J. folgendes mitgeteilt: Nach dem alten Rezept: Nur kräftig gelogen. es bleibt immer etwas hängen! suchen die R pnolikauer Portugals den Pöbel immer mehr gegen die
Jesuiten und gegen den Klerus überhaupt zu reizen. Das
Kolleg von Campolide bei Lissabon soll, so wird überallhin ausgestreut, unterirdische Gelasse bergen, die zu zweifelhaften Zusammenkünften dienten. Tatsache ist, daß sich unter dem Garten des Kollegs eine große und eine kleine Zisterne für Regenwasser und mehrere in den Felsen gehauene Kauäle für Grundwasser b sinden. Die große Zisterne war einst ein Steinbruch, aus vem man das Material zum Neubau des Anwesens schlug.
Um den unterirdischen Raum zweckmäßig auszunntzen und nicht zupiel Flache für den Garten zu verlieren, machte man die
Steingrube zum Wasserbehälter und überwölbte sie, sodaß ihre Secke in gleicher Ebene mit dem Garten liegt. Einige der Kanäle sind so breit und hoch, daß ein Mann aufrecht darin slehen kann, ihr Eingang ist aber im Garten selbst und ihr geschlossenes Ende hat keine Verbindung mit der Außenwelt. Das sind die berühmten unterirdischen Gelasse, deren Zweck und Notwendi, keit bei der hohen Lage des Kollegs und seinem großen Wasserverbrauch in regenarmer Gegend einleuchtend ist. Als zweites Märchen wird das Vorhandensein von großen Waffenvorräten behauptet. Die Angst vor der furchtbaren Bewaffnung der Jesuiten in Barro war so groß, daß das Regiment, das zur Verhaftung der Paires am 5. Oktober ausgeschickt worden war, das Haus mit allen Vorsichtsmaßregeln kriegsmäßiger Angriffstaktik unter Beuntzung jeder Deckung durch Erderhöhungen und Bäume umsi=llie und nicht wagte, sich auf Schußweite dem Gebäude zu nahern. Endlich trat der Rektor, der die rätselhaften Maßnahmen beobachtet hatte, vor das Haus und schritt auf einen Offizier zu, der ihm dann erklärte, er sei gekommen, alle zu verhaften. Das Stannen der Soldaten fand kein Ende, als sie von den gefürchteten Geschützen und Maschinengewehren, von denen man ihnen vorgefabelt hatte, nichts autrafen. Die einzigen Waffen, die das Haus barg, waren einige hölzerne Flinten und papierene Pistolen, die man zu einem in Portugal beliebten Weihnachtsspiel alljährlich beuntzt hatte. Nichtsdestoweniger mußten diese lacherlichen Gegenstände dazu herhalten, als Uebungswaffen für jesmtisch=militärischen Drill ausgegeben zu werden. Im Kolleg von Campoilde fand man eine einzige alte Flinte großväterlicher Konstruttion, wie sie sich wohl in manchem Privathause noch findet. Das sind die gefürchteten Kriegsausrüstungen der Jesuiten. Um aber der Welt zu zeigen, daß die gehaßten Ordenspriester soch mit Waffengewalt gegen das„gute“ Volk vorgingen, griff man zu einem gemeinen Verbrechen. Nachdem man die Patres der Residenz von Lissabon verhaftet und abgeführt hatte, drangen einige Individnen in das Haus ein, setzten die liegen ge.ievenen Birets der Patres auf den Kopj und schossen aus den Feustern. Zwei Personen aus der auf der Straße tobenden Menge sielen unter den Kugeln der Maskierten. Jetzt hatte man erreicht, was man wollte: die Jesuiten hatten sich mit Waffengewalt zur Wehr gesetzt und sogar zwei Menschen erschossen. Neben diesem niederträchtigen Vorgehen beging man auch lächerliche Gemeinheiten. So die Körpermessung an einzelnen Patres. So hat man von einem Pater, der den Vorgang dem Schreiber dieses selbst erzählte, alle Körpermaße bis auf die Länge und Dicke der Fingerglieder und Handflächenabdrücke genommen und ihn dann wie einen Verbrecher mit der Gesangenhausnummer auf der Brust photographiert. Die in den Zeitungen veröffentlichte Kennzeichnung strotzte von zynischen Bemerkungen wie: „Verbrecherischer, finsterer Blick, wollüstiger Mund“ usw. Ein Schlaglicht auf den sittlichen Tiefstand des Pöbels wirft die Tatsache, daß man sieben= bis achtjährigen Knaben und Mädchen geladene Revolver in die Hand gedrückt hat, um sie auf die Priester abschießen zu lassen. Kleine, unmündige, halbnackte Kinder knieten sich höhnisch am Quai nieder und baten unter angelernten Gotteslästerungen einen zum Dampfer fahrenden Pater um seinen Segen. Kein Wunder, daß da die Väter der Kinder Dynamitbomben auf die Strecke legten und die Schienen losrissen, auf denen der Zug passieren sollte, der die gefangenen Ordensleute von Torres Vedras nach Lissabon brachte.
Ein Bennnendenkmal für Kalk.
∆ Köln-Kalk,.November1910.
Aus Anlaß des 50jährigen Bestehens der Chemischen Fabrik Kalk, G. m. b.., stiftete Hr. Richard Grüneberg ein Brunnendenkmal für die damals noch selbständige Stadt Kalk. Der Entwurf des Denkmals wurde durch ein Preisausschreiben gewonnen, aus dem Hr. Bildhauer Franz Albermann(Köln) als erster Preisträger hervorging. Das Denkmal fand auf dem freien Platz vor dem Postamt in Kalk Aufstellung. Die in ästhetischer Hinsicht nicht verwöhnte Industriestadt Kalk erhält damit für ihre Hauptstraße einen bemerkenswerten Schmuck.
Das Denkmal zeigt eine Gesamthöhe von 6,50 Meter, wovon 4 Meter auf den Sockel entfallen. Die Figur des Denkmals ist eine Personifikation der Industrie, dargestellt durch einen muskulösen Jüngling in sitzender Haltung.
Ebenso wie der ganze Körper die Merkmale riesenhafter Kraft trägt, liegt im Gesichtsausdruck zähe Energie. Die Lippen sind fest geschlossen, die Gesichtsmuskeln treten scharf hervor und der strenge Blick ist ins Weite gerichtetct, wie wenn der Kopf sich mit der unbestimmten Zukunft der bei ihrer Gründung noch kleinen Kalker Industrie beschäftige, die freilich inzwischen zu gewaltiger Bedeutung emporgestiegen ist. In der Rechten hält der Jüngling einen schweren Industriehammer, die linke Hand ist auf das Bein gestützt. Die Haltung der Figur ist straff und gerade, in der Ausführung der Einzelheiten aber liegt große Lebhaftigkeit, Besonders markant treten die Muskeln und Sehnen des herkulischen Körpers hervor.
Das Denkmal wirkt durch Einfachheit und durch die feingegliederte Harmonie des Aufbaues. Von dem Sockel ergießt sich aus Wasserköpfen das Wasser in ein achteckiges Becken und fällt von hier in das größere runde Becken, das mit dem Boden eben liegt. Der Aufbau, der aus Muschelkalk besteht, stammt von Herrn Architekten Nestler(Düsseldorf). Der Bronzeguß der Figur wurde in der Kunstgießerei Vorwärts hergestellt.
Heute vormittag 11 Uhr fand die Uebergabe des Denkmals an die Stadt Köln statt, die nach der Eingemeindung an die Stelle der Stadt Kalk getreten ist. Zu dem schlichten Festakt hatten sich eingefunden Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordnete und Stadtverordnete der Stadt Köln, dann auch die ehemaligen Stadtverordneten der früheren Stadt Kalk, Vertreter der Industrie und der Kunst, Polizeipräsident v. Weegmann, Landrat Minten, Vertreter des Infanterie=Regiments. 53 usw.
Der
Enthüllungsakt
begann vormittags 11 Uhr. Nach herzlichen Begrüßungsworten legte Hr. Richard Grünebera die Gründe dar, die ihn zur Stiftung des Brunnens veranlaßten. Er verwies auf die große industrielle Entwickelung, die Kalk innerhalb 50 Jahre genommen. Er habe nun ein Andenken stiften wollen an die der Stadt Kalk wie ihrer Industrie gemeinsame Entwickelungszeit.
Der Entwurf sei aus einem Wettbewerb unter den rheinischen Künstlern hervorgegangen, zu dem 38 Entwürfe einliefen. Wie das Wasser aus dem Brunnen entquillt, so mögen sich von der Industrie Ströme des Segens ergießen über diese Stadt der Arbeit und des Fleißes.
Als die Hülle gefallen war, wies Oberbürgermeister Wallraf darauf hin, daß diese festliche Stunde zu verdanken sei der Muninizenz des Hru. Grüneberg. Ein echtes Kind der rheinischen und kölnischen Heimat werde dieser Brunnen jeden entzücken und der Stadt Kalk und der Großstadt Köln zum sinnvollen Schmuck gereichen. Entsprechend dem Wirken des Stifters und dem Charakter der Stadt Kalk konnte das Denkmal keinen schöneren Inhalt bekommen als die Versinnbildlichung der Arbeit der Industrie der Verherrlichung der Arbeit, dem Stifter zur Ehre und dem Künstler zum Ruhme gereichend möge das Denkmal stets daran mahnen, daß der Weg zum Erfolg uno zur berechtigten Lebensfrende nur gehen kann durch eine Pforte, die Pforte der Arbeit.
An die Enthüllung schloß sich ein Frühstück im Hotel Kronprinz zu 150 Gedecken.
Kirchliches.
9 Dom. Heute wird das Fest des h. Engelbert., Grafen von Berg, gefeiert. Der h. Engelbert war der Stifter und der Gründer des Domes; er wurde von seinem Neffen Grafen Friedrich von Isenburg im Jahre 1225 am 7. November am Gevelsberg zwischen Hagen und Schwelm ermordet. Die Reliquien des Heiligen ruhen in einem silbernen Schreine in der Schatzkammer des Domes und sind heute an der linken Seite des Hochaltares ausgestellt.
∆ Der Besuch der Friedhöfe, der infolge der ungünstigen Witterung am Allerheiligen= und Allerseelentage außerordentlich beeinträchtigt wurde, war am gestrigen Sonntag ungewöhnlich stark. Namentlich zog der Melatener Friedhof ganze Scharen von Besuchern an sich. Die Straßenbahn, die sich an den obengenannten Tagen auf starken Verlehr eingerichtet hatte, aber bei weitem nicht auf ihre Rechnung gekommen war, hatte gestern allerdings mit einem stärleren, als dem Verkehr an gewöhnlichen Sonntagen gerechnet; er war jedoch weit stärker, als vorgesehen, so daß noch zahlreiche Sonderzüge auf der Strecke Neumarkt—Melaten während der Nachmittagsstunden eingelegt werden mußten. Aber selbst damit konnte dem Bedürfnis nicht völlig genügt werden. Die Errichtung eines Zentralfriedhofes bildete in den Restaurationen bei Melaten das Hauptgesprächstgema, auch ein Beweis, ein wie großes Interesse diese Frage in der Bevölkerung findet.
Te Eine Betriebsstörung durch Unterbrechung der Stromzuführung entstand gestern abend kurz vor 6 Uhr auf der Linie nach Müngersdorf; sie dauerte etwa drei Minuten.
K. Eine Spirituslampe explodierte in einem Hause der Benesisstraße; ein Mann verbrannte sich dabei so erheblich im Gesicht, daß er im Bürgeryospital Hülje suchen mußte.
* Der Rhein steigt zusehends. Am hiesigen Pegel ist das Wasser seit Samstag um 95 Zentimeter gestiegen; der Wasserstand war um 9 Uhr 4,10 Meter.
C. Von einer Droschke überfahren wurde in der Mittelstraße ein Mädchen; schwere innere Verletzungen waren die Folge des Unfalles. Mit dem Krankenwagen wurde das Mädchen in seine Wohnung in der Agrippastraße gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
F c' Die moderne Jugendfürsorge lautet das Themmorgen abend(Dienstag).30 Uhr Hr. Lehrer Bornewa im Katholischen Bürgerverein(Leobau) behandeln wird. Mit sicht darauf, daß die schulentlassene Jugend heute in den Aan grund des öffentl chen Interesses getreten ist und das nach wie kein anderes wichtig und zeitgemäß ist, wie auch blick auf die Person des Redners, der jüngst auf der g
versammlung der Katholiken Deutschlands in Augsburg genannten, mit großem Erfolge behandelt hat, darf erwartet werden, das. die ein Interesse an der Jugend haben, an dieser wichtigen### sammlung teilnehmen.37 49
*. Vermißt. Seit dem 2. d. M. ist der 64 Jahre alte Inn## Balthasar Schoppwinkel aus seiner Wohnung Leyendeckerstraf verschwunden; er konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Die### sonalbeschreibung lautet: Größe mittel, Gestalt schlank, Haareg meliert, Schnurrbart, Augen grau, Zähne lückenhaft, Glaße 7 kleidung: dunkel=gestreifter Rock, graue Hose, schwarze neue##### schuhe, graue Mütze.
Aus Köln-Nippes.
Te Cödlicher Sturz vom Dache. Am Samstagnachu gegen 6 Uhr vergnugte sich ein etwa zehnjähriger Knabe mi Jagen von Tauben auf dem Bleioache eines Hauses in der Ge#### straße. Dabei wagte er sich zu weit vor und stürzte auf der# wo er tot liegen blieb. Der Verunglückte war der#### Sohn seiner Eltern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein,.Nov.1910. Heute morgen fand kurz vor der Einfahrt in den Mülheimer Bahnyof die L eines verheirateten Rangierers vom Karlswerk. Der Vermn ist vermutlich an einer Blockstation ausgestiegen, wo halten mußte, und ist dort überfahren worden.
Siegburg,.Nov.1910. Die Zentrumspartei tn Sonntag mit einer großen Wählerversammlung in die gung für die Stadtverordnetenwahlen ein. Di trumswähler waren in solchen Massen erschienen, daß die und Galerie mit benutzt werden mußten. Es hatten sich auf trumsgegner eingefunden, die schon bei der Eröffnung durt Vorsitzenden, orn. Justizrat Mielke, diesen durch Zwischenrn verwirren suchten. Hr. Redakteur Breddemann(Porz) erhielt## das Wort zu einem Vortrage: Warum wählen wir Zentrung warum betätigen wir unsere Zentrumsgesinnung auch bei munalwahlen? In treffender und überzeugender Weise wuh#n Redner diese Fragen zu beantworten und durch Kennzeichnun stehender Zustände im religiösen, politischen und wirtschanlLeben zu erganzen. Daß diese Ausführungen viel zur Klärm hiesigen Verhälinisse beigetragen haven, bewies nicht aller stürmische Beifall, sondern auch die spätere Abstimmung Kandidaten. as begann dann die Diskussion. In seinem et. worte stellte Hr. Redakteur Breddemann fest, daß auch kein Redner etwas gegen die aufgestellten Kandidaten vorgebratt und ermahnte die Wähler, nun auch für diese einzutretn Justizrat Mielke schlug darauf die Herren Franke, Kun und Hagen als Kandidaten für die dritte Abteilung vor Versammtung erhob diesen Vorschlag zum Beschluß. GeganVorschlag stimmten etwa 20 Personen. Eine Zentrumsme versam mlung für die Wähler der ersten und zu Abtei lung findet heute, Montagabend 8 Uhr, im Holl### statt. Auf der Tagesordnung steyt die Aufstellung der zun für die Stadtveroronetenwahlen.
Niederschlag seit gestern morgen vis heute morgen 8 Uh#n Höchste Temperatur gestern+ 9,2 C, niedrigste heuter# Rutmaßliche Witterung für den 8. November: Temperan### lich mild für die Jahreszeit, Wetter veränderlich bis zu zeitwei und windig aus Südwest bis Nordwest.
Wasserstands-Nachrichten am 7. November
Konstanz, vm. Bodens. 3,41--0,03 in Hüningen, 7om. Rhein 2,50+-0,04 m Kehl, 7 rorm. Rhein 3,04--0,14 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,27--0,49 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,36—0,54 m Caub. 9 vorm., Rhein.92--0,59 m Lohr, 8 vorm. Main 2,20--0,35 m
Bingen, Com., Rheingau.—
Bingerloch 20 Trier, 7 vorm. Mosel 3/64—10½ Köln, 7 vorm., Rhein 39—:“ Ruhrort, 8 om. Rhein 347—|91 Wesel, 9 vorm., Rhein./17=21 Tiel, 7 vorm. Rhein.65-—
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
Konkurseröffnung: Köln. Paul Mohr, alleiniger Inhaber“ Bijoutericexportgeschäftes unter der Firma Paul Mohr zu Cöln. manplatz 11, Privatwohnung Schultstrasse 3. Eröffnungstermin## Offener Arrest: 10.12. Schluss der Anmeldung: 10. 12. Erste Glad versammlung: 2. 12. Prüfungstermin; 21. 12. Konkursverr## Rechtsanwalt Dr. Speyer in Cöln, Neusserstrasse 20.
- Köln,.Nov.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht det tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehe# für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber 50 Kilo Schlacht gewicht.„
4565 Schweine, a. M. 53-55(67-69), b. 52-54(66-68), (66-69), d. 53-55(67—69), e. 49-52(62-66), f. 47-51(60—65). Handel anfangs ziemlich beiebt und langsam räumend.
Am 7. Nov. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holll geführt 312 Viertel Grossrich, 59 Kälber.
Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,60-.54, 2. M. 1. 3. M..28-1,32. Kühe: I. Beschaflenheit M..50-1,52, 2. M..4
3. M..36—.40. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40--3 1,34-1,38, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,00. B.„Figeg Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M.
3. N..26—.30. Vorgezeichnete Viertel bis.44. Kalbfleisch:
schaffenheit M..40-.50, 2. M. 1,32-1,40, 3. M. 1,26-.30, 8¼ fleisch: I. Beschallenheit M..00-.OO. 2. M..00-0,CC. 3. M. 0“ Handel in allen Fleischsorten mittelmässig.
Kölr,.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 750 M..60. Wiesenhen, M..80 bis M..60, Richtstroh M..80 bis 4 30 Krumm- und Prossstrob.40 bis.00 die 100 fll
+ Köln,.Nov.1910. Rüböl Mai 58.50 B, 58,00 G.
Partien von 5000 Kil.
vorr. 618
Neuse,.November 1910. Weizen, neuer
Hafer, neuer
Hafer, alter Roggen, neuer
die 100 Kilo
K. 3 35
Fruchtmarkt.
Kartoffeln,
Heu,
Luzeanhen.3,70-.20 dlie Krummstroh.17,00 Hreitdruschstroh„19.00 dle
N..50
Kleie
Eier
11.—
E Neuss,.Vov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. 100 Kil.(ohne Fass), bem Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, Pfhrig 100 Ztr. aber M. 59.50, mt Fass M..50 die 109 Kil. mehr. Gef g“ 66 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von die 1000 Kil.

das Thema
Vornewass wird. Mu e in den Vorsd das Thema wie auch im a. auf der Genurg genannten# t werden, daßes ser wichtige.
ahre alte Invach
ehendeckerstraß; werden. Die ½# lank, Haare gu# gaft, Glatze. 3 arze neue Schh
samstagnachm. r Knabe mit ses in der Geürzte auf den#
e war der an
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305 a Montag. 7. November 1910.
aft.
Wohlfeile Preise
füir den lgliehen Gebrauch und für Geschenkerverke, vorteihaest einutauten.
— Wir behalten uns vor, Quantitäten zu beschränken.... Beginn des Verkaufs: Heute Montag.
orgen fand nhof die L Der Verun gen, wo de en.
partei tul in die Way n ein. Die 1, daß die## tten sich au öffnung dur#
# Zwischenrat vorz) erhielt wir Zentrune na alch bei :<space> W e i s e<space> w u n#<space> Kennzeichnung d wirtschaf. zur Klärun# ; nicht allen limmung u n seinem er. auch kein g vorgebrat einzutrete inke, llung vor uß. Gegan Fruns
und
im Ho##
ig der zum
en 8 Unon ste heute : Temperamt## zu Zeitweisen Rn
Gelegenheitsposten Tischdecken, Tuch- Plüsch- und kelimartig
Gelegenheitsposten Diwandecken, kelimartig u. Mokette gute Qualitäten
Gelegenheitsposten Tüll-Bettdecken, über 1 Bett. gute Qualitäten
Gelegenheitsposten Tüll-Bettdecken, über 2 Betten, gute Qualitäten
Winter-Schuhe
für Damen, Herren und Kinder
Posten Damen-Pantoffel
Tuch mit Plüscheinfassung.
Posten Damen-Pantoffel
Tuch mit Lederspitzen
Posten Damen-Pantoffel
Filz abgesteppt-..
Fosten Damen-Pantoffel
Tuch mit Plüscheinfassung und Lackspitzen....—
Posten Damen-Pantoffel
Kamelhaar und Wolle
Posten Damen-Pantoffel
Kamelhaarimitation mit Kordelsohle.
Posten Darnen-Pantoffel
Kamelbaar mit Wolle
Posten Kinder-Pantoffel
Tuch mit Plüscheinfassung. Grösse 24—30“-—.——
Posten Kinder-Pantoffel
Tuch mit Plüscheinfassung. Grösse 30—35"—————
Posten Damen-Stieler eleg. Ausführung
mit und ohne Lackkappen, amerikanische Absätze
Schuh-Creme
Marke„Besserlin"- 6 Dosen
Damen-Schirme
.95
.95
□
.25
.15 .95 .45 .88
.15 .50 .60
igers.
Bericht der fern verstehen Ziffern aber
(66—68), c. (60—55)
sch aus Hol
Solider Gloria-Schirm.95.75
Gloria mit Futteral, sehr solide5.25
Gloria, dünn, eleg., mit Futteral u. Knopfstock.00 Kinderschirme, solide Qualitäten-.00.20.00
Weißwaren
3 Servietten, 62X62, gesäumt
1 Drell-Tischtuch
1 Damast-Deckchen, 90X90, weiss
1 Leinen-Läuler
12 Obstdeckchen mit Fransen..
1 Kaffeedecke, 115X140
1 Kissenbezug mit Zacken
4 Tee-Servietten, weissm.Hlohlnaht 1 Biber-Bettuch, weiss oder farbig
Schürzen
Kinder-Schürzen, Länge 45—60 Siamosen und Kattun
Kinder-Schürzen, weiss Batist mit Stickerei
hainen-Haus-Schürzen mit Volant und Tasche
Nieder-Träger-Schürzen m. farbig.
Besatz
Nieder-Träger-Schürzen, Kattun, ## d u n k e l<space> g e s t r e i f t<space>
Durchweg
.95
Strümpfe und Socken
Reine Wolle grau meliert u. schwans....68
Reine Wolle
teils engl. Kammgarn, schwarz u. grau meliert.88
WOlle plattiert, schwars und grau meliert, 2fach g. zwirnt. Kammgarn, jaspiert.08
Reine Wolle
Kammgarn, rot und schwarz, jaspiert, grau meliert.98
Reine Wolle#ach engl. Kammgarn,
jaspiert, grau meliert, schwarz.....05.20
Frauen-Strümpfe
Reine Wolle echt schm.95
Reine Wolle engl. Kammgarn, schwars.20
Normal-Hemden
schwere griffige Ware, alle Grössen, zum Aussuchen Serie I:.60 Serie II:.75 Serie III:.90
Normal-Hosen sehr gute Qualität
Serie I:.25 Serie II:.60
Knaben-Unterkleider
Leibchen u. Höschen, ganzer Anzug.70.80.95.10.25 Gestrickte u. gewebte IVIUIIZenl für Knaben und Mädchen
.85.10.80.50
Gestrickte Damen-Westen
.90.25.60.90.50
Echarpes farbig.9o.50.95.35
Modewaren
Sammet-Gummigürtel Metallschl oss 0 80 0 95 Phantasie-Gummigürtel.95
Kinder-Kragen mit Spitzengarnierung.35
Kinder-Garnituren.60
abots Tüll und Batist.65
Festons Kupon 4,10 und 4,50 Meter
.85.10.30
Küchenwäsche
Seiden-Stoffe
2 sehr preiswerte Posten
Reinseidener Taffet Meter
Reinseidener Merveilleux.—
Reinseidene Blusenstoffe, gestreift u. kariert
.35
.95
Kleider-Stoffe
3 sehr preiswerte Posten
Reinwollene Cheviots Meter
Blusen-Flanelle
Blusen-Popelines
Kostümstoffe
Schotten für Kinderkleider..7—
Futter-Stoffe
.95
.35
.95
Jeder Kupon
.95
LEONHARD
Durchweg
.95
Dtzd. Küchenhandtücher, gesäumt
und gebändert
½ Dtzd. Toilettetücher m. Inschrift
10 Netztücher(Spültücher)
1 Damast-Tischtuch, vollweiss
3 Servietten, vollweiss, gesäumt
12 Poliertücher, 40x40cm
3 Tcilettetücher mit Inschrift....
Reste und Kupons
Weisswaren, Handtuchgebild, Nessel, Hemdentuche, Rock-Velours, PikeeBarchente, Köper-Biber, UnterrockVelours, Schürzenzeuge usw.
Jeder Kupon
Akt.-Ges. Köln, Hohe Strasse,
Durchweg
.45
Taillenköper. 8 Meter
Taillenköper, Ia. 2 Meter
Engl. Kambrik, imit., ca. 100 cm breit 1½ Meter
Halbfertige Blusen
ausserordentlich preiswürdig Woll-Batist-Bluse mit Seidenstickerei.75
Halbfertige Roben
für Ball und Gesellschaft in Tüll, Wollbatist und Seidenmull
Seidenmullrobe von 12.50 an
Handarbeiten
Küchenhandtücher, vorgezeichnet.75
Küchenhandtücher, gestickt.30
Wandschoner, gestickt.30
Wäschebeutel, vorgezeichnet.70
Läufer, gestickt 0 95
Wasch-Tisch-Garnitur, gehäkelt0 65
Tüll-Garnituren, 1 Läufer u. 2 Schoner.95
Taschentücher
10 Taschentücher, farbige Kante..
½ Dtzd. Linon-Taschent., gesäumt
3 weisse Damen-Taschentüch., Hohls. 6 Herren-Taschentücher, farb. Kante 2 Damen-Taschentücher mit Lochlanguette und gestickter Ecke...—
2 Damen-Batisttücher, Hohlsaum, gestickte Ecke
4 Herren-Batisttücher mit Hohlsaum
Durchweg
.95
Schürzen
Kinder-Schürzen, bis 80 cm lang,
hübsche Dessins.. 0
Blusen-Schürzen aus türkisch gemustertem Kattun
Miederträger-Schürzen, hübsch garn. Reform-Träger-Schürzen, vollständig Welt„
Durchweg
.25
ETZ
Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mällheim.
* R
*
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305 4 Montag, 7. November 1910.
Rheinschiffahrts-Kommission. Von Dienstag den 8. d. M. an tagt im Tom=Hotel die verstärkte Zentral=Kommission für die Rheinschiffahrt zur Beratung eines Brückenbau=Projektes. Die Regierungsvertreter, der badische Geh. Oberregierungsrat Wiener (Karlsruhe), der bayerische Ministerialrat Frhr. v. Hirschberg (München), der Kaiserliche Ministerialrat v. Traut(Straßburg i..), der hessische Geh. Oberbaurat Imroth(Darmstadt), der niederländische Prof. Jonkheer Dr. van Eysinga(Groningen) und der Geh. Oberregierungsrat v. Bartsch(Berlin), sind heute hier eingetroffen und haben im Dom=Hotel Wohnung genommen.
Ein schwerer Eisenbahnzusammenstoß. Mit Bezug auf eine Meldung in Nr. 300 unter dieser Spitzmarke schreibt uns die Eisenbahnbetriebsinspektion 1: Am Samstag, den 30. Oktober, mittags gegen 1 Uhr lief auf Bahnhof Köln=Gereon eine vom Rangierberg ablaufende Abteilung Wagen auf eine in einem Ladegeleise stehende Wagengruppe auf und verursachte nur unwesentliche Beschädigungen an Gütern und Wagenmaterial. Eine Gefährdung von Personen kam nicht in Frage, weil zu der Zeit in dem Geleise nicht verlaten wurde.
Aus Köln-Bapenthal.
8 Das 25jährige Dienstjubiläum des Königlichen Polizeikommissars Hammerschmidt wurde in der verflossenen Woche in unserem Vororte festlich begangen. Ein Ehrenausschuß und Festausschuß aus Herren aller bürgerlichen Kreise des Gesamtvorortes Bayenthal, Raderthal und Marienburg hatten sich unter dem Vorsitz des Hru. Dr. med. Hopstein gebildet und seit Wochen die Vorbereitungen für die Festlichkeit in die Hand genommen. Sie darf als vortrefflich gelungen bezeichnet werden, sowohl hinsichtlich der dem Jubilar gewordenen Ehrungen, wie auch namentlich infolge des familiären Charakters, der sie beherrschte; dabei kam das angenehme Verhältnis zwischen Bürgerschaft und Polizeibehörde so recht zum Ausdruck. Am Vorabend des Jubeltages, am 31. Oktober, fand zunächst eine große Fackelserenade statt, an der zwei Musikchöre, zahlreiche Vereine und viele Burger teilnahmen. Nachdem zuerst die Musikkapelle und der Gesangchor der Schutzmannschaft vor dem Hause des Jubilars ein Standchen mit exakt vorgeiragenen Musitstucken und gewählten Liederspenden dargebracht hatten, näherte sich der große Fackelzug mit etwa 500 Teilnehmern. Hr. Dr. med. Hopstein, der Vositzende des Festausschusses, beglückwünschte den Gefeierten namens des gesamten Vorortes auf das herzlichste und überreichte als Angebinde der Bewohner des 15. Polizeibezirts einen prachtvollen Ehrensäbel. Darauf entboten der Pfarr=Cäcllienverein Köln=Raderthal, der Männergesangverein Sängerbund(Koln=Raderthal) und der Männergesangverein Köln=Mannsjeld dem Jubilar ihre Festesgruße durch prachtige Liederspenden. Nach kurzen, herzlichen Tantesworten des Geseierten und einem von Hrn. Dr. med. Hopstein ausgebrachten Hoch gingen die Festzugsteilnehmer auseinander. Nun erstrahlte der gesamte Vorort in einer prächtigen Illumination.
Eine besondere Festfeier hatte das Komitee für den verflossenen Samstagubend vorbereitet. Die Burger hatten sich zu dieser überaus zahlreich im Lotale des Hru. Franz Bauer, Alteburgerstraße, eingefunden. Außer Hrn. Polizeiinspettor Botsch hatten sich besonders viele Kollegen des Jubilars und fast vollzählich die ihm unterstellte Schutzmannschaft versammelt. Den Platz des Jubilars und seiner Gattin zierte ein geschmackvoll arrangiertes auf die 25jahrige Tienstzeit hinweisendes Bumengewinde. Hr. Dr. med. Gobstein, der Leiter des Festabends, begrußte eingangs herzlich den Jubilar und dessen Gattin und brachte sodann das Hoch auf den Kaiser aus. Der Turnverein Köln=Bayenthal stellte hierzu ein geschickt gruppiertes lebendes Bild, die Kaiserhuldigung darstellend. Nach einem kernigen Weihespruch an Kaiser und Vaterland durch Hru. P. Steinbüchel und damit verflochtenen interessanten Kriegserinnerungen aus den Jahren 1866, 70 und 71 hielt Hr. Stadtverordneter Thönnissen die Jestrede, indem er in kurzen aber herzlichen Worten die vortrefflichen dienstlichen und personlichen Eigenschaften des seit 20 Jahren unter uns wirkenden Jubitars hervorhob. Gerechtigkeit und Milde sei sein Waylspruch immer gewesen, und deshalb habe er sich bei der ganzen Burgerschaft Vertrauen, Achtung und Wertschatzung errungen. Mit nochmaligen herzlichen Glückwunschen verband Redner die Hoffnung, dag das zwischen dem Iubilar und der Burgerschaft bestehende Vertrauensverhatinis stets weiter gepflegt und geforderr werde. Die Anwesenden stimmten begeistert in das Hoch auf den Gefeierten ein.
Hr. Polizeiinspektor Botsch entbot dem Jubilar ebenfalls nochmals herzliche Gluckwünsche und wies mit Genugtuung auf das dant der geschickten Amtsfuhrung des Gefeierten bestehende äußerst angenehme Verhältnis zwischen Bürgerschaft und Polizei hin. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Jubilar noch viele Jahre mit ungeschwachter Kraft seines Amtes walte, und leerte sein Glas auf ihn und die weitere gedeihliche Entwickelung des Vorortes Bayenthal. Hr. Apotheker Wild feierte die Gattin des Jubilars als eine liebende, fleitzige, kluge und kernig=deutsche Hausjrau, die an
(
Hochmoderne
HERREN-PALETOTS DAMEN-PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENG.
STOLLWERCK-HAUS.
C
CD„ CD
□
□
□
□
□
□
□
□
DOCPCDDGDNDCDEDCMMTCMDNODONGD
Durch das Trägerversonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung OD
entrichten
E
dem Ehrentag ihres Gemahls vollen Anteil habe. Er überreichte ihr ein prachtvolles Bukett. Hr. Polizeikommissar Damberg vom 8. Polizeibezirk(Schwalbengasse), der Vorgänger des Jubilars, erinnerte in humorvollen Worten an die bescheidenen Verhältnisse, die er im Jahre 1888 in Bayenthal vorfand, und widmete sein Hoch dem 15. Polizeibezirk, dem Hr. Hammerschmidt nun bereits 20 Jahre vorstehe. Ein hervorragendes Verdienst um die wohlgelungene Festfeier haben sich die vier Männergesangvereine Germania, Cäcilig, Sängervereinigung Lorley und Sängerverein erworden, welche mit ihren passendsten und beliebtesten Liederspenden die Anwesenden zu immer neuem Beifall hinrissen. Das gleiche gilt von den gediegenen Tenorsoli des Hrn. Jakob Schmitz und dem köstlichen Humor des Mitbürgers Peter Bauer. Besonders erwähnt seien auch das den Lebensweg des Jubilars sinnreich behandelnde plattkölsche Gedicht des Mitburgers B. Windeck und die beifällig aufgenommenen Leistungen des Turnvereins Bayenthal, namentlich bei der Pyramidenbarstellung.
Hr. Polizeikommissar Hammerschmidt gab seiner Freude über die ihm erwiesenen Ehrungen Ausdruck und dankte auch namens seiner Gaitin allen, die sich irgendwie um das Fest bemuht hatten. Sein Dank komme aus treuem Herzen und er schloß mit dem Wunsche, daß die zwischen der Bürgerschaft und Polizei bestehende Einigkeit immerdar fortdauere. Nachdem Hr. Oberstadtsekretar Hoffmeier dem Festausschuß und besonders seinem verdienten Vorsitzenden, Hru. Dr. med. Hopstein, den herzlichen Dank der Burgerschaft für die geschmackvolle Arrangierung des Festabends abgestattet hatte, stellte der Vorsitzende unter allseitiger Zustimmung den ausgezeichneten und familiären Verlauf der Feier fest, die so recht gezeigt habe, daß man in der Bayentyaler Burgerschaft auch dann einig sei, wenn es gilt, einen um die Allgemeinheit verdienten Mitburger zu ehren. Mit dem Wunsche, daß es immer so bleibe, schloß Hr. Dr. med. Hopstein die Festfeier, über deren vorzügliches Gelingen allseitig nur eine Stimme des Lobes herrschte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
J. Die hiesige Suppenanstalt halt am Donnerstag, den 10. dieses Monats, abends.30 Uhr, im oberen Saale der Restauration Temann, Thebäerstraße, ihre diesjährige Generalversammlung ab.
Der hiesige Verein vom h. Karl Vorromäus will den dreihundertjahrigen Gedenktag der Heiligsprechung seines Patrons am Dienstag, den 29. d. Mts. im großen Saale des Leobau durch einen Festavend feierlich begehen. Der Abend wird vor allem bezwecken, möglichst weite Kreise mit dem Leben und Wirten des h. Karl Borromaus sowie den Aufgaben des Borromausvereins und dem Segen guter Bücher bekannt zu machen. Den Glanzpunkt der Feier soll ein Lichtbildervortrag(50 seyr schöne tolorierte Bilder) über den h. Karl Vorromäus bilden. Gemeinsame Festlieder sowie Liederspenden des Kirchenchors St. Joseph, der in liebenswürdiger Weise seine Mitwirkung am Feste zugesagt hat, werden nicht wenig zu einem guten Gelingen des Festes beitragen. Eintrittstarten zu 0,50 M. sind in der Bibliotyek, Klarastraße 19, erhältlich.
Aus aller Welt.
.** Opfer der Verge.(Drahtber.) Wien,.Nov.1910. Zwei vermißte Wiener Touristen, der Mittelschullehrer Derganz und der Ingenieur Himmelbauer, sind auf der Nordwand der Planspitze tot aufgefunden worden.
(4) Der Skandal von Czenstochau. Aus Posen wird uns geschrieben: Welche gewaltige, noch ungeschwächt fortdauernde Erregung das Verbrechen in Czenstochau in allen polnischen Kreisen, hoch und niedrig, in Stadt und Land, hervorgerufen hat, davon kann man sich außerhalb der Provinz Posen kaum einen Begriff machen. Czenstochau kann man als das polnische Nationalheiligtum bezeichnen, wohin aus allen drei Teilungsgebieten fortwährend Tausende und Abertausende wallfahrteten, um der Patronin Polens ihre Anliegen vorzutragen. Gerade von einer Seite, von der man es am wenigsten erwartet hatte, von einem Polen, dazu von einem Priester war der Schlag geführt worden. Es muß hervorgehoben werden, daß man in polnischen Kreisen auch nicht den geringsten Versuch machte, die Schuld von dem Verbrecher abzuwälzen, ihn zu entlasten. Wie tief die allgemeine Entrüstung ist, zeigte so recht der ganz außerordentlich starke Andrang zu dem Sühne=Gottesdienst, den, außer der von dem Diözesan=Administrator angesetzten Andacht, die Pfarrer Posens in den polnischen Kirchen abhielten. Männer und Frauen fullten 8 Uhr abends die weiten Hallen, und als der Priester auf der Kanzel die Gläubigen aufforderte, Gott um Verzeiyung für das scheußliche Verbrechen, den Gottesraub, zu bitten, ging ein Stöhnen, ein Seufzen durch die Menge, als beklage man den Abschied einer teuren Toten. Sehr interessant war mir eine Bemerkung, die ich beim Nachhausegehen von einem Polen hörte:„So etwas ware doch hier im preußischen Anteil nicht möglich gewesen, die russische Verderbtheit hat auch die Polen dort drüben angesteckt."
Aus Kralau wird gemeldet, daß die von der Krakauer Gerichtsbehörde angestellten Untersuchungen folgendes ergeben haben: 1.
daß Damasius Macoch seinen Cousin Wenzel Macoch allein ermordete, und daß die Motive zu dieser Untat erotischer Natur waren. Stanislaus Zalog hatte mit Hülfe zweier Klosterdiener, Woycik und Rogor, die Leiche beseitigen helfen; der Droschkenkutscher Pianko fuor„die Leiche im Sofa“ auf seinem Wagen ab. Daß’. Isidor Starczemski um den Mord wußte bzw. nachträglich hiervon erfuhr, ist durch den an seinen Vater schriftlich gerichteten Auftrag, eine warnende Depesche an Macoch nach Warschau sofort zu richten, erwiesen. 2. Es ist erwiesen, daß an den Diebstählen der fürs Kloster bestimmten Opfergaben bzw. Sammlungen außer Macoch auch die Paires Starczewsti und Olesinfki beteiligt waren. Aus dem Bekenninis Macochs, dan er für seine Person sich ungefähr 30000 Rubel angeeignet haben mochte, schließt man, daß die Summe, die durch die drei veruntreut wurde, möglicherweise die Höhe von 100000 Rubel erreicht. 3. In Sachen der Beraubung des Muttergottesbildes konnte die Gerichtsbeyörde keine Macoch belastenden Momente finden. Die Untersuchung dieser Untat muß den Czenstochauer und Petrikauer Behörden überlassen bleiben.
Aus dem sozialen Leben.
(0 Der Verband Deutscher Kunstgewerbezeichner# gruppe Köln) hatte am Sonntag im oberen Saale des Alten.: sidium eine Ausstellung von kunstgewerblichen
nungen verschiedener Branchen veranstaltet(es man# Seih
nungen verschiedener Branchen veranstaltet. Ausstellung, die man als recht
Es waren in diese
recht erfreuliches Zeichen künstlerisc Strebens vermerken darf, in zum Teil vorzüglich guter
9
*„„„ Lnirr Aur
rung Zeichnungen vorhanden für Fahnenstickerei, für Webstoffe z Metallarbeiten, für Möbelanfertigung, für Plakate, überhaupt recht viele Gebiete, auf denen der kunstgewerbliche Zeichner sic: berätigen Gelegenheit hat. Am Vormittag wurden zwei Vorngehalten, und zwar sprachen Hr. Trauth(Düsseldorf künstlerischen Bestrebungen und Forderungen des Verbandes DemKunstgewerbezeichner und Hr. Weiß(Berlin) über die wirtst, lichen Bestrebungen und Forderungen des Verbandes. nehmen den Reseraten folgende Gebanken:
Umgestaltet sei die Lage des Kunstgewerbezeichners durc moderne Großindustrie und die mit ihr verbundene Spezialister der Arbeitsweise. Die Anforderungen an den Zeichner seien stiegen, gleichen Schritt mit den Anforderungen und Leistun, habe aber die Bezahlung des Zeichners nicht gehalten. der Verbano ansetzen, der es sich zur Aufgabe gemacht habe wirtschaftlichen und künstlerischen Bestrebungen der Zeichner fördern, den Geschmack zu heben, die Leistungsfjähigkeit zu steig Fur diese Bestrebungen fordere man die Unterstützung aller Kunstgewerbe beteiligten Kreise, Sitz und Stimme für den Zezin den Kuratorien der kunstgewerblichen Schulen, Einschrauder Massenausbildung, eine praktische Tätigkeit der Zeichner Aufnahme in die Schule, engere Verbindung der Schulen mi in der Praxis stehenden Zeichnern, Förderung der Weiterb## durch Wettbewerbe, Ausstellungen, Verbandswanderausstellung. Trotz der Bestrebungen auf Er,öhung der tünstlerischen Leis. fähigkeit lasse man die wirtschaftlichen Verhältnisse des Beruf aus dem Auge. Es seien nach einer Schätzung heute 6000 Zen im Kunstgewerbe tatig. Das Kunstgewerbe werde wohl noch Leute in Zukunst beschäftigen können. In einzeinen Zweigen# diugs sei eine Ausbreitung nicht meyr möglich; in der— industrie allerdings werde wohl noch eine Zunahme stattf tönnen, da bei der Möbelindustrie die Großbetriebe noch nich große Rolle spielen wie z. B. in der Textilindustrie. Im u wird aber das Kunstgewerbe diesem zug zum Großbetrie### auch folgen müssen. Im Laufe der Jahre seien nun die Ge## verhältnisse der Zeichner, trotzdem die künstlerischen Leistunge deutend höher geworden seien, schlechter geworden. Der ze
habe bei dein großen Angebot und der modernen Arbeite##
den sog. Seltenheitswert verloren, seine Arbeitskraft sei enne worden, er sei auf ein sehr tiefes wirtschaftliches Niveau gesm. Die Zukunftsaussichten seien trube geworden. Ferner werr.. Arbeitskraft des Zeichners sehr rasch verbraucht, selten zug#n über 40 Jahre alter Zeichner noch, daß er auf der Höhe steg# Nach einer Statistir hatten nur 10 Proz. der Zeichner en### kommen von über 3000., brei Viertel bis zwei Dumn Zeichner mußten sich mit einem Einkommen unter 2000 u: gnugen. Im Interesse der Konturrenzfähigkeit der Industcen. aber für den Zeichner ein höheres Eincommen gefordertm Hier setze der Verband ein; er wolle durch Selbsthulse un Einwirten auf die gesetzgebenden Körperschaften für duem angehörigen arbeiten usw. Eine oringende Aufforder##### Beitritt in den Verband schloß die Ausfuhrungen beider Eine kurze Diskussion schloß sich an. Die Ausstellung nachmittags 5 Uhr geöffnet; sie durfte für die Beru## manche recht wertvolle Anregung gebracht haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zur Stadtverorduetenwahl in Mülheim.
0) Mülheim(Rhein),.Nov.1910. Morgen, D
8. November, findet abends 8½ Uhr in der Stadthalle, zn furterstraße, eine große öffentliche Wählerversammlung stat# der alle Anhänger der Zentrumspartei dringend geladen sind. Auf der Tagesordnung stehen die Besprehr der Stadtverordnetenwahlen und die Aufstellung Kandidaten für die dritte Abteilung. Es ist die Pflicht Zentrumswähler, zu dieser Versammlung zu erscheinen, die Gegnern die Geschlossenheit und Einigkeit der Partei zeigen
„Meine Tochter war hochgradig
Durch eine Kur mit Altbuch dorster Mart=Ein
Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsals
hat sie die besten Erfolge erzielt. definden hat sich gehoben u. der Appetit Dur. hohem Maße angeregt. Innigsten Dank. Fl.e .“„Der Mark=Sprudel leistet mir glost Dienste. Bin sehr zufrieden. Fr..“Wochen trinke ich Ihren Mart=Sprudel, fühle mich jetzt bedeutende: und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. die Kur fortsetzen. Fr. E.." Aerztlich warm empfohlen. Litcrst.9 in d. Hofapotheke, Wallraspl.1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehalt Salierring 64, O. Bleete, Weyerstr. 98, H. Cerstner Nchf., Breit u. Weyerstr. 91, M. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigel
J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. straße 8, H. Sieger, Hohenzollernring 29 u. Ecke Neußer= u. Schillin Drog. Pilger. Echke Neumarkt; H. Ollendorff, Lindenstr 52;.“# Nachfolg., Obenmarspforten 20. M. Hamecher, Schildergasse" Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: K.
braucht nicht auszufallen, meine wenn Sie sich angewöhnen. Tabletten bei sich zu führen.: belegter Stimme odler rauhem M3# von zu nehmen.„us gibt kein:
Mittel, um die Stimme frisch zu machen.“ Dies ist der#
e über die in ihrer Wirkung unerreichten in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel
Heiserkeit, Brnst=Katarrh.“ busten beseitigen schnell: die ärztlich erprobten„„
Kaiser’s“ur
meslen
mit
drei Tannen". Beweis:..„a
lich beglaubigte Zeuan###### 25 Ofg., Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zuren haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlun

ezeichner(Lr## des Alten### blichen Zeit waren in dieg sen künstlerische
h guter Ausm
ur Webstoffe e, überhaupt in
Zeichner sic n zwei Vortrin ldorf) über ebandes Deuitze er die wirtstaz. andes. Wir
chners
e Spezialister eichner seien und Leistan lten. Hier
emacht habe. der Zeichner
gkeit zu steinn üitzung aller für den Zer i, Einschrau. der Zeichner Schulen un er Weiterbe ausstellung rischen Leist. des Berufs üte 6000 Zen wohl noo: n Zweigen
; in der M. nahme stattfu ebe noch nich rie. Im uc#
Großbetrieb
nun die Ge en Leistungen
en. Der en Arbeitein raft sei entu Niveau
Ferner werr. selten zug## r Höhe sten Zeichner ein
zwei Deutu. nter 2000 un Industei
gefordert ma sthülse und für die uffordern
en beider im
stellungn
* Berbgrn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Montag. 7. November 1910.
19
Jelbst!
ft.
Nülheim.
orgen, Dien stadthall, Fr. mmlung stat.# i dringend die Bespret. e Aufstellung ie Pflicht al scheinen, die sartei zeigen.
AA
llen, meine lle wöhnen. VI
zu führen r rauhem H“ gibt kein, is ne sofort kl Dies ist der reichten W. Schachtel K0##
Kaffee kostet mindestens:! Ik. 1Overgiebt 50-60 fAssen
Truuengn-En
Fes Beru—
214
alnd
555, 21312
KER
Ree
Allgemeine
-10 FbilligerI
in IOHRekefen- ca. SOIAssen####L.
-Oesellschaft, A. T.., c..b. h. Berlin SO 36.
KATS
25 komplette modernell
Anungs-Finrichtungon
Einteutängen
bestehend aus Je einem
Schlafzimmer, Kehn- und Esszimmer nebst Küche
Sollen zu den sehr billigen Ausnahmepreisen von
400, 300, G85 u. 1300 Mark einzelne Möbel, Spiegel und Stühle spottbillig wegen Ueberfüllung des Lagers
schnellmöglichst verkauft werden.
Für Brautleute günstige Kaufgelegenheit
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
bw- am Schauspielhaus. Geschäftagründung 1874. Referenzen- Oerantie— Kostenlose
eferung.
Wir bitten herzlichst und dringend um Ars:“ für unsar
Blinden, Aufträge für Stuhlslechten, Korbflechten, Bürstenmachen, Klavterstimmen nimmt steis entgegen unsere ne
Der Vorstand des Köiner Blindenfürsorgevereins(E M
Prof.#igr. Cohrn Dr. Stutzer„Wieruszowstt
Domkapi ular. Augenarzt. Oberlandesgerichtsrat
Damppoäsckerei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplats 5 Sttanshuttang- und Ototelwodteke.
Starkengicke.— Ohendociche.
Fernruf 3648.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
.. zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.„ 7. Nov. 1910.
6 Der Fürst der Schnapphähne.
[21.: Von Dr. Aug. Snieders.
Autorisierte Uebersetzung von J. F.
Vor der für der Taverne erhov sich ein starker Lindenbaum mit breiten Zweigen, an dessen Stamm die Pferdekrippe stand die man aber jetzt mit einigen Brettern in Sitzplätze für die Spielleute verwandelt hatte. für die
Ruhig und still war es in der Umgebung des„weißen HalbLeben aber herischte an und in der alten Kirche. wo die Ehe von Gudula und Gwyde eingesegnet wurde, und Dezenigen, welche nicht in der kleinen Kirche oder vielleicht nicht neugierig waren, lagen auf dem Grase des Kirchhofes und ließen Ari em mit Bändern geziertes Lamm weiden, in der Erwar##g, daß der Hochzeitszug bald wieder erscheinen würde.
D Sin ntuxmten die Jungen aus der Kirche, ein Beweis, daß #. Fers. zu Ende wa., Darauf kam Jan, der Pfeifer heraus Sesischtr ie, Stite Deutze mit weier, Hahnenseder auf den Kopf, ### sein Spielzeug hervor, und in Begleitung des Fiedlers Umnmte er aine lustige Melodie an.
A eiheres Mädchen führte das weiße Lamm an
En Gäng“ i ahi# ein gunge trug in einem schön geschmücku srg ge zwei schneeweiße Tauben und ließ diese auf der
en; die beiden Kinder streuten Blumen vor Bräutigam und
ud grüne Zweige. Es war
Gwyde und Gudula gingen Hand in Hand wie zwei Kinder.
scke beimsch ne G geschlagen, aber Guotde Guoula und drückte mitunter ihre Hand, wie
Prse arzaige, denu es sclen, dah die in Trane uadz
Klend seie E, blende, weii und frei, bebeckten ihre wuis der Friütt saate, igt Halstuch, das mit langen Zipseln auf der Brust hing, war weiß und vom feinsten Stoffe: die
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Sarvals, Apoth.
Passage54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. 9
28 Anthrazit Langenbrahm 48
Kohlen, Koks, Brikeits, Holx, Kartoffeln ompfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A. h
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
nthr.-Aüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Jacke von dunkelblauem Samt war an den Ellenbogen gesplissen „„ aus diesen Ellenbogen blickte vorwitzig das schneeweiße
Ja, ja, Friedrich hatte die Pfennige nicht gespart! Und was noch am meisten bewundert wurde, war das Diamantkreuz, das an einem schwarzen Samtbande auf der Brust des Bräutchens
Auch Gwyde sah stattlich aus; sein Kamisol war aus dem besten Tuche geschnitten und die Hose an den Knien mit weißen Bändern festgebunden. Der Bräutigam hatte Strümpfe und Schuhe an, nicht wie ein Bauer, sondern des Vertrauten des irgermeisters würdig, und sein Filzhütchen hatte fürwahr eine städtische Form und saß schneidig auf dem Kopfe.
Hinter dem Brautpaar gingen Friedrich und die Verwandten Freunde und Bekannten, und als Jan, der Pfeifer, aufspielte und auch der Fiedelbogen auf= und niederging, tanzten die Kinder vorauf, tanzten Freunde und Bekannte hintenan und sangen es war ein anziehendes Bildchen— die Melodie der St leute mit. 6
der auf der Schwelle der Kirche stand, Sächmnond; aog. ot nach dem„weißen
Das Mayl, all das Gewühl, dieses Schnattern und Lachen
dieses Klappern mit der Kanne, in der das Doppelbier schäumte dieses Fiedeln und Tanzen war wohl langweilig für Gudula und Gwyde. Sie entzogen sich denn auch diesem Getöse und gingen vieder Hand in Hand durch die Klee= und Getreidefelder.
San cätzlich, ging## Son#e im Wasser unter und warf eine
helle Glut über die Aecker, über den Turm mit goldenem Wetterüber das Wasser, das im Glanze der Sonne Lichtfunken in die Höhe warf, als ob tausende silberne Schmetterlinge über seiner Oberfiäche tanzten.
Es war so friedlich in dieser blühenden und duftenden Natur, ruhig wie im Paradies!
SpielIV.
Trügerische Ruhe! Im Dorfe dauerte als ein junger Bauer bleich und bestürzt
die Hochzeit weiter, in die tanzende GeDamengürtel, Handtaschen, Ballschuhe etc.
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im
** Spezial-Geschäft, Passage Nr. 34. 4*
sellschaft sprang und allen das Blut erstarren machte durch der
Schrei:„Die Gelderschen! Die Gelderschen!“
Die Gelderschen!— das war, wie schon erwähnt wurde, als wenn man rief:„Die Hölle ist losgebrochen und speit Mord
und Brand über die Welt aus!“ und ehe die Festfeiernden zur Besinnung gekommen waren, hörte man schon in der Ferne den Schall der Trompeten und das Wirbeln der Trommeln. zuf„en vier Ecken des Dorfplatzes zeigten sich plötzlich die glänzenden Piken der Söldner und von einer dichten Staubwolre umgeben, erschienen in wildem Galopp die schwarzen Reiter Maartens'. Sie schwangen die blitzenden Schwerter und heulten:„Geldern! Geldern!“
im„weißen Halbmond" versammelt waren, ergriffen die Flucht. An Widerstand dachte niemand; kein Gildebruder grift nach Bogen oder Pfeu., nach Büchse oder Gewehr: das nackte Leben zu retten war aller Bestreben. Mütter, mit ihren Kindern an der Hand und auf dem Arme, entflohen aus Haus und Hof und suchten die Heide oder die Wälder zu er reichen; Väter und Söhne durchschnitten die Seile, mit welchen Pfero oder Rind gebunden waren, in der Hoffnung, dieselben noch ins Freie, in die Schanzen treiben zu können.
Zu spät! Die Reiter schnitten den Flüchtlingen den Weg ab und hackten selbst die Menschen nieder, die sie einholen konnten.
In einem Augenblick war das ganze Dorf von den Schnapphähnen überwältigt, die einander in ihrer Plünderungs= und Mordlust das Losungswort in verschiedenen Sprachen zuriefen; denn das Gesindel war aus Gelderschen, Deutschen, Dänen und vor allem Franzosen zusammengesetzt.
Die Mühle wurde von einer wüsten Bande bestürmt, so zahlreich, daß bald in jedem Fenster, in jeder Türe Gruppen von Söldnern erschienen und verschwanden. Sie klopften und hämmerten auf Türen und Schränke; sie zerschlugen das Hausgeräte
merren an Enren und Schrunte, sir Ferichtngen das 35
zerschmetterten Töpfe und Glaswerk auf dem Boden, und es klingelte wie das Glockenspiel im Turme— aber g fröhliches Glockenspiel.
Man suchte Friedrichs Schatz, und als man diesen nicht fand Friedrich selbst, dem man, wenn er nicht schnell die Stelle zeige wo sein Schatz verborgen war, auf engsam brennendem Feuer

Seite 6.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 505 PMiontag,
Aus der Arbeiterwelt.
1 Aus Kreisen der Fuhrparkarbeiter schreibt man uns: Ein Uebelstand, unter dem die mit dem Abholen des Hausmülls beschäftigten Arbeiter schwer zu leiden haben, sind die großen Mülleimer. Werden doch heute Mülleimer in Gebrauch genommen, die doppelt, ja fast dreimal so groß sind, als sie es in der ersten Zeit ihres Aufkommens waren. Das bedeutet, daß auch die zu hebenden Lasten um so viel größer geworden sind. Würde es sich dabei nur um trockene Brikettasche und Kehrricht handeln, so wäre dagegen wenig zu sagen, weil dies auch in solch großen Behältern verhältnismäßig noch gut zu bewältigen wäre. Meist sind aber die großen Behälter in Hotels, Restaurants und sonstigen großen Häusern in Gebrauch, wo außer dem Kehrricht die Kohlenasche von den großen Oefen= und Heizanlagen bei der Mülladfuhr besorgt werden muß. Vielfach wird die usche durch Aufschütten von Wasser zum Erkalten gebracht. Dadurch wird sie natürlich viel schwerer und es ist keine Kleinigkeit, oft 30 bis 40 solch schwerer Behälter hintereinander zu entleeren, da sie hierzu ja immer in Schulterhöhe gehoben werden müssen. Es besteht nun allerdings die Vorschrift, zu schwere Gefäße nicht zu entleeren und darüber Meldung zu erstatten. Bei Befolgung dieser Vorschrift aber könnten manche Leute tagtäglich solche Meldungen machen. Schließlich ware dabei aber wohl zu befürchten, daß die Betreffenden als zu schwach für diese Arbeiten erachtet und möglicherweise entlassen wurden. Deshalb unterläßt man lieber derartige Meldungen. Es ließe sich aber auch auf andere Weise leicht Abhülfe schaffen. So z. B. wenn das Hauspersonal angewiesen würde, die großen Behälter nur mit leichtem Mull zu füllen, die schweren Abfälle aber in kleinere Gejäße. Selbstverständlich müßten letztere dann auch zunächst vor handen sein oder beschafft werden. Die Mülleimerfabrikanten müßten von einer weiteren Vergrößerung der Gefäße absehen
Und noch aus einen weiteren Umstand möchten wir hinweisen, um das Publikum vor Schaden zu bewayren. Gewissenlose Schwindler benutzen nämlich häufig die Mildherzigkeit der Burgerschaft, um für sich Vorteile zu erzielen, unter dem Vorwand, daß es für den Kehrmann sei. So ist in letzter Zeit verschiedentlich eine Frauensperson bei Familien gewesen, die sie um eine Unterstützung bat, da ihr Mann, der Kehrmann oder Müllkutscher in dem beir. Revier sei, sehr krank sei. In anderen Fällen wurde ungegeben, die Kinder seien sehr krank oder gar der Manu sei gestorben; sie habe kein Geld für den Sarg usw. Alle diese Fälle sind plumper Schwindel. Keinem Fuhrparkarbeiter wird es einfallen, in solchen Notfällen seine Mitbürger anzubetteln, da er für derartige Fälle in anderer Weise durch Versicherung: Krankenkasse mit Angehörigenunterstützung. Sterbegeld usw. gedeckt ist. Den Fuhrparkarbeitern ist nichts empfindlicher als der schändliche Mißbrauch, der mit ihrem ehrlichen Namen getrieben wird, und sie wünschen, daß das Publikum derartigen Schwindlern energisch das Handwerk legt.
9 Die angedrohte Aussperrung im Tabakgewerbe, die wegen eines Streiks bei der Firma Mertens in Kleve verhängt werden sollte, ist vorläufig unterblieben. Der Grund soll nach den Aeußerungen der Tabakfabrikanten darin liegen, daß die bestreikte Firma, derzuliebe die Aussperrung vorgenommen werden sollte, dem Unternehmerverband falsche Angaben gemacht hat. Sie soll die Arbei erlöhne wesentlich höher angegeben haben, als sie tatsächlich, nach den Angaben der Arbeiter, bei ihr gezahlt werden. Die Lohnfrage war aber gerade der Anlaß zum Streik gewesen.
* Eine Gesamtaussperrung der deutschen Schuhmachergehülfen in Sicht. In Dresden streiken seit einigen Wochen in zehn Schuhfabriken die Gehülfen. Es handelt sich dabei um die Ablehnung einer Lohnerhöhung seitens der Fabrikanten. Diese verlangten nun, daß die Gehülfen am 3. November wieder die Arbeit aufnähmen. Weil die Arbeiter diesem Verlangen nicht nachkamen, beantragten die dem Verband deutscher Schuh= und Schäftefabrikanten angehörenden Dresdener Unternehmer, eine allgemeine Aussperrung der deutschen Schuhmacher vorzunehmen. In den nächsten Tagen soll eine Konferenz über diesen Antrag beschließen. Von der Aussperrung würden, wie verlautet, etwa 50000 Arbeiter betroffen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Ofarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag, den
3. November, abgehaltenen ordentlichen diesjährigen Generalversammlung wurden die Satzungen dahin geändert, daß für die acht zu wählenden Vorstandsmitglieder ein Turnus eingeführt wird, wonach drei Herren in den beiden ersten Jahren und zwei im dritten Jahre ausscheiden und bestimmt wird, daß die Wahl auch durch Zuruf erfolgen kann, wenn nicht weniger als der zehnte Teil der Anwesenden widerspricht. Im ersten Waylgang wurden Herr Matthias Knapstein wieder und die Herren Jakob Jung und Rudolf Tecklenborg neu auf drei Jahre gewählt. Das Los bestimmte, daß die Herren Wilhelm Baltes und Anton Hengst noch für zwei und die Herren Theodor Börgers, Matthias Rörig und Karl Wunsch noch für ein Jahr im Vorstand verbleiben. Im zweiten Wahlgange wurde Herr Matthias Rörig als stellvertretender Vorsitzender wiedergewählt. In die Fahnengruppe wurden die Herren Adolf Jülich als Fahnenträger und die Herren Peter Breuer und Johann Effertz als Fahnenbegleiter und die Herren Jatob Bous und Joseph Fries als Steilvertreter gewählt. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Uerlichs, bestimmte die Herren Karl Lenz und Theodor Robertz zu Rechnungsprufern für das neue Vereinsjahr. Auf Antrag des Herrn Peter Breuer wird wegen Aenderung der Satzungen in betreff der Erhöhung der Beitrittsgelder eine außerordentliche Generalversammlung stattfinden.
Standesamt Köln-Shrenield(Vom 24. Okt. bis 4. Nov.) Geburten. Adelheid, T. v. Konr. Hürten, Arbeiter, Heliosstr. 4.
Ludwig, S. v. Matth. Bung, Eisenb.=Rangierarb., Subbelratherstr. 181.
" Johann. S. v. Johannes Kränzler, Hausdiener, Dechenstr. 42.- Paul.
S. v. Heinrich Holler, Fahrradhändl, Vogelsangerstr. 93- Jakob, S. v. Michael Kröngen, Monteur, Subbelratherstr. 153.- Therese, T. v. Friedrich Helmstorff, Metzger, Wißmannstr. 5.- Katharina, T. v. Adam Rink, Fuhrmann, Körnerstr. 48. Karl, S. v. Johann Becker, Installateur, Hansemannstr. 20.„ Gottlieb, S. v. Joseph Gerlach, Anstreicher, Fridolinstr. 79.- Theodor, S. v. Werner Deny, Eisenb.=Hülfsschaffner, Emilstr. 1.- Franz, S. v. Franziskus Parobeck, Tagel., Glasstr. 45.Wilhelmine, T. v. Emil Drofte, Schuhmacher, Subbelratherstr. 353. Gertrud, T. v. Joseph Horst, Schneider, Landmannstr. 7.- Maria, T. v.
Johann Esser, Schneider, Simrockstr. 17. Wilhelm, S. v. Pet. Schoeneurorb. Tagel., Thebäerstr. 60.— Berta, T. v. Hubert Burs, Fabrikarb., Landmannstr. 33.- Wilhelm, S. v. Heinrich Mi##els, Vorarb., Hüttenstraße 18.- Gottfried, S. v. Georg Schmitz, Faßbinder, Venloerstr. 516.
Werner, S. v. Wilh. Schmacks, Oberpostsekretär, Ottostr. 68. Wilh., S. v. Joseph Overrödder. Hülfsarb., Ossendorferstr. 12.= Helene, T. v. Joh. Breuer, Tagel., Geisselstr. 45.„ Sibylla, T. v. Johann Brungs, Lehrer, Ottostr. 77.— Maria, T. v. Michael Pesch, Wirt, Venloerstraße 395—97.- Elisabeth. T. v. Peter Wever, Schneider, Thebäerstr. 38.
Theodor, S. v. Christ. Brenner, Eisenb.=Hülfsschaffner, Platenstr. 20.Johann, S. v. Franz Brücken, Städt Vorarb., Maarweg 54.- Luise, T. v. Stephan Spürck, Versicherungsbureaubeamter, Weinsbergstr. 83. Paul, S. v. Jakob Kreutzer, Restaurateur, Thebäerstr. 8.- Katharina, T. v. Lambert Robis. Schuhmacher, Körnerstr. 25.- Philipp, S. v. Peter Schneider, Tagel., Körnerstr. 51.- Joseph, S. v. Werner Winzen, Metzger, Overbeckstr. 74.= Heinrich, S. v. Wilh. Menter, Maschinensteller, Sömmeringstr. 2.
Sterbefälle. Katharina Thelen, geb. Hahn, 33., Keplerstr. 26. Leonhard Libertus, 45., Lichtstr. 60.- Barbara van Vogaert, 3., Subbelratherstr. 239.- Elisadeth Bräggemann, 2., Stolbergerstr. 219.
„ Agnes Scheu#el, 8., Glasstr. 3. Karl Gülpen, 48., Kruppstraße 38.- Hubert Schiefer, 1., Venloerstr. 749.- Joseph Erpelding, 47., Dechenstr. 1.- Gertrud Schmitz, 10., Frohnhofstr. 39.Christina Pütz, 1 J. 1., Körnerstr. 38.„ Gertr. Wollseifer, geb. Brüggen, 59., Lessingstr. 40. Gottlieb Gerlach, ½ Stde., Fridolinstraße 79.- Wilh. Dittgen, 1., Marienstr. 21. Sibylla Niederau, 14., Landmannstr. 2.— Agnes Becker, 3., Venloerstr. 243.- Leonhard Könen, 3 J. 9., Vogelsangerstr. 246.- Anna Kraus geb. Hahn, 61., Subbelratherstr. 469.- Anton Koch, 65., Piusstr. 54.- Frieda Kurz, 2., Leyendeckerstr. 42.
Heiraten. Heinr. Pädler, Schreiner, Pfeilstr. 29, u. Bertha Roth, Leyendeckerstr. 34.- Heinr. Boensch, Install., St. Apernstr. 41, u. Gertr. Würger, Stammstr. 43.- Steph Klein, Schlosser, Eichendorffstr, 68, u. Jos. Sangermann, Senefelderstr. 18.- Ant. Heyden, Bäcker, u. Wwe. Elisab. Offermann, geb. Liesenberg, beide Vogelsangerstr. 123.- Wwr. Anton Nießzen, Schreiner, Schönsteinstr. 11, u. Gertr. Pohl, Sömmeringstraße 61.- Daniel Biertötter, Tagel, u. Maria Olligschläger, beide Christianstr.4.- Friedr. Seivach, Drogist, Subbelratherstr. 173. u. Maria Bode, Subbelratherstr. 172.- Joh. Neu, Fabrikarb., Landmannstr. 64, u. Gertr. Werheid, Nußbaumerstr. 21.— Ant. Neusser, Dreher, Helmholtzstr. 90. u. Sophia Wesseling, Rothehausstr. 27.
a Heiratsankündigungen. Karl Löhe, Mechan., Bremerstr. 6, u. Berta Brann, Kruppstr. 48.- Peter Flock, Metzger, Venloerstr. 698, u. Maria Spoo, Frohnhofstr. 373.- Peter Schleuger. Tagel., Höningerweg 196, u. Elise Schlömer, geb. Caspers, gesch., Lessingstr. 4.— Barth. Jüliger, Tagel., u. Kath. Göttgen, geb. Hohn, gesch., beide Landmannstr. 19.- Johann Nettesheim, Wirt, Hahnenstr. 55/57, u. Kath. Klein, Leyendeckerstr. 47.- Jos. Baur, Kfm., Philippstr. 28, u. Gert. Baur, Bounerstr. 52.- Heinr. Gieger, gesch., Tagel., Venloerstr. 688, u. Wwe.
Helena Geuer, geb. Wesseling, Venloerstr. 690.- Anton Junglas, Maurer
Klarastr. 41, u. Maria Stayl, Hansemannstr. 6.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 28. Okt. bis 2. Nov. 1910
a Gevurten. Hans, S. v. August Fischer, Eisenb.=HülfsschaffneWattstr. 41.- Joseph, S. v. Anton Bläsius, Tagel., Luisenstr. 3. Eust drich, S. v. Matthias Könen, Fabrikarb., Grembergerstr. 70—75 Friedrich, S. v. Friedrich Franke, Schreiner, Heribertusstr. 12.= Heinris S. v. Karl Mais, Eisenb.=Wagenmstr., Düsseldorferstr. 9.= Heinrich v. Heinrich Grund, Hülfsarb., Siegburgerstr. 754.- Joseph, S. v. Josan. Rott, Rottenführer, Odenwaldstr. 60.- Mathilde, T. v. Herm. Peigr Maschinist, Wattstr. 44.— Wilhelm, S. v. Peter Kurtenbach, Güt“ bodenarb., Usingerstr. 33.— Barbara, T. v. Michael Burkard, Taga Wattstr. 44. Sophia, T. v. Julius Schulz, Fabrikarb., Mülheimer, straße 127.- Martha, T. v. Ferdinand Huth, Kfm., Mathildenstr. 19 Adelgunda, T. v. Joannes Job van Tildurg, Fabrikarb., Odenwald, straße 42.
Sterbefälle. Maria Eschmann, 29., Gaußstr. 22. Kohl, 63., Tempelstr. 14.- Aloys Terdveest, Lehrer a.., 74., Nez. höfferstr. 12.= Wwr. Johann Obladen, Invalide, 75., Freiheitstr : Katharina Schmitz, 9., Heribertusstr. 9.— Sophia Schulz, 20 S. Mülheimerstr. 127.- Wwe. Magdalena Heftner geb. Blaum, 77., Sieg. burgerstr. 101A.
a Leiraten. Karl Friedr. Kussin, Bahnarb., u. Auguste Lemt, Arnoldsstr. 11.— Richard Behrens, Kfm., u. Elisab. Dammerman# Köln=Kalk, Wiersbergstr. 16.
Heiratsankündigungen. Karl Mühling, Hülfsbahnwärter, Frei. heitstr. 99, u. Klara Nienaß, Benediktusgasse 5.— Wilhelm FeugleIngenieur, Düppelstr. 18, u. Else Pollmann, Kalkerstr. 30.
e9
3
*
0
0
0
83
6
∆
0
hat sich die zuletzt eingeführte Methode zum A färben von getragenen, unzertrennten
Paletots u. Anzügen
unterstützt durch die immensen Fortschritte, welch die Farbenindustrie durch Herstellung von vorzis lichen Farben in den letzten Jahren gemacht hat.
Deshalb sollte jeder, der sparen will, seine wenn sie ihrer verblichenen Farbe wegen getragen werden kann, aber sonst noch ist, der
Garderobe nicht mer: ut erhalt
zum Neufärben übergeben.
Der Umfang, die moderne Einrichtung und Renommee dieses Geschäftes bürgen für gute u. prompte Ausführung der ihm übertragenen Arbei##
In 5 Geschäftshäusern, die Eigentum der Iir# sind, nämlich Hchenzollernring 18, Deutscher Ring Obenmarspforten 24, Pantaleonswall 79, Nikol### strasse 75 und in den in allen übrigen Stadttelle# gelegenen gemieteten Läden sind Annahmestelle: errichtet.
Die durch Post oder durch Telephon Nr. 709 8662, 4483, 2878, 4161, 9009, 9928, 7072 und 226 (für Mülheim 591) bestellten Aufträge werden prom: abgeholt.
die Füße rösten wollte— ein unfehlbares Mittel, das alle Räuber und Mörder kannten; aber Friedrich war nicht zu finden und sein Schatz blieb verborgen.
Und doch hatte der Verräter und Spion, der den Gelderschen Schurken als Führer diente, gesagt, daß in der Mühle Beutel voll Gold wären. Es mußte Wahrheit sein; denn das Innere des Hauses zeugte von so großer Wohlhabenheit, daß zwanzig Spitzbuben eine Stunde lang Arbeit hatten, um alles Brauchbare herauszutragen. Zwanzig andere schwelgten und praßten in Keller und Wohnzimmer, und als es dunkel wurde, steckte man das leere„Nest“ in Brand.
Die züngelnde Flamme schlug an Türe, Fenster und Dach hinaus, und schwarze Rauchwolken, die von unten durch das Feuer beleuchtet wurden, trieben in mächtigen Säulen durch die Luft.
In der alten Mühle knisterten die Flammen, als wenn rasselndes Feuerwerk in die Höhe stiege. Wie Schlangen fuhren sie durch die Spalten der ausgetrockneten Bretter und um das Mühlrad herum, zischten, wenn sie das Wasser berührten, und spieen unzählige Funken in das Flüßchen. Der Strom, der über die Schleuse brauste, wurde mit hellen Regenbogenfarben erleuchtet und das Wasser in einen Feuer= und Blutstreifen verwandelt.
Die ganze Umgegend mit Bäumen, Türmen, Windmühlen und Höfen stand in einer phantastischen Glut, als wäre es ein Dorf in der Hölle. Auf zehn oder zwanzig Stellen stiegen Wolken und Flammen zwischen den Bäumen auf. Während die Flammen krachten, erklang zuweilen ein scharfes Trompetensignal oder ein dumpfes Wirbeln der Trommeln, ein donnernder Gewehrschuß, ein schauerlicher Schrei, ein jämmerliches Stöhnen— ein menschliches Drama, das sich für immer in der Nacht verlor.
In dem Lichte, das die brennende Mühle und das Wohnhaus abwarfen, sah man eine Anzahl Reiter, die alle fast unbeweglich die höllische Verwüstung betrachteten. Die Pferde, welche sie ritten, hatten fast mehr Gefühl als ihre Herren.
Vor dieser Gruppe sah man einen stolzen Reiter; er saß auf einem schwarzen Hengste, der die Mähnen schüttelte, mit den Hufen im Sande scharrte und den starken Kopf stolz in die hob, als ob diese Verwüstung ihm wohltäte, als wäre er
vollkommen mit seinem Herrn einverstanden, dem jedoch kein Lächeln über das Gesicht lief.
Der Brand stellte den Reiter in das volle Licht. Sein längliches Gesicht war starr, barsch und marmorkalt. In seinem weitgeöffneten Auge mit hochgespannten Augenbrauen lag Stolz und Hochmut, gepaart mit unerbittlicher Strenge. Das rechte Auge war mehr aufgezogen als das linke, und hierdurch runzelte sich die hohe Stirn. Diese schiefe Linie, der das Barett folgte, gab dem Ganzen einen verwegenen Ausdruck. Das kurz geschnittene Haar war an den Schläfen ergraut, ebenso wie der lange Bart, der ihm bis auf die Brust hing. Der Schnurrbart vereinigte sich nicht mit dem Barte: er bewegte sich wie zwei Schlangen, rechts und links vom Munde.
Das Barett ließ einen großen Teil der Stirn entblößt, ein breiter, roter Federbusch war an dem Bande der Mütze mit einem glänzenden Edelsteine befestigt. Ueber dem Brustharnisch, der in der Glut des Brandes leuchtete, trug der Krieger einen Rock mit kurzen Aermeln und über dem ganzen eine buntfarbige Schärpe.
Diese männliche, kühne, stolze, aber unheilverkündende Figur war Maarten van Rossem— Martin der Mordbrenner—„der Fürst der Schnapphähne“— der Geldersche Attila— der Mann, der ein so weites Gewissen hatte, daß er darin all' die Verbrechen, die gegen göttliche und menschliche Rechte begangen werden können, verbergen konnte.
Es ließ ihn daher auch kalk, als er in der Ferne die hohen Fenster der Dorfkirche erleuchtet sah, zum Beweise, daß sein Gesindel auch dort hauste, daß der Tempel offenbar von zerlumpten Weibern und Männern überrumpelt war, die dort heulten, wühlten, rasten, raubten und entehrten. Er hatte so viele geweihte Stätten entheiligt, daß er um ein Dorfkirchlein nichts geben konnte: ein Tropfen mehr in dem schon so übervollen Fasse!
Aber was ihn plötzlich mit Schander und rasendem Zorn erfüllte, war ein boshaftes Pfeifen, das ihm aus der Ferne entgegenklang. In all' dem Getöse hörte man aus dem Gebüsch eine Melodie, die Maarten sehr gut kannte und welche die
Eigenschaft hatte, ihn stets rasend bös zu machen, als wenn ihnr dadurch eine blutige Beleidigung zugefügt würde.
Es war die Melodie des Spottliedchens, das man einst geger seinen zänkischen Meister Herzog Karl dichtete, in dem auf Räubereien von Meister und Knecht und ferner auf die Nat angespielt wurde, die der Herzog sich holte, als er in Frankrei# gegen die Rebellen in seinen Staaten Hülfe suchen wollte.
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verboten
□ Aedäppelszupp. Kütt do vör kooter Zick ne Boo### mann met singer Frau üvver de neu Bröck un träcken un#### en Kar Aedäppel no Kölle. Medden op der Bröck geiht e us der Kar un all die god Aedäppel ligen op der Aed schibbele och zoglichs ald en der Rhing eren. Die Frau laut well die Aedäppel ophalde un kriesch ald bahl. Och dä deit, wat hä kann; ävver wie hä su vill Aedäppel en der Rhueren süht falle, lach hä op eimol hat od. Die Frau es gch stief vör Staune, süht ehre Mann an un säht:„No, Hindrich bös de dann janz geck; dat ös doch keen Orsach zom Lache, van dä schün Aehpel su vill drieve sen gange!“—„No hür eh lev Dröckche,“ säht dä Boor dorop,„do sall der Dunnern lache; suen grueße Aehpelszupp han eich noch keis gesen.“
( Zo liebenswürdig. Mann:„Wenn ich disen Open it öm zehn Ohr zo Huus ben, dann bruchste nit op mich jade; dann kanns de ald schlofe gon.“—„Dat fällt mer 9eit en; wann do öm nüng Ohr nir zo Huus beß, dann gett
dich“

Lecal-Anzeiger Nr. 509 T Montag, 7. Hovember 1910.
Seite t.
MESSMER'S
FEINE
AUSGEWAHLTE
THEF:
SORTEN
100g Pakete 055 Mk- 140 Mk
„Runn ich Armeen aus der Erde stampfen?“, so möchte in der Weihnachtszeit mancher Fabrikant den ungestüm drängenden Abnehmern seiner Fabrikate als Entschuldigung zurufen. Hat doch die Beschränkung der Arbeitszeit namentlich für Arbeiterinnen z. B. die KakaoIndustrie in arge Verlegenheit gebracht. Besonders für bessere Schokoladen=Konfekte, die sich nicht durch Aufstellung weiterer Maschinen in beliebig vermehrter Menge herstellen lassen, sondern von gründlich geschulten Arbeiterinnen überzogen werden müssen, und die, wie Reichardt=Konfekte, möglichst frisch an die Konsumenten gelangen sollen, also nicht im Sommer auf Vorrat gearbeitet werden, ist vor Weihnachten die tägliche Nachfrage oft größer, als die tägliche Produktion Deshalb ergeht hierdurch an alle Freunde der köstlichen ReichardtKonfitüren die Mahnung, man möge seinen Bedarf möglichst zeitig bestellen
und nicht bis zur Weihnachtswoche
warten. Sämtliche Reichardt=Versandund=Verkaufsfilialen sind angewiesen, Weihnachts=Bestellungen auf alle Reichardtmarken schon jetzt entgegenzunehmen und bei unserer Fabrik vormerken zu lassen, damit die Verteilung der Waren entsprechend geregelt werden kann. Auch kann man sich direkt an unsere Fabrik wenden und adressiere alsdann: Kakao=Compagnie Theodor Reichardt, Hamburg=Wandsbek; wenn die Zeit gar zu knapp werden sollte, liefern wir nach Möglichkeit das Bestellte ab Fabrik, von Mk..— an paketportofrei.— Bahnkisten(mindestens 30 Pfd. Inhalt) fracht= und kistenfrei mit 10% Rabatt. Preislisten franko ab Wandsbek, oder in sämtlichen Filialen, in:
Köln a. Rh., Breitestraße 37/39, Fernspr.6778, verb. m. Kakao=Probierstube.
Kaka0 Schokolade Konfitüren.
Madenwürmer
###ringwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartmägigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Masenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anwei. .20 4, bei Eins. von 1,40# franko. Bestandt.: Detana
Ciianstr..0, Aromst. Rleln.-Schokolede 20.0.
##nvor. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48, Elnhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. 0
Feinsten Spekulatius
per Pfund 80 Pig.
empfiehlt
Joseph Feyen jr.
Feinbäckerei, Stolkgasse 25. Fernsprecher 11089.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige
„<space>„<space> P r e i s e.<space>
O. Müller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
Der beste Gas-Sparbrenner ist
Oiso-Brenner B..-P.
Garantierte Gasersparnis 80—50“.
Lichtstärke pro Liter Gas 1 Kerze, daher 80—90 Kerzen, wie Auerbrenner, mit 80—90 Liter anstatt 125—135 Liter Gas.
Glänzende Anerkennungen von Behörden und Privaten stehen zu Hunderten
zur Verfügung.
Schopen&amp; Cie., G. m. b.., Köln.
Ferncuf 5108. Neue Langgasse 3.
unverfälschtes Quellsalz d. Aachener Thermen, die schon Millionen Kranke dauernd geheilt haben uno von den ärztlichen Autoritäten als unübertrefflich verordnet werden, heilen
Gicht
Rheumatismus. Preis der
Glastube 1,20. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Generalvertreter
Hermann Sülzer
Köln, Bonnerstraße 17. c*
seReinige DeinBlutise
X Rheumatismus, GichtHaut=2 # ausschlag. Leber= u. Nieren=
# leiden, Wassersucht, Hämor#rhoiden, Blutandrang n. d 0 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol
rhoiden, Blutandrang n. d.#
gen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich
Apotheker Götze’s 5
9 autirheumatischer„
# Blutreinigungstee# O Mr. 150 0
0 in P. à.50 u..00K sowie G
2 Götzin Blutreinigungs= 2 pinen Nr. 1504 Sch..50 A. K * Vor. i. d. Apoth. z. gold. 6 Kopf, Aposteln=, Tom-, C Glocken-, Oansa-, Hirsch
2 Hof=, Stern=, Hohenzol Tlern=, Kaiser=, MauriT tius=, Jan von Werth=, S a Löwen=Apoth., Mülheim: # Kronen=, Adler=, Einhorn-, # Rheingold=, Ehrenfeld: c# 6 Engel-, Nippes: Feige's,## O Deutz: Löwen=, Marien= G 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth.# T sow. in d. m. and. Apoth. g“ 2 a Versand: durch d. Ap. # 1. gold. Kopf, Köln. 800f
•. G
3
1. 0
goel-Fad,
J. Hölzken
" Tel. 6991*
Zmaac
Köln
gegr. 1853
empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkoblen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
abatimärnen!
Bekannt bessere Schuhwaren
Billigste Preise
Gross sortiertes Lager.
Herren-, Damen-, Kinderstiefel Marke Bacban“ bester Schulstiefel
„Märke Käckel bis Grösse 40
Kamelhaarschuhe Gummischuhe— Pantoffeln
2 Mk.
Carl Hochhers
Elgeisteln 37 Fabrik 5“
in Troisdorf.
E
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen,
Köln, Richard Wagnerstr. 31,
Telephon 8301. 2
Kaufe bei den Inserenten des(A)
Has
Marzellenstrasse 33
3 Minuten von Bahnhof und Dom.
Ja. Kl
backt
nur
Delikatess-Pflanzenbutter-Margarine
Jöse
9
Mama ist ordentlich froh, dass sie endlich eine so feine Pflanzenbutter entdeckt hat und wir brauchen auch fürs Butterbrot nur noch „Tosella“. Ueberall erhältlich.
Neusger Margarine-Werke, G..b. H. Abteilung Kaisalin, Neuss.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. S
Zwangsversteigerungen.
Am 17. November 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Brüsselerplatz 8
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,46 Ar, Nutzungswert 4000 Mark, Eigentümer: Johann Hartzenbusch, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 0
Am 17. Novbr. 1910, vormittags.40 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeich neten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 33 Nr. 1607/98, Zugweg, Garten, groß 4,24 Ar, 2,66 Taler Reinertrag,
2. Flur 33 Nr. 1608/98, daselbst, Garten, groß 4,61 Ar, 2,89 Taler Reinertrag,
3. Flur 33 Nr. 1561/0,98, daselbst, Garten, groß 8 Quadratmeter, 0,04 Taler Reinertrag,
Eigentümerin: Elise Kleins, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2• Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 17. November 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in
Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Weyerstrasse Nr. 74,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,17 Ar, Nutzungswert 2850 Mark,
Eigentümer: Bernhard Heyden, ohne Geschäft in. Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht Adteilung 39. Cdla.
Am 30. Dezember 1910, vormittags 9 Uhr 50 Min. soll im
platz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nach bezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Jobannisstrasse S8
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar Nutzungswert jährlich 1100 Mark,
Eigentümer: Die Witwe des Kaufmanns Georg Vockerodt, Henriette geb. Auer, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40
Am 5. Jannar 1911, vormittags 9 ¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln,
Gertrudenstrasse 3/S
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert
2400 Mark,
Eigentümer: Rechtsanwalt Dr. H. Barth in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 5. Januar 1911, vormittags 10¼ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Holzgasse Nr. 21
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 56 Quadratmeter, Nutzungswert 600 Mark,
Eigentümer: Eheleute Schreiner Wilhelm Grewel und Katharina geb. Schlemmer in Cöln— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft lebend—, zwangsweise versteigert werden.
*g Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Am 5. Januar 1911, vormittags.40 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Pfeilstrasse Nr. 31
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,21 Ar, Nutzungswert 1650.,
Eigentümerin: Katharina Friedsam, ohne Gewerbe in Cöln, wonoswene n PHztgliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Het. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil:
Bauisaz Guth

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Montag, 7. November 1910.
S Rölner Kunstausstellungen. Das Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz=Museums führt uns aus dem Mirkelalter, dem die vorige Ausstellung galt, mit der gegenwärtigen Kollektion, den Werken Münchener Wipblattlllustraloren, ins Zentrum des modernen Lebens. Denn gerade diese Künstler leben vom Blute ihrer Zeit mehr als andere und möchten, daß man ihren Schöpfungen den Wert von Kulturdokumenten beimesse. Auf politischem und soztalem Gebiete geben sie in ihren Blüttern eine abgekürzte, oft skandalöse Chronik ihrer Epoche und es ist für manchen ein eigenes Behagen, in diesen Spiegel zu schauen und die Unarten der Gegenwart duraus abzulesen. Daß das Hauptthema die sogenannte bessere Gesellschaft liefert, liegt an dem Charakter unserer Zeit, und rücksichtslos werden ihre Fehler spöttisch oder verächtlich, satirisch, zuweilen zynisch gegeißelt. Der fruchtbarste, allerdings nicht der bedeutenste ist dabei Ed. Heilemann, der als starker Nachtreter des ihm bei wertem überlegenen Rezuiceck genügsam bekannt ist. Mit den Themen, die bald dem Kreise der„ganz Feinen“ oder ihrem dienenden Zubehhr, bald der Temimonde entnommen sind, hat er sich namentlich auch die ausgesprochen persönliche künstlerische Note seines Vorgängers anzueignen versucht, die malerisch breite Behandlung
und das verhaltene Kolorit. Mlag er jenem oft nahe kommen, so sehztt ihm doch immer„noch das letzte, womit dieser seine Bilder durchtränkte, die Rasse. Weit mehr Eigenart steckt hinter den Blättern des L. Pascin, des Zynikers, der mit diavolischem, Menschen verachtenden Spott uns von den tiefsten Schattenseiten des Lebens erzählt und besonders da gerne verweilt, wo Mensch und Tier, auch schon im Arußern sich berühren. Wie er bei den mittleren und unteren Schichten, so schildert A. Lambert in den oberen Kreisen die Verderbtheit, die sich hier mit dem Schein der Tugend und der ausgebildeten Kultur zu decken sucht. Es ist mehr Ueberkultur und Degeneration, die er bietet, womit er auch das künstlerische Gewand in seiner Pikanterie und seiner müden Laszlvität in Farbe und Form in Einklang bringt. Day hier Beardeley der Gebende war, ist unschwer zu erraten. Und dann weiter zu der kraftvollen deutschen Gestalt eines Ed. Fnonn, der sonst als Spezialist des Soldatenhumors, hier weniger als solcher sich gibt. er ist der stimmungsvollste der
ganzen Reihe, der bei aller Männlichkeit einer gewissen Weichheit nicht entbehrt und namentlich in den landschaftlichen Beigaben als eine sein empfindsame Natur zu erkennen ist. Kernig und stark ist auch Wilh. Schulz, dessen Blatter mit ihren festen breiten
Konturen und der großflächigen Behandlung an Holzschnitte denken lassen. Bruno Paul, der bedeutende Kunstgewerbier, ist in den letzten Jahren weniger mehr als
Illustrator tätig gewesen und doch zeigen seine Blätter eine hoge Begabung für senes Kunstgebiet. Vom reinen Standpunkte
der Illustration, die mehr plakatmäßig ein Bild behandelt wissen will, ist er einer der besten. Spitzpinseliger und detaillierter ist Rud. Wilke. Der glänzendste Vertreter, den wir unter diesen deutschen Illustratoren augenblicklich aufzuweisen haben, ist neben Th. Heine, den man leider auf der Ausstellung vermißt, Olaf Gulbranson, als Karikaturist unerreicht. Am stärksten spricht aus seinen Blättern die Persönlichkeit sowohl in der Auffassung wie in der Darstellung. Wie er nur mit der Linie arbeitet, nur Silhonetten und Konturen als Ausdrucksfaktoren verwertet, ist er erstaunlich. Und was vermag er alles mit einem Linienzug zu erzählen! Sei es die Umgrenzung einer hochgerückten Schulter oder einer gewölbten Vorderseite, sei es ein Mienenspiel, stets faßt der Strich das ganze Leben zusammen und gibt restlos erschöpfend den Inhalt. Die Meisterstücke lieferte er in den Bildnissen berühmter Zeitgenossen, die an scharf pointierter Charakteristik und als Karikaturen so leicht nicht zu überbieten sind.
Die Ausstellung des Kunstvereins, die im wesentlichen noch dem Grafen Kalckreuth gilt, ist um einige ausgezeichnete Bilder des Berliner Sezessionisten Th. Brockhusen vermehrt, frische Strand= und Havelbilder von hohem Können; ferner um drei etnas wilde Frühlingsbilder von W. Rösler(Berlin) und das von der Sonderbundausstellung in Düsseldorf bekannte Bild von M. Liebermann: Reiter am Strande.
Kölner Local-Anzeiger.## 7. Nov. 1910.
„
7 Ländliche Wohlfahrtspflege. Die Provinzialabteilung
Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege hielt heute in der Bürgergesellschaft eine ordentliche Mitgliederversammlung ab. Der Vorsitzende, Landrat v. Groote(Rheinbach), konnte unter den zahlreich Erschienenen den Regierungspräsidenten v. Sandt(Nachen), Vertreter des Oberpräsidenten sowie der Regierungspräsidenten von Köln und Düsseldorf, den Präsidenten Brümmer(Tüsseldorf), den Reglerungspräsidenten a. D. zur Nedden(Koblenz), zahlreiche Landrätr, Geistliche beider Konsessionen, Vertreter wirtschaftlicher Verbände und Berufsvereine sowie Vertreterinnen von Frauenvereinen begrüßen. Die Absicht bei der Gründung der Provinzialabteitung sei nicht gewesen, einen neuen Verein ins Leben zu rufen, sondern die in der Rheinprovinz zerstreuten Mitglieder des Hauptvereins zu sammeln, um so die gemeinsame Tätigkeit intenstver zu gestalten. Es handele sich bei der ländlichen Wohljahrtspflege nicht um agrarische Wünsche und Forderungen, sondern um eine nationale Angelegenheit, um die Gesunderhaltung und Erstarkung der ländlichen Bevötterung, woran nicht nur das Land selbst, sondern auch die Städte und die Industrie interessiert sind. Man wolle die Leute wieder mehr an das Land fesseln, der Landflucht entgegenarbeiten. Der Verein will die Bestrebungen anderer Vereinigungen nicht stören, sondern alle Bestrebungen auf dem Cebiete der Wohlfahrtspflege fördern und für diese eine Sammel= und Veratungsstelle schaffen. Prof. Dr. Wygodziuskl erstattet den Tätinkeitsbericht. Der im April d. J. gegründete Verein befaßte sich zunachst damtt, eine Organisation zu schaffen. Er süchte dann einen Ueberblick zu erhalten über alles
Der rettende Knopf.
Nacherzählt von J. Flavus.
Im Offizierskasino zu Gibraltar soßen verschiedene junge Offlziere i auregendem und angenehmem Gespräch beieinander. Sie gehörten zu einem englischen Regiment, das sich schon oft zu Felde durch Tapferkeit ausgezeichnet hatte. Spanien wurde in jenen Tagen von einer starken und mutigen Räuberbande unsicher gemacht, an deren Spitze der berüchtigte Jojé Marla stand, der der Schrecken aller Reisenden war. Socben war zu Gibraltar der Bericht angekommen, daß Joséhs Baude den Postwagen zwischen Malaga und Granada überfallen und trotz des starken bewaffueten Geleites ganz ausgeplündert hatte.
„Ich möchle nun nicht gerne durch Spanien reisen," sagte Major Clarke,„denn ich habe die feste Ueberzeugung, daß diese Bande stark genug ist, um unser ganzes Regiment zu umzingeln und uns zu plündern, ehe wir durch die Bergpässe gekommen wären"
„Noch nicht für tausend Pfund täte ich es,“ versicherte Haupt mann Leicester,„diese Kerle würden einen am ersten besten Baum aufhängen, wenn es nichts zu rauben, gäbe, aber wenn sie bemerkten, daß sie einen englischen Offizier vor sich hätten, würden sie ihm nur gegen ein sehr hohes Lösegeld wieder die Freiheit geben.“
Aue Anwesenden gaben ihre Ansicht zum besten, einige meinten, daß dem großen Räuberhauptmann noch leicht ausgewichen werden könnte, andere wollten um jede Summe wetten, daß dies unmöglich wäre.
Hauptmann Turner, der seine Ansicht bis jetzt für sich behalten hatte, erklärte sich bereit, eine Wette einzugeyen, allein von Gibrattar nach Madrid zu reiten, ohne beraubt zu werden, wenn er zu diesem Zwecke die erforderliche Zustimmung der Militarbehörde erlangen könnte. Von allen Seiten wurde die Wette angenommen.
„Ich finde, daß Sie töricht handeln würden, Turner, eine so waynsinnige und gefährliche Expedition zu unternehmen,“ sagte Major Clarke;„denn Sie sprechen wohl französisch, aber kein Wort spanisch. Dabei wollen Sie wetten, allein zu reisen, so daß Sie nicht einmal einen Führer mitnehmen können, der Eng lisch versteht. Mein Freund Powell ist der Meinung, daß Sie unmöglich mit heiler Haut davon kommen können.“
Aller Augen richteten sich auf den anwesenden Powell, einen Kaufmann aus Gibraltar, der an diesem Abende als Gast des Majors Clarke im Kasino erschienen war und genug Erfahrung hatte, um hier ein sachkundiges Urteil auszusprechen.
„Ich muß Ihnen wirklich ernstlich abraten, den Ritt zu unternehmen, Herr Hauptmann,“ sagte er,„der Major sagte mir, daß Sie weder das Land noch die Sprache kennen, und wie ich gehört habe, ist jetzt Andalusten von diesen Räubern fast vollständig besetzt.. Es“ist darum so gefährlich, weil ich höre, daß José Maria selbst in der Nahe ist. Ich würde an Ihrer Stelle die Wette rückgängig machen und nicht um Urlaub einkommen. Ich weiß bestimmt, daß Sie morgen froh sein werden, meinen Rat befolgt zu haben.“
„Nein,“ antwortete Turner,„wenn ich einmal einen Beschluß
gefaßt habe, bleibe ich auch dabei. Außerdem habe ich gehört, daß dieser José ein gebildeter, nobler Mann ist, der in seinem Räuberleben schon manche großmütige Tat verrichtet hat. Ich fürchte nicht, Bekanntschaft mit ihm zu machen und gehe deshalb.“
Von verschiedenen Seiten wurde dem Hauptmann angeboten, die Wette rückgängig zu machen, doch er blieb fest und am folgenden Morgen hatte er schon um Urlaub gebeten und denselben erhalten.
Zwei Tage nachher ritt er, von drei Kameraden begleitet, zum Tore Gibraltars hinaus, und als er auf neutralem Gebiete angekommen war, ersuchten seine Begleiter ihn zum letzten Mai, seinen Entschluß doch noch zu ändern. Als Turner sich entschieden weigerte, kehrten sie nach Gibraltar zurück und setzte er allein seinen Ritt fort.
Da Turner Zeit geuug hatte, beschloß er, langsam zu reiten und überall, wo es ihm gefiel, sich ein wenig aufzuhalten. In Malaga blieb er zwei Tage. Dann brach er auf und ritt nach Granada, nachdem er sich vorher von dem Kellner, der ein wenig Engliich sprach, das Tor hatte zeigen lassen, durch das er reiten mußte, um auf den Hauptweg zu gelangen.
Außer einer Schar Maultiere, die mit Holz oder Kaufwaren beladen waren, und ihren Führern, begegnete er niemandem auf seinem Wege.
Am siebten Tage nach seinem Aufbruch aus Gibraltar befand Turner sich auf dem malerischen Bergwege, der über die Sierra Morena von Granada nach Cindad Real führt. Während er des Nachmittags über diesen Weg dahintrabte, um noch vor Sonnenuntergang ein kleines Hotel zu erreichen, wurde er von einem Spanier zu Pferde eingeholt. Ein auffallend hübscher Reiter war es, in der malerischen Tracht der Gegend; seine Haltung und Manieren waren vornehm, und die Art und Weise wie er sein schönes, schwarzes Pferd behandelte, das jedes seiner Worte zu verstehen schien, überraschte Turner so, daß er einen Augenblick nicht wußte, was er mehr bewundern sollte, den Reiter oder sein
Einige Angenblicke ritt der Spanier neben ihm, ohne sich, wie es schien, mir etwas anderem als mit seinem Pferde zu befassen als er plötzlich auf Französisch fragte:
„Ich darf wohl annehmen, daß Sie in dem kleinen Hotel hier in der Nähe halt machen wollen, denn ein anderes zu erreichen ist heute nicht meyr möglich. Außerdem gehen von dem Hauptwege so viele Nebenwege ab, daß Sie sich leicht verirren können wenn Sie hier nicht bekannt sind.“
Beide kamen an dem Hotel an, und Turner bemerkte, daß der Spanier von allen Anwesenden mit der größten Zuvorkommenheit begrüßt wurde.
„ Ich werde dafüx sorgen. Seno., daß Ihr Pferd gut unter zusammen Sen. iagte der Spaniet, gund dann werden wir
une eu e wet Tsch=ven, kan das Gespräch auf Madrid dahin, und der Spanier warnte Turner lachend, sich nur ja vor José Maria in Acht zu nehmen, da seine Bande in dieser Gegend sehr stark wäre.
Vertrauen zu seinem neuen Bekannten s9, el,##e iym, daß er gerne einmal Bekanntschaft mit iym antnupfen möchte, und teilte das Gespräch im Offizierskasino zu Gibraltar mit, das Anlaß zu seinem Ritt gegeben hatte. Als sie aufstehen wollten, sagte Turner:„Ich werde morgen ganz früh aufbrechen, und da Ihnen meine Zigarren gut zu gefallen scheinen, so werden Sie mir wohl gestatten, Ihnen ein Päckchen davon anzubieten.“
was der ländlichen Wohlfahrtspflege zugute kommt
eine solche Uebersicht glaubt er wertvolle Anregungen geb können, die in Form von Broschüren zugänglich gemacht m. Die erste Broschüre über die Wohlfahrtspflege in ländlichen schulen ist erschienen. Mit den Handwerkskammern ist da# stand in Verhandlungen getreten über die Pflege des la# Handwerks. An Stelle des erkrankten Schatzmeisters berichtete Prof. Dr. Wygodzinski über den nächstjährigen.# haltsplan, der nach den Vorstandsvorschlägen festgesetzt wurde; Joest hatte in einem Telegramm den Verhandlungen besten.## gewünscht und mitgeteilt, daß er dem Verein 1000 M. sa. In einem Telegramm wurde ihm dafür gedankt. Ueber Aufgaben und Ziele der ländlichen Wohlfa pflege sprach Prof. Sohnrey, Geschäftsführer des Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege in## An der Hand der Thesen des genannten Vereins stellte### Begriff der ländlichen Wohlfahrtspflege fest, hob den mark## Unterschied zwischen Wohltätigkeit und Wohlfahrtspflege— und zeigte an praktischem Beispiele, wie letztere auszuuben# wie sie wirke. Zur Wohlfahrtspflege, die hauptsächlich Erzie## arbeit fet, gehöre Geduld; man müsse sich vor schablonenNachahmung hüten und bei der Arbeit in heimatlicher Art## Die Bestrebungen der Trachtenvereine, die nicht das ganze Vos# sondern nur einen Zipfel desselben erfassen, lehnte Redn Prof. Sohnrey, der auf Grund einer reichen Erfahrung fand lebhaften Beifall.„Im weiteren Verlaufe empfahl Professor Kruckenberg(Kreuznach) in den landwirtscha### Schulen mehr Interesse für den Obstbau wachzurufen, Winzer allmählich bazu übergehe, in schlechten Lagen Obstbetreiben. Hr. Jeschke(Elberfeld) verwies auf die in## eingerichtete Baratungsstelle, die Schritte unterneh Zersplitterung an der Wohlfahrtspflege zu beseitigen und sammenfassung aller Kräfte herbeizuführen. Die Säu fürsorge auf dem Landebehandelte Dr. Recke(Berl. Fräulein Dr. Baum(Düsseldorf; diese stellte an Han Statlstik fest, daß die Kindersterblichkeit vort am größten# die Frau zur Erwerbsarbeit herangezogen werde. Eine aufgabe des Vereins müsse es sein, die Frau von der bern Arbeit zu entlasten und dafür einzutreten, daß für schulen Mädchen obligatorische Fortbildungsschulen eingerichtet w# Der Vertreter des Oberpräsidenten betonte, daß die Vein in der Säuglingsfürsorge keiner anderen Provinz nachsteye.
aese u a u e e e e gewöhnliches Haarsärbemittel. Ersolg garantiert, vollständig un# ist wasserhell, särbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecen. nann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flaen## bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Vorl##
e dann
„Sehr gerne,“ antwortete der Spanier,„die wirklich ausgezeichnet. Gestatten Sie mir, Ihnen stück anzubieten.“ Indem er dies sagte, zog er ein lang aus seinem Gürtel und schnitt damit einen silbernen# seinem Rock ab.„Hier,“ führ er fort,„ist für Sie Paß durch ganz Spanien. Morgen werden Sie. en Stunden weit sind, festgehalten werben, aber zeigen den Männern nur diesen Knopf und niemand wird Geringste zuleide tun. Ich bin José Maria.“
Er drückte dem Hauptmann die Hand und zog sch zu Turner konnte stundenlang nicht schlafen so aufgeregt nar durch sein Abenteuer und er bedauerte es, nicht frunr en zu haben, wer der fremde Reiter war. Am folgenden Mo sah er sich überall nach José um, aber dieser war nirgends zu sehen.
Als der Hauptmann einige Stunden weiter geritten wurde er von vier Reitern eingeholt, die ihn in spanischer Stu auredeten. Er erinnerte sich der Worte José Marias und## sogleich den Knopf zum Vorschein. Die Wirkung dieses silbern Gegenstandes war geradezu bezaubernd. Drei der Reiter ri sofort in die Berge hinein, der vierte begleitete Turner in erbietiger Entfernung.
Der Hauptmann hielt sich nun für vollkommen sicher, doch verwunderte er sich, als er, um eine scharfe Ecke biegend, plötzlich von einer Bande Räuber umringt sah, die sein Pi an den Zügeln ergriffen.
So schnell ihm dies möglich war, holte Turner wieder sen Knopf zum Vorschein; sein Begleiter war inzwischen auch gen und rief mit lauter Stimme aus:„Knopf, Knopf, er hat silbernen Knopf!“
Alle Hände ließen sofort die Zügel los und die Reiter schwanden einer nach dem andern im Gebüsch, wo sie verbort gewesen waren.
Turner konnte nun ruhig seinen Ritt ohne weitere Belästieu fortsetzen, denn sein treuer Begleiter, der eine sichere Schutzwe für ihn war, verließ ihn erst bei Madrid.
Vierzehn Tage nach seiner Ankunft in der Hauptstadt pyrenäischen Halbinsel ließ Turner sich von einigen Bekar bewegen, mit auf einen Maskenball zu gehen. Er hatte sic seinen Freunden zu einem vergnügten Abendmahl an einem niedergesetzt, als an einem anderen, in der Nähe stehenden? eine fein gekleidete Dame mit einem schlanken, vornehm sehenden Herrn Platz nahm. Auf den ersten Blick erkau Hauptmann Turner seinen ehemaligen Reisegefährten Jose er sprang sofort auf, um ihn zu begrüßen, jedoch eine warn# Gebärde hielt ihn noch zeitig zurück.
Als José Maria seine Dame hatte Platz nehmen lassen, nat er schnell dem Hauptmann und flüsterte ihm ins Ohr:
„Früher waren Sie in meiner Macht, nun bin ich## kommen in der Ihrigen. Wenn Sie Ihre Wette gewinnen wohlbehalten nach Gibraltar zurückkehren wollen, schweigen: dann.“
Turner nickte und hielt Wort, und sobald er nach einem ho# angenehmen Aufenthalte in Madrid die Rückreise antrat, stieb wiederum auf eine bewaffnete Eskorte, die ihn nicht eher verll bis er in seiner Garnison angerommen war.
Die Hoffnung des Hauptmannes, den interessanten, roman schen Rauberhauptmann noch einmal wiederzusehen, solltem in Erfüllung gehen, denn nach sechs Monaten wurde### Maria in einem Scharmützel mit spanischen Soldaten erschofst

Offene Stellen
Illustrierte Zeitschrift
beadsichtigt noch einige tächtige Herren für die Akquisition von Abonnements als
Reisende
gegen Fixum und hohe Provision zu engagieren. Gefl. Off. u. B 496 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 5°
* Kin draves pass. Mädchen in U kl. geistl. Haushalt f. Küche Sehertnp zu. alle häusl. Arbeiten gesucht.
Zeugnisabschriften erforderlich. Dauernde Stelle.
Off. u. 2861 a. d. Gesch. d. Bl.
kann ein junger Mann von —19Jahren, der stenographiekundig ist und
höhere Vorbildung
besitzt, bei einer Aktiengesellschaft mit Aussicht auf
Lebensstellung
eintreten. Je nach Leistung wird#fort eine Entschädigung
gewährt. 5“
Offerten unter A 182 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Aelenialw.-Großhandlung
sucht einen
Volontär.
Garantie für gute Ausbildung. Kost u. Logis gegen andemessene Vergütung im Hause des Prinzipals
Fr.=Off. u. K 459 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.“
Feuerverscherung.
Alte deutsche desteingeführte Feuer=Versicherungs=Gesellschaft
sucht noch einige tätige
e Agenten. a
Von General=Agentur weitgehende Unterstützung d. lohnenden Provisionen, eventuell auch
Nebenbranchen. 2“
Ang. u. 2844 a. d. Gesch. d. Bl.
u. Mobelsthreiner
für beste Arbeit sofort gesucht
Steinstraße 22,
M. Saurbier.
Ein properer
metzgergeselle
gesucht. Paul Popella, Troisdorf, Ochl.=.Schweinem. m. Motorbetr.
Tüchtige branchekundige
Verkäuferin
von hochseinem
Spezial-Handschuh- und
Keawattengeschätt
für Anfang nächsten Jahres
gesucht.
Fr.=Off. u. K 461 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Güchtige, zuverläsige
Kontoristin
welche mit sämtl. Kontorarbeiten vertraut und an selbständiges Arbeiten gewöhnt ist, gesucht. Stenographie und Maschinen= schreiben erwünscht. Off. unter B 491 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Prop. Mädchen
w. kochen kann, für Küche. und Hausarbeit p. 15. Nov. für kl. kath. Familie ges. Gute Zeugn. erforderl. Keine Wäsche. Off. u. 2853 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht wird per sofort eine
andere, ehrliche Frau oder Alteres Mädchen auf Stunden,
ebenfalls eine
tüchtige Waschfrau.
Persönliche Vorst v.—4 Uhr nachm. Uirichgasse 30—34, II.
Zath. Mädchen
welches Stärkewäsche büg. kann, für alle Hausarb. zu älterem Herrn mit 15jähr. Nichte gesucht. Lohn 25.0 Briefe unt. A0 57 postlagernd Sürtd v. Köln. Zu Anfang Februar gepr.
Erstwärterin
u n<space> g e s u c h t.<space>
Fr=Off. unter K 462 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Rath. verkäuferin
p. sof. gesucht bei freier Station. Offerten erbeten an
C. Brodhun, Cafsel.
Ein Schreiner
mit Hobelbank und vollständig. Werkzeug sucht Vertrauensstellung. Offerten unter 2837 an die Gesch. d. Bl
Kalbinvalide, Schreiner, sucht ## leichte u. dauernde Beschäftigung, gleich welche. Offerten u. 2868 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Lecal-Auzeiger Dr. 305* Montag. 7. November 1910.
Sehchte, Aetase geie. Molikestraße 151
der Neuzeit entsprechend:
Zim., Küche mit Wandplatten Spind, einger. Bad, 1 Manarde u. 2 Kellerabteile, elektr.
Licht, Linoleum=Belag, Valkon straßenw. usw. 1260 Mank.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. 5“
9.
sucht Stellung event. auch gute Aushülfe.
Off. u. 2855 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junges Mädchen, kath.,
21 J. alt, welches in einem der ersten Hotels gelernt und mit sehr gutem Zeugnis, sucht Stelle als
Köchin
am liebsten bei Orivatheersch Antritt kann erfolgen am 1. Dezember. Kath. Herrschaften wollen sich melden. Adresse: Wilh. Roth, Wipperfarth, Ryld."d
Natholisches
Fräulein
25 J. alt, sucht Stellung in
einer kleineren Familie zur weiteren Ausbildung.
Fr.=Off. u. K 460 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein
aus guter Familie, kath., 26 J
sucht Stelle als Stüte
od. zur Führ. ein. kl. Haushalts Fr.=Off. u. K 463 a. d. Gesch. Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
inf. bess. Mädchen, 45 Jahre
alt, 29 Jahre bei einer Herrschaft tätig, sucht wegen Sterbefalls Stelle bei einzelnem Herrn, Dame od.ält. Ehep. oder auch sonstigen passenden Wirkungskreis.
Off. u. M R 4 an d. Hauptvertretung Mülheim.
Fräulein,
in Erziehung u Pflege erfahren, sucht passende Stelle.
Fr.=Off. u. K 457 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Aerztlich geprürte
Erstwärterin
mit nur prima Empfehl. ist von Anfaug Januar an frei.
Fr.=Off. u. K 464 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Braves katt. mädchen
mit guten Zeugn., sucht Stelle in ruh kath. Haushalt für alle Hausarbeit zum 15. November. Off. u. 2866 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres hath.
vom Lande, 23., mit g. Zeugn., sucht z. 15. Nov. Stelle f. Küche u. Haushalt zum Alleindienen. Off. u. 2865 an d. Gesch. d. Bl. EEin draves Mädchen v. Lande. 20 Jahre alt, sucht Stellung in einem bürgerlichen Haushalt zum 15. November. Offerten unter 2869 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin
mit gut. Zeugn. sucht Stelle in frauenlosem Haush. Ang. u. M A 105 Köln, Streitzeuggasse 10A.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg elden gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Dfeilstraße 39. Tel. 2202.
(Ichosltungunche)
Nährein sucht Kunden im AusNühtrrin bess. v. Leib= u. Bettw. sowie Neumachen v. Kindergarderobe im Hause. Karte genügt. Wirges. Machadäerstr. 20.
Tapezieren 0 Rolle 255
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Hüle
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
C Zu vermieten
Lochnerstr. 10,
schönste Lage der westl. Neustadt )<space> F t a n g;<space> s c h ö n e<space> Z i m m.,<space> K ü c h e<space>
C. Lla## mit Spind, komplettes Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung wird hochherrschaftlich mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet. Kachel=Oefen, elektrisch. Licht, Küche. Toilatte und Bad in Wandplatten, Koch=, Leuchtgas, Linoleumdöden usw. 2
Bescheid Roonstr. 28. p.
Ein gutgehendes
Nengescia
in Siegburg, mit oder ohne Bäckerei=Einrichtung, zu vermielen oder auch zu verkaufen.
Näheres unter J 214 an die Haupivertr. d. Vl. Adam Jacobs in Siegburg.
C
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh. Neues, Uhrisophse. 50
Telephon 9248
Moltkestr. 993,
2. Eig., lechte Leite
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 2 Mansarden u. 2Keller= abteile, Erker. Kachelöfen usw. Mit schöner, freier Aussicht auf den Brüsselerplatz. 1200 K Bescheid: Bureau 3 Moltkestraße 93, Sout.
Eckladenlokal,
in bester Lage, für jedes Geschäft geeignet, besond. Metzgerei, zu vermieten. Bescheid
Sülzburgstraße 66.
Schlafimmer
1. Etage, mit Frühstück, zu vermieten. Bescheid
Nippes, Neußerstr. 271, p.
Hippes, Holbeinstrasse 12
abgeschlossene 2. Et. 4 Zimmer, Küche u. Spind, Leucht= u. Heizg.z. vermieten. Besch. im Unterhaus.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Etage, jeder Boden ca. 100 gm groß. Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Aippes, Leips.Platz)
3. Etage
4 Zimmer und Küche zu verm. Besch. 1. Et. v.-7 Uhr nachm.
In feinem hause
2. Etage, 4 gr. sch. Zim., Küche, Mans., abgeschl. Keller für 65.4. monatlich zu vermieten.
Blumenstraße 14. 2. Etg.
Ulrichgasse 10,
abgeschlossene Wohnungen von je 2 sehr großen Zimmern zu vermieten. Alle Bequemlichkeit. Besch. Eiden, Vorgebirgstr
Wohnungen
je 3 Zimmer zu vermieten.
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 220, Nähe Straßenbahn.“
Drachenfelsstraße 11
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume und Rüche, Koch- und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et.
Schön möbl. tap. Zimmer
hell u. luftig, mit gr. Fenster u. sch. Auss. in abgeschl. Mans.= Etage an einf. katb. Fräul. z. v. Off. u. 2862 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohn= und Schlafzimmer seyr schön möd.,
in feinem, ruhig. Hause zu vermiet n.
Off. u. 2863 an d. Gesch. d. Bl.
Lippes, Leipzigerplotz.
Sch. Ladenlokal, geignet für Retzger=Filiale, auch für jedes andere Gesch. billig zu vermieten. Besch. Scharnhorststr. 11.
Dippes,
Schöne mod. Etg., 4., Küche, Spind, Erk., Balk. usw. b. zu verm. Bescheid Scharnhorststr. 11.
Köln=Merheim.
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger., sof. z. verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Lindenthal.
Abgschl. l. Et., 43., Küche u. 2Mans., Spind, Veranda, Leucht= u. Kochgas u alle Bequeml. Hillerstr.18. Besch. Landgrafenstr. 64.
Denloerstraße 310
(9 Zim.) 1. u. 2. Et. ganz oder geteilt zu verm. Zu erfragen Dr. Sarburg, Venloerstr. 298.
1 schönes möbl. Zimmer
am Bahnhof zu verm. Bescheid Wesseling, Bahnhofstr. 47, part.
möbl. Zimmer
an dess. ruh. Fräulein zu vermieten. Alleinmieter.
von Werthstraße 47, III.
helle Werhstolt,=Stage, für
jeden Betried, sofort zu 25 M. zu vermieten. Toreinfahrt vorhand. Besch. Teutoburgerst. 2, II.
Nippes
Ladenlokal mit Wohnung
zu verm. Simon MeisterKr. 30.
Zimmer mit Penkor
od. 2 Belt. Hunnentäck. 17.
Speichersim. Weichlerhofs:
1 Zimmer a. d. Eiche 13 z. orm Bescheid Rosenstraße 4.
Mittelstr. 24,
I. Gt., sof
vermieten.
möbl. Zimmer, a. ruh. Herrn z. Bescheid 1. Et.
Zim. 2. Et., strßw., zu 25 K zu vermieten. Poststraße 20.
Zimmes#u vern. Pr. 18.4 1 Alcmrt Rosenstraße 1.
schöne Anbauzimmer zu vermieten. St. Apernstr. 44.
Höhl, Hanzardo zu vermieten
Martinstr.5III.
HHr. fein möbl. Zimmer zu orm.
Ursulaplatz 24.
Einfach mödl. Zimmer billig zu
"<space> v e r m i e t.<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 5 8,<space> 1 1<space>
3 Etage 3 Zimmer sof zu ver9. PInge mieten. Severinstr. 9.
aud. möhl.., Tge., Woch., Mon.,
m. 1od. 2 B. s. b. Maximinenstr. 52.
In Vorort Kölns Etagen=Wohnung
von 4 Zimmern, Küche und Zubehör per 1. Januar
zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten u. A 177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Mille
gegen prima Bürgschaft von reeller Persönlichkeit risikolos gesucht. Fr.=Offerten unter 2859 an die Geschäftsst. d. Bl.
1000 M.
hoher Vergütung und guter Hypothek=Sicherheit.
Off. u. 2854 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Geprüster Engländer
früher Lehrer der Berlitz=Schule. erteilt Unterricht.
Off. u. 2870 a. d. Gesch. d. Bl.
gunge t. Opernsängerin,
1. Kraft, ert. vollst. Ausb. in Gesang u. Klavier. Hon. mäß. Ewaldistr. 28,., Aqueskirche.
(
Zu verkaufen
Holweide.
Ein Haus mit Stallung und 3 anlieg. Baustellen, 1 Eckbaustelle, wegzugshalber zu verk.“ Off. K. R. 2 a. d. Hauptv. Mülheim
Pleines Haus, Gr. Brink gasse 29, bill. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Lebensmittelgeschäft
in volkreicher Gegend der Alt stadt mit Kolonialwaren und Butter, Eier, Käs, bill. zu verk.
Fr.=Off. u. P 68 a. d. Bozirksvertr. d. Bl. Agrippastr. 80.
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölus, beste elektr. Bahnverb., beliedige Grögen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspork. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Alel,
2 Einfahrtstore und 1 Gittertor
saunend billig
Jean Iven, Aiee 203.
Telephon 7113.
Prachtv. Gemülde
2 gr. Jagdstücke m. eleg. Rahm. zu 180.f, 2 gr. Mondlandschaften mit el. Rahmen zu 140.4, 2 gr. Heidelandschaften mit el. Rahm. zu 60.6, gr. Stilleben mit eleg. Rahmen zu 70.4. sowie versch. Gemälde zu jedem annehmbaren Gebot. Friedrich Wilhelmstr. 1, I.
kauft man am besten und billigsten nur
9 Hosengasse 9.
Crucht=Eisgeschäft, 4 Wager I nebst Eismaschine und sämtlichem Zubehör zu verkaufen. Fr.=Off. u. P 69 a. d. Bezirksvertr. d. Vl. Agrippastr. 80.
Eichen=Speisezimmer
mit 2,30 m breitem Büfett, Kredenz, Umbau m. Seitenschränk., Hofa, Ausziehtisch, Uhr and 6 Lederstühle in vornehmer und gediegener Ausführ. geg. Kassa ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Gediegene süddeutsche Speisezim.
Mahageni= u. Eichen=Schlafzimmer, billig zu verkaufen Ed. Löhmann,
Hohenstaufenring 43.
Schöner Sportwagen f. neu, Geige,
Zeichen geschn. Eckglasschrank, Kirschb.=Standuhr. Vorzellan= u. Nippsachen, versch. schöne Bilder, Spiegel, gr..kl. Säulen, Mantelu. Fülldfen, geeign. f. Wirtschaft, Mahag.=Tisch. Achterstraße 4.
Brikeits,
1000 St. K..50 frei Haus
J. Horch, Dürenorstr. 130.
Karte genügt.
9
#chön gestellte Wild= u. BacheS croupons von K 1,85 an. a. eichenloh geg. Kuhcroupons von K 2,20 an. Sohllederund Oberlederabfälle billigst.
Severinstraße 116.
Eine Satin Nußbaum
U SchlafzimmerEinrichtung, sowie eine in Eichen gew., sehr billig abzugeben. Off. u. 2867 a. d. Gesch.
Rehfelle, Lammfelle, Katzenfelle.
Nr. 116.
Moderne herrsch. Küche
echt Pitchpine, sofort zu 115 Kassa z. verkaufen. Friesenwall 7 kein Laden, Privathaus.
Bolderwagen
fast neu, b. z. ok. Landsbergstr. 2 Wagendauerei F. J. Menné
Oefen
von 8,50 M an.
Weyerstraße 10.
Ein gates Kassepferd
zu verkaufen.
Wahn, Haus Nr. 96.
Gloßer Buchzenköchentisch
und Anrichte billig zu verkauf. Burgmauer 2, II. Et.
##9f. Diwan neu 24, Sofa 15,
Bett m. Einl. 10 u. 15, Kinderb. 8. Herd 8. Ofen.4 Blaubach 77,1.
5ch. Diwan, eschl. hochh. Bett a
26.A, sch. Ofen, Herd, Kleiderschrank a 10.4 Hamburgerstr. 10.
Schuetes Karrenpferd
zu verhaufen. Georgsplatz 12.
schwarze Minorka=Hahnen
zu verk. ev. 1 zu vertauschen. Nippes, Neußerstr. 191.
Ein gut arbeitendes Frettchen zu verhaufen.
Off. u. 2850 an die Gesch. d. Bl.
Verputzfilz: Preiter
—.#1 Mark.
Severinstraße 110.“
Rochf. Nußd.=Vertiko mit hoh. # Spiegelaussatz sehr billig abzugeben Bobstraße 32.
a sehr praktisch billig.
St. Apernstraße 41, pt.
Oehrock=Anzug u. Paletot z verkaufen. Zülpicherstraße 14, 1.
Fich. Bäfett, dk., mod., zu ½
d. W. Hamburgerstraße 10.
( Kaufgesuche
Ssnbe een Suerer
zu Kaufen gesuchs
auf der rechten Rheinseite swischen Mülheim a. Ah. nud.-Gladbach, 10 600 bis 20 do Gondr.-Meter groß, mit der Möglichkeit legung eines anschluses.
Billigst gestellte Offerten unt Beifügung einer Skizze und ge nauer Angabe der Lage erbeten unter A 183 a. d. Geschältsst. d. Blattes. 9
C. Kodruk
kl. hübsche Villa, modern einger., mit 10 R. u. Gart., ca. 700 qm, zu kausen ges. Hübsches mittl. Geschäftshaus in volkr. Gegend soll mit in Zahl. gen. werden. und 10000 M bar. Gefällige Off. unter 2831 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Ein gebrauchtes Ktarkes, gut
erhaltenes
Preirad
mit Kasten
letzterer wenn möglich zum A0nehmen, sofort zu kaufen ges.
Fr. Feinhals,
Malneim a. Rh.". Tel. 58.
Ein gut erhaltener
Breakwagen
zu kaufen gesucht. Bevorzugt solche, die a. Fleischwagen u.. Kleinv. zu fahren einger. sind.
Ang. u. I 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Vorer
abzugeben. Metzerstraße 20.
in sechsjähriges Ackerpferd
U zu jedem Geschäft geeignet, hell. Fuchs(Stute) zu verkaufen. Stommeln, Nettegasse 31.“
Getragene
Schutze u. Stiefel, hauft zum höchst. W. H. Brackemann, Schuhmachermeister.,
Gereonswas 54. Karte gen.
Ress. gebr. Möbel von Privatleuten zu kaufen gesucht.
Friesenwall 7.
öbel, Pianinos, Antiksach. u z. h. W. angek. Achterstr.
Vermischtes
Masseuse Persiatle.
Eche Sternengasse (Eingang Kämmergasse 53 1I.)
Massage uns3n,
Alexandra Reidel. Areselderstraße 11, 3..g
Möbelwagen.8 M.
Nippes, OffendorfstKr. 21.
P
fandannahme.streng. Verschw Friesenwall 7.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 x Montag, 7. November 1910.
00 Gegen die Schmähungen des Papstes durch
den Bürgermeister Nathan
wurde auch am Sonntag wieder in mehreren Versammlungen feierlich Protest erhoben. Die Versammlung, die in Köln-Deutz
stattfand, reihte sich würdig den Kundgebungen an, welche allerorts von der katholischen Männerwelt veranstaltet wurden. Bei Eröffnung um 11.30 Uhr war der große Doppelsaal von Reimann besetzt, eine Erscheinung, wie sie in den letzten zehn bis fünfzehn Jahren nicht zu verzeichnen war. Hr. Stadtverordneter Direktor Froitzheim leitete die Versammlung, aus deren Zweck er zunächst hinwies. Wo die ganze katholische Welt in Empörung sich gegen die dem Papst widerfahrenen Beschimpfungen einmütig erhebe, dürfe und wolle das alte katholische Deutz nicht zurückstehen. Zur Einleitung sprach dann Hr. Hans Engelvert recht wirtungsvoll einen Prolog. worauf Hr. Pfarrer Kastert(KalkSt. Joseph), freudig begrüßt, die Hauptrede hielt. Nach Inhalt und Form eine Meisterleistung, wurde die Rede, die wir schon am vorigen Montag auszüglich wiedergegeben hatten, des öfteren von stürmischem Beifall unterbrochen. Sie entfachte von neuem die Begeisterung im Kampfe für Gott, Papst und die Kirche, deren Weg durch 19 Jahrhunderte gekennzeichnet ist durch die Werke der Barmyerzigkeit, der Linderung der Not, des Trostes und der Kultur, für die aber auch die Katholiken ihr Höchstes einsetzen nicht allein mit Worten, sondern auch durch Taten im öffentlichen Leben, in dem Streite, der zwischen Christentum und Atheismus auf dem politischen Kampfplatz ausgetragen wird.
Nach der Rede des Hrn. Pfarrers Kastert dankte Hr. Direktor Froitzheim diesem unter Hinweis aus den stürmischen Beifall, womit der Einklang zwischen Redner und Zuhörern bezeugt wurde. Hr. Pfarrer Bosbach schlug die absendung folgenden Telegramms an den Papst vor: Die heutige zahlreich besuchte Versammlung katholischer Männer von Deutz erhebt Einspruch gegen die dem Oberyaupte der Kirche unlängst zugefügten Schmäyungen und gibt den Gefuhlen kindlicher Liebe und Ergebenheit gegen den Heiligen Vater Ausdruck.
Der Vorsitzende betonte zum Schluß, daß Nathans Wollen und Zweck seiner Rede ins gerade Gegenteil umgeschlagen sei und wieder einmal die katholischen Völker aufgerüttelt und naher aneinandergebracht habe. Mit diesem Erfolge seiner Rede könnten die Katholiken zufrieden sein. Der Vorsitzende dankte dann der Versammlung und ihren Veranstaltern, und nach dem begeisterten Gesang der Hertlingschen Papsthymne schloß die den Katholiken von Teutz zur Ehre gereichende Kundgebung katholischer Ueberzeugungstreue.
Mülheim
versammelte man sich in der Stadthalle. Ueber 2500 Personen waren erschienen. Pfarrettor Henckel begrußtedie Versammlung. Nachdem der Kirchenchor von St. Antonius ein Lied vorgetragen, übergab Hr. Rettor Henckel dem Redner des Abends, Professor Coyausz, das Wort. In einstundiger Rede schilderte er die Lage des Papstes, der jetzt gleich Cyristus einen Faustschlag ins Gesicht bekommen habe. Aber die ganze katholische Welt habe sich einmütig erhoben, um gegen diesen Schimpf zu protestieren und feierlich das Gelöbnis immerwahrender Treue und Liebe zum Papste abzulegen. Tann streifte der Redner kurz das Leben Pius' X. als Kind, Student, Pfarrer und Papst. Die Notwendigkeit des Papsttums legle er an Hand zahlreicher Beweise überzeugen dar und schiiderte den Werdegang des Papsttums und seine Taten auf allen Gebieten des geistigen und kulturellen Lebens. Den Redner lohnte reicher Beifall.
Parrettor Heuckel legte hierauf die Ziele und Aufgaben des Voitsvereins für das katholische Deutschland dar; 130 Neuanmeldungen liefen ein. Nachdem der Kirchenchor noch einige Lieder schön vorgetragen und die Versammlung mehrere gemeinschaftliche Lieder gesungen hatte, wurde die Versammlung geschlossen. An den Papst wurde ein Huldigungstelegramm gesandt.
Der geplante Zentralfriedhof.
7 Die Stimmen aus dem Leserkreis sind bis jetzt, nach meiner Meinung, dem neuen Projekt noch alle ungünstig gewesen; was gafur spricht, daß der Kölner sich von den althergevrachten Einrichtungen in Bezug auf Beerdigungswesen und Lage des
Friedhofs schlecht trennen kann.
Merkwurdigerweise sollen die bestehenden Friedhöfe sämtlich nicht erweiterungsfahig sein, wohl aber alle Vergnügungsparks, vom Stadtwald bis zur kleinsten Anlage. Auch weiß die Verwaltung für Neuanlage von Paris in der Nähe der Stadt immer wieder neues Terrain zu finden z. B. für einen Volkspark bei Radertsal annahernd 13 Hektar und neuerdings für eine Parkanlage bei Ehrenseld 17 Hettar.
Nur für den Friedhof Melaten soll kein Ersatz oder kein Terrain zur Vergrößerung desselben zu finden sein. Um den Friedyof zu besuchen, sonl der Kölner nächstens eine Reise unterneymen mussen und in Bezug auf das Beerdigungswesen soll die Eyrung des Verstordenen, wie wir diese heute kennen, für die Folge aufhören. Ich will gewiß tein Wort verlieren gegen die Anlagen von Parks, dieselben sind gut und schön, aber nach alledem, was in den letzten 20 Jahren von öffentlichen Anlagen in unserer Stadt geschaffen worden ist, dürfte es bei der Finanzlage der Stadt und den großen Aufgaben, die noch zu lösen sind, wohl angezeigt sein, nach dieser Richtung hin in etwas langsamerem Tempo vorzugehen.
Für den Park in Raderthal belaufen sich die Kosten des Grunderwerbs auf eine Million Mark, die Kosten der Parkanlage belaufen sich auf etwa 200000., im ganzen also etwa 1¼ Million Mark.
Die Kosten für die neuerdings gepiante Partanlage bei Eyrenjeld dürften wohl das Doppelte ubersteigen. Zweifellos wird der Etat durch den geplanten Zentralfriedhof für die Folge bedeutend belastet werden, während die Friedhofkasse heute teines Zuschusses bedarf. Mit dem geptanten Zentralfriedhof würde es genau gehen wie mit der Zentral=Markthalle, die sich auch nicht rentiert und niemals reutieren wird.
Alles in allem genommen braucht man nur guten Willens zu sein und alle drei bestehenden Friedhöfe lassen sich vergrößern; derart, dag dieselben noch Jahre hinaus den Anforderungen genugen und von einem Zentralfriedhof wenigstens vorläufig kann Abstand genommen werden.
[5478] Ob Zentralisation oder Dezentralisation des gesamten Beerdigungswesens für Koln das beste ist, ob die besteyenden Friedhofe, besonders Melaten, dem voraussichtlichen Bedürfnis entsprechend vergrößert werden können, ob hygienische Grunde für die Verlegung maßgebend sind, möchte ich nicht untersuchen. Das muß den berufenen Instanzen uberlassen bleiven. Und es wird ja selbstverstandlich sein, daß alle unsere Stadtväter mit voller Wurdigung der Sachlage an die Angelegenheit herantreten und nur nach reiflichster Erwägung nach allen Seiten hin zu einem Entschlusse kommen werden.
Mir den Vorschlag der Verwaltung überlegend, muß ich als entschiedener Gegner desselben mich bekennen. Trotzdem möchte ich mir zu den am meisten im Vordergrunde stehenden Punkten einige Bemerkungen resp. Vorschläge erlauben.
Wohl das meiste Erstaunen, ja Bestürzung findet die Bestimmung, schon nach zehn Stunden die Leiche herausgeben zu müssen. Tritt der Tod plötzlich ein, so wird ein Angehöriger, der etwa in Berlin sich befindet, unmöglich rechtzeitig ankommen können. Wie sollen in dieser kurzen Zeit die notwendigen Vorbereitungen erledigt werden, wenn zufällig kein Angehöriger anwesend ist? Sollen diese dann etwa durch dritte Personen getroffen werden? In wie vielen Fällen werden dann die später eingetroffenen Angehörigen nicht damit zufrieden sein? Der Fall ist doch denkbar.
Was dann die geplante weite Entfernung betrifft, so wird, darauf kann nicht deutlich genug hingewiesen werden, für die große Mehrheit der Bevölkerung: Arbeiter, Handwerker. Kaufleute, Angestellte usw. ein werktägiger Besuch ausgeschlossen. Der Verkeyr wird sich also in der Hauptsache auf den Sonn= und Feiertag lonzentrieren. Und da bei dem kolossalen Wege von 8, 9, 10 und mehr Kilometern der Fußweg ebenfalls wegen des großen Zeitverlustes nicht in Frage kommt, so wird wohl allgemein die Elektrische benutzt. Wie der Sturm auf die betreffenden Wagen sein wird, kann man sich leicht vorstellen. Und was würde auch dieser Beförderungsweg für Kosten verursachen? Wenn der Verstorbene erst kurze Zeit bestattet ist, so wollen alle Angehörigen wenigstens an Sonntagen das Grab besuchen. Der Besuch wird also zunachst ein viel zahlreicherer sein wie jetzt, wo die Friedhöfe teilweise auch werktags infolge viel geringeren Zeitverlustes leicht zu erreichen sind. Die Fahrt nach dei geplanten neuen Friedhofe wurde, nach den jetzigen Tarifen berechnet, etwa 30 bis 40 Pfennige kosten; dazu kommt die Rückfayrt, und wenn dann die Familie aus vier und mehr Köpfen besteyt, so ist daraus schon ersichtlich, daß der nur einmalige Besuch allein drei Mark Fayrgeld, für viele Familien nahezu einen Tageloyn kostet.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch anregen, die Besuchszeit des Friedhofes etwas zu andern. Im Sommer wird Melaten z. B. morgens um 6 Uhr geöffnet und um 7 Uhr geschlossen. Ich möchte die Besuchszeit von 7 Uhr morgens bis 8 Uhr abends wunschen, denn so früh morgens wird der Friedyof nur selten benutzt, während der Besuch von 7 bis 8 Uhr abends noch für recht viele Bürger möglich ist. F: 8.
Luftschiffahrt.
M
* Berlin,.Nov.1910.(Drahtb.) Das Luftschift P VI, das, wie bereis gemeldet, heute morgen glatt in Hamburg gelandet ist, wird morgen, wenn das Wetter gut ist, die Fahrt nach Berlin antreten und in Johannistal landen
* Hamburg,.Nov.1910.(Draytber.) Das Luftschiff P. VI ist in der Nacht infolge böiger Winde unterhalb der Hülle beschädigt und undicht geworden. Der Ballon wird abmontiert und auf der Bahn nach Berlin geschafft.
* Braunschweig,.Nov.1910.(Draytber.) Der Lenkballon P. V, der am Samstagvormittag mit der Bayn von Bitterfeld hier eingetroffen und dessen Füllung und Montierung gestern vormittag vorgenommen worden war, unternahm im Laufe des Nachmittags funf Fahrten, an denen u. a. der Oberst des Infanterieregiments Nr. 93, v. Einem, der Oberst ues 17. Husarenregiments, Frhr. v. Humboldt=Dachröden, sowie Graf und Grafin von der Schulenburg teilnahmen. Nachts gegen 3 Uhr verstärkte sich der Wind bis zum Sturm, so daß das Wachkommado den Ballon kaum halten konnte. Da die Verankerung anfing, sich zu verbiegen, entschloß sich der Ballonmeister, die Reißleine zu ziehen, worauf sich der Ballon rasch und ohne Unfall entleerte.
* Paris,.Nov.1910.(Drahtb.) Aus Douai wird gemeldet: Die französischen Zollbehörden verlangen von dem englischen Luftschiffer Willows fur seinen in der Nähe der Stadt gelandeten Lenkballon City of Cardiff 741 Franken an Zollgebuhren. Willows hat sich bisher geweigert, diese Gebühren zu zahlen, und es heißt, daß der Ballon ventuell mit Beschlag belegt werden soll. Es verlautet, daß der englische Aeroklub für Willows die Summe erlegen will.
S Neuntes Internationales Radrennen.
Die bereits zweimal verregneten Schlußrennen auf dem Kölner Sportplatz konnten gestern bei ziemlich gutem Besuch endlich ausgefahren werden Der Matador des Tages war der im vorigen Jahre auf der Kölner Bahn unbesiegbare Berliner Stellbrin k. Er blieb zwar im 20 Kilometer=Rennen durch Motorschaden 20 Meter hinter dem Sieger zurück, revanchierte sich aber im Stundenfahren, wo er trotz Verlust mehrerer Runden, veranlaßt wiederum durch Metordefekt, überlegener Sieger blieb. Nach ihm war der soeben vom Militär zurückgekehrte Kölner Mauß, der das 20 Kilometer=Rennen gewann und im Stundenrennen zweiter hinter dem Berliner wurde, der beste. Der Kölner Günther war gesundheitlich nicht auf den Posten und mußte im Stundenrennen nach 30 Kilometer infolge eines Schwächeanfalles aufgeben. Die übrigen beiden Konkurrenten Zeisler und Pongs kamen für den Sieg nicht in Betracht. Die Meisterschaft von Köln für Flieger fiel an Heinr. Marx, nachdem sich der Favarit Höschler beim Heranführen an den beim Start ausgerissenen Buntenbroich ausgegeben hatte. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgende genaue Resultate:
Meisterschaft von Köln 1200 Meter. Preise 50, 40, 20 M. 1. Heinr. Marx in 1 Minute 55 Sekunden. 2. Arno Peisker, 3. Peter Buntenbroich.
Vorgabefahren 2000 Meter. Preise 40, 30, 20, 10 Mark. 1. A. Rothaas(Mülheim) in 2 Minuten 56 3/8 Sekunden mit 60 Meter Vorgabe. 2. Ferdi Höschler(Körn) ohne Vorgabe. 3. Arno Peisker(Köln) mit 10 Meter Vorgabe. 4. Leonh. Esser(Köln) mit 80 Meter Vorgabe. Der Sieger reißt beim Start aus und gewinnt mit einem Vorsprung von einer halben Runde.
Rhenania=Preis, Dauerrennen über 20 Kilometer. Preise 600, 400, 300, 200 Mark. 1. Willi Mauß(Köln) in 16 Minuten 17 1/ Sekunden. 2. Artur Stellbrink(Berlin) 20 Meter. 3. Peter Gunther(Koln) 1000 Meter. 4. Willi Pongs(Krefeld) 3700 Meter. 5. Georg Zeisler(Köln) aufgegeben.
Großer Abschiedspreis, Dauerrennen über eine Stunde. Preise 1800, 1500, 1250 und 1000 Mark. 1. Artur Stellbrink(Berlin) 76,530 Kilometer. 2. Willi Mauß(Köln) 4050. Meter. 3. Georg Zeisler(Köln) 17 400 Meter. 4. Willi Pongs (Krejeld) 19 700 Meter. 5. Peter Günther(Köln) aufgegeben.
Theater und Konzerte.
# Kölner Opernhaus. Als eine Rhapsodie, ein dramatischez Volksgedicht hat Rich. Wagner seinen Fliegenden Holländgeschrieben. Indes nur in seiner ursprünglichen Form, nämlich als einaktige Oper tritt dieser Charakter des Werkes
Einaktig hatte Wagner seinen Holländer schreiben wollen(nur sen „Einblick in das heutige deutsche Opernwesen“ hinderte ihn, dies Absicht auszuführen), einaktig führte ihn Bayreuth auf(und neseinem Vorbilde schon heute eine Anzahl deutscher Buhnen), ein, aktig wird man ihn überall da geben müssen, wo man der Wagnerschen Absicht und der besseren Erkenutnis den Vorzug vor der Bequemlichkeit des Einrostens in Rucksichten auf gewohnie Herkommen und Buhnenschlendrian. Vorbedingung dazu ist auer, dings außer dem guten Willen die Möglichleit szenischer Verwirf, lichung der guten Absicht. Wo eine Verwandlung der Szene inner, halo weniger Minuten aus Rücksicht auf die gegebenen Verhälinifnicht möglich ist, wie zurzeit noch hier in Köln— kann da dach am Schlusse des ersten Aktes nicht einmal das Norwegerschiff ganaus der Sandwikebucht hinausgeloist werden!— mussen die szenischen Vorbedingungen für den einaktigen Holländer(der es für sich ebenso ablehnen darf, daß sein erster Akt, der uns wollenhoch uber Alltagsstimmungen und Dutzendkunst hinausträgt, nur als win, kommene Vorbereitung für das Glas Bier im Zwischenakt be. trachtet werde, wie Salome und Elektra) geschaffen werden. Wir plädieren also für eine Neuszenierung und Neuausstattung der Oper und demnächst für den einaktigen Fliegenden Hollander zu— Festspielzwecken! Die jetzige mise en scene ist an vielen Stellen ohneyin schadhaft und bedarf dringend der Auf, frischung. Auf Einzelheiten möchten wir nicht eingehen, um nich das Gute zum Feind des Besseren zu machen. Den echtene Holländer=Eindruck empfing man gestern aus dem Orchestervortn unter Loyse, obschon auch da nicht alles nach Wunsch glückte.„ wirksame Belebung des Dramatischen ging vom Dirigenten aus, wirkliches Erleben der Handlung war die vorsturmende Ku und das genial nachgezeichnete instrumentale Kolortt. Als gesu empfindender Musiker degradiert Loyse die melodische Linie nicht# Nuance, er hat das Stilgefuyl, die derben Striche des noch## Effekten ausschauenden Werkes keck zu unterstreichen Den Hollände sang Max Barth vom Staottheater in Bern als Gast. Er hat in die Partie die„große Ruhe“, die Wagner verlangt, auch schon Mittel, die er aber musikalisch nicht sicher genug behandelt. De großen Arie fehlte der Aufschwung zu den dramatisch gipfelnden Akzenten, vielfach auch Gliederung und tonliche Nuancierung, verschwommen kainen auch die Intervallschritte bei Dich frage in. gepries'ner Engel Gottes heraus. An Kraft und Wärme fehlten der Stimme des Gastes weder hier noch im Duett des zweien Aktes, und die Darstellung zeugte von lobenswertem Verstandnt, aber die ganze Leistung mußte noch etwas an Größe, sein Gesanez. vortrag insbesondere an ergreifender Leidenschaftlichteit gewinnen Die Senta von Sophie Wolf mochten wir weit über ihre Ei stellen. Sie gibt der norwegischen Fischertochter das regu Wesen:„träumerisch, doch durchaus naiv“, strebt nur vielleicht ein wenig zu stark nach Heroinenart. Aber wo blieb der Sore# Sentas beim Einiritt des Hollanoers, von dem Wagner in einen Briefe an Liszt sagt, man musse über ihn, nicht über das Biey an dieser Stelle erschrecken? Ein Wolterschrei allein genügt dieser Forderung. Ballade und Duett, alles hatte seinen guten Sitz, nur die stilistische Feile fehlt noch. Den Daland von Karl Giesen wünscht man sich im ersten akte schärfer als„derbe Erscheinung des gemeinen Lebens“ charatterisiert, in der Detlamation pragnanter und ohne je Vokalisierung aller„a“ in„“.(Es wird über####t an unserer Oper zu wenig Wert auf gute Aussprache und Lauturmng gelegt: die Damen können fast alle kein„s“ sprechen, zurren und Damen gehen mit dem„“, das auf der Bühne ein Zugen# ist, zu willkürlich um!: Daß er im zweiten Akte seinem Lannd jede komische, gar kupplerische Nuance fernhielt, ist ganz in omn
der Absicht Wagners— das nochmalige Turöffnen, um die zu schreckhafter Ruhe erstarrten Gestalten Sentas und des Hollandert in Aktion zu setzen, sollte aus dem gleichen Grunde unterbleiben. Max Pauli hielt seinem Erik mit Recht alle Sentimentalitat sern, Klara Welden war eine derb=traftige Mary, L. Vanoni aber verdarb sich die Wirkung des Steuermannliedchens durch unschonen, auch distonierenden Vortrag. Die Frauenchöre gingen besser als die Matrosenchöre des ersten Aktes. Im dritten war der Hollanderchor zu schwach besetzt, so daß die beabsichtigte dämonische Wirkung an dieser Stelle ausblieb.
Das Deutsche Cheater in Köln hatte als Thema zu seinet dritten Sonntagsmatinée Schiller gewählt, dem, wie wir hören, auch noch die vierte gewidmet werden soll. Das wiederum ausvertaufte Haus lauschte zunächst den einlettenden Worten, mit denen Hr. R. H. Wildermann den Dichter und sein Schaffen gegen die Augriffe verteidigte, die fruher gegen ihn als einen hohlen, schwülstigen Künstler erhoben worden sind. Er schätzt die Bedeutung Schillers für unsere Zeit noch sehr hoch ein und ruhmte seinen Ernst, seine Selbstzucht. Daß er hie und da etwas stark pathelisch sei, erkläre sich aus seiner Zeit, auf die er einzuwirken hatte und die schwerfälliger gewesen sei als die unsere, sowie aus seiner ganzen Veranlagung. Wie sich in ihm Religion und Poesie von Anfang an verbunden habe, bewiesen seine ersten, leider nur den Titeln noch betannten Trauerspiele Die Christen und Absalon, dieer mit 13 Jahren schuf. Weiter schilderte der Redner die geistigen Uniformierungsbestrebungen der Karlsschule, deren Drill Schilel nichtsdestoweniger überwunden habe. Seine Poesi und Aesthetit seien jedenfalls von vorteilhafterem Einfluß auf die Menschheit als## Philosophie Nietzsches, seines Widersachers. Nach diesen, vielleich etwas allzu polemisch gehaltenen Ausführungen eroffnete dar Floraorchester das Programm mit der Lachnerschen Turandet ouverture, das spater noch die prachtige symphonisch Dichtung Smetanas Wallensteins Lager folgen ließ und die Tai bietungen mit der wirkungsvollen Rosfinischen Tellouvertüre ab schloß. Die Rezitationen Schillerscher Gedichte des zweiten Teilet des Programms überragten diejenigen des ersten Teils. Mai Grünberg trug Die Wurde der Frauen und das verschleierte Bil# zu Sais vor, und an Stelle des erkrankten Frls. Lisso, die den Alpenjäger vortragen sollte, rezitierte Hr. Senger Die BürgschaftJe betannter die Werke sind, desto schwieriger ist ihr Vortrag. Man erwartet da nicht mit Unrecht, daß der Rezitator, da? inhaltlich nichts Neues bieten tann, durch bedeutsame Art des Vortrages oder Originalität seiner Auffassung interessiert. Das gelang diesmal in vollem Maße eigentlich nur dem Direktor Karl Haas. der mit dem Lied von der Glocke berechtigterweise den großten Beifall errang. Von Frl. Reimann hatten wir neben dem Gedichl Die Leitung der Erde lieber noch das versprochene Mädchen aus der Fremde gehört. Mit der Rezitation der Kraniche des Ibhl## erzielte Ernst Mewes einen schönen Erfolg, und ebenso machte sich Frl. Charlotte Tahmen mit dem Vortrag der Schuvertschen Lieder Des Mädchens Klage und Seynsucht verdient. Zum ersten M# schloß die Veranstaltung ohne wesentliche Ueberschreitung der an gegebenen Zeit. band
Die 25. Aufführung der Kasernenluft am Samstagabend sah wiederum ein volles Haus, das sich von der flotten Wiedergabe des Stuckes lebhaft angeregt und gepackt fühlte und die Darsteller am Schlusse durch lebhaften Beifall auszeichnete.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305&a Montag, 7. November 1910.
Seite 11
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 11 Uhr unsere gute unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Mathias Habrich
Anna Maria geb. Lütgen
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrouernden Hinterbliebenen.
Köln, Mülheim a. Rh., Bocholt i..,
Overath, den 4. November 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 8. November, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Weißenburgstraße 2 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche 5t. Agnes.
. Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag, den 5. November 1910, vormittags 11½ Uhr, meinen iunigstgeliebten Gatten, unseren Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach langen, mit großer Geduld ertragenen Leiden, jedoch vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 49
Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trouernden Hinterbliebenen.
Köln=Poll, Deutz, Euskirchen, Bürrig, Westhoven, den 5. November 1910. 1
Die feierlichen Exequien werden gehalten zu Poll am§. November, morgens 9 Uhr. Nach denseiben ist die Beerdigung vom Sterbehause Müllergasse 21 aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 11 Uhr unseren innigstgeliehten Vater, Schwiegervater. Grossvater, Onkel und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Lücker
Schroinermolster
plötzlich und unerwartet infolge eines Schlaganfalls im Alter von 70 Jahren zu sich zu nehmen.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln. Saarbrücken, Burg a. d..,
den 4. November 1910.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 8. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Nippes, Merheimerstrasse 86 aus statt.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Trauersachen
werden jeden Tag gefärbt. Reinigung sümtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Spezial-Abteilung: Wollwaren.
Grasses Lager fertiger Strümpfe.
Anweben+ Anstricken.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 252.
Telephon: Amt Kalk 107. 8“
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Sohnes, unseres guten Bruders, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie auch den SchlachthofBeamten und=Arbeitern unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, im November 1910.
Nievenheimerstraße 7.
Familie Scheider.
Das Sechswochenamt
für den verstordenen Herrn
Johann Laufenberg
findet Mittwoch, den 9. November d.., morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt in Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5°
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Stephan Dahmen u. Gerkrud, geb. Klein
findet Mittwoch, den 9.., morgens 9 Uhr, in St. Martin statt. Verwandte und Bekannte sind freundlichst eingeladen. r
Theodor Didam
Hohestrasse 15Steie grosess Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schiern.
Doppelt gesiebtes, staubfreies, sortiertes
Pferde-Häcksel
aus bestem gesunden Roggenstroh hergest., liefert j. Qu. ab Stat. Jülich.— 50 Pfd. incl. Sack.25 Mk.— Unbesch. Säcke w. zurüchgen. z. Selbstkostenpr.— Muster z. D.
Jülicher Häckselwerk, Jülich.
Wilh. Wewer
Juwelier und Uhrmacher
Köln a. Rh., Hohostr. 130.
Größte Auswahl in Uhren, Juwelen, Goldund Silberwaren.
Nur gedieg. Fabrik. bei billigsten Preisen u. weitgehendster Garant.
Bitte mein Schaufenster zu beachten. t.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinsstrasse 1, am Biematt
Diehmarkt zu Sahvey
am Mittwoch, den 23. November 1910.
Der Bürgermeister: Menl
Das
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Evech. Schülgen
und
Elise geb. Ballman
findet Mittwoch, den.1 November, morgens 10Uhr, in St. Maria=Lyskirchen statt, wozu ergebenst eingeladen wird. d
Die Exequien für Fräul. Barbara Pütz finden Dienstag, den 8. d..,
morgens 9 Uhr, seitens der Mar. ürger Sodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
EE
Verdingung.
Die Ausführung der Glaserarbeiten für den Neubau des Stationsgebäudes auf Bahnhof Marsdorf und für den Neubau der Wagenhalle auf Bahnhof Frechen soll in einem Lose vergeben werden.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Angebote können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von .K. in bar bezogen. die Zeichnungen daselbst auf Zimmer Nr. 19 eingesehen werden.
Angedote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen dis spätestens am 12. November d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Um diese Zeit findet daselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer Nr. 10 statt.
Cöln, im November 1910.
Diretnion der städtischen Vortortdahnen,
Mauritiussteinweg 59.
gayser. a'
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen-Gymnasiums am Thürmchenswall sind die inneren Schreinerarbeiten(Türen und Glasabschlüsse) in mehreren Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Neudan des Marzellen-Gymnasiums, Eingang Thürmchenswall, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen die
zuen 19. November 1910, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 3. Nov. 1910. Hochdauamt. 9* J..: Klewitz.
Bekanntmachung.
Die Lieferungen für die Küche des III. Bataillons Inf. Regt. Nr. 65 in der neuen Kaserne auf der Mülheimer Heide sollen vom 1. 12. d. Ihrs. ab auf ein Jahr in 4 Losen neu sichergestellt werden und zwar: Los 1 Karloffeln,— möglichst geschälte—
Los 2 Ledensmittel(Hülsenfrüchte, Reis, Kaffeensw.) Los 3 Eier, Butter, Käse, Milch, Los 4 frisches Gemüse.
Angebote zu 1, J und 4 möglichst von Produzenten, sind dem Bataillon versiegelt bis 15. ds. Mts. einzureichen. Lieferanten in der Nähe der Mülheimer Heide werden bevorzugt.
Die Lieferungsbedingungen können auf dem Geschäftszimmer des Bataillons eingesehen werden.
III. Bataillon J. N. 65.
Adolf Kamps
4S1 vorm. N. Zehe Unter Käster 3.
Wecher m. Leuchtbl. 2,80 Repetierwecker.4 Regul. u. Freischwinger, 14 Tage gehend, m. Schlagwerk von 15 Reparaturwerkstätte im Hause. Als Fachm. mehrjähr. Garantie“
Auskunftstelle für Frauenderuse,
außerdem Aushanst üd. Erwerdöm balich setten, Ausbildungs anstalten. Stell nvermilllungen, Wohllabe#s anftatten ufw.
Spiechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von 4— 6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Blapperkof 26.
S C
Gegründet 1889.
6
J. Gordes. Elektr. Geschäft
Neue Mastrichterstr. 8
Fernruf 6842.
Refer.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnates, Zig.-Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. 1“ H. Müller. Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Herren Rechtsanwälte Dr. Adolf Apfel und Theodor Möligen I1 weroe ich am Dienslag. den§. Novemder, nachmittags 3 Uhr, im Der heigerungslokal
Glockengasse 37.39 Em dedke Loumes
1 Virtiko von Nutzdaum, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte, ditto komplettes Bett mit Einlage von Nußbaum, 3 Kleiderschränke. Nachtskommödch.,
1 Herd von Majoliha, 3 Tische, 2 Regulateuruhren, Partie Leinen, Küchensachen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. DieSachen sind gebraucht u. 2 Stunden vor der Versteigerung Glockengasse Nr. 37—39 Em dehke Tommes zu besichtigen.
" Peter Stupp, Auttionator und Li. ator
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den B. Rovdr. 1910, vormittags 1012 Uhr. sollen in der Pfandkammer Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Büfzttschrank, 1 Bücherschrank, 1 Klavierstuhl, 1 Figur, 1Bronzeuhr, 1 Thermometer, 0 Messer, Gabeln, Eßlöstel und Kasseclössel.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Novd:. 1910, vormitlags 101 uhr,
sollen im Auktionslokale zu Cöln Glockengasse 8 versteigert werden:
Paneelbrett. 1 silbernes Täschchen, 1 Büsett, 1 Truhe, 1 Panselsofa, 1 Trumeauspiegel, 10 Kuabenanzug:. Schlleder,
Geeichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 21III.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. Kov.
1910. nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlohale Glochengasse s zu Cöln versteigert werden: 0“
eine große Unzahl gebrauchter Möbel, 1 Plano,
Geldschrank, div Bilder, 1sprechapparat.Platten Notts.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Weidengasse Nr. 11.
Zwangs-Versteigerun
Am Dienstag. den 8. No vemnder 1910. nachmitrase: Uhr, soll im Pfandlokale Beuloerstraße 205 zu CölnEhrenfeld versteigert werden:
1 Busset in Eichen. Wiltzelur,
Gerichtsvollzieher in Cöin.!“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den B. Nau. 1910. vormittags 11 fthr, sollen Sechzigstraße 8 3u Köln=Niopes versteiger werden: 0
Kleiderschrank, 1 Unrichte, 1 Glasschrank ulw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cölu.
6
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Loben Kölns ist der COV7.
Generalvertreter und Lager für Westdeutsonlang
Flüchter, Köln, Balth
Fernsprecher

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 305 u Montag, 7. November 1910.
Metropol=Cheater.
nn Tal.nhes 10ff.
Telephon 4965. Telephon 4085.
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein.
Heute Montag, den 7. November, und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Boccaccio.
Operette in 3 Akten von Franz v. Suppé.
Sonntag, 13. Nov., nachm 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen: Der Graf von Luxemdurg von Franz Lehär.
In Vorbereitung: Der unsterbliche Lump.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. k
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Dreschex
Obergäriges Brauhaus
Allerheiligen-Bräv“
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
“. 3/10 Liter zu 10 Piengig.
Städt. Sparkasse Brühl
c
Belvedèrestrasse
Mündelelcher.
24.
0
31 0
4
bei jährlicher Kündigung für Einlagen 0 von 2000 M an.
bei halbjährlicher Kündigung in Jeder 0 Höhe.
1<space> 0<space>
8 2(0 bei täglicher Kündigung in jeder Höhe.
Verzinsuug vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
LEI R WEEAE
Gesundheit ist ein köstlich Gut!
Wollen Sie Ihrem Kinde dies Gut erhalten, so ernähren Sie es mit
G. Stempsle's Kinderwiebachmeh!
pro 1 Pfd.=Dose M..20
Stempfle's Kinderzwiedock
pro Paket 60 Pfg.
Es ist das beste Nährmit el aus reiner Alpenkuhmilch bestehend. Proben u. Prospekte überall erhältlich.— Hauptversand:
Vernhard Stempfle. Oberstdorf, bayerische Alpen.
-<space> E r h ä l t l i c h<space> i n<space> a l l e n<space> A p o t h e k e n<space> u n d<space> D r o g e r i e n.<space>
Hauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln. „„„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50, . Becker, Trutzenderg 36: O. Bleeke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, sinoriten=Drog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; r. F. Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr.; D. Nörder, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Seoerinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22; ch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; C. Stettner, Apoth.,
riesenpl. 24: C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand,
heater=Orog, Aachenerstraße Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 55. Chrenfeld: Drog Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann,
Venloerstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 261; C. Schoeninger, Venloerstr. 331. Kalk: Hirschapothede, Mülheimerstraße 25. Alippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
sse 10
ulius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haaß. Montag: Sonder=Vorstellung für die Vortragsvereinigung:
Ortsgruppe Köln des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten.
anar Komödie in 3 Akten von Otto Grust.
„ nindet ein Kartenverkauf nur in
den Geschäftsstellen stat:: Hohestraße 124(Ecke Salomonsgasse) im
Bezirk Köln des Vereins für Handlungs=Kommis von 1858, Hamburg.
Flachsmann als
Zu dieser Vorstellung fir
—„„t
Zigarrengesch. v. J. Neumann(Tel. 6253) u. Kümpchenshof 4. Dienetag u. Mittwoch: Kasernenluft. Militärisches Volkstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein u. Ernst Söhngen. Samstag, den 12. November, zum 1. Male: Turandot. Ein tragikomisches Märchen in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostümen u. Requisiten nach Entwürfen von Hans Wildermann. Rusik von H. R. Weinhöppel.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
[I. Weber, Hofmusikalienhandlung. Vorverkauf:[Kölner Verkehrsverein,
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. 9
Köln.
Zu der am
Freitag, den jj. November 1910,
nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn Alfred Meyer
Coloniahaus, Aachenerstraße 5,
stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 4. November 1910.
p* Der Vorstand.
Gl
III. Hauptversammlung
Uhr,
am Dienstag, den 8. November 1910, abds. 8½ im Gürzenich=Restaurant.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bericht des Kassenkuratoriums.
3. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats-Versammlung
Dienstag, den 8. November 1910, abends 9 Uhr, bei Hru. Jos. Maaszen, Hahnenstraße:
Vortrag: Pombal, der Begründer des kirchenfeindlichen Liberalismus in Portugal.
Freunde und Gönner sind willkommen. Der Vorstand,
Verein ehem. 53er.
Unsere Monatsversammlung
findet am Dienstag, den 8. Novemder cr., abends 9 Uhr, im Vereinslokal, Restaurant Fürst Bismarck, Augustinerplatz, statt.
Ehemalige Regimentsangehörige sind willkommen, und sind die letzthin zur Reserve entlassenen Kameraden vom Eintrittsgeld ln den Verein entbunden. 2
Der Vorstand.
Wer ein Piano kaufen will, bitte ich im eigenen Interesse, meine reiche Auswahl von Instrumenten besichtigen und prüfen zu wollen.
Pianos in solidester Konstruktion, Klangschönheit schon von K 400 an mit langjähr. Garantie. Bequeme Teilzahlungen nach Uebereinkunft. Umtausch zu günstigsten Konditionen,
Mietpianos. Bei evtl. Kauf wird die gezahlte Miete in Anrechnung gebracht. Stets Lager von wenig gebrauchten Pianos zu billigsten Preisen. Harmoniums. Spezialität Klavierspielapparate, Pianos mit eingebautem Apparat. Kataloge gratis und franko.
Josef Toell jr.
Ehrenstrasse 4
Eing. Albertusstr.
Haut-Bleichereme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.?
Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht? gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.“
gebleicht, sond. ga.„
Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur
„„#nm afleile eugretft warmitens empfesich.
hloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.
an von Verth-Apoth., Einbora-Apoth., Glocken-Apoth. 0“
Opernhaus.
Kölner Liederkranz
den 8. Ros.
Dienstag, den 8. November 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von 5 bis 8 Uhr geöffnet.
(Beginn des Vorverkaufs für Donnerstag.)
Mittwoch, den 9. November 1910. 6d. Abonn.=Vorst.
(58. Ad.=Borst. im Opernhaus)
Anfang 7½
Die Maienkönigin.
Schäferspiel in 1 Aufzug von Chr. Gluck. Hierauf:
Abasso porto.
Lyrisches Drama in 3 Akten von Nicola Spinelli.
Mittel=Preise.
Serie D.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 8. November 1910.
Der dunkle Punkt.
Mittwoch, den 9. November 1910.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Anfang 7½ Uhr
Judith.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist vormitt von 10—1 Uhr geöffnet.
S 8
12
Plattköln. Bühne der Familie Millogitseh.
Heute. Montag, den 7. November, abends 8¼ Uhr:
Zum 20. Male:
Drei Tage aus dem: Kölner Leben.
0
Vaterstädtische Posse mit Genang in 5 Bildern von W. Millowitsch.
2ÖL
B
BEE
Ortskrankenkasse für die in steh. Gewerbebetrieben etr. beschäft. Personen zu Cöln.
Einadung
zur ordentlichen
Generalversammlung
am Dienstag, den 1d. Rovembor 1910, abends 9 Uhr, im Gartensaalt der Restauration von Kranz Dünwald, Verzogsraße 18
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres
2. Aufstellung der Kandidaten für die Neuwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder.
3. Neuwahl für die gemäß§ 37 Abs. 2 des Kassenstatuts ausscheidenden Vorstandsmitglieder(1 Arbeitgeber und 2 Ardeitnehmer).
4. Abänderung des§ 23 des Kassenstatuts.
5. Verschiedenes.
Als Legitimation dienen die den Vertretern zur Generalversammlung direkt zugesandten Einladungskarten.
Der Vorstand:
9• J. A. Der Vorsitzende: Wilhelm Pätz.
janos
Aellestes Piano-Madazin am Platze. Gegründet 1341
Flügel&amp; Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen.
:: Monatliche Teilzahlungen:: in leichtester Weise.
E. KRAHMER
Königl. Hoflief.
Köln, Ehrenstrassse 102.
.#t Probe
9 Uhr:
für weihnatls=Konset
in der Bürgergesellschaft
HeinzelmännchenBrauhaus
Täglich ab 4 Uhr
Ab 6 Uhr 31
se Ui
in ihren Oberländlern
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Robert Dresber. Inszeniert von Fritz Odem ar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Hensgen,(Marie Luise) Scholtz, Landen, Reimers; die Herren:(Ulrich) Ekert, Kiesau, (Gedhard) Dysing. Würthenberger,(Brindmeyer) Odemar, (Woodleigh) Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Gewerbliche
Privat-Fortbil. dungsschule
für Frauen und Töchter
Köln, Salierting
Täglich beginnen Kurse Zuschneiden und Anfer
gen sämtlicher Kleidun Wäschestücke,
und Waschestucke,# Reform. Einfache 1 kunstgewerbliche Han arbeiten, Batikarbeite Knüpfen, Klöppel
Schnitzen, Brennen, allmoderne Stickereten Durchbruch, Richelien Flicken, Stopfen usw.
Prosp. durch die Schulleitemn
Anna Frangenhein
1 vorm. van Endert.
COLOSSEUN!
Leichtestenkorrekt. Rle
Kneifer
empfiehlt
Jao. Weishelm, Optle Herzogstrasse 40.
1 Jede Sotte„
* zohler, Beiheits u. Eisormhächl
liefert in jedem Qumnn
die Kohlenhondlag
P. J. Engels
Lütticher Straße neben N. 4 Fernspr. 7340. 6
Ueber 1000
Oefen- Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Welssweller&amp; Co.,
Köln, Spicheenstr. 6 Günstige Gelegenh. f. Händler.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20] hre alten Flechte am Bein vollständis befreit hat. Es sind nun schon? ahre verflossen und da die Flecht: nicht wiederkehrt, halte ich es meine Pflicht, obiges zum Ausdlus zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Ertolz gegen Beinleiden, Flechten und
Hautleiden angewandt und ist# Dosen à Mk..15 und Mk..2 □ in den Apotheken vorrätig; abe nur echt in Originaspackung weid grün rot und Firma Schubert&amp; C. Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen dei
best. Trockenfütterung gewonnen
Säuglings=milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstal F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Wenn Sie von hartn
befallen sind, so daß Sie 519 den übermächtigen Reiz genenng Arme u. Beine mit den Nägeln
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschelnen vorteilhaft im Kötner Lecal-Anzeiger
bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden,
3 4
Dr. Kochn
sofort Erleichterung.
Köln: Hirsch=Apoth., Hohest. 39.
für
EEX
Nr.
Ber
Verdacht straße haben, n Schönebe polizeih auf dem in die A Bekindig obengena
schen
Die B Potsdam nachdem bar erre Tür und auf dem Verbrech klärte, er
Der K dann kör nis ab. einem B sein gela vor kurz
Stav
läßlich o die Gru Denkmal: Rathaus, des Groß Reuters Bade un aus Brei
Dresd falls die ergibt,e bauten u
Hort! und Gemn morgen 7 An Bo spruch ul mittag m Kesserräu Augensche
Brüs gestern brachten komitees, Nationen
D
Londo Streitgeb Glamo# der Poli Werkes u
Di