gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Leionia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
#ir die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ente Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche so„se Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „ letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Dig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
fr. 520. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 22. November 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
jede eine bemerkenswerte Kundgebung des
Kaisers.
* Mürwick, 21.N0v.1910.(Drahtber.)
ur Einweihung der hiesigen neuen Marineschule traf iser gegen 11 Uhr hier eir. An der Anlegestelle waren ortsanwesenden Admirale und Generale erschienen, u. a. der Staatssekretär v. Tirpitz. Der Kaiser wurde die monustale Treppenanlage zu dem Hauptgebäude der Marineschule aufgeleitet und besichtigte die Hauptfront des in sehr schönen hältnissen erbauten Gebäudes, das weit über die Föhrde hin Zierde der Gegend bildet. Er betrat sodann die Turnhalle, die Einweihungsfeier vor sich ging. Hier hatten sich die ziere und die Lehrer der Schule eingefunden, ferner u. a. bürgermeister Todsen(Flensburg), Vertreter des Magistrats der Stadtverordneten dieser Stadt, sowie der Erbauer der iineschule, Baurat Kelm. Der Kaiser verlas hierauf folgende binettsorder:
h will bei meinem ersten Besuch in der neuen Marineschule sie jetzigen Schüler, aber auch an alle nachfolgenden, einige nrichten über den Seeoffizierberuf und über die Aufbei der Erziehung des Seeoffiziernachwuchses. Ich brauche zu betonen, wie sehr mir das Seeoffizierkorps, dessen Uniform tage, ans Herz gewachsen ist. Ich kenne es von meiner zien Jugend an. Ich habe es schätzen gelernt in seinen vorichen Leistungen in der Führung meiner Schiffe, im In= und iinde und bei der ganzen Entwicklung der Marine. Ich liebe Leruf, den Sie, meine jungen Kameraden, sich gewählt, und abe volles Empfiuden für alles das Schöne und Stolze, was dieser Beruf. namentlich in den frühzeitig erreichten selbgen Stellungen bietet.
rich weiß auch, wie viel Entsagung er von den Einzelnen ert, und daß ein ganzer Mann dazu gehört, immer mit Freudigoen schweren und verantwortungsvollen Dienst zu tun, der u zufallen wird. Schon die Marineschulzeit ist keine leichte, Seeifizer muß sehr viel lernen, er soll ein gebildeter Mann Ugemeinen Sinne sein, und er soll sich ein weitgehendes tech5 Wisen aneignen. Das erfordert viel ernste Arbeit den Buchern, und die ist doppelt schwer nach dem einen Jahr ord, welches Sie in vorzugsweise praktischer Ausbildung und r den erfrischenden Eindrucken der Auslandsreise zugebracht u. Tenken Sie bei der Arbeit daran, daß sie nicht nur ein ammeln von Wissen bedeutet, sondern daß sie auch ein Ausdruck Plichtgefühl und Energie ist und damit für die Bewertung ganzen Persönlichkeit ins Gewicht fällt. niere Zeit braucht ganze, sogar eisenharte Männer, daher # auf die Persönlichkeit, den Charakter in erster Linie an. secharatterbildung zu fördern, ist die wichtigste Aufgabe Ihrer bsetzten, aber es ist vor allen Dingen auch die Aufgabe jedes ellen von Ihnen. Arbeiten Sle sich durch zu einer strengsittauf religiöser Grundlage ruhenden Lebensanschauung, zu rder gegenseitigen Verantwortung sich bewußten Kameradschaft, fitterlichem Denken und Handeln, und umschiffen Sie die Klippen, leider noch immer so viele junge Offiziere scheitern. eistern Sie sich an den großen Vorbildern der Geschichte, die lehren, daß es geistige Kräfte sind, welche den Sieg ersochten,
nicht zuletzt die Seelenstärke, welche dem Gottesglauben entsiet dann werden Sie, mit diesen hohen Zielen vor Augen, pärten und Schwierigkeiten des Berufes leicht überwinden Lfiziere werden, wie ich sie mir wünsche und wie das Vaterse braucht, stolze und wetterfeste Männer im Sturm des
Is
and
m Anschluß daran dankte der Direktor der Marineschule der versammelten Fähnriche. Die Worte des Kaisers einen kräftigen Widerhall in den jungen Herzen gefunden burden ihnen in den schweren Stunden des Berufes, die erspart blieben, ein kräftiger Ansporn sein. Redner mit einem dreifachen Hurra auf den Kaiser.
ekuuf wandte sich der Kaiser nochmals an die Fähnriche einer Ansprache, in der er sich gegen die Trinkillen wandte, welche die Nerven untergrüben. Der heutige Seeoffiziere erfordere aber Anstrengungen, die kaum werden könnten und zu denen starke Nerven
übertroffen seien.
Chef des Marinekabinetts, Admiral v. Müller, gab eine Reihe von Auszeichnungen bekannt, welche der , den betreffenden Herren selbst aushändigte, u. a. auch anwesenden Vertreter der Stadt Flensburg und an den ur der Schule, Baurat Kelm. Es folgte ein Rundgang .0# Hörsäle, Lehrmittelsäle usw. Ungefähr um 12¼ Uhr dei caiser die Schule. er ging bei Holnis wieder an * Deutschland, wo ein Frühstück stattfand, wozu auch „rettor der Marineschule und der Oberbürgermeister von 1 geladen waren. Während des Frühstücks wurden die gelichtet und die Rückfahrt nach Kiel angetreten.
60 Die Enthüllung des Kaiserdenkmals auf dem Karmel.
Haifa, 26.Okt.1910. Gestern fand auf dem Berge Karmel die feierliche Enthüllung des von Fryrn. v. Mirbach zum Andenken an den vor zwölf Jahren erfolgten Besuch des deutschen Kaiserpaares gestifteten Kaiserdenkmals, eines wuchtigen Steinobelisken, in Anwesenheit des dentschen Konsuls Dr. Loytved=Hardegg, des Bürgermeisters der deutschen Kolonie, des Baurats Dr. Schutzmacher als Vertreter des Frhrn. v. Mirbach und der geladenen Gäste statt.(Nur der Kaimakam und die türkischen Beamten waren ausgeblieben.) Vor dem Festplatz war ein Triumphbogen errichtet, und eine große Anzahl türkischer und deutscher Flaggen, Wimpel und Lorbeergirlanden schmückten die Umgebung des Obelisken, der geheimnisvoll unter einer blauen Hülle ruhte. Nachdem der evangelische Geistliche und der Vorsteyer der Tempelgemeinde kurze Weiheworte gesprochen hatten, hielt Baurat Dr. Schuhmacher die Enthüllungsrede, mit der er das auf der„Kaiser Wilhelmshöhe“ — so genannt in Würdigung des unvergeßlichen Eindrucks, den das deutsche Kaiserpaar auf dieser Höhe des Karmel erhielt— errichtete Denkmal dem Bürgermeister der Kolonie übergab. Dieser feierle in seiner Erwiderung das deutsche Kaiserhaus, verband damit den Wunsch freundschaftlicher Beziehungen zwischen Deutschland und der Türkei und schloß mit einem Hoch auf den Deutschen Kaiser und den Sultan. Das Liedchen Der Kaiser ist ein guter Mann, er wohnet in Berlin, gesungen von kleinen zwei= bis dreijährigen Mädchen, und ein gemeinsamer Chor beschlossen die Enthüllungsfeier. An das deutsche Kaiserpaar wurde ein Huldigungstelegramm gerichtet, dem Fryrn. v. Mirbach telegraphisch der Dank ausgesprochen.
Von der'stasienreise des Kronvrinzenpaares. Colombo, 21.Nov.1910. Der Kronprinz und die Kronprinzessin statteten gestern nachmittag dem Gouverneur einen Besuch ab und fuhren später im Automobil nach Mount Lavinia. Bei dem gestern abend stattfindenden Mahle brachte der Gouverneur Trinksprüche auf den König und den Kaiser aus. Das Kronprinzenpaar machte heute früh eine Spazierfahrt in Rickschahs und dann in Begleitung des Gouverneurs eine Rundfahrt im Automobil durch ganz Colombo und seine Umgebungen sowie durch die Eingeborenenstadt. Die Meuge begrüßte die hohen Reisenden an vielen Punkten mit Beifallrufen. Das Fest im Park des Gouvernementspalastes heute nachmittag war außerordentlich stark besucht. Der Gouverneur, das Gefolge und der deutsche Konsul speisen heute abend zusammen im Galleface=Hotel. Der Kronprinz und die Kronprinzessin reisen morgen vormittag nach Kandy ab.
Das Befinden der Königin der Belgier.
Brüssel, 21.No.1910.(Drahtber.) Ein heute abend ausgegebenes Bulletin besagt, daß die Krankheit der Königin einen normalen Verlauf nimmt. Der König empfing von vielen Staatsoberhäuptern telegraphische Anfragen nach dem Befinden der Königin und Wünsche für eine baldige Genesung. Unter den ersten Depeschen befindet sich, wie die Etoile Belge meldet, ein Telegramm der deutschen Majestäten.
I. Die Krankheit der Königin. Brüssel, 21.Nov.1910. Alle Begebenheiten und Erwägungen treten seit heute früh in der Hauptstadt und im ganzen Lande zurück hinter der lebhaften, einmütigen Bewegung, die die Meldung von der schweren, unerwarteten Erkrankung der Königin Elisabeth in allen Kreisen, in allen Schichten der Bevölkerung hervorgerufen hat. Man kann sich schwerlich einen Begriff von der Beliebtheit machen, die im ganzen belgischen Volke und in besonderem Maße bei den arbeitenden Klassen für diese Königin herrscht, eine Beliebtheit, die bis tief in die Schichten des sozialistischen Parteianhangs hineinreicht. Die Armen, die Hülfsbedürftigen, die Kranken in den Hospitälern haben, seitdem Prinz Albert die bayerische Prinzessin als seine Gemahlin vor 10 Jahren ins Land führte, in der zukünftigen Königin eine mitleidsvolle, tatenfreudige Helferin und Trösterin kennen und verehren gelernt und die Reichen und Vornehmen ein edles Vorbild auf dem Gebiete unablässiger, werktätiger Nächstenliebe. Dadurch ist die heutige Königin dem Lande und dem Königshause zum Segen geworden. Die Nachrichten, die heute aus dem Laekener Schlosse in die Oeffentlichkeit drangen, lassen Raum für frohe Hoffnung. Tag und Nacht wachen zwei Aerzte in Gemeinschaft mit dem König, der seit Freitag nicht zu Bette gegangen ist, am Krankenlager; die beiden behandelnden Aerzte, zwei Größen der Wissenschaft, hatten heute vormittag und heute abend Konsultationen, und das Publikum liest voll Unruhe die allzu lakonischen amtlichen Krankheitsberichte, die diese Herren heute ausgegeben; der von heute abend besteht nur aus vier Worten: marche normale de la maladie, normaler Verlauf der Krankheit. Mit mehr Befriedigung hört man die Versicherungen des Hofpersonals, das auf Anfragen mittels Telephon bereitwillig jedem Auskunft erteilt und erklärt, der Zustand der Königin sei heute besser, als gestern. Aus dem Lande und aus dem Auslande sind zahllose Depeschen voll herzlichster Anteilnahme an den König gelangt, unter den ersten ein Telegramm vom deutschen Kaiserpaar und eines vom Papste, der dem König meldete, er habe heute früh eine h. Messe für die Königin geopfert.
Böswillige Beschädigungen eines deutschen
Dijon, 21.Nov.1910.(Drahtber.) In der letzten Woche haben an einem noch nicht festgestellten Tage Vandalen die Gittertür der Einfriedigung des Denkmals erbrochen, das zu Ehren der gefallenen Offiziere und Soldaten des pommerschen Infanterieregiments Nr. 61 auf der Ebene von Pouilly les Dijon errichtet worden ist. Die Uebeltäter durchlöcherten mit mehreren Revolverschussen die an dem Monument angebrachte Gedenktafel. Das Monument liegt
mitten im Felde, fern von jeder Bebauung. Die Gemeindeverwaltung wird für die Wiederherstellung des Denkmals Sorge tragen.
Der Bergarbeiterausstand in England
Tonypandy, 22.N0v.1910.(Drahtber.) Die streikenden Bergarbeiter hielten die ankommenden Züge an und durchsuchten sie, um die Zuführung auswärtiger Minenarbeiter zu verhindern. Die Unruhen haben sich gestern abend wiederholt. Da die Streikenden sich des Bahnhofes zu bemächtigen suchten und die Schutzleute nicht ausreichten, ließ man Militär kommen, dessen bloße Anwesenheit einen beruhigenden Einfluß ausürte. Einige Journalisten, die den Streikenden folgen wollten, wurden von dem mit Knütteln bewaffneten Schutzleuten gewaltsam daran gehindert. Die Straßen waren um 1½ Uhr früh gesäubert. Sechs Schutzleute wurden verwundet, zwei Verhaftungen vorgenommen.
in Hinterindien.
Saigon, 22.Nov.1910.(Drahtber.) Heftige Regengüsse sind in der Provinz Quangengai niedergegangen und haben große Verheerungen angerichtet. Meyr als tausend Menschen sind umgetommen: 400 Barken sind verloren.
Die Gesundung der Reichsfinanzen.
Auf dem Parteitag der badischen Zentrumspartei in Offenburg sprach Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Zehnter, Landgerichtspräsident in Heidelberg, über die Reichsfinanzreform und ihre Wirkungen.
Der Redner, der eine Autorität auf diesem Gebiete ist, nannte es eine Großtat des Zentrums, daß es diese Reichsfinanzreform mit gemacht habe, und die Zukunft werde diese Tatsache bestätigen. Er besprach sodann die Notwendigkeit der Reform für das Reich und die Bundesstaaten, die einzelnen Steuerarten und ihre Verteilung, wobei er betonte, die Reform wäre viel schlimmer
ausgefallen, wenn sie der Bülow=Block gemacht hätte, der noch wenige Tage vor seinem Scheitern die Bereitwilligkeit aussprach, bis zu 400 Mill. Mk. Konsumsteuern zu bewilligen, während die neue Mehrheit nur 310 Millionen bewilligte.
Redner führte dann aus: Fragen wir nun, wie hat sich die Reichsfinanzreform, über die so viel geschimpft worden ist, bewahrt? Was den ordentllichen Etat anlangt, so können wir zum erstenmal nach langer Zeit feststellen, daß er an Einnahmen und Ausgaben sich ausgleicht, und zwar mit wirklichen Einnahmen, da finden sich keine gestundeten Beiträge der Bundesstaaten für die Kosten des Reiches, die in der Zwischenzeit mit gepumptem Geld gedeckt werden müssen. Da findet sich keine Anleihe mehr und kein Fehlbetrag. Eine übermäßige Belastung der Bundesstaaten durch Beiträge für das Reich kommt auch nicht vor. Im jetzigen Etat kommen nicht mehr Beiträge der Bundesstaaten für das Reich vor zur Balancierung des Etats, als sie von den verbündeten Regierungen bei der Reichsfinanzreform als erträglich bezeichnet worden sind: 80 Pfg. pro Kopf der Bevölkerung; das ergibt im ganzen Reich 48½ Millionen Mark. Es kommen aber im ordentlichen Etat nicht weniger als 53 Millionen vor, die aufgewendet werden, um Schulden avzuzahlen. Diese 53 Millionen werden gedeckt durch ordentliche Einnahmen, nicht durch Schuldaufnahme. Abgesehen von den 53 Millionen kommen noch weitere 40 Millionen Mark vor, die den Fehlbetrag von 1909 ausgleichen müssen. Auch in dieser Hinsicht ist der
neue Etat so wohlgeordnet, wie keiner unter dem Fürsten Bülow.
Wie steht es mit dem Betriebsfonds des Reiches. Jede Wirtschaft muß einen gewissen Vorrat von Geld haben, um die täglichen Ausgaben bestreiten zu können. Der Betriebsfonds des Reiches hat am 31. März 1908 61,5 Millionen betragen, und jetzt am Schlusse des Rechnungsjahres 1909, am 31. März 1910, ist der Betriebsfonds des Reiches auf 105 Millionen angewachsen und am 31. März 1911 wird dieser Betriebsfonds des Reiches auf 123 bis 125 Millionen angewachsen sein. Der Betriebsfonds hat sich also in den letzten drei Jahren mehr als verdoppelt. Die Folge ist, daß man bei weitem nicht mehr so viel Schatzanweisungskredite einzuräumen brauchte wie bisher. Im Jahre 1908 haben die Schatzanweisungskredite zur Verstärkung des Betriebsfonds im Laufe des Jahres 475 Millionen betragen, 1909 sogar 600 Millionen. Schon im Jahre 1910 hat er auf 450 Millionen vermindert werden können.
Für 1911 ist nur noch ein Kredit von 375 Millionen in Aussicht genommen. Das ist eine wesentliche Besserung, die auch Ersparnisse an Zinsen und Diskontierungen bedingt.
Was den außerordentlichen Etat anbelangt, so ist auch hier eine bedeutende Verminderung der künftigen Geldaufnahme vorgesehen. Im Jahre 1907 sind 260 Millionen im Wege der Anleihe für das Reich aufgebracht worden; 1908 waren es 200 Millionen, 1910 sind es noch 171 Millionen und für 1911 ist nur noch ein Anleihekredit von 97 Millionen notwendig. Das ist im Vergleich zu 1907 bei weitem nicht mehr die Hälfte von dem, was damals nötig war.
Nun habe ich schon gesagt, daß im ordentlichen Etat 53

Leite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 320* Dienstag, 22. November 1910.
Millionen zur Tilgung von Anleihen vorgesehen sind und 40
Millionen zur Tilgung von Rückständen von 190#. Bisher sind die Gewinne aus der Ausprägung von Silbermünzen, die sich im letzten Jahr auf 22 Millionen belaufen haben, zur Verstärkung des Betriebsfonds verwendet worden. Nachdem der Betriebsfonds so gewachsen ist, wird nach dem Vorschlag des Etats 1909 auch der Gewinn aus der Silberprägung
zur Schuldentilgung
verwendet werden; es werden also im Etat 1911 rund 115 Millionen Schulden getilgt werden können, während dagegen für das außerordentliche Bedürfnis nur noch 97 Millionen aufgenommen werden müssen. Wir werden zum erstenmal in der
Lage sein, daß
mehr zur Schuldentilgung verwendet werden als neue
Schulden ausgenommen
werden müssen. Wir werden unsere Schulden vermindern. Das ist eine erfreuliche Erscheinung und deswegen kann man sagen, daß der Etat so gestellt ist, wie er seit langer Zeit nicht mehr so günstig vorgelegt worden ist.
In großer Verlegenheit
sind die liberalen Parteien, die nicht genug tun konnten, um die Reichsfinanzreform schlecht zu machen. Jetzt behaupten sie sogar, die Besserung der Finanzen rühre von der Reform von 1906 her; sie schlagen sich dadurch aver selbst ins Gesicht, indem sie zugeben, daß die neuen Steuern erst allmählich zur
Wirkung kommen.
Redner hob noch im einzelnen hervor, wie die Erleichterung des Geldmarktes infolge des verminderten Anleihebedürfnisses des Reiches zur
Gesundung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse
beigetragen und wie ein größerer Aufschwung von Handel und Industrie gerade infolge der Reichsfinanzreform zu erwarten
Die Berichte der Handelskammern am Rhein und in Westfalen äußern sich sehr günstig über die Wirkung der Reform auf die Industrie. Auch die Tabakarbeiter und andere Interessenten werden allmählich einsehen, daß die erhobenen
Klagen unberechtigt waren.
Der Vortrag wurde mit lebhaftem langanhaltendem Beifall
ausgenommen
□ Ueber die nächste Tätigkeit des Reichstages
schreibt die Nordd. Allg. Ztg.:
Zu den Aufgaben, die der baldigen Erledigung harren, gehört die Einlösung einer im Jahre 1909 übernommenen gesetzlichen Verpflichtung: die Erledigung der Reichswertzuwachssteuer. Es wird sich kaum bestreiten lassen, daß die Verhandlungen der Kommission des Reichstages von einer allzugroßen Besorgnis vor den Wirkungen der neuen Steuer getragen gewesen sind. Bei der Ausführung der Steuerordnung in den Städten, die sie angenommen haben, haben sich durchweg die befürchteten Schwierigkeiten mühelos überwinden lassen. Taß es sich um keine unlöslichen Probleme handelt, beweist auch die ständig wachsende Zahl von Landgemeinden, die eine Zuwachssteuerordnung von sich aus einführen. Die Reichswertzuwachssteuer liegt richtig verstanden im Interesse auch der Gemeinden, denn lediglich die reichsrechtliche Regelung ermöglicht die notwendige Gleichmäßigkeit in der Auflegung der Steuer. Nur sie macht es möglich, die in zahlreichen Fällen sonst unüverwindbaren Widerstände der Interessenten zu beseitigen und sie vermeidet anderseits, daß in einzelnen Gemeinden eine Belastung des Grund und Bodens erfolgt, die üver das erträgliche Mazz hinausgeht. Daneben läßt sie den Gemeinden einen genugenden Spielraum, um die besonderen örtlichen Verhältnisse und Bedürfnisse zu berücksichtigen. Die Erträgnisse der Zuwachssteuer sind nötig für die Fortentwickelung der Heereseinrichtungen und sie sollen auch dazu dienen, die Fürsorge für unsere Kriegsveteranen zu erhöhen. Von der Befolgung des ungeschriebenen, aber vornehmsten Gesetzes jeder staatlichen Finanzverwaltung„keine Ausgabe ohne Deckung“ werden sich die verbündeten Regierungen nicht abdrängen lassen. Somit bedeutet das Zustandekommen des Gesetzes noch weit mehr als die Erfüllung einer gesetzlichen Zusage und die Ausführung eines legislatorischen Gedankens, der in den weitesten Kreisen unseres Volkes festen Boden gewonnen hat. Wir dürfen danach den bevorstehenden Verhandlungen des Reichstages über die Wertzuwachssteuer mit Zuversicht entgegensehen. Die Aeußerungen der Presse in der letzten Zeit haben erkennen lassen, daß auch die Parteien, die gegen manche einzelnen Bestimmungen des Gesetzes Bedenken haben, sie doch werden zurücktreten lassen, um da vom Reichstag im Sommer 1909 einmutig gegebene Versprechen auszuführen. Was gescheyen wird, sollte aber bald geschehen, einmal um für die Etatsberatungen eine sichere Grundlage zu haben, sodann aber auch im Interesse des Grundstückhandels, der mit klaren Verhältnissen rechnen muß und im Interesse der Gemeinden, die, solange die Reichszuwachssteuerfrage nicht erledigt ist, ihre eigene Finanzgebarung nicht zu regeln vermogen. So dient es dem allgemeinen Nutzen, wenn der Gesetzentwurf über die Zuwachssteuer möglichst bald verabschiedet wird.
* Wie der Militäretat entsteht. Zu dieser im Hin blick auf die bevorstehende Parlamentseröffnung aktuellen Frage plandert ein höherer, sachkundiger Offizier in der Mil.=pol.
Wenn dem Reichstage bald nach seinem Zusammentritt der Militäretat vorgelggt wird, so ist dies ein umfangreiches Buch von erwa 600—700 Seiten großen Formats. Sein Studium erfordert schon viel Mübe, aber wenige machen sich einen Begriff, welche
Arbeitsleistung sein Entstehen und seine Zusammenstellung darstellt. Eine Anzahl von Offizieren sind das ganze Jahr hindurch mit den Etats für die Verwaltung des Reichsheeres“ beschäftigt, wie das abgeschlossene Werk offiziell heißt. Es bedarf umfangreicher Kenntnisse und emsigen Vertiefens in alle„Vorgänge“, um sich der Aufgabe in richtiger und sachgemäßer Weise zu entledigen. Deshalb wird auch mit den Herren, die dies schwierige Ressort im Ministerium bearbeiten, möglichst selten gewechselt. Im Frühjahr jeden Jahres haben alle militärischen Behörden, an ihrer Spitze der Große Generalstab, und die Truppenteile Aenderungen zum Etat und Neuforderungen beim Ministerium anzumelden uno zu bearünden. Diese Anträge müssen gleich eingehend und sorgsam abgefaßt sein, mag es sich dabei um die Stelle für einen neuen Schreiber bei einem Bezirkskommando oder um eine Millionenforderung für den Bau von Befestigungen oder um die Einfuhrung moderner Waffen und anderer Munition handeln. Das Ministerium weiß, daß es bei jeder neuen Forderung und bei jeder Erhöhung des Etats einen außerordentlich schweren Stand dem Reichsschatzamt gegenüber hat und prüft schon aus diesem Grunde alle eingereichten Wünsche auf das genaueste. Was nicht unumgänglich notwendig erscheint, wird gestrichen oder auf später zurückgestellt. Hierbei entspinnt sich auch innerhalb des Ministeriums oft ein heftiger
Kampf, well jede Abteilung gern die Forderung durchsetzen möchte,
die gerade ihr Ressort vertritt. So hält natürlich die Ingenieurund Pionier=Abteilung(A 6) es in erster Linie für notwendig, die Festungen weiter auszubauen. Die Fußartillerie=Abteilung(A 5) weist darauf hin, daß die besten Jestungen nichts nützen, wenn nicht leistungsfähige Geschütze und wirkungsvolle Munition vorhanden sind. Die Armee-Abteilung(A 1) möchte die verfügbaren Mittel hauptsächlich für die Feldarmee verwendet sehen. Der Etatsreferent in der Ministerial=Abteilung(Z 1) hat demgegenüber einen schweren Stand, um eine mittlere Linie zu finden. Auf Grund aller dieser vorbereitenden Verhandlungen und Wünsche wird der Etat im ganzen zusammengestellt. In der Regel ergeben sich aber auch dann noch Summen von solcher Höhe, daß sie Reichsschatzamt erst gar nicht vorgelegt werden können. Es findet darum ein großer, gemeinschaftlicher Vortrag beim Minister statt, der die weiteren Streichungen anordnet. Der so abgeänderte und nunmehr annähernd den Finanzverhältnissen des Reiches entsprechende Etat wird dem Reichsschatzamt vorgelegt, wo von allen Reichsbeyörden die Voranschläge zusammenlaufen. Sache dieses Amtes ist es nun, zu prüfen, ob Einnahmen zur Deckung der Kosten vorhanden sind. Uebersteigen die Kosten die voraussichtlichen Einnahmen, und soll die Differenz nicht durch Anleihen gedeckt werden. so mussen die Etats entsprechend weiter gekürzt werden. Mit der Angabe, wie viel abzusetzen ist, kommt der Etat zum Kriegsministerium zurück. Erklärt man dort nach reiflicher Prüfung, daß im Interesse der Schlagfertigkeit des Heeres und der Landesverteidigung auf die ursprünglichen Forderungen nicht verzichtet werden könnte, so geht die ganze Angelegenheit an den Reichskanzler zur Entscheidung, unter Umständen sogar an den Kaiser. Der Monarch und oberste Kriegsherr lätt sich, meist unter Hinzuziehung des Chefs des Generalstabes der Armee, von den beteiligten Stellen die Grunde und Gegengründe vortragen, um dann zu bestimmen, was von den Forderungen stehen bleiben muß und was gestrichen werden kann. Besonders schwierig ist die Arbeit in diesem Jahre gewesen, wo schon die erste Jahresrate der neuen Militärvorlage zu berucksichtigen war.
*<space> K ö l n e r<space> A r b e i t s m a r k t<space> i m<space> O k t o b e r.<space>
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die bereits im Vormonat beobachtete weitere Belebung des Arbeitsmarktes hat im Oktober angehalten. Allerdings ist die vermehrte Arbeitsgelegenheit ausschließlich den weiblichen Arbeitskräften zugute gekommen, während die Zahl der beschältigten männlichen Arbeiter abgenommen hat. Die Zwangskrankenkassen zählten am 1. November 130 238 Mitglieder gegen 130 125 am 1. Oktober, d. s. 113 oder.08 Prozent mehr. Da gleichzeitig die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 3893 auf 3884, also um 9 zurückging, standen am 1. November 126 354 Personen in Arbeit gegen 126232 am 1. Oktober. Der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zayl der auf 1000 Einwohner entfallenden arbeitsfähigen Mitglieder, blieb mit 245,6 auf der gleichen Höhe wie am 1. Oktober, stellte sich jedoch im Vergleich zu den entsprechenden Ziffern der beiden Vorjahre, 233,5 bzw. 236.3, erheblich günstiger.
Bon den einzelnen Kassenarten hatten die Ortskrankenkassen einen Zugang von 375, die Innungs- und Betriebskrankenkassen dagegen einen Abgang von 29 bzw. 233 zu verzeichnen. Im einzelnen wiesen namentlich die Ortstrankenkassen für die in stehenden Gewerbebetrieben und für die in Fabriken beschäftigten Personen gegen den 1. Oktober einen stärkeren Zuwachs an Mitgliedern auf, während die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker(Bauhandwerker usw.) sowie die Ortskrankenkassen Köln=Nippes und KölnDeutz Mitglieder verloren. Ein ziemlich bedeutender Rückgang bei den Kassen der chemischen Industrie ist auf die Verlegung eines größeren Betriebes dieser Branche nach auswärts zurückzuführen. Gegen den 1. November 1909 stellte sich der Mitgliederbestand namentlich bei den Ortskrankenkassen für die in steyenden Gewerbebetrieben und für die in Fabriken beschäftigten Personen sowie bei den Ortskrankenkassen Köln=Nippes und Köln=Mungersdorf und
endlich bei den Kassen der Industrie der Maschinen und Instrumente hoher.
Bei den größeren Arbeitsnachweisen wurden im allgemeinen mehr offene Stellen, dagegen weniger Stellensuchende als im Vormonat eingetragen. Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt hatte in ihrer mannlichen Abteilung— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 1343(gegen den Vormonat + 199) offene Stellen, 5527(—248) Stellengesuche und 1307 (+193) Vermittlungen zu verzeichnen. Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise betrug die Zahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen 6041 gegen 7011 im gleichen Monat des Vorjahres, d. h. 970 oder 13,8 Prozent weniger, die der offenen Stellen 2335 gegen 2190, d. h. 145 oder 6,6 Prozent mehr. Die Zahl der Vermittlungen stieg von 1870 auf 2041, das ist um 162 oder 3,6 Prozent. Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen im Berichtsmonat 39 offene Stellen und 34 erfolgreiche Vermittlungen gegen 31 bzw. 27 im Oktober des Vorjahres.
Den Mittellungen einiger Arbeiter= und Handlungsgehülfenverbande ist zu entnehzmen, daß im allgemeinen die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern weniger häufig und zum Teil auch von kürzerer Dauer als zur gleichen Zeit des Vorjahres war. Dies trifft namentlich zu für die Hanolungsgehülfen, Metallarbeiter, Holzarbeiter und Transportarbeiter. Ungünstiger lagen die Verhältnisse für die Buchdrucker, die Bäcker und Konditoren und die Tapezierer und Polsterer. Nach alledem muß die Lage des Arbeitsmarktes, wenn man die vorgeschrittene Jahreszeit berücksichtigt, als durchaus befriedigend bezeichnet werden.
glänzende Erfolge gehabt. Sogar als eine der Versuchswänd,
man absichtlich neben einen rußigen Lokomotivschuppen geß, hatte, bereits stark geschwärzt war, konnte man das ang vortrefflich erkennen. Auch stellte es sich heraus, daß man starkem Regenwetter das neue Silhouettensignal auf weitereg. fernung erkennen konnte als die seitherigen Lichtersignale Angaben über diesen interessanten Versuch sind der Zeitschrift### Vereins deutsch. Eisenb.=Verw. entnommen.
Zur Kurzweil.
* Bescheiden.„Sie haben also doch eine Million au Krach gerettet, Herr Schmitz?“— Nun ja, Gott sei Dank.# doch wenigstens ein Notgroschen für die Familie.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 5 Uhr 11 Temperatur gestern+ 5,0 C. niedrigste heute.
Mutmaßliche Witterung für den 33.„Nogember; sreigt, ziemlich kalt und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wind nordwestlich bis nordöstltch.
Wasserstands-Nachrichten am 22. November
Konstanz, om. Bodens. 3,44—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,95—0,00 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,90—0,07 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,33—0, 11 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,23—0,09 m Lohr, 8 vorm. Main 2,06—0,06 m
Aus aller Welt.
Caub, 9 vorm., Rhein 3 10—. Trier, 7 vorm. Mosel 2,51—) Köln, 7 vorm., Rhein 3,99—1 Ruhrort, 8 vm. Rhein.43—0 Wesel, 9 vorm., Rhein.40—01
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnung: Cöln. Heilemann&amp; Thelen, Chokola## und Zuckerwarenfabrik in Brühl. Eröffnungstermin: 19. 11. Offoner Arrest: 31. 12. 1910. Sehluss der Anmeldung: 31. 12. 1910. Gläubigerversammlung: 17. 12. 1910. Präfungstermin: 13..„ Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Esser, in Brühl, Uhlstrasse;
+ Köln, 21.Nov.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht un tierungskommission Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen„ für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber fü 50 Kilo Schlachtgewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwieg als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.„
364 Ochsen, darunter 134 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgenü## höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 51—53(88-92), b. m fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46-50(82c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 41-45(74-78), d. gus genährte jeden Alters 00—00(64-72). Weideochsen 00-00(78-85 Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 50 Weidekühe. a. vollfei## ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 48-50(00-00). b. vollhein# ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-46 80-4 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere### und Farsen 39-42(76-80), d. massig genährte Kühe und Färsen 3 (79-84). e. gering genährte Kühe und Färsen 00--00(64-68), 1. genng nährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00 0O). Weidekühe 00-00(70-75. Bullen, a. volltleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichten### 8 Jahren 49-51(61-83), b. vollfleischige jüngere 46-48(77-80, C. m
genährte jüngere und gut genährte ältere 00-00(75-77), d. gering gem -00(72-74). Gutes Stallvieh gesuchter; im übrigen langsam raun 331 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der li# gewichtpreise. a. M. 80-85(000—000), b. 60-62(000-—000), a S (000-000), d. 48-54(00-00), e. 00-00(00-00).
Handel ruhig bis langsam räumend.
Keine Schate.
k Köln, 22.Nov.1910. Amtlieher Bericht der#####g Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im KI•siin# Rindfleisch, von der Keule f. 0,93-0,98, vom Bauch.75-—|4. k. fleisch von der Keule 0,98-1,08, Hammelfleisch.von der Keule 00 Schweinefleisch von der Keule.00-.07,(alles
Speck, biesiger, geräushert.95-1,00, Rehwild.85 das Pfund. .70-4,00, Kanincben, wilde, 1,10-1,20, Fasanhähne 2,80. hühner.20, Gänse 4,80-6,00, Enten.40-.25, Hähn
.50-1,90, junge.95-1,65, Hühner, alte..45-.75, jungi Tauben, alte, 0,40-.45, junge,.55-.65, lebend das Stück. 6# .73-.85 das Pfund, Enten.50-.60, Hähne, alte,.67--35, .05-1,75, Hühner, alte, 1,70-.00, Tauben, alte. 0,40-.50, .60—0,70, Truthahn 5,75-9,00 gesehlachtet das Stück.
Bückinge, Brat- 0,08, Ronesser 0,09, Lachsforellen.00 das S Sprotten, Kieler.00 das Pfund, Heringe, Salz-.06, Rollmops 008 Stück, Sardellen.60, Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe 0,10, dlaSSt Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landoutter.30-1# das Pfund, Landeier, frische, 3,50-3,75 die 25 Stück. Sehweiserksse..### .10, Holländer.80-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-1. Limburger.55-0,60 das Pfund, Mainzer.OS-0,06. Camembert 0/45-#
Aepfe’ holl., Ess- O,12-0,18, Koch- O,10-0,12, Schweizer, Ess- 04 .20, Tiroler, Ess- 0,20-.40, hies. Ess- 0,20-0,30, hies. Koch- 01 0,16, Birnen, Kss- 0,18-.35,Koch-.08-0,16, Preiselbeeren, .35, Ananas 0,90-1,10, Bananen 0,00, Maronen, ital. O,15-0,20. .15, Nüsse, Wal-.45-0,60 das Pfund. Zitronen.08-0,10 das. Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,06-0,08, weisse 0,05 das salat inl. 0,05-.08, Kopfsalat, inländ..04-0,05, franz..0% Feldsalat 0,15-0,20 das Pfund, Blumenkohl, inl. 0,15, ausl. C Grünkohl 0,04-0,06 das Stück, Rosenkohl, inl..1,-.20 das Pfon kohl, inl. O,10-0,12, ausl..18-0, 35, Weisskohl, inl. 0,08-.15, au. Wirsingkohl, inl. 0,05-.07 das Stück. Spinat 0,10 .04, Breitlauch.15-.35 das Gebund. Köhlrabi, Erd- 0,05-.05.
0,03-0,04 das Stück, Rüben, weisse.05 das Pfund, rote(A1 junge 0,00 das Gebund, abgesehn..04-0,05 das Pfund, Mor-hber .06 das Gebund, abgeschn,.05 das Ptund, Petersilie.10
.06 das Gebund, abgeschn..O5 das Pfund, Petersille.10 Sellerieknollos 0,05-.19, Meerrettich 0,15-0,25,-Rettich, schwarser 0,06 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schwarzwurzein, hiesige 010¾
Radleschen, inI..or. Den warzn arTTtgg Wmm m
das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewönnliche.06-.08. AOPrse .40—.50 das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz 1,50-3,00, Es45 4 .50 die 100 Stück.
Köln, 22.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, N. 1# M..00, Wiesenheu, M. 5,80 bis M. 6,80, Richtstroh FFlegesdr 1g hh.
bis M..40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M.10 die 100 A + Köln, 22.Nov.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. von. e
Mai 58.50B, 58,00G.
Neuss, 22.November1910. Fruchtmarkt.
** Ueber Silhouettensignale auf der Eisenbahn wird der Frankf. Ztg. geschrieben: Eine eigenartige Lösung der Frage, wie auf den Eisenbahnen die Signale wahrend der Nacht recht deutlich gemacht werden können, wurde kürzlich in Amerika versucht. Die farbigen Lichter erfullen aus verschiedenen Gründen tyren Zweck nicht so vollständig wie erwünscht wäre. Man ist deshalb schon mehrfach auf den Gedanken gekommen, einfach das hellste, nämlich weißes Licht zu benutzen, ihm aber durch geeignete Laternenkonstruttion eine ebenso charatteristische Form zu geben, wie sie die Tagsignale aufweisen. Aber auch dieser Versuch hatte nicht überall den gewollten Erfolg. Bei den neuesten Versuchen ist man nun, wie die Zeitschrift des Vereins deutscher Eisenbahnverwattungen mitteilt, von dem Gedanken ausgegangen, daß man die Tagsiguale am besten erkennen kann, wenn sie sich vom Hintergrund hellen Himmels oder heller Mauern abheben. Die Signale erscheinen dann als Silhouetten. Die gleichen Verhältnisse hat man nun auch für die Nacht geschaffen, indem man das gänzlich unbeleuchtete Signal vor einem kräftig beleuchteten weißen Hintergrunde auftauchen läßt. Den Hintergrund hat man auf einfachste Wise durch eine jalousicartige Wand geschaffen. Diese Wand wird durch eine auf der Rückseite des Signalmastes angebrachte Reflektorlaterne auf iyrer ganzen Fläche bestrahlt. Die Laterne selbst ist natürlich nach vorn vollkommen abgeblendet. Die angestellten Versuche haben
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1.
2.
1.
2.
1.
2
1.
2.
sorte
Kartoffeln, P370-3
Heu, 1a disesoh
Luzernerhen M. 3,70--½ Krummstroh M. 1700 Breitdruschstroh„4Ae## Kleie M. E,e
Eier„ 12M. 19.50 18.50 14,80 13.80
15,50
14.60 14.80
„<space> 1 3, 6 0<space>
die 100 Kilo1
H Neuss, 21.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmülle. gir
100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, Pgoirige
100 Ztr. aber M 58.50, mit Fasi M..50 die 100 Kil. mehr. Gef“ji 84n M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kh. die 1000 Kil.
Mutter und Kinder gedeihen„.— 5
Vorlin N. 39, 16. April 1910. Mit Ihrem Nährpräparet habe ich an meinen beiden kleinen Kindern und mir selbst vu####### Erfolge erzielt. Seit dem Gebrauch des vorzüglichen Pr#r, ge### ich mich recht frisch und kräftig und meine beiden Kle###### prächtig; man sieht es an den hellen, glänzenden Augen...—#e# niemals ein anderes Präparat gebrauchen, da alle. die 10##;####
im Geschmack nicht so gut, dagegen viel teuerer war##n, spielt. M
oder ständigem Gebrauch im Haushalt eine große z. hinterschrist achtungsvoll! Frau M. Schmidt, Cöslinerstraße 22. Aut#kan in
glaubigt: Justizrat Moritz Ratkowski, Notarzuugthoßen. beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 M. in# gerien.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 320* Dienstag. 22. Revember 1910.
Seite 3.
Wohltätigkeits=Vorstellung
für das Asyl für männliche Obdachlose G. m. b. H. zu Köln
Silvanstrasse 12. Telephon 1540. Postscheck=Konto 5783,
vom Königlich Preußischen Ministerium 1909 als milde Stiftung anerkannt.
„Der Kurier des Zaren.“
am
Großes phantasisches Aussattungssück mit Gesang, Kauf und Svolutionen in 10 Bildern von Iules Verue.* Musik vor Reido. Aufführung im Reichshallen=Theater, Gertrudenstrasse, in Köln. Dienstag, den 29. November, abends Punkt 7½ Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Roihonfolge der Bilder; 1. Bild: Im neuen Datais zu Moskau. 2. Bild: Die Messe in Nishni=Nowgorod. 3. Bild: Der Sturm im Ural. 4. Bild: Das Postheus in Omsk. 5. Bild: Was der
oiae der OtIOl. Telegraph erzählt. 6 Bild: Im Lager der Tartareu. 7. Bild: Im Luftballon. 8. Bild: Die Ankunft in Irkutsk. 9. Bild: Vom Baikalsee zur Angara. 10. Bild: Die Stunde der Vergeltung. Als Einlagen: I. Verwandlungskünstlerin Fregolia. 2. Tanzgruppe Violetta. 3. Kölner Männergesangverein„Germania“. 4. Doppeltes Orchester: 2. Westfälisches Dionierhatailla Nr. 24 und die Reichshallen=Kapelle.— Während der 10 Minuten=Pause nach dem 5. Bilde konzertiert eine Kapelle.re tcgseer: k. Wesattsches Pionierdataillor
Mitwirkende: 200 Personen, Damen, Herren und Kinder, Fanfaren, Musikkorps zu Pferde.
Billettvorverkauf bei der Theaterkasse der Reichshallen von morgens 11—1 u. ao 6 Uhr. Vorausbestellungen auf Billetts werden den ganzen Tag telephonisch 1598, sowie beim Theaterportier entg
Preise: Mittelloge 5,—., Fremdenloge 5,— M, Seitenloge 4,—., Darkettloge.—., I. Parkett.—., 2. Parkett.—., Rondellsitz 2,50., Freibühne 2,20., Logenaufgang.20., Mittelrang.—., Saal 1,65., 1. Rang 1,25., 2. Rang.— M. wa Wgcneuigung..„
„versteigerung
m Donnerstag, den 24. vemder 1510, vormittags Uhr, sollen Glockengasse 8 keigert werden: in Lofa mit rot. Plüsch, Sessel mu rot. Plüsch. Sofa mit breit. Bezug, ovaler Lisch, ein Schreibin Vertiko, ein Wäscheranschen, ein Spiegel,
Zimmerteppich, ein Füll1.
Adams,
berichtsvollzieher in Cöln. r“
gs-Versteigerung
Rittwoch, den 28. Nov. )<space> v o r m i t t a g s<space> 1 0 ½<space> U h r,<space> n in der Pfandkammer ockengasse 8 zu Cöln kuigert werden: 9
Akteuschrank.
„. Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
10
Versteigerung
m Mittwoch, den 23. Nov. 0, na mittags 5 lihr. im Pandlokale Venrstraße 265 zu Cölnznfeld versteigert werden: Schreidtisch mit Aufsatz. Lervooren.
ovollzieher in Cölng“
erichts
angeden 23. Ronachmittags 3
sou in Junkersdorf, ian u der Schuls,
steigert werden
7 Haus=Backofen.
nachmittags, in Eindenthal, im Pfandlo„#renerstraße 155,
4vigo, 1 Sofa mit Umund 2 Sesseln,
ichtsvollzieher in
Lindenthal. 1°
In
Seige Verkeigernag
„nachmittags 4 Uhr,
ai# Pncokalt, Wirt„Jederwagen und 1 KomMeyer, erichtsvollzieher in Cöln.•2
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 23. Novemnder 1910, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Hrn. Franz A. Rick
Cöln=Ehrenfold, Philippstraße 45, die verfallenen Pfänder von
Nr. 62 664 bis 67.680 und von Nr. 63 133 bis 68159 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen Uhr=u. Gold= u. Silbersachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlungversteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang, bei der Stadtkasse erhoben werden.
Lank, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. p.
7
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, den 23. Nov. 1910. nachmittags 3 Uhr sollen im Hause Nachenerstraße Nr. 28. parterre, zu Cöln versteigert werden:
1 Ladeutheke mit Marmorplatte, 1 Wage mit Gewichten, eine Schaufenster einrichtung mit Bel uchtung, 1 Warenregal, 1 Küseschrank, 1 Ansatztheke, 1 zweitüriger Eisschrank, 1 Gemssebank 53 Plockwürste, 61 Flaschen div. Weine, 1 Sack kaffee, 2 halde Tonnen Heringe, 13 Gläser mit Bonvons, 1 dreifl. Kroulenchter, 50 Maggiwürfelpakeichen
usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 23. Nov. 1910. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 132 in Sülz versteigert werden:
10 große und 4 kleine Fässer, wetterfeste Farben. Bürsten, Leisten, Lacke uf„ 1 Sosa, 2 Sessel, 1 Trumcauspiegel, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Büselt, 1 Trumeauspiegel, 1 Regul-tor=Uhr, 1 Schlagkarte, 1 Partie Möbel, 10 nene Tische und einige Bohlen und Beetter.
Aretz. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von J. H. Kardinal Newman. Fünfzehnte Auflage.
Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet K2,50. In OriginalSalonband M..—.
FABIOLA
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage. Mit elf Kunstdruck-Vollbildern ach Zeichnungen von Kunst maler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten Geheftet MA. 2,75. In Origina Salonband K..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 23. Rovember 1910 vormittags
11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Coln versteigert werden:
a. Rutzbaum=Büfett, en
Umban desgl.;
b. Zilynderbus#au. mda
c. Vertiko, Diwau, Schreib tisch, Spiegel usw.;
d. Büfett in Eichen, ein Geldschrank.
Nachmittags 5½ Uhr Hohenzollernring, Sammlung der Käufer Rudolfplatz.
Teroooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln. Mittwoch, den 25.., abends 7¼ Uhr:
Prof. Dr. Konen
(Universität Münster)
Neue Forschungen über die Sonne (mit Lichtbildern).
NB. Der Vortrag beginnt pünktlich um 7¼ Uhr. 9
Am Mittwoch, den 23. Kovember,
9 Uhr, im Lonisensaal(Ehrenstraße),
Große öffentliche
Protest-Versammlung.
herr Oskar Thomas=Berlin
spricht über:
a) Die Vorschläge des Ministers für Handel und Gewerde in der Frage der Konkurrenzklausel.
b) Ist die Pensionsversicherung in Gefahr?
Freie Aussprache.
Deutschnationaler Handlungsgehülfen=Verdand
Ortsgruppe Koln. 0*
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 23. November, abends Punkt 9
iyr, im oberen Sälchen der Restauration Bohme in Siegburgerstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Geschichle des engl. Parlamentarismus“.
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
NB. Parteifreunde sind freundlichst eingeladen.
Zu dem Aufbau eines Holzschuppens von 600 gm Größe wird ein entsprechendes
Terrain von ca. 1600 alm
nit guter Einfahrt in der Nähe des Güterbahnhofs Gereon auf indestens 4 Jahre zu mieten gesucht, eotl. mit Vorkaufsrecht. Lerrains, bei denen evtl. eine spätere Erweiterung möglich, werden bevorzugt. Off. u. F 60 an die Annahmest. Aachenerstr. 8.
(E..)
Zu nachstehenden Vorträgen laden wir unsere Mitglieder ergebenst ein:
1. Am 24. November, abends 7 Uhr. im großen Saale deZivil=Kasinos; Prof. Dr. Weder, Köln:
Die Reichs=Wertzuwachssteuer.
Die vorstehende Einladung erfolgt auf Veranlassung des Vereins der Industriellen für den Regierungsbezirk Köln. Der Herr Vortragende wird seinen Standpunkt als Gegner der Reichs=Wertzuwachssteuer vertreten. Bei der einschneidenden Bedeutung der vorliegenden Frage dürfen wir annehmen, daß unsere Mitglieder der Einladung zahlreich Folge leisten werden.
2. Am 1. Dezember, abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft; Direktions=Asfistent Zaiser, Dasseldorf:
Kunstgewerbliches von der Weltausstellung zu Brüssel 1910
(Mit Lichtbildern).
3. Am 12. Jannar 1911, abends 8 Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft; Konservator Professor Schulzt, Krefeld:
Don der Seidenraupe bis zum seidenen Kleide.(Mit Lichtbildern).
Zu den beiden letztgenannten Vorträgen sind auch die Damen unserer Mitglieder willkommen.
Wir machen bekannt, daß Anmeldungen neuer Mitglieder für das Vereinsjahr 1911, schon jetzt von unserem Schriftführer, Herrn J. Dahmann, Martindabteigasse 7, entgegengenommen werden.
Der Vorstand.
9* J..: Schlegel, I. Vorsitzender.
Am besten und billigsten kauft man
Paketgriffe, Bilderbücher, Kindernhren, Notizblocks, Spiegel usw.
S. Sternfeld&amp; Cie.,
Wolfsstrasse 11. Fernsprecher 7986. Gegr. 1508.
11
SS Für Wohnungs-Anzeigen OS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das S9O9 geeignetste Organ. 6890

EEE
Was der Mittwoch bringt:
EDR
Theater. Opershaus: Lohengrin, 6½, Sehausplelhaus: Herodes und Marianne, 7½, Metropol-Theater: Der unsterbliche Lump. 8. Deutsches Theater: Turandot, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼ Uhr.
Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: 6. Abonnomentskonzen,
8 1/, Zcologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter: Australia and South-Africa, 8. Lektor Collinson: Alfred Tennyson: his litc and works, 7, Diplom-Ingenieur Kamerase, Assistent des Physikalischen Instituts: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7. Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Recht und Technik der Handelspapiere im Zahlungsund Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7. Prof. Dr. Moldenhauer: Die ReichsversicherungsOrdnung. 7. Dr. Poppelreuter, Drektor am Wallraf-RichartzMuscum: Bildhauer des 19. Jahrhunderts, 7, Landesbaarat a. D. Rehorst, Beigeordneter der Stadt Köln: Städtebau, 8, Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Goethes Romane, 6¼ Uhr.
Vortraa. Gürzenich(Isabellensaal): Oberlehrer Dr. Boss: War liest unsere Jugend? 8 Uhr.(Eintritt frei).
Neues
aus Köln
Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungslermin an der Handelshochschule a. die Tiplom=Prüfung: Emil Feil aus Unteröwis eim, Maurizio Pagliano aus Porto Maurizio. Fritz Povels aus Seeckshof, Martin Scheifarth aus Köln; b. die Handelslehrer-Prüfung: Wilhelm Cestenoble aus Magdeburg.
* Dom Umbau des Hauptbahnhofes. Die Eisenkonstruktion, auf der das neunte Geleise in der Maximinenstraße herangeführt wird, ist jetzt vollständig aufgestellt. Es wird zurzeit von der Unterführung der Johannisstraße her mit einem starken schmiedeeisernen Geländer versehen. Die Ansicht des Hauptbahnhofs von der Maximinenstraße her ist durch die den einen Fußsteig der Straße überkragenden Bogen vollständig verändert. Der ganze Bau erscheint wuchtiger. Im Innern des Bahnhofs, d. h. in dem Teile, der unter den Schienen liegt, wird auch eifrig gearbeitet. Namentlich in der dem Bahnhofsvorplatz zu gelegenen Halle zeigen sich fast Tag für Tag neue durch den Baufortschritt bedingte
Veränderungen.„
*<space> D a s<space> G e b ä u d e<space> f ü r<space> s o z i a l e<space> Z w e c k e.<space> Z u<space> d e n<space> d e m<space> B e s c h a u e r<space>
besonders in die Augen fallenden Merkmalen des neuen Hauses gehoren außer der schon so viel besungenen Uhr auch zwei Friese, die den Zweck des Hauses symbolisieren und die von dem Bildhauer Grasegger geschaffen sind. Sie zerfallen in zwei Teile, von denen der eine größere wiederum in zwei Abteilungen Straßenbauarbeiter auf der einen Seite, auf der anberen Seite Arbeitslose kennzeichnet, die betrübt dasitzen. Der zweite Fries zeiat in der Mitte eine Frauengestalt, die ein Füllyorn und den Friedenszweig in den Händen halt; zur rechten Seite der weiblichen Figur zeigen sich Kinder und eine Mutter mit einem Säugling auf dem Schotze, zur linken Seite ein an einem Zahnrad beschaftigter Mann und ein Schuhmacher. Die Figuren sind, von der symbolischen Frauengestalt argesehen, modern gehalten; einzelne der Figuren erinnern an Rodinsche Gestalten, zeigen indes doch nicht den bei den Rodinschen Schöpfungen so stark ausgeprägten. manchmal übertriebenen Realismus. Jeoenfalls sind die Figuren eindrucksvolle Typen aus dem werktätigen Volk und diesem in ihrer Bedeutung gut verständlich.
* Hopulärwissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Mittwoch, den 23. d.., spricht abends.15 Uhr, Professor Dr. nonen(Münster) über neue Forschungen über die Sonne(mit Lichtbildern).
(o Besichtigungen. Der Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen besichtigte am Sonntagvormittag unter Führung des Schlachthoj=Inspektors Herrn Buch den städtischen Schlacht= und Vieyhof in Köln=Eyrenfeld.— Die Mitglieder der Vereinigung städtischer Techniker besichtigten vor einiger Zeit die Einrichtungen der Brotfabrik Herrmann und am Samstag die Telegraphenanlagen im Mannschaftssaale der Feuerwache an Aposteln. Den Schluß der interessanten Vorführungen bildete ein Alarm der betr. Feuerwache, bei dem die wackern Wehrleute mit gewohnter Schneidigkeit zur Stelle waren.
D Roheit. In der Nacht auf Sonntag wurde das Glas der Magneta=Uhr am Hause Sternengasse 11 von frevelhafter Hand zertrummert. Es ist noch nicht gelungen, der Tater habhaft zu
werden.
∆ Vergiftung. Ihren Verletzungen erlegen ist heute morgen die 44jährige Frau aus der Gilbachstraße, die in selbstmörderischer Absicht essig=Essenz getrunken hatte und am Samstag schwer verletzt in die Lindenburg eingeliefert worden war.
2. Ein roher Ueverfall. Am Sonntagabend wurde am Holzmarkt ein etwa 40jähriger Mann von funf Männern ohne jegliche Veranlassung überfallen und zu Boden geworfen. Man mitzhandelte den Aermsten, bis er die Besinnung verlor. Als der Mann wieder zu sich kam, waren die Kerle verschwunden. Er hatte u. a. schwere Kopfverletzungen davongetragen, auch wurde ihm das rechte Ohr vollständig zeirissen. Den Schwerverletzten, der anscheinend das Opfer einer Verwechselung wurde, brachte man mittels Krantenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Grefrath, 21.Nov.1910. Am 25. d. M. finden für die Bürgermeisterei Türnich die Gemeinderatswahlen statt. Die hiesige Gemeindevertretung besteht aus 18 Mitgliedern, wovon in diesem Jahre die Hälfte ausscheidet. Die Arbeiter haben sich entschlossen, sich in stärkerem Maße an der Wayl zu beleiligen und Kandidaten aus den eigenen Reihen aufzustellen. Zu dem Zweck fand gestern im Saale des Hrn. Schiffer eine Gemeinderatswahlerversammlung statt. Hr. Dedenbach aus Köln sprach über die Bedeutung der Gemeinderatswahlen. Für die dritte Abteilung wurden die Herren Heinrich Schläger aus Grefrath und Heinrich Erkens aus Habbelrath, für die zweite Abteilung Hr. Simon Maubach aus Bottenbroich als Kandidaten einstimmig aufgestellt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
6 Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute
veranstaltet am Mittwoch, den 23. d.., abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft einen Dichter- und Liederabend, an welchem der bestbekannte rheinische Dichter Hans Willy Mertens seine Dichtungen selbst vortragen wird. Dem Dichter verdanken wir eine Reiye unserer schönsten Volkslieder, unter anderem: Gruß mir das blonde Kind am Rhein.
(0 Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ist andauernd bemüht, seinen Mitgliedern durch Besichtigungen und Vorträge Beleyrungen und Anregungen mannigfacher Art zu bieten. Am 27. Oktober wurde die neu erbaute Weizenmühle von Hiinrich Auer am Industriehafen in Deutz, und im Anschluß daran das neu erstandene Exzelsior-Hotel ernst besichtigt. Eine außergewöhnlich große Zahl von etwa 200 Teilnehmern. Damen und Herren, hatte sich eingesunden. Am 12. November folgte sodann die Besichtigung des Schnuigen=Museums. Hr. Tomkapitular Pros. Dr. A. Schnütgen, Eyrenmitglied des Gewerbevereins, hatte die Fuhrung selbst übernommen. Durch einen einleitenden Vortrag im richthofe des Kunstgewerbemuseums über die Entsteyung, Art und Gliederung sowie die Aufstellungsweise wurden die Sammlungen und ihre Bedeutung dem Verstandnis der Besucher naher geruckt. Ein fast zwei Stunden währender Rundgang, bei dem auch Hr. Dr. Witte eine Gruppe führte, weckte das Interesse aller in hohem Maße. In der in der heutigen Nummer unseres Blattes befindlichen Anzeige ladet der Verein zu den nächsten Vorträgen, die am 24. November, 1. Dezember und 12. Januar stattfinden, ein. Die Themata der Vorträge lauten: Die Reichswertzuwachssteuer. Kunstgewerdliches von der Weltausstellung zu Brüssel 1910, und von der Seidenraupe bis zum seidenen Kleide. Die beiden letzten Vortrage werden durch Lichtbilder erläutert. Mitgliederanmeldungen nimmt der Schriftführer des Vereins, Hr. J. Dagmann, Martinsabteigasse 7, gern entgegen
Knie zerschmetterte, vermochte ihm aber nicht einmar einen Schmer
zenslaut zu erpressen.— Es waren bei unserem Bataillon bei#. Privat sämtliche Offiziere und zwei Drittel der Mannschaft als to oder verwundet gefallen.
(A) Eine angenehme Kriegserinnerung.
Dem Kölner Local=Anzeiger schreibt man: Mein Vater stand in Feldzuge gegen Frankreich bei dem 40. Regiment. Nach seiner Erzählung war er bei der Belagerung von Amiens im Quaruereines Seidenfabrikanten. Eines Tages wurde dessen Frau von einem Eindringling angegriffen. Durch das Einschreiten meinez Vaters, der zufälligerweije sich im Hause befand, wurde die Tanvon jeglichem Unheil bewahrt. Auf eine Anzeige hin wurde der Unhold schwer bestraft, und mein Vater wurde von dieser Zeit an ein Freund der Familie. Nach Beendigung des Krieges stamg nur noch einige Zeit mit der Familie in Briefwechsel. Nach lauf von 34 Jahren erhielt ich, an die Adresse meines Zun gerichtet, von einem Notar aus Amiens die unverhoffte Mitteil daß die Witwe des Fabrikanten gestorben sei und meinem Zu aus Dankbarkeit eine Summe von 5000 Francs vermacht ha# weiter hieß es: sollte mein Vater vor ihr sterben, dann solh seine Kinder 3000 Francs erhalten. Dieses Vermächtnis wun mir nach einigen Formalitäten mittels Scheck von einem Köln Bankhause ausgezahlt. So erhielten wir Kinder durch den ir### zösischen Krieg von einer Frau, die wir nie im Leben gesei hatten, ein schönes Andenken.
Kriegserlebnisse.
Aus aller Welt.
(A) Das Garde=Schützen-Bataillon in der Schlacht von Gravelotte—St. Orivat.
Das Garde=Schützen=Vataillon, zusammengesetzt von ausgesuchten Leuten des Ersatzes vom Gardekorps, marschierte am 18. August nach der Richtung, von wo die Anzeichen einer Schlacht ertönten. Es lag wie eine Ahnung über jedem von uns, daß das Bataillon heute Ruhm und Ehre erringen solle in blutigem Ringen, und es ging von Mund zu Mund die Kunde, daß, wer sich feige zeigte, von seinen eigenen Kameraden getötet würde. Ein gewisser Ernst kam in diese Stimmung, als zwei Geistliche, ein katholischer und ein evangelischer, hoch zu Roß beim Bataillon erschienen, Mut und Trost zu sprechen. Bald brach das Ringen los. Man unterschied schon deutlich, wie sich in den Donner der Geschütze das Geknarr der Mitrailleusen und das Geroll der Salven mischte.
Jetzt kommt für uns der Befehl zum Angriff. Gruppenweise, nach Schutzenart, geht's im Lausschritt den nächsten Weg zum Feind. Aber sobald wir aus der Waldlisiere den Weg ins offene Terrain antreten, werden wir von einem Massenfeuer überschuttet. Doch hinein gehl's in die Brandung, um dem Feind schnell auf den Leib zu kommen. Die Schutzen brechen gruppenweise zusammen, doch vorwärts, immer vorwärts geht's, bis auf ungefahr 500 Schritt an den Feind heran, und hier erst wird das Feuer aufgenommen. Hart an den Hang gepreßt halten die Schützen ihre Stellung fest. Doch wie viele waren jetzt schon den Kugeln verfallen
Die Truppe war führerlos, und dennoch, wiewohl die Granaten ringsumher den Boden zerpflügen, wiewohl der Feind uns mit se nem unerschöpflich dichten Massen Bleis übergießt, verlieren die Schutzen trotz der Hindernisse und Schrecknisse nicht ihre Ruhe, die Büchsen die tödliche Sicherheit. Und wenn auch der Feind bis an die Augen gedeckt war, unfere Kugeln wußten ihn zu finden, uno reihenweis hier beseinander liegende Franzosen bewiesen später, wie aut die Schützen hier aufgeraumt.
Die Regimenter Augusta, Alexander, Franz. Elisabeth usw. rückten in Kolonnen heran, bis auch sie Trummer wurden. Als die Sonne sich dem Horizonte zuneigte, da erbrauste noch einmal das Kampfgetöse. Der Schlachtentarm, er ging von neuem los: es schien, als wolle der Feind uns jetzt noch durch seine Massen von Blei und Eisen hier erdrücken. Mit kurzem Knall platzt die Granate, mit singendem Ton zerspringen hoch über uns in der Lufr die Schrapuels, grollend schnarrt die Mitrailleuse, es rollen die Salven, es knattert und prasselt auf der ganzen Linie. Dazu kommt der von Tälern und Waldern widerhallende Donner der Geschutze hüben und druben. Die Garden und Sachsen sturmen dort drüben jetzt St. Privat und bringen für heute die Entscheidung. Die Nacht war jetzt hereingebrochen. Der Feind ging uverall zurück, das blutige Ringen war für heute zu Ende.
Der dunkte Abendyimmer spannte sich jetzt über das Schlachtfeld mit all seiner Not, mit au seinen Trummern. Und droven die leuchtenden Sterne, sie wiesen so manchem brechendem Auge die Bahn zu jenen Höhen, wo Helden wohnen. Das Wehklagen und
Jammern der Verwundeten ertönte jetzt vernehmlicher. Ich lag mit durchschossenem Leide, den Tod erwartend, bei völligem Bewußtsein und erinnerte mich levhaft an einen ähnlichen Tag, wo unter Führung des Hauptmanns von Laué unsere Abteilung als vorderste die Höhe von Lipa in der Schlacht bei Königgratz ersturmte. Man sah den Hauptmann bluten, von zwei Kugeln getroffen, aber seine Kaltblutigkeit war die gleiche wie auf dem Exerzierplatze, und demjenigen, der bei einer Verwundung laut
** Wo wird der Kronprinz in Deking wohnen? Au Peking wird dem Ostas. Lloyd Ende September geschrieben: reits vor einigen Wochen, so hört man hier, hal der Prinzregen von China durch Vermittelung des chinesischen Gesandten in Berln Lian=Tscheng den Erben des Deutschen Kaisertyrones mit bezu auf den im Frühjahr des nächsten Jahres bevorstehenden Besuch Seiner Kaiserlichen Hoheit in Peking bitten lassen, während des Pekinger Aufenthaltes als sein Gast im Syih=Tscheng=wang=fu, das heißt im„Palast des Regenten" selbst, Wohnung zu nehmen. Zu diesem Zwecke würde noch auf dem weiten Palastgrundstuck selbst ein im europäischen Stil gedachtes, des hohen Besuches würdige Gebäude errichtet werden. Der Palast liegt in unmittelbarer Nähe des Te=Syeng=Tores im Nordwesten der Tatarenstadt an einem großen Lotusteich, nicht weit von dem bekannten Pauken turm, von dem aus man die schönste Aussicht auf Peking und seme Umgebung genießen kann. Ueber die Lage und Wohnung läßtsich sonst nichts sagen, abgesehen vielleicht von dem Umstand, daß das Haus, das der Kronprinz bewohnen soll, dann noch nicht sehr lange stehen würde. Es liegt aber fast dreiviertel Stunden zu Wagen von der Deutschen Gesandtschaft entfernt, die doch immer der Mittelpunkt des kronprinzlichen Lagers bleiben wird. Di Räume der deutschen Gesandtschaft selbst sind äußerst beschränk, wenn auch die innere Ausstaltung prächtig und gleichzeitig be haglich genannt werden kann. Endlich ist bei den Beratungen dei chinesischen Ausschusses für den Kronprinzenbesuch der Empfangz palast des Auswärtigen Amtes erwähnt worden, ein in schozartigem Stil in der Warwupu=Strage erst im vorigen Jahre: bautes Gebäude, das zum erstenmal dem Prinzen Fushimi al Wohnung gedient hat, als dieser zu den Begräonisfeierlichtem des Kaisers Kuang=Hju Anfang Mai 1909 nach Peking kam. A ganz moderne und fast fürstlich eingerichtete Gebäude imn Gesandtschaftsviertel nur etwa zehn Minuten entfernt, liegdn# Auswärtigen Amt schräg gegenüber und hat insofern eine zental Lage, als gerade im Sudwesten der Stadt sich sowohl dasr# sandtschaftsviertel als auch die Wohnungen sehr vieler hoher nesischer Würdenträger befinden. Ueberall aber in Peking begegn man jedenfalls jetzt schon der freudigsten Erwartung auf den hon Besuch, und alle maßgebenden Kreise wetteifern jetzt in dem# streven, die Kaiserstadt Peting dem Kaisererben unter den Augen des Himmelssoqnes im besten Gewande zu zeigen.
(4) Die größten Tore der Welt. Die mächtigen Schleusentore, die im Panamakanal Aufstellung finden werden, die großten Tore der Welt, sind in den Werkstätten von Pittsburg bereits in Arbeit. Insgesamt werden nicht weniger als 92 dieser gewaltigen Schleusentüren hergestellt, von denen jede einzelne die Höle eines sechsstockigen Cebäudes hat, bei etwa 65 Fuß Breite und einer Dicke von über 7 Fuß. Etwa 60000 Tonnen Stahl sind für du Herstellung erforderlich, achtmal so viel als für den Eiffelturn verarbeitet wurde. Die Kosten der Schleusen werden allem Millionen Mark übersteigen. Diese großartigen Gebilde moderm Wasserbautechnit werden, in kleine Teile zerlegt, die Reise nach der Isthmus von Panama antreten und dann an Ort und Stelle# sammengesetzt. Die Vollendung des Wertes wird drei Jahre# anspruchen. Bei der Anlage der Schleusen ist auf ein kunste Wachstum der Schiffsdimensionen Rücksicht genommen; durch Schleusentore werden Fahrzeuge fahren können, die anderthalbns so groß sind wie die mächtigsten Schiffe, die heute gebaut werda Nach den Berechnungen der Techniker wird man imstande s# täglich etwa hundert großen Schiffen die Durchfahrt durch on Panamakanal zu ermöglichen.
Mit Einnahmen und Ausgaben
läßt sich der Stoffwechsel im Körperhaushalt vergleichen. Ueberer letztere, d. h. ist der Verbrauch von Nährstoffen größer, als er dus gewöhnliche Nahrungszufuhr gedeckt werden kann, so muß das Fe## durch den Gebrauch eines leichtverdaulichen Kräftigungsmit###### werden. In jeder Beziehung geeignet hierzu ist Scocts Emulsioz Präparat ist ungewöhnlich nährkräftigend, ganz leicht verdaush,
die Eßlust und die Verdauung anregend.
Scoirs Emuision wito von ans ausschlietzlich im großen verkauft,
nie lose nach Gewicht oder Mat, sondern nur in versiegelten Origin###n
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scotl#p;“
S. m v.., Frankfurt a M. a 50 9 une
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glyzerin 50.9.“ J4
phosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Trag
seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0.
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberiaöl je 2 Troofen
und doch eine vorzügliche Fleischbrühe erzielt die Hausfrau, wenn sie das Fleisch mit kochendem Wasser ansetzt, die Suppe aber beim Anrichten
MAGRE Würze
HAAGET Mit dem Kreuzstern
verbessert.— Sehr ausgiebig, man verwende den Würzesparer.
MAGGIs gute. sparsame Küche.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Dienstag. 22. November 1910.
Seite 5.
R.&amp; C. Müller
Köln
Hohe Strasse 134%5
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen,# Silberlachen u. Beitecke#
lernes
Glashütter, Genter und Schweizer Uhren
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
ites Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
El
-fahlt, in selbstverfertigter ner Ware bei billigen Preisen:
Blum, Köln
Kürschnermeister
Ainostrasse 1, am Blemarckdenkmal““
rahambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel 4159.“
Rat u. Hilfe
allen Rechts=, ProzeßStrafsachen, Verträge,
Gesuche aller Art, Aliuentationen, Eintreiden von forderungen, Privat= u. schäftsauskünfte, Erntlungen, Beobachtunaufw. besorgt fachmändorrekt und billigst
nistisches Bureau
tto Fehlow,
Köln am
dobe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.) 22
Dur durch eine Anzeige
im(LA) etwas
findet
: Mann und Frau sind eins s
in ihrem Urteil über die vorzügliche
∆ Pflanzenb.
Margarine, Marke
0Cosa
Man lobt sie allgemein. Cocosa kommt feinster Molkereibutter gleich, obwohl sie viel billiger ist.
Ein Versuch überzeugt.
Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss(Cocosin) Milch und Eigelb.
Ueberall erhältlich!
Konkurrenzlos!
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100
Preis M.
110
30
33
37
42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26.
Alleinige Pabrikanten:
Jurgens&amp; Prinzen. G. m. b. H. Goch(Rhld.)
Namenstage!
Für die
Die echönsten Geschenke in allen Preislagen. Arrangements aus
*e Kunstblumende.
der Natur abgelauscht. Vasen, Jardinlèren. Sämtliche Blumen und Laub für Mode und Dekoration. Ansichtssendungen zu Diensten.")
Marie Hauer, Komödienstrasse 4. Ewige Lampe.
8 3
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum. Spezialität: Kugelgelenk=Puppen. Rämpfe in Leder u. Stoff. Köpfe in Biskuit Zelluloid, Pappmachee u. Holz. Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe, Strümpfe, Wäsche in allen Größen.
Reparaturen gut und billig.%h
Bei mir gekaufte Köpfe, Peröcken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Die Alten
Köstlicher Grob-Mittelschnitt-Tabak für lange Pfeife 30 und 40 Pfg. das ¼ Pfd.-Paket
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik, Cöln%7
Bettfedern, Daunen, Federleinen, fertige Kissen, Plumeaus, nur prima Qualität.
P. A. Strömer, Köln, Alingelpöt 13.
Ein unerhörtes Experiment ist nur
defekt zu werden! Wegen solch außergewöhnlicher Elastizität, sehr langer Brenndauer bei gleichmäßigem Gasverbrauch und wegen seines ruhigen. brillierenden Lichtes ist der Bruno=Glühstrumpf der Liebling jeder Familie geworden! Die sehr preiswerten Bruno=Glühstrümpfe sind in allen einschlägigen Geschäften erhältlich! Auch weist die Bruno=Gesellschaft m. b.., Berlin, Liebenwalderstr. 10 Verkaufsstellen bereitwilligst nach!
mit den stoß= und schlagfesten Bruno=Glühstrümpfen möglich! In abgeflammtem Zustande lassen sie sich biegen, umlegen, ohne
illeton des Kölner Local=Anzeiger. F 22. Nov. 1910.
9 Wer war der Schuldige?
II Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
der Staatsanwalt nickte mit dem Kopfe, und der Geistliche fort:„Um nun sofort mit der Tür ins Haus zu fallen, ich Ihnen erklären, daß ich Ludwig van der Weegen für huldig und seine Verhaftung— sei mit aller Ehrfurcht #— für weniger als begründet halte.“
Es tut mir leid, Herr Pfarrer, hierin einer anderen Ansicht sein, un so mehr, da kaum zu erwarten ist, daß wir uns in er Sache einigen werden. Sie gehen von der Voraussetzung daß der junge Mann unschuldig ist, während mein Standn in dieser Frage gerade der entgegengesetzte ist.“
Worte wurden in kühlem, fast gleichgültigem Tone geshen und bewiesen zur Genüge, daß die Ueberzeugung des Emwaltes nicht zu erschüttern sein würde. sch ließ der Pfarrer sich dadurch nicht aus dem Felde 9e.„Lassen Sie mich es freimütig sagen: War die Anerheit Ludwig van der Weegens in der Nähe der Wohnung „Prrn Topper an sich selbst Grund genug, um seine Verung zu rechtfertigen?“
als wäre schon ein Beweis gegen ihn und seine Verhaftung dadurch schon veranlaßt worden. Aber es sprechen außer6 viele Momente zu seinem Nachteil, es ist seit gestern 19 schon so viel ans Licht gekommen, was gegen ihn spricht, .# von nun an bei mir feststeht, daß der junge Mann der dder sein muß. Und ich versichere Ihnen, Herr Pfarrer, daß ticht leichtsinnig und übereilt zu Werke gehe.“ #00 dürfte ich die erschwerenden Umstände erfahren?" fragte grstliche, dem fast die Stimme versagte. dewitz, Herr Pfarrer, soviel ich weiß, kann ich Ihnen das zs mitteilen. Zuerst seine Anwesenheit im Hause im Augenwo der Schuß fiel, die Gewißheit, daß sonst niemand in nlahe war, die Tatsache, daß er vor dem Verbrechen wiederdem Hause hin= und hergegangen ist, was darauf hinweist, daß der Mord mit Ueberlegung, nach reiflichem Berat begangen wurde, dann...“
„Aber Herr Staatsanwalt, das beweist nichts. Ich weiß sicher, daß er den Plan hatte, nochmals Herrn Topper um Vermittelung zu bitten, und Sie begreifen, daß dieser Schritt ihm schwer wurde, daß er in dem abnormen Zustande, in dem er sich befand, schwankend und unschlüssig war.“
„Gerade dieser abnormale Zustand spricht zu seinem Nachteil. Unter gewöhnlichen Umständen würde er einen Mord doch nicht am hellen Tage begangen haben. Das kann vielleicht als mildernder Umstand gelten, aber spricht ihn nicht von dem Verbrechen frei. Lassen Sie mich jedoch weiter gehen, Herr Pfarrer. Verschiedene glaubenswürdige Zeugen haben vor dem Untersuchungsrichter erklärt, daß sie den Angeklagten sowohl vor als nach dem Morde in sehr aufgeregtem Zustande angetroffen haben, und einer sagt, deutlich aus seinem Munde die Worte verstanden zu haben: Topper, Topper, du machst mich ewig unglücklich!“
Der Pfarrer wollte dem Sprecher hier von neuem in die Rede fallen, aber er bedachte sich und schwieg.
Der Staatsanwalt fuhr fort:
„Und dann, wie soll man seine Flucht erklären? Das tut man doch nicht, wenn man unschuldig ist. Seine Haltung bei der Verhaftung— Sie waren selbst dabei zugegen— spricht auch nicht zu seinem Vorteil. So benimmt sich niemand, der sich unschuldig weiß. Aber es gibt noch andere überzeugendere Beweise. Die Kugel, mit der Herr Topper erschossen worden ist, kam aus dem Gewehre, das der Angeklagte ihm einst zum Geschenke gegeben hatte. Er allein wußte, daß es geladen war, während alle anderen Gewehre es nicht sind. Spricht das denn zu seinem Vorteil?“
„Leider,“ sagte der Pfarrer,„ist der Schein gegen ihn, ein verhängnisvoller Zusammenlauf von zufälligen Umständen hat den Verdacht auf ihn gelenkt, und doch, mein Herr, bleibe ich dabei, daß er unschuldig ist. Ach, wenn Sie ihn kännten, wie ich ihn seit seiner frühesten Jugend an gekannt habe! Aber davon abgesehen, Herr Staatsanwalt, alles, was Sie da angeführt haben, sind Vermutungen, keine überzeugende Beweise.“
„Aber, Herr Pfarrer, wenn dies alles nicht als Beweis gelten
soll, würde nie jemand verurteilt werden können. Uebrigens, die Sache ist noch in Untersuchung, und ich zweifle nicht, daß noch mehr Dinge ans Licht kommen werden. Er beteuert zwar noch seine Unschuld, aber in einem Tone, als wäre er seiner Sache nicht sicher, so daß ich die Hoffnung hege, daß er schließlich ein vollständiges Bekenntnis ablegen wird, was ihm eher nutzen als schaden würde. Es mag mir persönlich für Sie und die Familie van der Weegen leid tun, meine Pflicht zeigt mir den Weg, den ich zu gehen habe. und davon werde und darf ich keinen Zoll breit abweichen.“
„Und seine ehrenvolle Vergangenheit, sein makelloser Ruf, gelten diese denn für ihn nichts?“ rief der Geistliche aus, der fühlte, daß er dem Rechtsgelehrten gegenüber auf schwachem Boden stand.
„Beide sind rein, und gewiß werden sie ihm Anspruch auf die Gnade der Richter geben, aber ein Beweis für seine Unschold sind sie nicht.“
„Aber warum sollte er denn doch in Gottes Namen diesen Mord begangen haben?“ fragte der Pfarrer weiter.„Dieser konnte ihm doch— abgesehen von dem Uebrigen— keinen Vorteil bringen. Man begeht doch keinen Mord ohne Zweck.“
„Diese Frage aus Ihrem Munde— nehmen Sie es mir nicht übel, Herr Pfarrer— klingt doch ein wenig naiv. Herr Topper hatte dem Angeklagten allen Verkehr mit seiner Tochter verboten und dadurch alle seine Pläne vereitelt und seine schönsten Träume vernichtet. Können Sie sich für einen Jüngling eine bitterere Enttäuschung, eine schmerzlichere Beleidigung denken: Kann es Sie hiernach verwundern, daß ein glühender Haß gegen diesen Mann ihn überwältigte, daß er durch ein Gefühl der Rachsucht bestürmt wurde, das stärker und mächtiger war als er selbst? Die Mordstatistiken in den Annalen der Rechtspflege beweisen es, Herr Pfarrer, und auch Ihnen kann es nicht unbekannt sein, wie oft Rachedurst, der aus diesem Grunde entstand und Nahrung fand, bei Morden im Spiele ist.“
Und doch, er kann nicht schuldig sein,“ entgegnete der Pfarrer im Tone der Ueberzeugung,„dafür kenne ich ihn zu gut. Sein tugendhaftes und christliches Herz bürgt mir dafür, daß er sich nicht zu einem solchen Verbrechen verleiten lassen kann. Am Tage

UrEFwUU"E
Körner Local-Anzeiger Nr. 320&a Dienstag. 22. November 1910.
Rheumatismus, Gicht Haut ausschlag, Leber= u. Rieren= leiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. O Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich 7
Apotheker Götze':„
Bintreinigungstee
Nr. 150
in P. à.50 u..00.K. sowie
Götzin Blutreinigungs:##
pillen Nr. 1505 Sch..50 4 Vorr. i. d. Apoth. 3. gold. Kopf, Aposteln=, Dom-,
Hof=, Stern=, Hohenzollern=, Kaiser-, Mauri=
tius=, Jan von Wertb., Löwen=Apoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=, Nippes: Feige's,# Deutz: Löwen=, Marien= Ap., Kalt: Marien=Apoth. sow. in d. m. and. Apoth. g'# Versand: durh d. Ap. z. gold. Kopf, Köln.
ede Horle#88 sohlen, Aobs* Veihetts u. Eisormbeitelts
liefert in jedem Quantum
die
Vertrauens-Artikel.
die man nur bei einem zuverlässigen. als reell bekannten Fachmann
kaufen soll.
Verlangen Sie überall
Grüne
Rabattmarken.
des In- und Auslanges.
## Alleinvertreter der Uhrenfabrikationsgesellschaft Union Hollogére
Biel, Glashütte i.., Genf.
# Wilh. Wewer MöLREIR a. BR, Waistr.5z. Fr. Westerhausen
# ColN. Hohestr. 130. Tel. 6769. Eriedr. Schiant EHRENFELD, Venloersu. 275.
G. J. Linnartz Oebrz. Freiheitstr. 52. Carl Worringen#e#
□ CöL.N, Komödienstr. 39. Tel. 7948. G. Pocher MIPPES, Neusserstr. 230.
UHRE
Taschen-Uhren
Zuverlässige Werke. Elegante Gehäuse.
Gemeinsame Garantie aller ertreter des In- und Auslandes.
2
C 5
□
E
Zimmer-Uhren
Stilgerechte Formen. Prächt. Gongschlag,
Uhrketten, Goldwaren.
P. J. Engels
Lütticher Straße neben Nr. 4. Fernspr. 7340. a"
Neue Tuchabfälle, Kordel, packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
KALK. Hauptstr. 154.
K!
empfehle meine vorzügh
Tafellikört
Banille, Anisette, Cura# Ingwer, Cherry Braz Half en Half, holläni Advocaat usw.
sherey, Madeira,## wein, Malaga, Sam Blutwein, Vermouth Torinousw., feine abgelagn Kognaks und sämtliche Spiritnosen,
Feruspr. K ölm Sternngz
Beachte die kleinen Anzeigen in()!
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegederl Tischläufer Spitzendecken usw.
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
zeiß. Herd 20, 2schl. Bett, Diwan,
m Vertiko, 2t.pol.Kdrschr. zu ok. Krefelderstraße 47, Hochp.
Nr.
Kanarienhähn
St. Seifert, von 7 zu verkaufen.
Nöthen,
Dagobertstraße 6.
Geruch08
Einricht, wird rückseitig herausgezogen, Geruchl. Wasserverschluss.
Carl Hochherz.
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf
Kein Fabrikbrot, Holzheizung. Keine Konsumschleuderwatt Die Zubereitung geschieht nach altbewährter Methode, oir Sachsen, Schlesien, Nord= und. Süddeutschland. Die knuspe ige Rinde meines Brotes, sowie der herzliche#s# kräftige Wohlgeschmack wird daher von keinem neuen oder Fabrikbrot jemals erreicht.„„
Feinste Referenzen aus ersten Kreisen. Preis 55, 30 und. Feinstes Feinbrot und Schwarzbrot.
Mitteldeutsche Bäckerei Aug.
Engelbertstraße 5.(Ueberall frei Haus.) Tel. 5
vor dem Morde habe ich noch mit ihm gesprochen. Zwar war er sehr niedergeschlagen, aber nichts verriet, daß er Rache brütete. Er litt selbst noch mehr um Agnes als seinetwegen und dann sollte er ihren Vater haben ermorden können? Nein, niemals, das ist unmöglich!" Ser amn
Der Staatsanwalt zuckte ungläubig die Schultern. Der Mann des Gesetzes konnte sich nicht in diese Lage denken, nicht begreifen, was das Herz des Priesters bewegte. Sein Amt hatte ihn gegen solche Gefühle unempfindlich gemacht und die Macht der Gewohnheit hatte ihn dazu gebracht, von allem stets das Schlimmste zu denken.
Nun, Herr Pfarrer,“ fuhr der Staatsanwalt fort,„wenn Sie alle Absicht ausschließen wollen, dann kann eine plötzliche Wallung der Rachsucht, ein unwiderstehlicher Drang, sich an dem Manne zu rächen, der ihn unglücklich gemacht hatte, ein einziger Augenblick der Geistesverwirrung hinreichend gewesen sein. Ich begreife wirklich nicht, wie Sie noch mit einem so unerschütterlichen Vertrauen an die Unschuld des Angeklagten glauben
Der Pfarrer sah wohl, daß er damit nicht weiter kam. Er stand denn auch auf und machte sich zum Abschied fertig. Es tur mir leid, Herr Staatsanwalt, daß ich bei Ihnen nichts habe erreichen können. Und doch, alles, was Sie angeführt haben, stützt sich nur auf Vermutungen und auf den Schein, diese sind schlechte Ratgeber, mein Herr. Bedenken Sie doch, daß es nicht das erste Mal wäre, wenn die Justiz einen Fehlgriff täte, daß sie sich schon häufiger auf einen Irrweg hat leiten lassen und einen Unschuldigen verurteilt hat. Es lag etwas Feierliches in diesen letzten Worten des ehrwürdigen Geistlichen, die er aussprach, während er von seinem Stuhle aufgestanden war und mit der rechten Hand nach oben zeigte. Auf den Staatsanwalt machten sie jedoch keinen
# sch sehe woyl, Herr Pfarrer,“ sprach er in ruhigem Tone, daß Sie ein Uneingeweihter auf dem Gebiete des Rechtswesens sind, sonst würden Sie begreifen, daß ich in dieser Sache nur meine Pflicht vor Augen habe und ihr folge. Ich füge selbst i, oiz ich wünsche, obschon ich für mich selbst keinen Augenblick daran glaube, daß der Ausgang dieser traurigen Sache recht und mir unrecht geben möge. Ich versichere Ihnen, daß mit der größten Gerechtigkeit verfahren werden wird und Ihnen vor dem Gerichte Gelegenheit genug gegeben wird, Ihre Stimme zugunsten Ihres Schützlings zu erheben.".
Darauf konnte der Pfarrer gehen. Traurig verließ er das Haus, wo er sein letztes Hoffnungsfünkchen hatte erlöschen sehen. Mit trägen Schritten begab er sich nach dem Gefängnisse, um dem Unglücklichen, zu dem er mit Erlaubnis des Staatsanwaltes Zutritt hatte, eine Hoffnung zu machen, die er selbst nicht mehr
zu hegen wagte.
IX.
Während die Natur sich mit ihrem glänzendsten Schmucke bekleidet hatte, die Sonne ihre goldenen Strahlen auf die Erde sandte und alles in eine rosige Glut von Freude und Lebenslust gehüllt hatte, während draußen alles Betriebsamkeit und Glück atmete, saß Ludwig van der Weegen traurig und einsam, unter dem Verdachte des Mordes, in der Gefängniszelle. Welch' ein Kontrast bildete dieses düstere, massive Gebäude, vor dem in gleichmäßigem Schritt eine Schildwache auf= und abging, zu seiner Umgebung: Hier alles Leben, Fröhlichkeit und Lust, beschienen und erleuchtet durch die herrliche Julisonne, dort eine drohende, unheimliche Stille des Todes. Diese Stille glich jener, welche in einer Wohnung herrscht, wo eine Leiche liegt. Und dann, ist ein Gefängnis nicht einigermaßen ein großes Leichenhaus, mit seinen dicken Mauern, seinen schweren Turen mit riesigen Schlössern und Riegeln, mit seinen gewaltigen eisernen Stäben vor den Fenstern? Ein Schauder ergreift den Vorübergehenden, wenn er bedenkt, daß hinter jedem dieser vergitterten Fenster ein Mensch sitzt wie er— der ebenso nach dem Anblick von Gottes schöner Natur verlangt und sich nach Freiheit sehnt, nach Lösung seiner quälenden Fesseln! Wie wenige denken aber daran, daß mitunter auch Unschuldige in diesen kalten Kertern seufzen, Unschuldige, die menschliche Kurzsichtigkeit gerichtet und
verurteilt hat!..„„# I#n Gbassen Mie
Einer dieser Unschuldigen ist Ludwig van der Weegen. Wie
blöde und irrsinnig starrt er vor sich hin. Er weiß selbst nicht,
wie er die erste Nacht in der düsteren Zelle zugebracht Alles dreht und saust wirr durch sein Gehirn. benebelt#i den schweren Schlag, der ihn getroffen hat. Lange hat edauert, ehe er Schlaf finden konnte, da die Ereignisse vorigen Tages ihn ganz niedergeschmettert hatten. Er geweint, heiße Tränen machtloser Wut und ungussrcht Schmerzes. Aber schließlich waren seine Augenlider schwe.: worden durch diese Tränen, als würden sie mit Gewalt drückt. Körperlich und geistig ermattet war er endlich aufe harte Lager gesunken. Von Ermüdung überwältigt warer## eingeschlummert, aber sein Schlaf war unruhig gewesen hundert schauerliche Träume von Blut und Mord gestirt. Erquickung brachte ihm dieser Schlaf; im Gegenteil, kn ist so schwer wie Blei, nun er die Augen geöffnet hat Auge fällt zuersi auf die eisernen Stäbe des kleinen Prtstg das nur schwach das Licht durchläßt, obwohl die# hoch am Himmel steht. Darauf läßt er sein Auge düstere Zelle schweifen, in der er eingesperrt ist. allen, seinen quälenden Gedanken, ohne einen Menschen, der" muntern, oder ein Wort des Trostes zu ihm sprergi## Dieser enge Raum, diese kahlen Wände, das spärliche Lich die drückende Luft flößen ihm Schrecken ein und beklemm
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher
∆
G Ganz wohr. Nen Dokter frög die Mutter
kleine Jung, ov dä Jung immer stotteren dät. Frau zor Antwoot:„Enä, nor wann hä jet säht. (9 Unbegrieflich.„Sag Rettche, dat Insektekol, do et letzte Mol metgebraht häs, es secher nit äch;„„ nit, dat die Deere winniger wäde.“— Netiche:#####t#
kaum ze gläuve; alsu kennen die Wanzen och ald, unäch Insektepolver es!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Dienstag. 22. November 1910.
Seite 7.
en Sie all
ine
narken.
se vorzügl
ette, Curaiu
Prani
F. Hollänoig
dat usw.
adeire, Be#
Sana Vermouth
feine abgelagrn naks
Spirituosen.
0e
#0 Sterneng## II Nr. 11.1
arienhähn
fert, von.51 kaufen.
sobertstraße 61.
Geruch03
derwatt
92, Die )
liche, fein en oder
55, 50 und 25
irzbrot.
ug. Guhr
.) Tel. 57
dur#
Andreas Sinn
Altermarkt 36-38
Empfehle in grosser Auswahl:
Chenille=Echarpes Chenille-Hauben plüsch-Tücher Lama-Tücher Schulterkragen Damen-Röcke Trikottaillen
Pelzgarnituren Hauben und mützen für Kinder handschuhe Jagdwesten Sweaters Metzger=Jacken
interONA
Unterzeuge
Normalhemden
Unterjacken
Unterhosen
Kniewärmer
Leibbinden
Lungenschützer
Alle Devotionalien!
Statuen— Kreuze— Leuchter
Skapuliere— Medaillen Weihwasserkessel Andachts- und Heilisenbildchen Kreuzwege Verlags-Anstalt
BENZIGER&amp; Co.-G.
Buch- u. Kunsthandlung
= Am Gürzenich- Körn= Martinstrasse 20.
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vormals Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-G. Köln. Breitestr. 68
Im Hause der Kölnischen Zeitung.
Erstklassiges Spezial-Geschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empf. ihr reichhalt. Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage.
Socken u. StrümpfeSpezialität:
sinn's Schul- u. Spezial-Strümpfe Natur= u. Wenden-Socken
nicht einlaufend und nicht filzend.
Alle Maschinenstrickereien äusserst billig.
Ernst Hechtle,
Juwelen
ur Hohost. 39
Fernspr. 9421.
Grosse Auswahl in
GoldSehr preiswerte
Brillantringe
Umtausch gestattet.
Silberwaren
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht.
Ligeno Werkatätta.2
Telephon
1201
Telephon
120.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
enster-Einrichtungen
Staubdichte Glas-Ladentische(S) Glasautsätze(Sl Glasschränke
Das„ONA“ tut es nicht allein, Stets muss die„Falm am Anfang sein!
Unsere Pflanzen-Butter-Margarine
PHLMONH
erfreut sich dank ihrer Vorzüge so allgemeiner Beliebtheit, daß bereits zahlreiche Nachahmungen mit der Endlilbe„ONH“ aufgetaucht find. Darin liegtungewollt die belte Hnerkennung für die vorbildliche Qualität und Beliebtheit unseres Produktes.—Wie lich unser Künftler über die Nachahmer luftig macht, zeigt dieses Bild aus seinem Skizzenbuch.
H. SCHLINCK&amp; CIE..-G.
Dr. Axelrod’g
Hustenbonbons
Die besten der Gegenwart Prämiiert mit goldener Medaille Gesetzlich geschützt
Zu haben in den einschlägigen Geschäften lose ¼ Pfund 30 Pfg., in Paketen zu 20 Pfg.
Bekanntmachung.
Jedes Bonbon trägt den Namen Caruso, und ist #nau darauf zu achten, um nicht Gefahr zu laufen, ein Wliches minderwertiges Fabrikat zu erhalten.
Emil Kirstein, Köln-Ehrenfeld.
Fernsprecher 5803. h
empfiehlt
Kinderwagen, Kinderstühle, Sessel, Triumphstühle von.10 K. au. Blumentische Blumenkrippen
Heinr. Hörchner,
Neumarkt 35..
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle Eigene Glasschleiferel. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaubasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle in ose zn„iion Pre#sggerzmetall
Hechfeine Wachskäpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen. 0*
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
ein hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
Neil- u. Nahrungsmittel
bei
Magen- und Darmkrankheiten Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen.
20 Pig. pro Glas.
Nur durch 1
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Remmler, Direktor, Moltkestr. 45.
Haut-Bleichereme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreid.? Nieun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht K nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.“
Haut, u. ist d. Teint nun weiz u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmitens empfehlen. Jan von Werm-aporh., Einhorn-Apoth., Glooken-Apoth. 0“
nur zu haben bei
Kronleuchter
Renovieren, sachgemnässes Umarbeiten derselben von Cas- für elektrische Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter,
Fernsprecher 394.
Mauritiussteinweg 75.
Im Wege stehende Aövel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswüreig
Auf Ia. Objekt
am Ring
wird von Selbstdarleiher
Geers Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
gesucht. Kirchergelder und private Geldgeber bevorzugt.
Offerten unter 2911 an die Gesch. d. Bl. k
Namen und Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Amen= Matb.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr
##
Asuf

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320&a Dienstag. 22. November 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Ortsgruppe Köln des Allg. Moselvereins hatte am 15. d.., abends, eine Versammlung in der Lese abgehalten. Vom Vorstande des Hauptvereins waren der Vorsitzende, Hr. Landrat Frhr. v. Hammerstein(Cochem) und der Schriftführer, Hr. Apotheker Klisserath(Cochem, erschienen. Hr. Oberlehrer Dr. Maubach sprach über die Besiedelung des Moseltals, dem große Aufmerksamkeit gewidmet wurde. Zunächst schilderte Redner die so günstigen Vorbedingungen für die Besiedelung. Ein Land, welches derartig günstige Lebensbedingungen hat, mußte naturgemäß auch früh zur Besiedlung führen. Die Kelten machten denn auch hiermit den Anfang; diesen folgten die Römer. Dann ging der Vortragende dazu über, den Charakter und die Eigentümlichkeiten der heutigen Bewohner zu beleuchten. Hierauf erstattete der Schriftführer der Ortsgruppe Köln, Stadlietretär Schuffenhauer Bericht über die Hauptversammlung in Zeltingen am 10. Juli d. J. Besonders bemerkenswert waren die Mitteilungen über die mit Beginn der Pfingstferien 1910 eingerichteten Schülerherbergen an der Mosel. Die Herbergen wurden im vergangenen Sommer von 2818 Schülern besucht, denen seitens des Vereins freies Logis und Frühstück gewährt wurde, wofür pro Schüler 1,20 M. zu zahlen waren. Landrat Frhr. v. Hammerstein wandte sich denn auch an die Mitglieder der Ortsgruppe Köln mit der Bitte, den Bestrebungen des Vereins die allseitige Unterstützung zuteil werden zu lassen. er habe die Schuler persönlich in den Herbergen besucht; es sei eine Freude gewesen zu sehen, wie diese früh morgens, nachdem sie sich ausgeruht und gestärkt hatten, mit frohem heitern Sinn ihre Wanderung durch das Moseltal fortgesetzt hätten. Der gesellige Teil des Abends wurde durch Gesang und Deklamationen in schonster Weise ausgefüllt. Besonders hervorzuheben sind die Darbietungen der Konzert= und Opernsängerin, Frl. Grete Gabali, die mit ihrer gutgeschulten Sopranstimme einige Lieder reizend vortrug. Hr. Schildertz(Bariton) erfreute ebenfalls durch mehrere Lieder. Auch das Soloquariett des.=.=V. Liedertasel KölnNippes trug einige Voltslieder vor. Hr. Peter Steinbüchel rezizierte klar und ausdrucksvoll.
O Die Marianische Rongregation für Kaufmanns. lehrlinge seierte am Sonntag, den 20. November, das 44. Stiftungsfest. Am Morgen fand in der Minoritenkirche die gemeinschaftliche h. Kommunion statt, an der fast alle Mitglieder, etwa 200, teilnahmen. Am Nachmittag fand in der Stolkgassenkapelle die feierliche Aufnahme von 30 neuen Mitgliedern statt. Am Abend fand man sich zahlreich im Prunksaale der Bürgergesellschaft ein. Punkt 7 Uhr eröffnete der Präfekt, Hr. Held, die Festversammlung. Nachdem ein schwungvoller Prolvg gesprochen und Hr. Kenzertsänger W. Schumacher mehrere schöne Lieder gespendet, ging das große Drama: Joseph und seine Brüder in Szene. Alle junf Akte wurden trefflich durchgeführt. Besonders die Hauptrollen waren ausgezeichnete Leistungen. Dazu waren sowohl die Kostümierung sowie die Bühnendekoration mustergüttig; die gesamte Aufführung erweckte ungeteilte Bewunderung. Das Mitglied Hr. Pannenbecker erfreute die Versammlung mit einem Violinsolo und das flott gespielte Luststück Sergeant Wupdich bildete den Schluß des alle Teilnehmer hochbefriedigenden Festes.
9 Der Windthorstbund Köln-Nord ladet seine Mitglieder und Freunde zu einer wichtigen Versammlung am 23. November, abends 9 Uhr, in der St. Agnesbrauerei, Krefelderstraße 61/63, ein. Als Redner des Abends ist Hr. Ty. Linfert, Köln, gewonnen; er spricht über das Thema: Der sozialdemotratische Parteitag zu
a Felke-Verein. Auf Veranlassung des Kölner FelkeVereins wird der Felkevertreter W. Zahres(Kettwig) heute abend 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, einen Vortrag über die Augendiagnose halten, wobei zahlreiche vom Vortragenden gezeichnete Augenpaare im Lichtbilde dargestellt werden. Nach dem Vortrage findet freie Aussprache statt.(Näheres siehe Anzeige.)
□ Der Volksverein für das kathol. Deutschland(Pfarre
St. Johann) hatte Sonntag, den 20. d. M. seine Mitglieder nebst Familien ins Annohaus eingeladen, wo ein Lichtbildervortrag über Oberammergauer Passionsspiele stattfand. Der Saal war bis zum letzten Plätzchen gefüllt, als der Geschäftsführer gegen ½8 Uhr die Versammlung eröffnete und begrüßte. Herr Kaplan Rodder, der in diesem Sommer Oberammergau besucht hatte, wußte das andächtig lauschende Publikum mit der Entstehung der Spiele, mit den Hauptspielern, mit dem Dorfe und seinen landschaftlichen Schönheiten, mit den in schönen Bildern vorgeführten Hauptmomenten der Passion in so anschaulicher Weise vertraut zu machen, daß jung und alt des Schauens und Horens nicht mude wurden. Zwischendurch fanden passende, auf die Szene bezügliche Gesänge eines Knabenchores statt, der durch seine frische, exatte Vortragsweise allgemeinen Beifall fand. Am Schlusse fand das an Herrn Kaplan Rödder gerichtete Dankeswort des Vorsitzenden in dem Herzen sämtlicher Zuhörer lebhaftes Echo.
* Die Philosophische Gesellschaft für Köln und Bonn hält ihre erste Winterversammlung am Mittwoch, 23. November, 5 Uhr im Fränkischen Hof zu Köln ab. P. Petrus Wintrath O. S. B.(Bonn) wird sprechen über das Thema: Die Phantasie(mit besonderer Berücksichtigung der Scholastik). Anschließend Diskussion. Die
C
Zurückgesetzte
DAMEN-TASCHEN
Eine grössere Anzahl eleganter Damen-Taschen habe ich bedeutend im Preise heruntergesetzt.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Philosophische Gesellschaft wurde auf der Generalversammlung der
Görresgesellschaft in Bonn 1906 angeregt und 11. März 1907 gegründet. Sie hält jedes Jahr ungefähr sieben Sitzungen ab, im Sommer in Bonn, im Wiuter in Köln. Anmeldungen sind zu richten an den Schriftführer Dr. H. Weertz, Köln, Marienplatz 17.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Poulheim, 21.Nov.1910. In einer Versammlung des
katholischen Arbeitervereins legte am Sonntag nach einem kurzen apologetischen Vortrage des Hru. Vikars Reger Herr Gewerkschaftssekretär Dax aus Köln die Unhaltbarkeit eines Gerüchtes dar, das gegen ein Mitglied des Vereins und weiter zur Schädigung des christlichen Bauarbeiter=Verbandes verbreitet wird. Die Versammlung nahm mit Entrüstung von diesem verleumderschen Treiben Kenntnis. Hierauf hielt Arbeitersekretär Israel(Köln) einen längeren mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über 30 Jahre deutscher Arbeitersozialpolitik. Das Gebiet der Arbeiterversicherung und ihre Wirkung wird in der nächsten Versammlung am 18. Dezember behandelt werden. Zu. Schlusse erstattete Hr. Broich noch Bericht über die Krankengeldzuschußkasse Dusseldorf und die Sterbekasse Leo.
0 Dellbrück, 20.Nov.1910. Der Pfarr=Cäcilienchor veranstattete heute die Feier seines diesjährigen Stittungsfestes im Saale von Mosbach. Hr. Pfarrer Dr. Hillmann begrüßte die Festteilnehmer. Nach einem Vortrage des Männerchors trug der gemischte Cyor ein Lied vor. Weitere Sangesvorträge seitens des Männer= und Knabenchores, musikalische Vorträge der Gebrüder Bähr und des Hrn. Peter Müller wechselten in unterhaltender Weise ab. Die Aufführung des Lustspiels Ein kleiner Irrtum, Schwank in einem akl von A. Ty. Spanke, das vornehmlich von Mitgliedern des katholischen Jünglingsvereins geboten wurde, schloß die schöne Feier.
Aus dem Vergischen Land.
8 Overath, 22.Nov.1910. Am Samstag hält der Spar= und Darlehensverein eine außerordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen wichtige Statutenanderungen, insbesondere anderweitige Festsetzung des Sterbegeldes. Die Versammlung tagt im Steinhof und beginnt nachmittags um 4 Uhr. — Der kirchenchor zur h. Walburais in Verbindung mit dem Musikverein feierte am Sonntagabend im Steinhof sein 19. Stiftungsfest durch eine gemutliche Abendunterhaltung. Hr. Dechant Schlenkert begrußte als Präses die Freunde und Gönner des Vereins. Das Programm war äußerst reichhaltig und geschickt zusammengestellt. Flott gespielte Konzertstücke des Musikvereins und exakt vorgetragene Lieder des Kirchenchores wußten die Anwesenoen recht gut zu fesseln. Hr. Burgermeister Simons feierte die beiden höchsten Autoritäten in Staat und Kirche. Am Schluß des ersten Teiles sprach Hr. Vikar Pages über die Vorzuge des Gregorianischen Chorals und forderte die stimmbegabten Jünglinge Overatys auf, dem Kirchenchor als treue Mitglieder beizutreten. Den Glanzpunkt des Abenos bildete die Aufführung eines großen Schauspieles in fünf Akten von Schwienhorst: Kreuz oder Halbmond. Die Spieler brachten den Inhalt des Stückes geschickt zur Tarstellung; die Pausen wurden durch Konzertvortrage ausgefullt.
0 Herkenrath b. Bensberg, 20.Nov.1910. Das vom PfarrCäcilienchor heute bei Buchholz veranstaltete 47. Stiftungsfest erfreute sich zahlreichen Besuches. Die dargebotenen Liederspenden fanden reichen Beifall und zeugten von der Tüchtigkeit des Chores und seines Dirigenten Hrn. Franz Molitor. Theaterstücke ernsten und heiteren Inhaltes, bei denen die Rollen in den besten Händen lagen, trugen zur Unterhaltung in trefflicher Weise bei. Die Musik wurde von der Vollbacher Musikkapelle ausgeführt.
von Nah und Fern.
Eine sozialdemokratische Verleumdung.
Dortmund, 20.Nov.1910. Die Strafkammer verhandelte gestern gegen den Redakteur der sozialdemokratischen Dortmunder Arbeiter=Zeitung wegen öffentlicher Beleidigung des Vikars Hesse in Rauxel bei Dortmund. Die Verhandlung zeigte, wie leicht es die Arbeiter=Zeitung nimmt, wenn es gilt. der kathotischen Geistlichkeit einen pieb zu versetzen. Vikar Heise war mit der in seinem Wirkungstreise wohnenden Familie Rombeck befreundet, die Tochter des Hauses, die mehrere Jahre in Amerika gewesen war, erhielt von iym Unterricht, so daß das junge Mädchen auch verschiedentlich in der Woynung des Vikars gesehen wurde. Wenn Vikar Hesse abends bei der Familie war, tam es zweimnal vor, daz er auf Einladung in dem Hause übernachtete, weil man ihn in dunkler Nacht und einen einsamen Weg nicht allein gehen lassen wollte. Die Haushälterin des Vikars erdreistete sich, Gerüchte auszustreuen, die von den Sozialdemokraten begierig aufgefangen wurden. Dieser Dorfklatsch war für die Arbeiter=Zeitung eine willkommene Gelegenheit, dem Vikar Hesse eins auszuwischen, zumal Vikar Hesse sich praktisch betätigte und den Sozialdemokraten verhaßt war. Der Angeklagte, Redatteur Ernst Meylich, verdichtete diese Geruchte zu einer vollendeten Tatsache und beyauptete, der Vikar Hesse, ein politischer Stratege in seiner Gemeinde, unterhalte unerlaubte Beziehungen zu Fräulein Rombeck und auch zu seiner Haushälterin. In der Verhandlung, in welcher der Angeklagte den Wahrheitsbeweis zu erbringen suchte, hatte er noch die Frechheit, auch die Schwester der Haushalterin, eine Lehrerin, mit dem Vikar Hefse in Beziehungen zu bringen. Die mehrstundige Verhandlung ergab auch nicht einen Schatten des Beweises für die von dem Angeklagten aufgestellten Behauptungen. Der Vertreter der Anklage beantragte mit Rücksicht darauf, daß der Angellagte die Ehre eines dem geistlichen Stande angehörenden Herrn in feivoler und leichtfertiger Weise angegriffen und schwer verletzt habe, eine Gefänguisstrafe von acht Monaten. Das Gericht hielt den Angeklagten auch in vollem Umfange für schuldig. Der Gerichtshof stellte jest, daß der Wahrheitsbeweis in keiner Weise geführt sei, es musse angenommen werden, daß die Angaben des Angetlagten durch die Beweisanfnahme geradezu direkt widerlegt seien; der Vikar Hesse sei aus der Verhandlung als vollständig einwandsfreier Mann zervorgegangen. Mit Rücksicht darauf, daß der Angeklagte mit großer Leichtfertigkeit gehandelt und die Person des Vikars aufs allerschwerste getrankt habe auch in der Absicht, den politischen Gegner zu treffen, habe das Gericht, wie bereits gemeldet, eine Gefangnisstrafe von sechs Monaten für angemessen erachtet.
4A Der Kaiser in der schiffbautechnischen Gesellschaft. An der zweiten Sitzung der schiffbautechnischen Gesellschaft, die am 17. und 18 Vanember in Charlottenburg ihre 12. Hauptversammlung abhielt, nahm auch der Kaiser teil. Im Anschluß an einen Vortrag von Pros. Dr. Cranz(Charlottenburg) über Bewegungserscheinungen beim Schuß, machte er Mitteilung von persönlichen Beobachtungen, die er über die Wirkung der Geschosse an
der Einschußstelle, beim Durchgang durch den Körper und an der
Ausschußstelle bei Schussen auf Wild gemacht hat. Er hatte seinen Leibarzt beauftragt, die Schußkanäle und Geschoßwirkungen genau zu studieren. Die Wirkung des Geschosses sei einerseits auf den Drall zurückzuführen, anderseits auf die Geschoßrotation und iurer Einfluß auf die Feuchtigkeitspartikeln im Innern des Körperz Die Einschußöffnung beim Wild ist sehr schwierig zu finden, da sich das Fell nach dem Kugeldurchschlag sofort wieder schließt, und es ist oft langes Suchen nötig, um die Einschußöffnung aufzufinden Dagegen ist die Ausschußoffnung so groß, daß man meinen könnte es habe das eine Granate verursacht. Die Rotation des Geschossez im Körper erzeugt förmliche Explosionswirkungen und zwar auf die Feuchtigkeitspartikeln, die sprenggeschoßartig nach allen Seiten auseinanderplatzen. Auch bei Versuchsschussen auf dem Versuchs, schießplatz in Halensee hat der Kaiser dieselben Beobachtungen über die durch die Feuchtigkeit bedingte Explosionskraft des E, schosses gemacht. Ebenso hat er bei der Jagd im Schnee d Explosionskraft an den weit fortgeschleuderten und im Stueverstreuten Partikelchen wahrgenommen. Das Geschoß selbst rar gänzlich unverändert geblieben und hatte keine Spur von Deig, mation gezeigt. Es können jedoch hierbei auch Abweichungg erfolgen. Zum Schluß betonte der Kaiser, daß ihn ganz bei ders die Frage der Drall= und Rotationswirkung des Geschose schon seit längerer Zeit interessiert habe. Daher habe er geglaus seine Selbstbeobachtungen der Versammlung mitteilen zu sollen Besondere Aufmerksamkeit schenkte der Kaiser ferner einem Vor trag des Direktors Frahm(Hamburg) über die von diesem er fundenen Schlingertanks zur Abdämpfung von Schiffsrollbewegungen und ihre erfolgreiche Anwendung in der Praxis. Das Weien dieser Erfindung besteht darin, daß die durch die Wellenimpulse dem Schiff ausgezwungenen Rollbewegungen bis auf ein geringes Maß abgedämpft werden durch Wassermassen, die in einem querschiffsangeordneten=förmigen Tant in oszillierende Bewegung versetzt werden. Diese Bewegung erfolgt vollkommen selbsttatig lediglich unter dem Einfluß der starkgedämpften Eigenbewegung des Schiffes. Der Tank bildet eine Art kommunizierende Röhre, bestehend aus zwei vertikalen an den Schiffsseiten angeordneten Schenkeln und einem dieselben verbindenden horizontalen Kanalschenkel. Die Einrichtung ist zum erstenmal im Sommer 1909 praktisch erprobt worden. Bei den Versuchsfahrten auf Dampfern der Hamburg=Amerika=Linie war die Wirkung der Tanks auf das Wohlbefinden der Passagiere außerordentlich gunstig. Infolgedessen hat die Hamburg=Amerika=Linie beschlossen, ihren nächsten großen Passagierdampfer von über 55000 Tonnen Deplacement, der zurzeit schon im Bau ist, noch nachträglich mit Schlingertanks auszurüsten. Die Erfindung ist nicht nar für die Han elsmarine, speziell für Passagierschiffe bedeutungsvoll, sondern in ganz besonderem Maße auch für Kriegsschiffe. So wichtig ein ruhiges Schiff für das Wohlbefinden der Passagiere ist, so wertvoll ist für den Artilleristen eine ruhige Geschutzplattform.— Ter Kaiser unterhielt sich langere Zeit mit Direktor Fraym und besichtigte auch das von diesem ausgesteute Modell seiner Erfindung. er beglückwünschte Frahm und sprach den Wunsch aus, daß die Schlingertanks bald in die Schiffe eingebaut werden möchten. Ter Kaiser äußerte u.., er habe von Verwandten, die mit der Mauretania gefahren waren, gehört, daß dieses Schiff so schlingere, daß man sich oben festhalten müsse, um nicht in die See projizieit zu werden. Hg
(A) Dom amerikanischen Flottenbesuch in Frankreich. Wenn deutsche Geschwader an irgendeinem Punkte des Auslandes Besuch machen, dann ist es der Stolz nicht nur## Kommandeurs, sondern des Deutschtums überhaupt, daß die Presse der betreffenden Gegend den gelandeten Mannschaften das Zeugutrefflicher Haltung gibt. Bei den gelegentlichen Ausflügen amerkanischer Geschwader hört man andere Glocken läuten; insbesondere ist gar nicht selten die Rede davon, daß nicht gerade wenige Mannschaften bei Abfahrt des Geschwaders sich nicht wieder einfinden; sie sind einfach ausgerissen. Jetzt verlautet aus Cherbourg und aus Brest zwar etwas anderes, aber noch weniger erfreuliches. Cherbourg war, so berichten die Blätter, an einem der letzten Abende in einer unbeschreiblichen Aufregung; an jeder Straßenecke prugeln sich amerikanische Matrosen wurend, Revolverschüsse knallen und mit einer furchtbaren Leichtigteit wird das Messer gehandhabt. Man hob einen Neger(Heizer) von der Louisiana auf, dem man den Bauch aufgeschlitzt hatte; er wurde in verzweifeltem Zustande in das Hospital geschafft. Der Täter, der zum Schiffe Kansas gehörte, wurde verhaftet. Gleich darauf fand man einen zweiten Schwerverwundeten mit einem Stich im Rucken. Es war wieder ein Neger. Sollte das reiner Zufall sein? Endlich wurde noch ein dritter Verwunderter mit einer schweren Wunde an der Stirn gefunden. In Brest gerieten amerikanische Matrosen in einer Kneipe mit der Polizei aneinander, weil sie sich der Wirtshausordnung nicht fügen wollten; die Polizei wurde schlimm mißhandelt. Auf der Straße entstand ein Kampf zwischen den Amerikanern und Eingesessenen; die Polizei, welche eingreifen wollte, wurde von den wenig freundlichen Gästen ebenfalls mißhandelt und verwundet; Patrouillen von den Kriegsschiffen mußten einschreiten. Am Hasen machten amerikanische Matrosen aus zusammengetragenen Brettern ein Freudenfeuerchen, ganz nahe bei einem Lager von Fassern mit Salpeter.
** Verhaftete Rädchenhändler. Am 12. d. M. erhielt,
wir im Leipz. Tagebl. lesen, die Gendarmerie in Oberleutensdorf die Mitteilung, daß mit dem um 8 Uhr abends nach Komotal verkehrenden Personenzuge vom Oberleutenscorfer Baynhof en Transport von zeyn jungen Mädchen unter Führung eines Mannes nach Sachsen abreisen werde. Kurz vor dem Abgang des trafen die Mädchen auf dem Bahnyof ein und wurden sofort der Gendarmerie angehalten. Der Begleiter der Mädchen, etwa 60 Jahre alter Mann, gab an, daß die Mädchen für! „Schokoladenfabrik“ in Sachsen engagiert seien und in der Nal von Leipzig als Arbeiterinnen Woynung nehmen sollten. Werber hatte sich einer Vermittlerin bedient und dieser 1 Kropro Mädchen versprochen. Die Vermittlerin hatte den jung Mädchen auch mitgeteilt, daß sie weder Kleidung noch Waschem zubringen hätten, alles würde von der„Schokoladenfabrik“ besots werden. Der verdächtige Reisebegleiter erzählte den Beamten habe von einem Herrn in Annaverg Auftrag erhalten, Arb rinnen für eine sächsische Schokoladenfabrik anzuwerben. „Annaberger“ habe im Prager Tageblatt ein diesbezügliches In erlassen, worauf er seine Dienste als Vermittler angeboten hueEr könne aber nicht sagen, wo sich die sächsische Schokoladenfab: befinde. Als die jungen Mädchen merkten, daß sie einem nnsich Schicksale entgegengingen, verließen sie den Bahnhof und keht in ihre heimatlichen Dörfer zurück. Der Reisebegleiter Haft genommen und gegen ihn bei der Staatsanwaltschaft Anzeis wegen Kuppelei erstattet. Die sächsischen Behörden stellen aug blicklich in Annaberg und Leipzig Nachforschungen an, da Anscheine nach Heifershelfer des Mädchenhändlers in Sachsei handen sind.

Lassen Sie sich unsere geschmackvolle Schnallenkollektion vorlegen
Ehasalla-Schuhges. m..H.
Köln a. Rh., Telephon 10 265
Hohe Strasse 40.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Dienstag, 22. November 1910.
Seite 9.
Aus aller Welt.
Der Sturm auf das Parlament. Die englischen Suffrahaben ihre kriegerischen Methoden wieder ausgenommen. Eine Deputation von dreihundert Mitgliedern der Frauenstimmrechtvereinigung wollte dem Premierminister einen Protest überreichen;
aber nach einem alten Gesetz Karls II. nicht mehr als dreizehn arsonen gemeinsam sich dem Parlamentsgebäude nähern dürfen, marschierten sie in kleinen Trupps mit Abständen gegen Westinster an. Hier wurden sie von einer riesigen Volksmenge und
einigen hundert Schutzleuten erwartet, und bald war die geilerei im schönsten Gange. Die Weiber schlugen den Schutzleuten sie Helme von den Köpfen, fielen den Pferden der berittenen Schutzste in die Zügel und lechzten ganz offenbar danach, Märtyrerinnen
„ werden. Die Schutzleute, anscheinend unter Instruktion handelnd, waren aber durchaus nicht geneigt, ihnen diesen Wunsch zu ersullen, und begnügten sich damit, die Weiber bis hinter den Rand E- Volksmenge zu transportieren, wo sie sie laufen ließen. Die auffragettes sturzten sich jedoch unentwegt aufs neue in die Renschenwogen hinein und gingen zum frischen Angriff über. Eine gelähmte Suffragette in einem Fahrstuhl, der in den Farben der Frauenvereinigung lackiert war, befand sich ebenfalls unter den Temonstrantinnen. Wenn zum Schluß gar nichts mehr helfen
wollte, so wurden Verhaftungen vorgenommen, und das Ergebnis
ist, daß achtzig Suffragettes und zwei Suffragists hinter Schloß und Riegel sitzen. Unter den Zuschauern befand sich auch eine Anzahl Matrosen der zum Besuch in London weilenden amerikanischen Kriegsschiffe, die ihre Freude an dem Schauspiel hatten. Das Vorgehen der Polizei war energisch, wenn es wirklich not tat, doch rutig und besonnen und durchaus nicht wahllos auf Demonstranten und Zuschauer zugleich loshauend. Der ganze Radau wurde übrigens von den Frauen mutwillig herbeigeführt, denn der eigentliche Zweck hätte ohne große Erregung erreicht werden können. Eine Deputation von drei Frauen wurde in das Innere des Parlamentsgebäudes zugelassen, wo der Sekretär von Mr. Asquity sie empfing und mit ein paar Worten wieder nach Hause schickte.
** Der Polizeihund als Verräter seinesgleichen. Wie gewissenhaft und skrupellos ein richtiger Polizeihund in seiner den Menschen und der Justiz gewidmeten Tätigkeit sein kann, zeigt nachstehende Mitteilung aus Hiddestorf,.N0v.1910: Einen schönen Erfolg hatte gestern nachmittag der Polizeihund Treff unter Führung des Polizeibeamten Grube aus Bremen. Dem Hofbesitzer Herm. Meyer waren am Sonntagnachmittag drei Schafe in der Marsch von Hunden angefallen uno zerrissen worden. Man wandte sich nun nach Bremen, um die Hunde durch einen Polizeiyund verfolgen zu lassen. Gestern nachmittag traf denn auch ein solcher
ein. Man brachte den Hund an den Tatort, wo der Hund sofort Witterung hatte und den Weg nach Wulmstorf nahm. Hier ging er auf den Hof des Pächters Buschmann, Haus Nr. 107, und stellte dessen großen Hund. Bei der Untersuchung fand man noch Wolle zwischen den Zähnen des Hundes. Dee angerichtete Schaden beziffert sich auf 200., da ein sehr wertvoller Schafbock mit zerrissen ist.
mit Vorrichtung zum Festschliessen
Geld Kasseiten Rassenschränke und Gräheung
Einmauerschrankt Ausführung
empfichlt, auch als geeignetes Festgeschenk
ettgen
Johannisstrasse 71
Köln
am Hruptbahnhof.
Auf allen beschickten Ausstellungen preisgekrönt. Weltausstellung Brüssel 1910:
Gold. Medaille.
ihr Tanz,
Sicher
Grazios
Ihr Auftreten,
Zwangsversteigerungen.
2. Dezember 1910, vormittags.50
Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 63, Nr. 6742/62 2c.,
Heimbacherstraße,
Acker, groß 4,19 Ar, mit 0,90 Taler Reinertrag,
und Flur 63, Nr. 6743/62 2c.,
Nidegger= und Heimbacherstraße,
Acker, groß 9,22 Ar, mit 1,99 Taler Reinertrag, Eigentümer: Frau Peter Riese, Louise geb. Bié, zu Cöln, wangsweise versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 2. Dezember 1910, vormittags 79 Uhr 40 Min.
soll in Cüln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Landgrafenstrasse 24
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,92 Ar, Nutzungswert 1400 Mark,
Eigentümer: Frau Rentner Carl Strack, Louise geb. Peters in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.„3
Königl. Amtsgericht Cdin, Abt. 40.
2. Dezember 1910, vormittags 9½ Uhr. soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Bickendorf, Gumprechtstraße Nr. 8
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau, Toreinfahrt, Hofkeller und Hofraum, Werkstätte mit abgeschlossenem Abort, groß 3,20 Ar, Nutzungswert 1880 Mark,
ehentümer: Eheleute Johann Roth und Margarete geborene Uumpel zu Troisdorf, zwangsweise versteigert werden. g“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 2. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln belegenen Haus grundstücke:
Jahnstrasse Nr. II,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,13 Ar, mit 2000 M. Nutzungswert, und
Jahnstrasse Nr. 15,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,64 Ar, mit 2100 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Eugen Rusche, Kaufmann in Reichmannsdorf,
zwangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Zwangsversteigerung
Am 2. Dezember 1910, vormittags 10.20 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke Flur 88:
1. Nr. 6445/17, Acker, groß 3 Ar 7 Quadrat= meter, Reinertrag 0,66 Taler,
2. Nr. 6446/16, Hofraum, groß 8 Quadratmeter, auf 1 und 2: das im Rohbau fertiggestellte Gebäude
Niehlerstrasse Nr. 105,
Eigentümer: Der Maurerpolier Jakob Schuh in Mülheim=Buchheim, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt 40.
Viel Geld sparen Sie
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg KK.80 500„ 1450„„ 1,75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg KK.00 500„ 1450„.„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Häcken zu 50 kg in Meugen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 41 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 4. November 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: Bonifaz Gutde et. Alle in Köln.
bein Einkauf von Namenstagsgeschenken
da ich auch in diesem Jahre infolge des größeren Umsatzes auf meine
prima Waren bei anerkannt niedrigsten Preisen
10 Prozent
empfehle diverse Gelegenheite
in Uhren, Goldwaren u.
beste u. vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie. 93*
Alberi Schröfer
Uhrmacher, Juwelier
Köln, Weyerstraße
Gegründet 1836. Massiv goldene
Ringe
von.4 an(gesetzlich
gestempelt)
neue Muster mit echtem Opal oder Farbsteinen von 3, 4,.A. an und höher
mit echtem Diamant von 13.4 au.
Massiv goldene
Retten
(gesetzlichgestempelt)für Damen, mit Schieber
nahe am Barbarossaplatz.
Goldene
Herrenuhren
(fünf Jahre Garantie) von 35.. an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub. von 50.A bis 300.A.
Goldene
(fünf Jahre Garantie)
für Geschenke sehr geeignet, von 13.4 an, eleg. starke Gehäuse usw. von 22./ bis 200.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gasverk Ehrenfeld zum Preise von 0 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 21 Nov. 1910.eh Direktion
der Gas=, Elektelzitäts= und Vasserwerke der Stadt Cdin.
Für Brautleute
empfehle ich eine große Auswahl zeoiegener bürgerlicher
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Köln. 0
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
trotz der bill. Preise
v. 30#l an, für Herren, einfach oder Kavalier, zu billigen Preisen.
Vergold. Herrenund Damenketten
von.4 an— größte Auswahl.
noch este8 Goldaufgewalzte Kett. (fünf Jahre Garantie) V# Uk9s. von 4 bis 10
it Gge 10 Rob. 2ggr
mucherne Holiers mit Anhüuger vor k bis 40
— Erfoigreich und bilig sind die Aszeigen in CD—
Silberne
Herrenuhren
Grosses Lager von Pneumatiks wie bekannt
stets frisch von der Fabrik. Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt). g
Schleifen
u. Repar. von Haushaltmessern, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und Stahlwarenniederlage. 0
Hohestrasse 10caf Runge
kreuzs., b. z. verk. Karthäuserwall 4.
freie Fuss- und Zenenbewegung im hygienischen Chasalla-Normalschuh.
Für Ball, Tanzstunde, Theater. Empfänge die bevorzugte elegante Fussbekleidung.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pioinstr. Amil Ulmer, Kélk.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 320* Dienstaa. 22. November 1910.
*
2
Theater und Konzerte.
Kölner Schauspielhaus. In neuer Einstudierung folgte am Samstag dem ersten Teil von Björnsons Schauspiel Ueber unsere Kraft der zweite. Er ist zwölf Jahre(1895) nach dem ersten entstanden und hat mit diesem nur einen außeren, kaum einen inneren Zusammenhang. Jeder Teil kann für sich aufgeführt werden, ohne daß man den anderen vermißte. Der zweite Teil zeigt uns die Arbeiter im Lohnkampfe, behandelt also ein soziales Thema. Sein Verlauf bildet den Inhalt dieses Dramas, aber wie kunstvoll ist der Fall über eine gewöhnliche Darstellung eines solchen Ausstandes emporgehoben; von allen Seiten wird er beleuchtet und auch für den Standpunkt der Fabrikherren, wenngleich er ihre Schroffheit und ihren Mangel an Gerechtigkeit scharf hervortretenläßt, zeigt der Dichter prinzipiell Verständu#s. In seiner Verbindung mit der durch Elias, Bratt, Baumeister Halden und Pfarrer Falk repräsentierten Intelligenz auf seiten der Unterdrückten, sowie durch die Verquitung mit anderen Schuldfragen der Besitzenden erhalt dieser Fall typische Bedeutung für den Kampf der Getnechteten gegen das mitleidlose Kapital; es ist nicht ein beliebiger Streik, sondern wirklich die soziale Frage, die hier aufgerollt wird und deren schwierige Behandlung in dieser besten aller Welten gezeigt werden soll. Auch in diesem zweiten Teil ist Björnson voll einer etwas breiten Dialektit(die man bei unserer aufführung unter der Inszenierung von Fritz Obemar anscheinend ein wenig gestutzt hat), aber seine gewandte Behandlung des Dialogs hilft auch über Langen hinaus. Voraussetzung ist aber für dieses Interesse die Deutlichkeit der Rede, an der es meyrfach mangelte, besonders bei Frl. Brannhoff, die die Rahel im übrigen mit schonem Gefühl gab. Besonders im zweiten Att brachte sie die Szenen mit Elias und Bratt, als er ihr das bevorste##ende Fürchterliche der Rache und Opferung des Bruders mitteilt, zu großer Wirkung. Der Elias des Herrn Kiesau war ganz hervorragend in Auffassung des sanarischen Schwarmers und auch das zartere Fuhlen des Braders wußte er verständuisvoll wiederzugeben. Die ganze Auffuhrung verdiente höchstes Lob. Dem kaltyerzigen Großindustriellen Holger verlieh Walter Tysing das finster Entschlossene und Tapfere, das diesen starken, furchtlosen Mann auszeichnet, Otto Doser fürrle den Bratt mit Kraft durch und wirkte als Irrsinniger tief und ergreifend. Paul Wurthenberger machte aus der ziemlich undantbaren Rolle des Baumeisters Halden das Mögliche. Ten aufruhrer Herre gab Paul Senden mit Temperament, und Haus Mercklein fand sich mit dem Pfarrer Falk gut ab, ebenso Hugo Diehl mit dem blinden Andreas und Hans Portz mit dem Wirt Knoll. Credo und Spera, Holgers Neffe und Nichte, brachten Hiero Blank(der aber für den Jungen doch zu groß ist) und Frida Reimers zur Geltung. Die Massenszene der Arbeiter im ersten Akt wirtte gut, konnte aber doch stellenweise noch lebendiger und nalurlicher sein; aus dem Leben gegriffen war die Versammlung der Großindustriellen, die im wesentlichen durch die Herren Becker, Turrian, Heber, Ekert und Aßmann dargestellt wurde. Die Dekorationen, wenngleich man nichts Neues dafur aufgewandt hatte, zeigten hübsche Bilder; besonders die Hölle im ersten Akt machte mit ihren Felskluften und der den Einschnitt überspannenden Eisenbaynbrücke einen fast grotesken Eindruck. Die Sprengung des Schlosses am Schluß des dritten Aktes gelang gut. Das nicht zahlreiche Publikum erkannte die guten Leistungen mit großem Beifal an.
* Das Deutsche Theater machte uns am Samstag
und Sonntag mit Schillers wenig gegebenem Märchen
Turandot bekannt. Eine Auffüyrung bietet insofern
Schwierigkeiten, als das Tragikomische nicht ganz einfach darzustellen ist. Neben der Tragik, oder doch dem ernst
Pathetischen steht vielfach unmittelbar das Komische, und dieses schlagt jenes tot. So kommt es nur schwer zu einer einheitlichen Stimmung, aber man will auf die stets wirksame und auch von Schiller gewollte Komik nicht verzichten, und das Publikum stößt sich auch nicht daran, sondern nimmt das Stuck vielmehr ganz begeistert auf. Die Tarstellung war vortrefflich. Alice Lisso schuf
eine Turandot, die an Lebendigkeit, Verschlagenheit, Bosheit und Schlangenhaftigkeit ihresgleichen sucht und mit der sie eine schöne Probe ihrer Fähigkeiten abgab. Als ihre Sklavin Adelma tat sich kate Crenzburg mit schönem Temperament und guter Deklamation ruhmlich hervor. Ihre weniger bedeutsame Genossin Zelima lag bei Milli Reimann in den besten Handen. Eine achtunggebietende Leistung war die Darstellung der männlichen Hauptperson des Stückes, des Prinzen Kalaf des Rätsellösers durch Ernst Mewes. Sie wurde noch gewinnen, wenn er sich das stellenweise überstürzende Hervorsprudeln der Rede abgewöhnen könnte. Seinen Freund Barak und seinen Vater Timur gaben Viltor Senger und Pascal du Bois=Reymond recht wirkungsvoll. Das komische Element war durch den chinesischen Kaiser des Hru. Bäron, den Minister und den Kanzler der Herren Scheurmann und Meyer=Sanden sehr gut vertreten, denen sich noch Max Lient und Friedr. Heinemann als Hauptmann und Aufseher anschlossen. Auf die Ausstattung hat die Direktion große Sorgfalt verwandt. Die Dekorationen und Kostüme nach(oben im Foyer ausgestellten) Entwurfen des Malers Hans Wildermann boten viel exotisch Malerisches für das Auge, und H. R. Weinhöppel hat als Introduktion und als Begleitung der Aufzuge eine eigentumlich charakteristische Musik geschrieben.— Die Sonntagematinee wurde von dem Kunstlerpaar Marya Delvard und Marc Henry bestritten über deren Leistungen schon anläßlich ihres eigenen Abends vor einigen Tagen berichtet worden ist.
* In. Költer Retropoltheater erlebte am Samstagabend Eomuno Ch##ers ult=Wiener Stuck Der unsterbliche Lump seine erste beutsche Aufführung, nachdem das Werk am 15. Oktober d. J. im Wiener Bürgertheater zur Uraufführung gekommer war. Was zunächst die Handlung angeht, so führt uns der Textdichter Felix Törmann ein Stück echt Wiener Volkslebens vor. Hans Ritter, ein junger hübscher in seinem Beruf ganz aufgehender Lehrer, dabei ein musikalisches Genic, liebt das hubscheste Mädchen des Torfes Burghausen, die arme Anna Reisleitner. Er muß iyr aber entsagen, da sie gezwungen wird, den reichen Bürgermeisterssohn Florian zu heiraten. Den totunglücklichen Hans hält es nicht mehr in dem Dorfe. Nach Wien geht er, wo inzwischen seine Oper vom Hofburgtheater angenommen ist. Hier sturzt er sich in den wilden Strudel des Lebens. Er treibt sich als Klavierspieler in den Cafes herum und fristet ein klägliches Dasein. So vergehen Jahre, immer tiefer sinkt er. In der Heimat glanbt man ihn längst tot. Annas Herz hat immer noch für den Lehrer geschlagen. Auf ihre Fürsprache hat Florian dem berüymten Soyn des Dorfes, Hans Ritter, ein Dentmal setzen lassen. Florian begibt sich mit Anna nach Wien, um dort einen Kunstler zu engagieren, der bei der Enthüllungsfeier den Kinderchor aus Ritters Oper dirigieren soll. Im Café Bei der blauen Flaschen, wo es recht toll hergeht, treffen sie Hans, der mit der jungen Sängerin Luisl angebändelt hat. Hans ist aber im Laufe der Jahre so gealtert, daß er von Florian und Anna nicht erkannt wird. Hans ist bereit, bei der Enthullungseier die Leitung das Chores zu übernehmen. Mit Luisl zieht er
in die Heimat, die er 15 Jahre nicht mehr betreten. Kaum hat er begonnen, den Ehor, in dem Anna das Solo singt, zu dirigieren, da wirft er den Taktstock von sich. Er, ur Lump, lebt in einem Monument weiter! Anna sinkt gerührt am Fuße des Denkmals nieder. Hans stürzt mit seiner Luisl davon, einer ungewissen Zukunft entgegen,
Das ganze Stück ist mehr auf Rührseligkeit angelegt als auf Humor und Witz, und das dürfte unserer Ansicht nach einem Einbürgern des Stückes bei unserem Metropoltheaterpublikum gerade nicht förderlich sein, wenn auch der Erfolg ein recht günstiger war. Die Musik Eyslers, des Komponisten des Bruder Straubinger, der Schützenliefel usw., erhebt sich nicht zu besonderer Eigenart. Die Auffuhrung befriedigte vollauf; nur schien uns das Experiment mit dem ersten Tebüt von Edith Schenkler, einer jungen Wienerin— es hieß, man habe mit diesem Wiener Madel ein ganz besonderes Talent entdeckt— ganzlich verfehlt. Recht schön sang und spielte F. Verbeck den Hans. Auch Steffi Schönauer(Anna) erfreute durch ihre anmutige Erscheinung und ihre frische Stimme. Viktor Camill(Florian) sand sich namentlich gut mit dem Weaner Dialekt ab. F. Felix verkörperte den alten Organisten Baumgartner mit größter Naturlichkeit. Die Buhnenbilder waren recht eindrucksvoll.
K 56. Weihnachtskonzert des Kölner Liederkranz.
Künstlerisch betrachtet bedeuter dieses Konzert, das am Sonntagareno im großen Gurzenichsaale bei startem Besuch stattfano, wiederum einen glänzenden Erfolg. Ganz besonders gewinnen seither die Weihnachtstonzerte des Liederkranz an künstlerischer Bedeutung dadurch, daß der Verein an diesem Tage mit neuen Chören vor die Oeffentlichkeit tritt. Von den Chören sei zunachst herausgegriffen Fero. Hillers Prachtchor Columbus. Der Verein trug diesen Chor gewissermaßen als Generalprdve neulich bei seinem Stiftungsfeste im Vittoriasaale vor. Was noch an dem Vortrag zu feilen und glatten war, hatte Hr. Musitdirektor Haas gründlich besorgt. Jetzt herrschte in dem Chor ein Zug von monumentaler Gröge, eine sichere Intonation, eine wundervolle Ausgeglichenheit und eine Ueppigleit und Fülle des Woylklanges, wie seiten zuvor. Die dramatischen Stellen wirkten dank dem wuchtigen Material und der anfeuernden Leitung Haas überwältigend. Eine Nuance kunstlerischer kam der ebenfalls überaus wirtungsvolle, hinreißende, kunstvoll aufgebaute Chor Konigsfelden von Angerer zur Geltung. An kleineren Liedern sang der Liederkranz mit großer Warme und Feinheit Frühtingsnahen von Kreutzer, Zu Roma auf der Gassen von Galdamus und Im Wald bei der Amsel von Wickenhauser. Es beoarf keiner besonderen Versicherung, daß das Publikum dem Verein den gebuhrenden Tribut nicht schuldig blieb. als Solisten waren zwei heimische Künstlerinnen gewonnen worden, auf die unsere Stadt, namentlich unser Konservatorium stolz sein kann: die Violinkunstlerin Frl. Therese Kurmann und die Konzerisängerin Charlotte Dahmen. Beider Ruhm ist bereits in die großeren Musitstädte Deutschlands gedrungen. Frl. Kurmann spielte zunachst unter Orchestervegleitung den ersten Satz aus dem eethoven=Konzert und zwar mit makelloser Technik, ungemein feinem Stilgefüyl, großer künstlerischer Reife und Warme, wobei namentlich die Naturlichteit des Spiels, das frei ist von jedem Virtuosenhaften, so sympathisch beruhrte. Die Joachimsche Kadenz gelang ihr prächtig. Im zweiten Teile fesselte die junge Geigerin in zwei spanischen Tanzen von Sarasate. In der Zapateado entfaltete sie eine geradezu rätselhafte Technik. Auf sturmisches Verlangen spielte Frl. Kurmann, die von Hrn. Kgl. Musikdirektor A. Krögel feinfühlig am Ibach begleitet wurde, eine Zugabe(Ave Maria von F. Schubert). Eines ebenso yerzlichen kunstlerischen Erfolges hatte sich Frl. Charlotte Dahmen mit der Rhapsodie(mit Männerchor und Orchester) aus Goethes Harzreise von Brayms und den Liedern Im Herbst von Franz. Hochzeitslied im Maten von Othegraven und Der Spielmann von Hilbach zu erfreuen. Für die Rhapsodie ist die Stimme von Frl. Dahmen wie geschaffen: dunkel und warm. Der Vortrag der Rhapsodie war berinnerlicht, überzeugend, packend. Ganz wundervoll sang die Kunstlerin das schwermutige Lied Im Herbst von Franz. Die 16er Kapelle leistete unter Leitung des Kgl. Mnsikdirettors W. Beez in der kunstvollen Beethoven=Ouvertüre von E. Lassen und der Oberon=Ouverture von C. M. v. Weber meisterhaftes. Rheinbergers Chor Hymnus an die Tonkunst mit Orchester beschloß das hochst genußreiche, gut besuchte Konzert. Ein besonderes Lob sei dem unermüdlichen Leiter des Liedertranz, Hrn. P. Haas, gezollt, der in kurzer Zeit die Chöre vorbereitet hatte. Seine Arbeit und Muhe dürfte er in dem glänzenden Erfolg belohnt sehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.1
[5514] Turnen und Spiel in den städtischen Volksschulen. Die diesbezügliche Einsendung in Nr. 318 enthält, wenn auch verschleiert, zwei Vorwürfe, die zurückgewiesen werden müssen. Der bisherige städtische Turnlehrer hat nach dem Urteile vieler Turnerfachleute bis in sein hohes Alter hinein recht pflicht= und sachgetreu dem Turnen an den Volksschulen vorgestanden, und die städtische Verwaitung hat doch auch mit Opfern und Mühen sich namentlich in den letzten Jahren der Turnsache angenommen. Die örtlichen Verhältnisse einer Großstadt liegen eben ungünstiger, als in kleineren Städten. Dem Einsender scheint woyl die Idee eines sogen. Spielinspektors vorzuschweben, und ist er wohl der Meinung, man solle Turnen und Spiel voneinander trennen. Gegen einen sogenannten besonderen Spielinspektor haben sich die Turnlehrer= und sonstige pädagogische Presse wiederholt ausgesprochen, nicht an letzter Stelle hervorragende turnerische Autoritaten. Im Bezirk Köln scheint man auch bei den Stadtverwaltungen gegen diese, die Turn= und Spielbewegung beengende und schadigende Beaussichtigung zu sein, indem nur die Stadt Mülheim(Ryein) für diesen Posten 75 M. pro Jahr in den Etat eingesetzt hat. Wenn die Stadt Köln etwas besonderes tun wollte, so durfte es wohl empfehlenswert sein, fur jeden der vier Aufsichtsbezirke einen Turnlehrer anzustellen, und vor allen Dingen diesem dann neben der Aussicht auch praktischen Unterricht anzuweisen, vielleicht die Stundenzahl der Rektoren. Neben Turnen, Sport und Spiel wäre dabei vor allen Dingen auch an Schwimmunterricht hier in Köln zu denken. Ein Turnlehrer.
[5515] Zur Hundesteuer. In der Nacht zum Sonntag versuchten zwei Diebe in den Geflügelhof einer Milchmeierei an der Nußbaumerstraße einzudringen. Sie hatten schon den Maschendraht, der als absperrung dient, an einer Stelle gelöst, um einzudringen, als der Wachhund anschlug und den Besitzer weckte. Leider entkamen die beiden Diebe. Wenn jeder Vieyhalter bei solchen freiliegenden Geyörren einen Wachhund steuerfrei oder ermäßigt halten könnte, würden nicht so viele Embruchbiebstähle vorkommen. X.
Aus Kölns Nachbarschaft.
i Mülheim(Rhein), 21.Nov.1910. Ins städtische Krankenhaus wurde in der vergangenen Nacht ein Mann ausgenommen, der bei
einer Schlägerei durch einen Messerstich in den Kopf schwer
verletzt worden war.
S Stommeln, 20.Nov.1910. Auf Wunsch verschiedener Arbeiter von Stommelerbusch trafen heute einige Herren vom Vorstande des Kath. Arbeitervereins Stommeln in der Gast, wirtschaft Peter Oepen ein. Der Schriftführer des Vereins, Lorenz Simon, legte den Zweck und die Aufgabe eines katholischen Arbeitervereins dar. Der Vortrag hatte den Erfolg, daß aus dem kleinen Ort 16 neue Mitglieder sich dem Verein in Stommeln an—.f. 21Nov.1910. Heute vormittag 10 Uhr ist Altbür. germeister Albert Dick, der nach 25jähriger Tätigkeit als Bürger, meister von Hennef am 1. Juli in den wohlverdienten Ruhestand trat, gestorben.
kr Drofessor Wilhelm Kleinen, Religions= und Oberlehrg a.., ist gestern früh ½7 Uhr im Alexianerkloster in Lindentag gestorben. Geboren zu Köln am 6. Juni 1836, zum Priester geweiht am 27. April 1862, wirkte er 40 Jahre lang als Religions lehrer, 8 Jahre in Rheinbach und 32 Jahre in Köln an der Oberrealschule in der Humboldtstraße. Im Jahre 1902 trat er in der Ruhestand.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Matthias Ferling aus Köln=Ehrenfeld, Wilhelm Königs aus Köln=Nippes, Jakob Drummen aus Frenz bei Langerwehe, Leo Gottschalk aus Dusseldorf und Erich Herbertz aus Bonn.
6 Auszeichnung. Auch dem Erbauer der Sionskirche in Jerusalem, dem Diözesanbaumeister Heinrich Renard, Archttekt
B. D. A. hierselbst, wurde zur Erinnerung an die Einweihung dieser Kirche und der Auguste=Viktoria=Stiftung das Oelbergkreuz verliehen.
Aus Köln-Sülz.
S Der Katholische Jünglingsverein feierte am vergangenen Sonntag sein sechstes Stiftungsfest. Der große Saal des Hrn. Breuer war bis auf den letzten Platz besetzt. Der Präses, Hr. Kaplan Scheidt, begrußte herzlich die erschienenen Eyrengäste, Gäste und Vereine und gedachte sodann in warmen Worten des jüngst verstorbenen Ehrenmitgliedes, des Hrn. Heinr. Kuetgens, der dem Vereine zeitlebens ein ganz besonderes Wohlwollen bezeigt habe. Im Verlaufe des Abends tral zum ersten Maie die Turnabteilung des Vereins auf, deren erfreuliche Leistungen mit großem Beifall au genommen wurden. Auch das Trauerspiel Zriny von Körner, das die Spieler mit großem Geschick aufführten, sand ungeteilten Beifall. In den Zwischenpausen trat mehrere Male der PfarrCacilienchor von Köln=Sulz auf und sang unter der bewährten Leitung des Hrn. Peter Landwehr einige eryebende Lieder. Hr. Pastor Becker gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Jünglingsverein so rührig und tätig sei, und richtete einige ermunternde und ermahnende Worte an die Jünglinge. Namentlich wies er hin auf die große Gefayr, welche den Jünglingen von ungläubiger Seite drohten und ermunterte zu treuem Festhalten an den katholischen Organisationen. Den gleichen warmen Appell richtete der Präses an die Versammelten, und bat namentlich die Eltern, doch ja acht zu geben, welchen Vereinen ihre Jungling angehörten. Um der Festversammlung die Größe der Gefahrz zeigen, die von allen Seiten der Jugend drohe, brachte er Flugblatt zur allgemeinen Konntnis, das an die Junglinge vi wenigen Tagen nach dem Fortbildungsunterricht an der Schule ver teilt worden sei, und zeigte an Hand desselben die niederträchtige un verleumderische Kampfesweise, welcher sich die glauvenslosen Gegner bedienen, um die bestehenden Jugenvorganisationen zu verdächtigen und zu bekämpfen. Energisch wies er die Beschimpfung zuruck, die bestehenden Jünglingevereine und=Kongregationen böten der Jugend nur minderwertige Theaterstücke, Schundliteratur und Raubergeschichten, und verleite durch Freibier die Jünglinge zum Alkoholismus. Er bat, die rechte Antwort darauf zu geben dadurch, daß mun um so eifriger für oas Blühen der katholischen Organisationen eintrete. Der Schluß des Abends brachte noch einen lustigen Schwank, der ebenfalls seyr beifällig ausgenommen wurde.
Aus Köln-Niehl.
5 Eine Jentrumsversammlung, einberufen von der Zentrumspartei und dem Windtyorstbund, die trotz des sehr schlechten Wetters gut besucht war, fand hier am Sonntagabend im Saalt der Bürgergesellschaft statt. Der Vorsitzende des Windtyorstbundes, Hr. Architekt Derwort, übernahm den Vorsitz. Hr. Linfert (Köln) unterzog den sozialdemokratischen Parteitag von Magdeburg einer eingehenden kritischen Beleuchtung, namentlich die Auseinandersetzungen über die Budgetfrage, bzw. das Scherbengericht über die Badischen Genossen, die das Verbrechen begangen, das Budget, d. h. dem Staate die Mittel zur Existenz zu bewilligen. Man soll sich aber nicht täuschen, dieser Auseinandecsetzungen haben wir schon manche in der sozialdemokratischen Partei erlebt— aber immer hat sich später gezeigt, daß solche Auseinandersetzungen nicht stark genug waren, um sie in iyrem Haß gegen Kirche, Glauben und Staat ausemanderzuhalten.
Hr. Linfert zog aus den Verhandlungen die folgenden drei Lehren: 1. Die Sozialdemokratie ist in der Sozialpolitik noch immer so unzuverlässig wie früher. 2. Mit der sozialdemokratischen Freiheit ist es durchaus nicht weit her— ist doch der Terrorismus de Parole der sozialdemokratischen Partei geworden. 3. Auch heutige Sozialismus bekennt sich noch zu den revolutionären Zdee der alten Führer— sagt doch der sozialdemokratische Abgeordt Noske: Dem Bekenntnis zum Gottesgnadentum setzen wir bei den kommenden Wahlen entgegen das Bekenntnis zur Revolution. Unter Hinweis auf die Großblockbestrebungen sagte Hr. Linfert: ein wah der Vaterlandsfreund kann einer solchen Partei nie und nimmer die Hand reichen. Unsere Parole muß dayer lauten: Gegen di arbeiterfeindliche, freiheitslose und revolutionäre Sozialdemokratst. An das Referat knüpfte sich eine längere Debatte, an der sich besonders mehrere Mitglieder des Winotyorstbundes beteiligten und in der die Unfruchtbarkeit der Sozialdemo#ratie auf sozialpolitischem Gebiete, ihr Religionshaß und Vaterlandsfeindschaft klar herausgestellwurden. Ganz besonderen Eindruck machten die tiefernsten Worte des Hrn. Vikars Lefarth über die dringende Notwendigkeit energischen Avwehrarbeit auch in Niehl und was zu geschehen hat
der
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Uoentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
104

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320&a Dienstaa. 22. November 1910.
Seite 11.
Buchhandlung
Paul Neuhner
Hohestr. 137 KULN Hohestr. 137 nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen.
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
*h
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
MlValea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Auer kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
Weg mit der Waschtürste!
Der beste
2
der Gegenwart!
Gläszender Wascherfolg!
Wäscht die gröbste bis feinste Wäsche, Spitzen, Gardinen usw. besser, schneller und schonender, als selbst die Hand.
Größte Ersparnis an Kraft, Zeit und Geld!
Fordern Sie sofort Offerte vom
alleinigen Vertreter
Georg Schall, Enggasse 4.
Weg mit der Waschbürste! 5
Weihnachtsgeschenk
loh führe nur bewährte. besterprobte FaIch führe nur bewährte, besterprobte brikate.empfehle besonders preiswert:
Splide Uhren
in Nickel, Stahl, Silber, Tula u. Gold
von 8 bis 300 Mk.
= Mehrjährige gewissenhafte Garantie
10
übertrotzene Ausugh
Moderner Guldwaren
Echt silberne Uhrketten—12 Mk. Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Größte Auswahl in gold. Ringen in allen Preislagen.
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Medaillons. Silb. Bleistifte, Manschettenknöpfe.
sich, Augengläser zu tragen, quälen sich lieber beim Lesen, weil sie die irrige Auffassung haben, ein Augenglas verwöhne die Augen. Richtig angepasste Gläser schonen die Augen, gleichen den bestehenden Fehler aus, sodass unter günstigeren Bedingungen gesehen wird. Schlecht sitzende, unrichtig zentrierte Gläser sind schädlich. In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen verordnet und die Fassungen passend gefertigt.
Carl Pichon, Optiber
Köln, Hohestr. 148-150.
„ Filiale: Hohenzollernring 20.
Leibbinden, Reformiorselt# Ludwigstraße 12. 6 Erfolgt Große Kosten
Machen Sie einen Versuch mit
helmichs Tebensbiller 5 l. M..1 hellmichs Verdannngs Conikau a Kl.
Weltbekannt und von Aerzten empfohlen. Vielfach prämiiert. Gebrauchsanweisungen und Atteste gratis.
In Köln zu haben: Engros b. d. Handelsgesellschaft „Noris“ Zahn&amp; Cie., Detail t. d. Drogerie Künster, Severinstr. 19, bei den Kaufleuten Geyr, Eigelstein 53, P. W. Bollich, Weyerstr. 15. H. B. Offermann, Blaubach 54—56; in Köln=Nippes: Franz Schulte, Gellertstr. 23; in Köln=Ehrenfeld: F. J. Baum, Stammstr. 43; in Köln=Kalt: i. d. Humboldt=Drogerie von Nik. Lüttger, Esserstr., Ecke Wattstr. be
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 22. Nov. 1910.
*
1
* Unterhaltendes.
Aurs
c„Ja, beim Souper!“
Skizze von Frédéric Boutet.
Deutsch von M. Doering.
„Bei dem Manne ist nichts zu machen,“ erklärte Barfin entschieden, indem er seinen Frack anzog, um sich zum Diner des australischen Milliardärs Smail zu begeben, bei dem er und sein Komplice Harry einige Wochen zuvor einzeln ihre Karten abgegeben hatten.
„Es ist wirklich nichts zu machen bei Smail,“ wiederholte Barfin nachdenklich.„Er ladet uns allerdings ein, nennt uns seine alten Freunde, aber dennoch ist nichts mit ihm anzufangen. Seine Villa ist wie ein Gefängnis bewacht; seine Dienerschaft hat den strikten Befehl, jeden, wer es auch sei, niederzuschießen, der uneingeladen sein Grundstück betritt; er hält die bissigsten Hunde und hat an allen Türen die widerstandsfähigsten Sicherheitsschlösser. Dabei hat er keinen überflüssigen Sou baren Geldes im Hause. Alles ist auf der Bank. Er blendet seine Gäste schier mit dem raffiniertesten Luxus, den er bei seinen Empfängen entfaltet; aber er scheut nicht davor zurück, um eines lumpigen Franken willen einen Menschen zu töten. Ein gerissener Halunke, dem nicht beizukommen ist! Selbst in der Trunkenheit verschmäht er noch das Glücksspiel.— Es ist nichts zu machen!“
ner besitzt unschätzbare Juwelen, und sein Silberschatz ist Unsummen wert,“ erklärte Harry durchaus nicht abgeschreckt.
„Seine Kleinodien befinden sich in einem Geldschrank, der massiv wie ein Festungsturm ist. Wie soll man da herantommen? Und das Tafelservice— nun, Sie glauben doch nicht elwa, daß er sich das ohne weiteres stehlen läßt? Außerdem habe ich auch keine Lust, wegen derartiger Lappalien meine Haut zu Markte zu tragen...“
„ Seine Dessertbestecke sind aus echtem Gold, höchst kunstvoll ötseliert und mit Edelsteinen reich besetzt,“ unterbrach ihn Harry.
„Allerdings,“ erwiderte Barfin,„der Idiot bildet sich ein, er wurde durch einen derartigen Luxus berühmt. Nächstens wird er noch das Treppengeländer mit Diamanten besetzen lassen.
Dafür trägt er auch fortwährend einen geladenen Revolver in der Rocktasche und umgibt sich mit Geheimpolizisten.— Es ist nichts zu machen!".
„Da bin ich anderer Meinung.“ Der junge Harry erhob sich bei diesen Worten.„Ich bin entschlossen, in Smails Haus zu arbeitens, ob Sie wollen oder nicht. Gleich heute abend gedenke ich den Anfang zu machen. Jetzt habe ich noch einen Gang vor. Ich treffe Sie dort später.“ Er machte ein paar
Schritte nach der Tür hin.##u. wus ich noch sagen wollte,
werde in Zukunft überhaupt allein arbeiten und erklare
unsere geschäftlichen Beziehungen von Stunde an für aufgehoben.“ Damit ging er hinaus und schlug die Tür hinter
Bei dem Milliardär Smail war abends eine lustige Gesellschaft versammelt. Die Gäste, zwanzig an der Zahl— meist Abenteurer und Abenteurerinnen— unterhielten sich an üppiger Tafel aufs Beste. Ausgelassenes Lachen erfüllte; den glänzend dekorierten Festsaal, in dem die Diener auf unhörbaren Gummisohlen die Schüsseln auftrugen.
Die animierte Stimmung hatte ihren Höhepunkt erreicht. Das Dessert wurde serviert, und die kostbaren, goldenen Bestecke, die das besondere Interesse Harrys erregt hatten, erschienen auf der Tafel. Barfin, der bisher mit seinen Gedanken beschäftigt, nur zerstreut an den Gesprächen teilgenommen, warf plötzlich einen prüfenden Blick auf seinen früheren Kompagnon, der ihm gegenüber, an der anderen Seite der Tafel, saß.
Harry schien recht vergnügt. Nachlässig spielte er mit seinem goldenen Dessertbesteck, während er sich angelegentlich mit seiner schönen Nachbarin, einer exotischen Prinzessin, unterhielt.
Ein schallendes Gelächter, das einem Witze Smails folgte, unterbrach für einen Augenblick die allgemeine Unterhaltung. Aller Augen wandten sich dem geistreichen Gastgeber zu. Da bemerkte Barfin, wie Harry geschickt den Lärm benutzte und sein Goldbesteck in seinem linken Aermel verschwinden ließ, indem er gleichzeitig ein imitiertes daraus hervorholte. Das unechte Besteck war von weitem nicht von den echten zu unterscheiden. Barfins Blick begegnete, als der Trick geglückt war, dem Harrys, der spöttisch zu sagen schien:„Siehst du, daß wohl etwas zu
machen ist!“ amns am
Nun nahm plötzlich Barfin mit liebenswürdiger Miene am Gespräch regen Anteil. Er unterhielt sich mit seinen Nachbarn über die neuesten Tricks eines bekannten Artisten und 9 weithin tönender Stimme sein Urteil dahin####ge. Kunststücke sind keineswegs so schwierig, wie das Publikum
Ihnen einen Beweis dafür zu spöttelte Smail, der bereits
Wichtig für
Dienstherrschaften!
Bei Erkrankungen und Unfällen der Dienstboten erfolgt Versicherung der Dienstherrschaft gegen Kurund Verpflegungskosten, die derselben gemäss der Rheinischen Gesinde-Ordnung bezw.§ 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches obliegen.
Es werden neben den Kosten der für Dienstboten üblichen Sätze des Krankenhauses, auch die Arzt- und Apothokerkosten ersetzt, wenn eine Verbringung in das Krankenhaus nicht erfolgt.
Preie Arzt- und Apothekerwahl.
Jahresprämie M. 6.
Policenausgabe und sonstige Mitteilungen durch:
Sub-Direktion Köln der Oberrheintschen-VersicherungsGesellschaft 5“
Max Josef Steizmann, Gereonstrasse Nr. 2. Telephon 2539.
nimmt. Ich selbst bin bereit, liefern.“
„Was wird das Rares sein!“ ange heitert war.
„Wollen Sie mit mir wetten, daß ich Ihnen hier, an Ihrer Tafel, ohne jede Vorbereitung ein überraschendes Kunststück vormachen kann?“ drängte Barfin.
„Ich wette niemals,“ rief der Milliardär,„aber ich gestatte Ihnen, den Trick vorzumachen— wenn Sie's umsonst machen wollen. Ich have Sie ja auch oyne Bezahlung eingeladen!“ „Ungläubiger, der Sie sind.“ Barfin lächelte.„Warten Sie, ich werde Ihren Beifall schon erringen... Hier, dies goldene Besteck—“ er hob Messer, Löffel und Gabel in die Höhe.
„Achtung!“ schrie Smail aus voller Kehle. Und es blieb unentschieden, ob er die Aufmerksamkeit seiner Gäste oder seiner Geheimpolizisten auf Barfins Bewegungen lenken wollte.
„Hier, dieses wertvolle Besteck,“ wiederholte Borfin,„ist ziemlich schwer. Ich stecke es— bitte, geben Sie genau acht, meine Herrfchaften!— in meine innere Rocktasche.“
Die Gäste folgten interessiert seinen Bewegungen.
„So, nun stecke ich meinen Frack mit dieser Nadel zusammen, halte meine Hände in die Höhe— und werde das Besteck aus dem Aermel jenes Herrn dort drüben“— er bezeichnete Harry — hervorholen.“
Erschreckt sprang Harry von seinem Sitz auf.
„Bitte, sitzen bleiben! Bemühen Sie sich nicht!“
Mit erhobenen Händen schritt Barfin auf ihn zu. Dann löste er vor aller Augen aus dem Aermel Harrys das entwendete, echte Besteck und hielt es triumphierend den Gästen entgegen. Gleichzeitig kehrte er seine eigene Tasche, durch deren Doppelfutter er vorher sein Besteck in eine Diebstasche versenkt hatte, nach auen und zeigte, daß sie ler hei. IA—6uch. Unterdessen
zächlte, Smail mit suchenden Bicken die Anzahl seiner Goldmiteinander im Konpigtl“, schrie Smail, als er
sich vergewissert hatte, daß er nicht bestohlen war
erklärte Barfin energisch.„Ich kenne den Herrn ja aar nicht. Sehen Sie ihn doch an, wie ich ihn mit meinem Trick erscheckt habe. Er zittert ja förmlich.“
Und kleinlaut gab Harry zu:
Ich gestehe, daß ich in der Tat ganz verwirrt bin, vor Aufregung und— Bewunderung.“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 a Dienstag. 22. Revember 1910.
11. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Cokterle.
(Vom 8 sovember bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
21. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
4 56 129 259(1000] 496 863 1154 211 369 507[500) 702 2061 103 72 84 469
640 80 653(1000 783 94 807 3087 198 244(1000] 80 330 610 724 41 53 91
4139 266 652 714 71, 5112 65 363 65 767 71 6087 100 92 284 308 1000) 604
776 822 66 910 53 7247 305 40 450(1000) 500 15 47 749 8426 709 51 891(1000
9094 140(500] 308 436 658(500) 78(1000) 700 970
10048 172 431 612 878 949 11013 58 271 538 670 77 775 963 12060
74 1500 81 382 579 658 871 13010 308 38 531(3000] 646 983 93 14021 237
349(1000] 680 759 68 872 15034 44 100 91 403 504 835 909 16026 353 1000
447 506 13000 48(500) 54 62 656 890 12027 73 127(1000] 211 59 443 67 508
45 63391500) 75 994 18078 115 326 420 522 846 19073 176 443 49 585(1000
651 743°990
20 70 588 754 21052 53 162 3000] 413 22204 14 431[500) 513 607 66 98 230·0 469 782 944 24051 324(3000] 764 70 921, 25011 30 126 35 365 462 562 686 804 7 1500) 81 995 26040 376 473 543 1000) 664 733 74(1000) 874 78 27097
226 310 427 710(3000) 952 28162(500) 506 779 11000] 29261(500) 66 363 451
661 826 43 68 77 85
330051 126 420 78 79 531 48 31252 395 452 856 982 32087 117 591 722 39
33060 13000] 174 324 31522 96 688 900 35117 82 248 994 36216 28 600 746
847 72(1000) 965 37042 169 625 880 38018 235 95 363 431(1000 596 712 862
3900 337 501 36 628 70 901
49049(500] 206§ 376 91 404 77 685(3000) 779 834 936, 41067 347 95
431 863 969 87 42161 234 325 425 510 911 43045 281 481 919(1000) 71 81 •1103 275 80 339 688 819 931, 45191 479 516 47 46191 378 950 47016 192 218 21 31 91 99(3000] 314 445 78 525 702 48008 463 798 890 906(1000
49112 85 210 688 826 33 72 928
50039 510 75 601 807 948 51036 39 551 661 717 92 828 83 52209
89 363 474 556 62 880 971 53003 110 42 322 64 424 90 530 52 650 858(500 972 54 05 135 235 498 538 692 716 80 829 55018 76 92 200 335 543 90 990 94 56135 361 407 26 28 787(69 57043 143 360(500] 641 879 967 68 58178 229
32(500 883 85 59146 202 60 69 78(500) 578 733 933
69078 137 386 436 505 709 809 61195 609 25 798 62320 433 523 63 922
63099 196 340(500) 763 874 77 999 64152 200 21 347 426 57 740(1000
65291 806 66110 215 352 503 626 89 973 67032 348 96 68044 226 357 62 69091 119 272 313 20 27 675 880
76273 449 80 612 76 891 977 71082(500 94 698 736 892 72118 204 412
89 43 1000) 524 500] 793 954 73074 246 489(500] 605 941 74582 609 731 800 977 75193 454 501 57 615(500) 73 76447 601 28 839 955 77408 10 59 78228 73 93 365 1500] 530 99 720 868 79316(500) 450 661 758 823 93
20000 473 715 23 35 81138 323 27(500] 418 521 645 770 82371 664 8·2
.2000 08(5000) 261 337 405 557 65(1000) 712 84331(1000] 422 542 688
720 65 68 85076 134 88 236 356 494 508(1000) 904 38 57 70, 86035 74 105
500 224 50 345 423 32 655 705 87347 404(500) 596 784 929 88107 228 1500
59 383 439 990 89035 173 94(1000 873
90091 443(5001 510 64 714 44(1000] 78 899 91106 84 241 402 757 92091
500, 458 89 504 600 716 933039 63 222 68 460 515 30 709 81 894 946 94025 30001 144 402 21 622 76 805 916 05080(500] 11770 311 58 99 448 678 707 9 97 96341 95 413 789 928 42 97108 291 394 533 822 98068 92 281 562 99530 80
1000 98 653 734 804 86
100065 102 395 801(3000] 911, 101140 539 79 846 992(500] 102047
225 302 561 96 711 13 840 936 1033132 98 215 63 832 104130 92 252
386 423 105343 88 487 695 757 106051 263 638(500 763 836 107057
157 90 226 86 616 704 925 108151 80 237 308 18 541 654(500) 61 768 109008
112 63 1000) 99 308 37 466 526 84 883
110033 41 58 260 309 711 871 947(1000] 111334 81 403 17 614 55 973[500
112176 69 222 381 521 667 889 997. 113 021 458 114221 362 421 520 868
90: 115076 340 48 511 624 113178 89 277 491 558 761 850 69 919 117188 347 532(500] 775 911 71 118067 138 66 354 68 588 691 756
120288 397 432 763 121021 141 287 359 641 796 122299 434 656 91
786 93 854 86 910 77, 123119 342 534 678 759 921 124086 224 1500] 403 75
576 820 125074 131 419 627 753 936 126026 225 629(1000] 44 750 834 127391
675(3000) 813 13000) 52 984(3000] 128197 356 572 627 883 129024 82 172
659 3000 87 830 967
130309 13000] 593 770 881, 131117 232 504 729 64(1000] 132086 1000] 122 325 96 471 569 745 888 1333236 838 977 134302 575(1000] 626 68 960 135004 16 127 245 443 751 79(1000] 889 136262 66 308 32 99 426 584 137079 254 335 592 651 83 727 827(3000] 29 138120 65 211 650 1500 859 1500] 139070 281 351 71 448 544(500) 601 18 81 918
140136 277 1500] 304 58 455 505 22[1000] 844 65 69 916 19 141069 292 394 1500 635 719 1500) 994 142016 186 211 325 410 57 625 737 52 885 14·3056 119 457 550 841 144122 95 206 325(3000) 632 902 51 62 145185 354 59 576 616 710 878 920 52 146124 84 237 368 504 8 607(500) 840 909 147301 406 47 513 71 96 695 781 148051 135 3000) 217 317 421 597(1000) 704 8 33(3000) 44 906 149060 101 253 366 478 542 79 604 23 832 946 89(1000
150028 566 641 938 98 151094 103(3000] 48 559 745 818 152072 275 410 (5000) 599 838 153007 24(500] 149 561 759 1000 841 904 1000) 6 26 154074 166 595 155300 28 87(1000] 439 609 156185 96 208 26 683 795 925 157006 54 164 75 237 62 400(500) 61(3000] 158251 382 492 606(500) 44 78 92 781
936 159021 22(1000 384 829 906
160183 258 418 85 601 161149 432 533 44(1000) 677 886 162108 89 90 353 442 557 67 163376 728 815 164046 66 421 683 725 833 165122 203 48 374
419 81 891 166012 123 288 348 70 579 833 167444 47 61 66(1000 554
733(3000] 42 83 814 18(1000) 92 168057(1000] 301 677 740 926 47 169180
274 76 774 885
170088 109 224 1500) 73 614 933 36 171006[500) 14(5000) 47 356 411 26 671 769 809 17•2236(500) 580 92 787 958 173257 319 54 569 712 859 1500
63 174338 87 454 607 41 84 729 32 85 854 83 911, 175158 62 74 320 921
176015 126 376(500] 717 41 177004 250 374 75 501 30 741 53 844 1500) 178083
201 62 402 653 179286 359 65 686 88 783 811 935 1000) 58 67
180126 58 292 306 90 418 697 976 181186 330 489 555 70(500) 657 785 864
929. 182130 468 686(3000) 939 1833092 110 61 234 602 791 1500) 889 184162
77 443 503 663 939 42 185338(50054 457 939 186041 123 325 431 502 965
93 187187 338 641 55 766 188081 82(500) 179 426 675 728 963 90 189018 44 216 78 515 677 880
190011 291[500) 523 35 633 762 95 98 191043 319 22 565 953 192009 37 555(500] 659 747 1933090 103(1000] 4 307 93 576 77 78 715 39 194044 171 3000 233 50 617 700 9 68 926 64 195687 938(1000] 1963150 383 420 509 87 639 53 785 846 197101 220 31 76 403 99 550 625 97 753(5000) 983 198299
387 775 98 199085 208 63 401 594 616 89 93 710 86 1500) 99 928
200611 940 95 201151 211(3000] 78 301 642 49 858 84 911 202137
64(3000) 402 707 47 94 2033038 113 200 465 767 70 90 99 808 16 20 4003
194 248 465 528 652 81 205075 179 332 445 602 711 44 952 91 206080(3000
99 349 447 63 742 207020 115 76 299 359 621 737 820 921(1000] 208022 77
228 50 306 545 630 778(3000] 209270 85 426 634 997
210413 735 211723 82 212234 605 43 722 213078 312 62 599 781
890 906 18 214162 244 63 333 470 560 215618 801 18(1000] 35 40 216087 96 328 490 584 840 985 217282 375 527(3000] 666 75 847 218034 1000 485 745 53 843 968 219310 431(1000] 808
220199 210 32 304 53 481 869 221257 379 87 430 641 924 44 222260
90 421 88 742 223343 444 66 85 524 94 720 71 814 89 224141 628 918
225573 664 714 917 226209 411(500] 567 99 601 801 8 57 939 227291 303
52 67 468 585 734 867 927 228040(1000) 59 341 61 474 229416 534 612 717
1000 63 974 1500
230089 297 358(3000] 68 478 554(1000) 72 88 891 231328 656 78 783 99
3000 851 942 72 232036(1000 57(500) 348 409 40 3000) 94 539 887 986
233253 344(500] 449 57 834 968 2334002[500 58 61 241 613 701 76 88 867
235064 1500) 172 441 44 874 2336364 484 759 877 237534 652 843 238130
201 301 54(1000) 464 586 239038 40 204 51 319 1500 479 528(3000) 657 908 86
240108 230 566 789 241067 232 412 242218 304 24[3000] 48 618 83
243099 114 34(500) 519 694 776 838 59 80 89(1000) 910 21 51 244042 85(500
311 441 538 625 747, 245034 47 193 311 28(3000) 503 50 246002 172 359
3000 79 779 247199 332 822(1000) 939 248014 91 250 470 597 700 249028
248 370 446 826 904 88
250014(500) 835 956 251086 104 237 252048 1500 132 82 469 545 695
989 253014 144 207(500] 19 343 406 66 79 553 982 93 254155 78 250 64 372 74 719 255101 15 238 446 736(3000] 256046 266 425(500] 566 870
257036 169 231 36(1000) 82 378 446 591(500) 622 817 40 81 258041 73 174
462 591 661(1000 978 259290[500] 314 59 510(500) 610 938 42(500)„
260385 412 561 68 78 261028 77 428 887 947 54 262338 852 946 81
263116 359 458 637 923 26•4015 89 127 561 604 18 995 265315 405 42
94(500) 883 266029 653 267305 25 418 96 792 909 47 268166(1000) 96 633
49 974 269005 17 167 280 493 530 53 807 13 62(500] 90 904 88
270136 230 548 637(500) 835 60 271074(1000] 207 14 428 861 272063 125 97 315 432(1000] 89 708 21 75 846 978 273061 89 315 559 623 914 274132 259 83 357 570 89 700 17 808 275043 112 307 567 654 744 846 276315 508 877 91 277171 97 278182 508(500) 834 279026 52(500) 81(500) 252 613 725(1000] 65(1000] 988 1500
280105 558 714 281195 211 73 373(3000] 81 282206 70 364(30000)
620 851(500] 28°3036(1000 50 263 677 994 284444 633 931 285410 36 76
706 817 936 286008 96(3000] 472 531(1000 34 699 879 914 287109 320 573 752 83 288186 290 345 433(1000) 566 602 17(1000) 765 977
290139(500 317 26 36 480 533 90 732 45 61(500] 971 291110 20 64 280
841 950 292182 307 756 83 912 89 293203 470(3000) 547[500) 604 68 910
29•4008 102 49 243 305 29 428 93 582 602 10 827 295113(500) 269 370 408 617
64 786 958 296190 327 440 54 517[3000 833 297015(1000 83 769(1000) 806
943 298351 1500) 547 61313000 841 98 299097 194 283 595(1000) 647 705(500]
50 811 24 67
300056 94 118 671 799 301203 41(500) 97 472 518 683 730 85(500) 949 61
302644 1500) 930°3081 185 97 251 370 609 725 809 976
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 19. November lies 214902 statt 214802, 292252 statt 292152
11. Ziehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
21. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
132 333 401 561 925 1058 87 237 470(500) 565 630(500) 796 929 97, 2067
295 453 579 708 806(500] 3108 527(1000) 726, 4143 66 91 391 534 61 769 863
912 5069 71 249 362 64 427(3000) 515 632(3000) 825(500) 75 982 6219 24 86
326 88.745 826 985(500) 7056 389 665 87(500] 754 982 8203 378 656 98 707 83
9071 469 508 603
10034 283 302 13 99 456 523 776 821(1000) 95 912 56(3000] 94 11273 76
302 565 672 832 933 12458 513 97(500] 855 900 13 43(3000) 13470 729 800 995 1143 15·0) 53 363 717 934 93(500] 15187 293 424 68 559 665(500 718 52
16003 51 71(1000 278 545 17098 192 248 681 764 66 817 18019(1000) 43 187
358 447 99 695 722 74(1000) 959 19291 985 99
20013 152[500) 215 347 53 519(1000] 661 95 756 21099 161(3000) 589
5001 22016 126 357 564 70 644 755 87 920 23285 489 684 773(1000) 24001
47 306 26 42 68 414 31 578 605 13 782(500] 821 42(500 55(500) 25233 94
430 37 26261 756(1000] 835 82(1000] 27011 41(500) 291 378(1000) 463
613 23 31 917 28024 180 230 443 62 89 520 l3000] 644 87 753 893 29182 440
505 16
30216 89 701 86 821 31020 299 794 834 32184 486 533 99 33142 220 63 902=4011(1000] 53 142 495 560 817 35054 114 251 628 60 968 36371 956 95 37537 602 90 15001 712 1500) 888 38058 135 236(1000] 342(1000] 69 488 565 787 866 993 39047(3000) 316 24 28 423 63 635(500) 731 37 824 73 930
40075 167(500] 388 416 560 71(500] 885 933 39 41466 84 620 29 835
78:2056 196 559 601 78 774 868 950 83 43222 364 437 517 99 732 853
.4059 61 208 553 892 45016 325 60 625 924(3000] 46119(1000) 245 75 462 916 83 47032 303 89 453 79 511 85 600 982 48249 312 461(500) 721 856 49116 398 534 778(1000)
50050 222 62 510 62 643(3000) 813 43 91 51490 591 905 52201 20 318 70
413 779 348 965 53294 420 29 502 17 90(3000] 815 960 54002 1000] 53 84
137(3000] 292(1000 841 55299 513 617 953 72 56086 203 8 43 358 737 46[500
57276 82(500] 400 526 737 928, 58098 445 507 808 18 77 81 934 59095 196
357 463 671 759 862
60167 497 740(1000) 87 801 60(1000) 78(500) 985 61000 266 345 437 754
803 93(2036 99 285 534 675 777 918 29 44 633043 120 77 278 377 543 652
878 69 994 95 642°5 47 775 65130 37 44[1000] 696 723 803 66102 84 297
310 483 095 814 67249 62 367 83 561 96 807(3000) 17 992(500 97 68027 131
500 663 729 815 69124 60 85 324 29 460 500 815(3000] 78 947
70326 443(5001 71821 46 72128 70 82 99 214 500] 352 862 73031 167 371 423 729 823 74257 86 460 519 42 687 75022 330 481 569 706 40 82 76016 37 558 611 811 77197 490(1000) 554(3000) 602 15 826 78130 257 798 79042
78 154 303 57 92 479 640
80446 1500) 595 737 67 81117 25 82 207 950, 82035 183 296[500) 303 527
675 977(500] 83157 243 458 59(3000) 758 924 84065(500) 150 71 74 238 445
54 94 512 663 724 25 85027 33 243 62 336 572 768 999 86246 439 51 532 743
811 36 87016(500] 682 83 88075 386 503 12 650 780 940 89041 174 230 599
805 68
90256 387 91172 217 29 306 45 520 740 945 65 79 92026 516 24 664
:2151 54 1500] 264 411 94359 922 95201(500) 10 68 81 497 582 653 722
998 916043 136 464 891 935 97103 63 269 76 357 434 639 927 98012 443
3000] 592 606 86 782 814 957 65 99262(500] 85 304 58 95 681 911 45 50 82
100234 327 402 549 700 53 94 849 1500) 101052 159 243 45 47 356 512 67
663 102083 95 117 36 86(15000) 724 103064 401 703 26 803[500) 70(500
84 104419(500] 512 720 43(500] 88(500) 827 963 105335 561 781 851
106110 268 498 612 720 840 56 57 951 107041(500) 355 58 1000 533 657
709 26 857 978 108133 259 64 572 607 109011 113 49 71 529 672 709 75 950
110008 118 428(500 52 76 98 584 645 736(500) 805 54(500] 111045 290
748 816 11000 57 11·2007 280 94 454 601 843 50 68 900 113122 24 234 527 76
70) 98 11·4009(15000) 234 404 48 55(500) 526 35(500 49 115011 214 1500
81 83(500) 719 22 64(1000 71 91 902 41(1000 52 95 116000 240 59 364 771
813 27 J17351 438 554(1000 630 795 825 118058(500) 196 387 521 1500) 672
949 113018 654
1209020 119(1000) 46 448 756 72 878 963 121154 615 72(500] 849 62
122340 537 98 824 907 25 15001. 123554 780 852(1000] 124078 287 319 500
26 427(3000) 517 125020 220 321 409 750 120068 231 422 65 529 604 38
723 841 127636 67(500) 803 40 920 128352 491 613 1000] 746 1500] 129409
651 929
1330005(1000) 124 315 58 1500) 539 757 943 131372 533 796 132013
83 143 4 2 624 710 929 73(3000] 85 133139 44 303 463 611 29 89 739 500] 59
131049 71 669 791 135325 482 723 38 136138 76 536 52 75 906 79
13:066 391 531 1500] 69 623 703 881(500) 86 90 956 64 138222 737 139189
336 80 724 803 43 1500] 82 959
140248 1500) 368 539 666 825(5001 96(1000] 141035 145 61 251 315 648 65 835 J12216 42 462 612 799 842 87 656 1433055 396 651 723 114668 145358 538 99 630(1000] 715 22(1000) 77 931 79(3000) 146222(500) 310 486 540 884 1500) 90(1000) 147095 140 332 630 93 857 148028 74 121 77(500
849 616(3000) 33 884 149288 450 601 972
150044 45 302 405 525 1000] 797, 151105 55(3000] 250 302 459 867 942 152124(3000 92 274(1000) 465 924 153000 101(1000) 54 56 77 428 554 96 154011(3000) 19 85(500) 126 35 81(1000] 357 672 155142 331 500) 481 684 721 156024 286 376 403 587 625 800 18 971 74[500) 157018
(10000) 158 263 366 493 546 629 158044 174 97 453 667 71(500) 715 159276 368 470 586 500) 87
160031 283 356 463 544(1000] 161400 561 96 614 783 1622083 91 126
38 385 839 981 163016 276 459 587 666 915 30 164047 245 59 60 600
19 165442 964 166007 14 107 364 498 668 735 167238 352 412 517 70 704 852 77 168026 104 494 545 624 169125 316 72 519(500) 55 675 818 32(
170039(3000 342 75(500) 681 824 61(1000) 68 171073 311 95 401 563 96
172327 34 530 617 989 173022 109 489 559 679 724 947 174115 364 80 500
696 175134 555 723 176087 186 93 223 577 691 922(3000] 60 177015 46
1000) 102 271 482 519(1000] 21 819(3000] 61 500) 73 79 178054 265(500) 360 561[500) 641 760 179036 194 240 599 661 90 799 805 48 966 94 1500
180181 82 511 652 712 808(1000) 14(5000) 181791 182195 214 363
415 606 56 77 749 817 911 68(1000] 183085 89 119 431 657 781 184035 161
214(500 60 422 537 89 623(1000] 31 708 185305 419 814 74 186042(1000) 452 514(500) 44 820 936(1000) 44 187143 93 621 931 188042 375 473 513 60 843
95 189150 448 516 738 886
190040(1000) 218 327 53 500 84 767 191084 90 132 352 86 662 748 904
192125 43 233 630 76 885 193343 55 449 778 986 194073 88 444 60 503 690
774 87 195207 90 438(1000 39 196629 803 11 23 929(1000) 72 197285 342
659 198117 219 76.599 199082 512 601 887 901 7
200244 60 385 566 714 42 61 201141 265(500] 368 420 528 44 803 951
202213 507 20 849 203666 748(3000] 66 20 1080 165 831 205034 301 30 66
76 708 49(5000) 866 939, 206003 20 263 315 418 27 38 62 775 892 207323
208003(500) 67(500) 145 294 408 95 672 729 888 957, 209362 429 85 573 639
210372 83 87 94 483 573 685 211135 337 85 626 86 953 212099 300 80
90 425 511(500) 63 757 87 99 872 99 213028 66(3000) 462 540 47 63 96
214047 124 46 88 226(500) 41 335 69 691 215076 130 209(500] 350 65 678 721
23 67 216362 437 522 806 968 217286 408 519(3000) 49 771 218489(500
561 625 875(500] 219058 145 294(500 588 807
220086(500 194 610 778 834(1000) 914 25 61 221619 931 500] 222029
145 292 316 48 483 558 223253 432 663 826 224454 521 95 635 777 95
225127 216 82 344 428 545 821(500] 920 93 226112 56 62 238(1000] 99 1500
365 453 698 880 227049 193 536 56 601 34 228123 73 281 511 57 741 856 229032 119 273 343 433 586 739[500] 67
230087 530 616 707 29 231146 262 468 526 700(1000] 47 50 232027 108
426 612(1000) 738 43 78 881 929 233019 96 112 211 558 234040 406 58 590
620 86 837 989(500) 235343 586(1000] 699 864 236124 83 332 55 450 663 738 3000) 49 851 85 237050 298 398 413 845 1238797 853 972 78 239131 234
1000) 404 16 738 910
240035(1000 202 365 522(3000] 97 678 803 34 241079 186 266 352 71
500 748 850 242003 144 502 32 647 48 2433091 165 453 608 50 725 73 945 98-44135 56 202 389 416 666 732 92 883 245184 203 577 779(500 825(1000 246102(500) 455 94 900 29 247051 136 39 206 50 325 85 960(3000] 75
248068 108 685 724(3000) 51 835 54 249491 584 644 88 768 851 928
250348 448 831 251061 75 99 172 363 777 928, 252082[500] 619 829 253034 80(500) 194 227 303(3000) 504 660 254260 99 451 509 672 810 37 79
967 84 255040 271 335 56 90 414 835 927, 256063 369(500) 74 412 639 800
1000 992 257015[500 379 514 604 25(1000) 66 710 48 805 900 74 258068
350 780 933 259152 292 332(500) 535 45(1000) 73 667 796(1000) 933
260046 782 927, 261059 168 72 82 208 20 460(3000) 74 504 608 51 702 98
918(1000 262026 421 877(3000] 263137 366(500) 533 55 817 71 264088 259 519 750 81 823 29 265030 282 320 99 409 21(1000) 56 522 663 84 266166 78
1000) 362 80 85 773 267110 326 32 68 498 518 34 65 97 808 18 921 58 268010 44 395(1000) 483 548 78 631 32 269028 176 464 514 747
270023 453(1000] 662 762 800 946, 271338 454(1000] 531 56 878
272266 449 78 576 720 860 63 273131 201 362 432 735 52 876 921 23
274251 318 569 634 736 946 275126 286 368(1000) 438 668 705 37 276141 349(500] 600 739 82 277559 719 278098(1000] 529 52 705 19 25 876
279400 1 994
280133 205 54 354 576 889 914 281182 407 538 57 602 760 63 835 282020 79(3000 280(500) 391 679 721(3000) 34 62 283058 422 510(3000] 87 752 84
932 284006 90 144 224 43 732 41 972 74 285681 715 286027 98 1500 318 46 465 287127 54 301 400 67 541 63(1000) 676 922 72 288013 62 247 331 450 2889008 144 315(1000) 441 80 592 843 1500
290081 149 337 978 291004 107 241 302 455 61 725 292304 496(500) 560
626 1500] 293004 10 231 488 669 898(500] 294029 250 387 416 85 501 713 838
97. 295021 204 84 375 438 594 789 957(1000) 67, 296021 325(1000 832 993
297182 268 430 1500) 502 743 47 822 53 298152 232 54 76 89 95 357 60 596 652
719 876 936 43 299055 96 170 245 361 503 893
300097(3000) 252 328 535 61 702 23 51 842 57 71 909 301061 491 562 842
88 302(90 107[500] 86 213 337 610 17 720 67 909 45(1000] 309152 69 226
382 474
Im Gewinurade verblieven: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinu zu 150000. 1 zu 100000, 2 zu 80000, 1 zu 70000, 1 zu 60000. 3 zu 50000, 3 zu 40000, 8 zu 30000, 16 zu 15000, 43 zu 10000, 93 zu 5002, 1345 zu 3000, 2066 zu 1000, 3319 zu 500 Mt.
Kirchliches.
r Die Friedhofskapelle zu Relaten hat in diesen Tagen
neue Glasfenster bekommen, die dem Kirchlein einen eigenartig trauten Charakter geben. Sie sind von einer so vornehmen Farbenpracht, daß es, scheint die Sonne licht hinein, ein Funkeln ist wie von Diamanten, Rubinen, Opalen und Smaragden. 13 Fenster hat die Kapelle, drei auf der Orgel, eins über der Eingangstür. sieben im Schiff und zwei auf dem Chor. In dieser Verteilung war die Möglichkeit zur Ausführung einer schönen Idee gegeben. Die Fenster auf der Orgel stellen mit Rücksicht auf die dort thronende Königin der Instrumente, die sie mit ihrem Licht. rahmen umgeben, musizierende Engel mit Schalmei und Mandoline dar. Ueber der Pforte findet sich die Wiedergabe der Taufe Jesu im Jordan. Damit wird einem zweifachen Gedanken Rechnung getragen. Dem h. Johannes dem Täufer war die Kapelle geweiht so daß jeder, der hier eintritt, unter seinen Schutz sich begibt. En Bild der Taufe aber, die ja die Türe, der Eintritt in die christ. liche Kirche, in das Reich Gottes ist, hat gerade am Eingange einer Kirche, wo ja auch die zu taufenden Kinder vom Priester empfangen werden, seine schöne Stelle. Die sieben Fenster im Schiff stellen mit Rücksicht auf den Charakter der Friedhofskapelle, in die so viele eintreten mit Schmerz und Leid im Herzen, die sieben Schmerzen der Gottesmutter, die beiden Chorfenster aber die Verklärung und den Triumph des Leides in der Himmelfahrt und Krönung Mariens dar.
Alle Bilder sind, damit sie mehr dekorativ wirken, trotz des kleinen, zur Verfügung stehenden Raumes an Figuren sehr reich. Das Glas ist so antik gebrannt, als läge schon der Staub von Jahrhunderten darauf, wie es sich ja auch für das alte Kapellchen, das noch mehr Jahre zählt, als der Kölner Dom(es steht seit 1237) geziemt. Die Umrahmung der Bilder ist in reich verschlungenem Renaissancestil gehalten und gibt der ganzen Ornamentit etwas ungemein Zierliches und eine üppigquellende Fülle.
Man muß dem Glasmaler ein besonderes Kompliment machen, daß er mit gar feinem künstlerischen Geschmack die Farben gewählt hat. Kaleidoskopisch gebrochen tritt das Sonnenlicht in das Kirchlein ein und füllt es mit einem zur Andacht stimmenden mystischen Schimmer. Mit dem bordeaux oten Bodenbelag und den stumpfgrünen Wänden gehen die Farben der Fenster eine wohltuende Verbindung ein. Die Wirkung der Bilder ist bei den geringen Maßen des Raumes außergewöhnlich intim. Man wandelt gleichsam mit und an der Seite der Gottesmutter den Schmerzensweg und ist in ihrer Nähe getröstet. So gereichen die neuen Fenster der Kapelle nicht nur zu besonderer Zierde, sondern auch den Gläubigen zur Erbauung und Erhebung. Und wenn in Verbindung mit dieser Zier im Laufe des Jahres noch die verschiedenen Farben der Altarbehänge den Charakter der kirchlichen Fesie und Zeiten herausheben, so hat man hier einen Andachtsraum, der, wenn auch klein, an Schönheit und Harmonie, zwar nicht des Baustils, noch des kirchlichen Mobiliars, aber wohl der Stimmung gebenden Farben, den schönen Kirchen der Stadt nicht nachsteht. Möge dann das Kapellchen den Umwohnern sowoyl, wie den Kölnern noch recht lange eine liebe Gebets= und Gnadenstätte bleiben.(Die Fenster sind von der Firma Wilhelm Pütz, Glasmaler, Köln=Klettenberg, ausgeführt.)
von Nah und Fern.
** Explosion.(Drahtber.) In Livet bei Grenoble exptdierte in einer chemischen Fabrik eine infolge des Schneefall feucht gewordene Ladung von Karbid. Fünf Arbeiter wurden verwundet, drei davon tödlich.
Standesamt der Stadt Köln.(21. November 1910.)
&am Geburten. Wilhelm, S. v. Wilh. Voigt, Schriftsetzer, Drachenfelsstraße 16.- Rudolf S. v. Willi Ruprecht, Ingenieur, Gerhard v. Rathstraße 55.- Kathar., T. v. Anton Neu, Tagel., An d. Eiche 3.— Elisab., T. v. Matthias Bär, Gemüsehändler, Tacitusstr. 48.- Paul, S. v. Peter Krieger, Fabrikarb., Elsaßstr. 61.= Kathar., T. v. Joseph Löhe, Tagel., An St. Magdalenen 16.— Elisab., T. v. Franz Michels, Konditorgeh., Severinstr. 183.- Friedrich, S. v. Karl Knauß, Eisendreher, Gereonswall 89.- Johann, S. v. Samuel van Gelderen, Fabrikarb., Ritterstraße.- Kathar., T. v. Peter Kreucher, Postschaffner, Deutscher Ringl7.
* Georg, S. v. Herm. Heppner. Asphaltarb. Spulmannsgasse 12.- Gerhard, S. v. Andreas Eschweiler, Laternenwärter, Färbergasse 12.- Peter, S. v. Julius Deutzen, Dekorateur, Brüderstr. 6.— Alexia, T. v. Bernh. Bergstermann, Bäcker, Schaasenstr. 37—39.- Erika, T. v. Erich Müller, Kfm., Lindenstr. 2.- Christina, T. v. Karl Ritschel, Konditor, Lindenstraße 99.- Heinrich, S. v. Heinrich Hunzinger, Klempnerges., Ulrichgasse 8A.- Peter, S. v. Arnold Neuburg, Fabrikarb., Moselstr. 14.= Heinrich, S. v. Heinrich Ratyke, Schneider, Pantaleonswall 26.
&amp; Sterbefälle. Elisabeth Breit, 30., Ehrenstr. 66.- Wwe. Agnes Balg geb. Voigt, 69., Blaubach 29.- Wwr. Karl Dreßler, Buchhandlungsgeh., 75., Zülpicherstr. 10.- Michael Fey, Postbote, 26., Koelhoffstraße.40 Wwe Katharina Giffels geb. Krebs, 68., Friedenstr 31.
Elisabeth Mortiers, 30., Venloerstraße 689.- August Körding,
o. B, 73., Pantaleonswall 65-67.- Wwe. Agnes Fauder geb. Trude,
36., Quentelstraße-6.- Lina Esser, 3 J. 6., Koelhoffstr..= Peter Heinen, 9., v. Wershofen.- Wwe. Katharina Bungartz geb.
Eich, 52., Norbertstr. 2.— Friedrich Knauß, 2., Gereonswall 89.Heinrich Fuß, 7., Salzmagazin 40.- Heinrich Kolf, Schmied, 43., v. Holweide.- Berta Broux, 60., Vor den Siebenburgen 48.- Witwe Gertrud Schneider geb. Hirsch, 81., Plankgasse 52.— Barbara Oster,
., Dagobertstr. 63.— Wilhelm Derkum, 8., Balthasarst. 95.; Wwe. Therese Schmitz geb. Kreutz, 70., Steinfeldergasse 31.- Margareta Breschmann, 42., Dreikönigenstr. 11.- Wilhe.m Klein, Anstreichermstr., 49., A. d. Bottmühle 18.- Johann Eder, Zimmererpoliet, 38., Bonnerstr..- Peter Schmidt, Musketier im Inf.=Reg. 65, 230, Am Weidenbach 10.- Wwe. Kunigunde Vaßzen geb. Haas, 74., An 9# Magdalenen 9.- Arnold Bommels, o.., 58., Quentelstraße-h Peter Mertens, 10 M. 14., Severinskloster 11.* Seiraten. Karl Weidig, Bäcker, u. Maria Dick, Schillingstr. 4
Remigius Lemmerz, Schreinerges., u. Marg. Sennewald, Paulstr. d.
Heinrich Warnke, Schreiner, u. Maria Morschhäuser, Friesenstr. 19.
Richard Stolcuwerk, Zeichner, u. Agnes Barthel, Köln=Nippes, Menzelstr. 6. Heinrich Gevyardt, Buchhalter, u. Theresia Standt, Köttenich, Kr. Düren.- Pius Kübel, Metzger, u. Rosa Maller, Alteburgerstr. 218.- Konrad Vögele, Friseur, u. Anna Ranwolf, Rinkenpfuhl 14.
# Heiratsankündigungen. Peter Schouten, Tagel., Frechen, I. Anna Capitain, Severinswall 12.- Jos. Arenz, Gießereiard., Redwitzstraße 74, u. Theresia Rösberg, Elsaßstr. 1.— August Hiersig, Keuner, Brandenburgerstr. 12, u. Karolina Gunther, Sudermanstr. 6. Gustad Hoch, Schutzmann, Rolandstr. 105, u. Josephine Biesdorf, Triererstr. 51.
- Otto Trutschler, Ing., Friesenstr. 68, u. Berta Bay, Köln=Klettender9, Luxemburgerstr. 216.- Ferd. Zaar, Tagel., Weberstr. 34, u. Kath. Keim, Severinstr. 57.
„Meine Frau war ihr Leben lang über 50 Jahre mit einer
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf d. Leibe. Nachd. sie Zuckers Patent=Medizinal=Seife angewendet hat, fühlt sie sich wie neugeboren. In 3 Wochen waren die Flechten beseitigt. Zucker's Pareg, Medizinal=Seife ist Tausende wert. E. W. in v. Stck. 50 Pf.(15%gig).,.50 M.(35°/ig,
Zuckooh-Creme 75 Pf. u.
2 M.
in sämtl. Apoth., Drog. u. Parfüm.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 a Dienstag. 22. November 1910.
Seite 13.
Colene
Stellen
Hamburg-Bremer Feuerversicherungs-Gesellschaft.
1. J. 1854.
Grundkapital„ 6 000 500.—
Kapitalreserve„„ 600 500
Prämies Abertragrer„ 4 35000—
13 005 060.—
Reserve für unvorhergesehene Fälle Prämieneinnahme in 1909
Mir suchen für Köln und weitere Umgebung noch einige
ese Gercher Gernigk auch iue Gernticg, bolden haße Provisionen und erbitten uns Angebote an unsere hiesige
Verwaltungssteue: Köln, Richard=Wagnerstraße Nr. 12,
Fernspr. Nr. 100..
Gesetztes mädchen
w. kochen kann, für Küche und Hausarb. ges. Rotgerberbach70—.
Lehrmädchen
für Schuhbranche gegen sofort. Vergütung ges. Heumarkt 53.
Praves properes Mädchen zum 1. Dezember für alle Hausarbeit gesucht. Limburgerstr. 11.
Fräulein
aus guter Familie s. per 1. Dez. Stellung bei guter Behandlung. Off. unter K R 11 Hauptvertr. Mülheim(Rhein).
elt. Mädchen v. Lande sucht * Stelle zu alleinstehendem Herrn oder sonst in kleinen bürgerlichen Hauhalt.
Off. u. 2998 a. d. Gesch. d. Bl.
Molikesr. 123, Soutr. vorne
1<space> L a d e n l o k a l,<space> 1<space> Z i m m e r<space> u n d<space> 1<space> Verschlag, mit Zentraldeizung, monatlich 50 Mark.
Bescheid: Bureau
Moltdestraße 93. Sonlt.
Ein Laufmädchen
gesucht. Blaubach 30 a, Hp.
grav. fleißig. Madchen vom 9 Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle in Küche und Hausarbeit für sofort od. 1. Dezemb. Nippes, Hartwichstr. 24, 2. Et.
STCE
*<space> N i p p e s.<space>
Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Stellengesuche
e5 Mark tägl. Kändiger Berdienst!
Gesucht sofort
an auen Orten arbeitsgme Personen zur Uebe
ernahme einer
Frikotagen= u. Strumpfstrickerei auf unserer neukonstruierten Strickmaschine. Vorkennin. nicht erforderl. Anlernung leicht u kostenlos Arbeitslieferung nach allen Orten franko. Prospekte gratis und franko. Trirotagen= und Strumpfkahrtt Neder&amp; Fohleu, Caarbrücken C 4. 55
WEA
Die Stelle des
Kassenboten und Krankenbesuchers
der Ortskrankenfasse Hürth
in hermülheim
ist neu zu besetzen.
Die Vergütung beträgt bei ###aegenseitiger dreimonatlicher ##ündigung 1200 M. pro Jahr, ##seigend bis 1800 M.
□ An Kaution sind 1000 M. zu ellen Energische und schreibgewandte Bewerder wollen Gesuche bis zum 10. Dezember cr. einreichen.
Persönliche Vorstellung ist nicht erwünscht.
Hermüldeim, 22. Nov. 1910.
Windeisen, Vorsitzender.“5
hausbursche von 16. 19 3p.
alle Hausarbeit sowie z. Kegelaufsetzen sofort gesucht.
Hahnenstraße 36.
Gewissenhafter, zuverlässiger Mann gesetzten Alters, kathol., ledig, mit guter Schulbildung, sucht zum I. Dezember oder später dauernde Stelle als
Wärter, Aufseher, Bureaudiener
oder einen ähnlichen Posten in Beschäfts= oder Privathaus, auf Gut, Schloß, Hof oder in relig. Anstalt, auch auf d. Lande. Gefl. Offerten erbeten an Fritz Urbain, Trier, Große Eulenpfütz 5. di
Junger Mann
von 17 gesucht.
18 Jahren als Packer Steinweg 7.
Vertretung.
estklasige alte deutsche Feuerversicherungs=Aktien=Gesellschaft
sicht für
Köln
sund weitere Umgebung einen
Generalvertreter,
der speziell in den industriellen kreisen bestens eingeführt, aber auch in der Lage sein muß, das logenangte einfache Geschäft, ##ventuell mit Hülfe anzustellen Ader Unteragenten, energisch zu #earbeiten.
Gefl. Angebote werden suh S 0 1238 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln, erbeten. 5
Sofort gesucht für kaufmänn. Bureau in Duisburg
junges Fräulein
perfekte Stenographistin, mit schöner Handschrift.
Volle Pension im Hause des Prinzipals.
Offerten mit Photographie u. Gehaltsansprächen unter B 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.*d
Suche für mein erstkl. Delikatessengeschäft eine tücht. kathol.
Verkäuferin
welche m. feinst. Kundschaft auch elbständ verkehren kann, im Anrichten v. kalten Platten u. im Oekorieren wirkl. ausgebild ist.
J. Panzer, Düsseldorf,
Graf Adolfstraße 80.
für den Zusammenbau# elektrischer Maschinen Transformatoren usw gesucht.
Titan
Bergerhof, Rheinland. p'
Für ein Geschäftsbureau der Getre de- und Baumaterialien= dranche in der Eisel(Bahnstat.) wird zum baldigen Eintritt ein junger, solider,
lleissiger Mann
gesucht, der mit allen geschäftlichen Bureauarbeiten ziemlich vertraut und mit Landkundschaft umzugehen versteht.
Gefl. Fr.=Off. nebst Zeugnis 1. näheren Angaben u. B 524 an die Gesch. ds. Bl. p“
Für Köln=Deutz ein einfaches, älteres, braves, katholisches
Küchenmädchen
in kl. Haushalt für Dez. oder Januar gesucht. Hoher Lohn. Wäsche außer dem Hause. Fr.=Off. u. K 492 an d. Gechäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.“
Suche per 1. Jan. selbständi
branchek. Verkäuferin
kath., für Kurz=, Weiß= und
Vollwarengeschäft.
Station außer dem Hause. Selbstgeschr. Angeb. m Zeugn. Abschr., Ang. d. bish. Tätigk. u Gehaltsanspr. erb. u. 2985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krave Dienstmädch n suchen Stelle. Frau Georg eiden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
an von auswärts j. h.
El wohnh. sucht f. morg.
Stund ustelle.
Ehrenfeld, Subbelrather st. 303, II.
Arbeitsgesuche
ken.
Von ausgef. haaren
fertige alle modernen Haarard. tadellos und billigst. Bernhard Werzinger,
Friseur, St. Apernstraße 42, gegenüber d. höh. Töchterschule. Gegründet 1885.
Jung. Mann, militärfr., welcher bisheran als Kontorist, Lagerist und Reisender in abiger Branche tätig war, sucht ähnliche Stelle. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Gefl. Offert. u. St. 194 an die Hauptvertre ung der Kölnischen Volkstg. in Aachen. er
GummischuhReparaturen
dauerhaft und sauber.
Jos. Breuer
Langgasse 20.
Kaufmann
ges.Alters.perf. Buchh. u Korresp., ließ. Französ., mit langj. Zeugn., sucht gegen mäß. Entg.
für sof. od. später Stellung.
Fr.=Off. u. K 491 a. d. Gesch. Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
Junger Mann
der herrsch. Diener war, sucht, gestützt auf gute Zeugn., für sofort Beschäftigung am Büfett od. als Bureaudiener. Offerten u. J P hauptpostlagernd Köln.
25 J. 4 Blindgassc 4 besten.
aller Art, speziell schwieriger Reparatur.
Preisa gabe sofort Neu u. gebr. enorm billig
auch in
„Kinderkleid. erfahr., sucht noch einige Kunden auß. dem Hause pro Tag 2 M Ang. u. 2999 an die Gesch. d. Bl
7= bis 8000 M.
erste Hypothek
auf neuerdautes Haus in Vorort Kölns zum 1. Jan. oder später gesucht. Gesl Fr.=Ang. u. M A 6964 an d Geschätsst d. Köln. Bztg.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 gm groß. Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
###### Darlehen gesucht - IVN0 M. v. solv. Hausbes. gegen monatliche Rückgabe von 200# en Zedierung d. Miete. Off. u. 3000 an d. Gesch. d. Bl.
Geübte Näherin empfiehlt sich O im Neuanfertigen u. Ausbess. sämtl. Wäsche in o. auß. d. Hause.
Barbara Müller,
Ang. an Frl. Jahnstraße 21.
Karte genügt.
(Ein älter. anständ. Mädch., im Ausb. v. Kleid. u. Lein. erf., s. Kund. auß. d. Haus. Josefstr. 21.
Halb-Invalide
verh., welcher etw. Schreinerard. versteht, sucht leichte Beschäftig., auch für Botengänge u. dergl. Off. u. 2986 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
22., kath., perfekt im Delikateß=, Aufschnitt=, Wild=, Geflügel= u. Konserven=Geschäft, auch in der Manufaktur= und Schuhwarenbranche, sucht pass. Stellung, gleich welcher Branche Prima Zeugnisse u. Referenzen. Bis jetzt nur in größeren Geschäften tätig.
Ausführl Offerten erbeten an Grete Müller, Friedrich=Wilhelms=Hütte bei Troisdorf. 2“
Erf. Kleidermacherin sucht noch einige Kund. auß. d. Hause. Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
Herrenw.d. Stoffselbstlief, werd. hertrnAnzüge, Ueberzieher nach Maß bill. angef Gereonsw. 132, I.
z# werden dauer#5 haft repariert. Beck rs, Schwalbengasse 7.
Näherin sucht Kund. im Auso. Nührrin v. Wäsche u. Kleidern.
Fr. Jarosz, Probsteig. 35, III.
Nähmaschinen.g u..rep. b. # Mechan. Borchart, Eigelst. 83, I.
Propetes
welches gut kochen kann, in stillen Haushalt ges. Waschfrau wird gehalten.
Venloerstraße 184, Ehrenfeld.
Besseres kath. Mädchen, in
allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht zum 1. Dezember Stellung als
Stütze
oder bess. Hausmädchen bei vollständ. Familienanschluß. Off. u. A E postlag. Sodingen, Wests., baldmöglichst erbeten.
25000 Mark
u. Ged. s. f. ges.
auf Länderei vom Seibstd.
Ang. u. 2997 an d. Gesch. d
Bl.
Haus in Ensen
fast neu, 9., Stall, Toreinf., Hofr. u. gr. Gart., auch f. Geschäft geeign., in unm. N. d. Haltest. der Elektr., Umstände h. unt. günstig. Beding. zu verkaufen. Bescheid in Ensen, Elisenstraße 6.
Dellbrück.
Wohnhaus mit Garten, abgeschl. Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Nähe d. elektr. Haltest u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu verd. Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.“
Drachtvoll Nuhb.=Lüfelt
150 Mk, Nßb=Bücherschrank 80 Mk., Salontisch 18 Mk., prachtvoll eich. Schlafzimmer=Einrichtung, Spiegelschrank, Waschkommode m. hoh. Marmor u. Toilette, 2 hoh sch. Bettstellen mit Matr., 2 Nachtkommoden mit Marm., 2 Stühle, Ständer, neu, pass. für bess. Brautl. zus. geg. Kassa f. 400 Mk., hochf. 3t. Pitchp.=Küche, kompl., spottb. Umb., Diw., Salont., usw. zu j. annehmb. Gebot zu verk. p' Bismarästr. 64, Privaty. Billige Preise, prima Fabrikate. Gr. Auswahl in KüppersbuschRemingtenSchreibmaschinen-Schale
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurre. Kostenl. Stellennschwels. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
TOGRWSKI&amp; S
Kölnlichestr. 136
Kolll Telephon 4451:
Dauerbrenner von.50 A an. C. Oriel, Stephanstraße—9 “<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a ß e.<space> r<space>
Gosewisch's Tanz-Institut Vor St. Martin A. I.
Beginn eines geschlossen. Kursus Anfang Dezemder. Einz=Unterricht jederzeit. 5
Wir haben ab 1. Jan. 1911
täglich p*
ca. 200 Liter
a. Vollmilch
ab Station Arloff abzugeben. (Keine Sauerfutter=Fütterung).
v. HaliucktodtscheVerwaltung
Schloß Wachendorf bei Satzvey.
„Hiclge
hesung
sofort gesucht.“
„Offerten mit Angabe der
Fe#nerderung, der bisherigen Alsheit, sowie des frühesten eintrittstages unter B 517 an Die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Buchhalter
für Material= und Fardwarenper sof. od. 1. Jan. 191 sesucht. Ders. muß selbständig ardeiten und den Chef während „ner Adwesenh. vertr. können. Lewerber woll. ihren Lebenslauf „Zeugnisabschr. nebst Gehaltsanspr. u. B G 3000 einr. an d. Annahmest. Hansaring 76. 9° Tüchtiger selbständiger
Schlossergeselle
#r Bau= und Gitterarbeit sof. 2# 90. Lohn, dauernde Stell.
Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Einfaches Mädchen
für Küche und Hausarbeit per
sofort gesucht.
Lauerburg, Üblerring 26-28.
Nähe Südbahnhof gesucht. Angebote mit Lohnangabe u. E 12 an die Annahmestelle d Kölner Local=Anzeig. Luxemburgerst. 9.
(zum April 1911).
Herrschaftliche Wohnung
bestehend aus 6 Zimmern, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Keller, Erker straßenw., Balkon nach der Gartenseite, Kachelöfen usw. 1650 Mark. a“
Bescheid Vur. Moltheßte. 93.
mit
Wohnung
zu Neugeborenem in voxn. Hauls, bestehend aus 2 Zimmern und
Abg. Unterhaus mit Erker, IIII. Vor- u. Hintergarten sof. z. vermieten. Euskirchenerstr. 8.
Manenheimerstr. 12, abfür 39.6 zu vermieten.
Bessere, sehr erfahrene
Kinderpflegerin
(Zweitwärterin) m. guten Zeugn.
suchtf. bald o. spät. Stellung Ladenlokgl
Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 92.
Haupt schul. Schilderg. 114 Zweigschul.Hohenz.-R. 29K
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lohrer. 9
Ueber 1090
Oefen- Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6.'k Günstige Gelegenh. f. Händler.
Schlaßzimmer
echt Eiche, m. 3t. Spiegelschrank, aparte saub. Ausführung 390.4
Josef Welsch,
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld,#stregr.
Eche Stammstraße 25. g“ Freie Zustenung.
Karl Opp,
Probsteigasse 21, part. Dezember beginnt ein geschloss. Abendkursus. Einzelunterricht jederz
Ach. Zimmer an ruh. Pers. b.
* zu verm. Plankgasse 12.
17 g zu vermieten. Thürmchenswall 7.
einschl. Nachh. in schwach. Fäch des. f. Schül. oberer Kl. tägl.-3 St. b energ. Philol. mon. 25 M. Off. unt. 2983 a. d. Gesch. d. Bl.
Küppersbusch=Herde
billige Preise.
Telephon 6015, Praktisches
b. möbl. Zim. a..od Frl..4
Offerten unter K 490 an Gesch. d. Blattes.
Lehrmädchen für Schweinemehgerei ges.
Hch. Fischer, Cintrachtstr. 106.“
Besseres Mädchen
für kl. kathol. Haush. gesucht. Waschsrau vorh. Fam. Behandl. Fr.=Off. u. 2994 a. d. Gesch. d. Bl.
erhalt. Stelle.
Frau Geora Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
.etw. koch u. näh.
kann, in ruh. Off.= Haushalt(2 Pers.) gesucht.
Off. u. 2996 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einlegerin gesucht.
Nippes, Bandristr. 2,
Buchdruckerei Better.
haushälterin
kathol., ges. Alters, in ungekünd. Stellung, sucht anderw. Stellung, auch als Stütze.
Off. unler K 493 an die Geschäftsstelle d. Kölner=A.
Küche, Mansarde u. Kellerabteile
mit Zugang v. Brüsselerplatz, in verkehrreicher Gegend der westlichen Neustadt. Monail. 120 N“ Besch. Bureau Moltkestr. 93,Sout.
3., abg, Dr. 29 M.
Sletzerstr. 15, II. an st Fam.
bgeschl.., 3 gr. schöne Zim.
A zu verm. Besch. Melchiorst.35.
Einf. Haushälterin
durchaus zuverl., tücht. u. fleiß im Haush., gute Köchin, m. best. Zeugn. v. höh. Beamten, sucht Stell. p. 1. Jan. b. bess. Herrn, Dame od. Geistl. Off. u. R 1 Mülheim a. Rh., Bismarckstr. 5“
mädchen v.
das alle Arbeiten versteht, sucht Stelle bei kath. Herrschaft, am liebsten Klettenberg oder Sülz.
Off. unt. W9I a. die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Gebild. Mädgh. Fam.Bnäß.
gelernt hat, u. musikal. ist, auch sehr kdl., s. St. in bess. H. f. jetzt oder später. Off. u. W W 15 a d. Hauptv..Bl.Mülheim Rdein.*
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftsdaus der Kölnisnen Feuer=Versichsruugs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhausen 10-12.
Mippes Leipz.Platz
2. Stage#
4 Zimmer, Küche, Badez. m. all. Bequemlichk. zu verm. Bescheid 1. Etage von—7 Uhr nachm.
4 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
Severinstraße 135.
Herr sucht in bess.H. b. kath. Fam.
gr. gut möbl. enh. Ziumer
mit Frühstück ev. auch Mittagt.
Fr.=Off. mit Preis unt. 2984 an die Geschäftsstelle d
—
0
I
M
144

Seite 14.
„Kölner Local-Anzeiger Nr. 829 4 Dienstag, 22. November 1910.
() Eine neue Volksschule. Zu Ostern 1911 wird auch die neuerbaute Schule an der Loreleystraße in Benutzung genommen. Die Benutzung dieser Schule wird, wie wir bereits in Nr. 311 vom 13. November mitgeteilt haben, eine völlige Umwälzung der Beschulung im Süden der Stadt mit sich bringen, indem diese Schule und die Schule am Zugweg die sämtlichen katholischen Schulkinder des von der Bonnerstraße, dem Karolingerring und dem Sachsenring sowie der Eifelstraße eingeschlossenen und mit der Pfarre St. Paul räumlich sich deckenden Bezirks aufnehmen; man hofft, daß die beiden Schulen lange Zeit ausreichen. Ende August konnte noch nicht mit Bestimmtheit gesagt werden, ob die Schule fertig würde; jetzt sind die Aussichten zur Fertigstellung sehr günstig. Die Schule liegt in der Nähe der Lutherkirche am Wormserplatz; mit Rücksicht auf die Nähe dieses schönen Bauwerks ha###an mehr Sorgfalt auf die architektonische Ausgestaltung des Schulbaues gelegt. Bei den außergewöhnlichen Größenabmessungen des Hauses — es ist weit umfangreicher als die im Bau begriffenen übrigen Schulen der Stadt— legte man auch Wert auf gute Gruppierung der Gebäudemassen. Die Schule enthält 24 Klassen, einen Knabenhort, eine Haushaltungsschule, zwei Räume für Handfertigkeitsunterricht, eine Turnhalle, einen Zeichensaal und die erforderlichen Nebenräume. Die Kosten des mächtigen Baues, der mit seinem westlichen Bauteil die Lutherkirche jast überragt und die ganze dortige Gegend beyerrscht, belaufen sich nach dem in der Sitzung der Stadtverordneten vom 1. Juli 1909 gefaßten Beschluß auf 477 800 Mark, wovon 3153 Mark auf die Herstellung des Trottoirs und des Kanalabschlusses entfallen Eine größere Badeeinrichtung hat die Schule nicht erhalten; nach der s. Z. auf eine Anfrage des verstorbenen Herrn Berghausen seitens der Verwaltung erteilten Auskunft liegen die Gründe darin, daß der Kanal zu hoch liegt, als daß eine ordnungsmätige Entwässerung des Bades möglich wäre. Außerdem ist in der Nähe ein Volksbad geplant, so daß die Schulverwaltung der Auffassung war, daß bei dieser Schule das Bad besser in Wegfall kame.
a Sturz von der Treppe. In der Kämmergasse fiel eine Frau von der Treppe; sie erlitt einen Bruch des Oberarms. Man brachte sie ins Burgerhospital.
9. Zwei Frauen gerieten auf dem Rotgerberbach in Streit; eine der Kämpfenden wurde so übel zugerichtet, daß ihre Aufnahme ins Bürgerhospital nötig war.
Nächtlichen Diebsbesuch erhielt ein Kontor in der Großen Witschgasse. Da die Einbrecher in dem Kontor nichts zum Stehlen fanden, erbrachen sie in einem Nebenzimmer einen Schrank und stahlen für mehrere hundert Mark Wäsche und Kleidungsstücke daraus.
□ Auf der Reise gestorben. Gestern abend hat am hiesigen Hauptbahnhof ein pensionierter Beamter aus Mülheim a. Rhein einen Schlaganfall bekommen. Er wurde zunächst zur Unfallstation und von da ins St. Vinzenzhospital gebracht, wo er bald starb.
2 Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Bananenschale glitt gestern abend auf dem Holzmarkt ein älterer Herr aus, kam zu Fall und zog sich eine Quetschung der rechten Schulter, sowie noch eine erhebliche Verletzung am Kopfe zu.
Die Handtäschchen. Gestern nachmittag wurde in der Hardefuststraße einer Dame von einem Burschen das Handtäschchen in dem sich Geld befand, aus der Hand gerissen. Der Spitzbube entlief und entkam mit seiner Beute. In derselben Straße wurde vorgestern einer Dame das Handtäschchen in dem sich ebenfalls Geld befand, entrissen. Vermutlich hatte man es hier mit dem gleichen Diebe zu tun.
1 Kindesentführung. Verhaftet wurde eine Frau, die vor einigen Wochen mir ihrem Kinde, das bei der Ehescheidung ihrem Manne zugesprochen worden war, nach Belgien geflohen und dieser Tage von dort zurückgeteyrt war. Das Kind, ein zweijähriger Knabe wurde dem Vater zugeführt. Ueber die Entfuhrung des Kinoes, bei der zwei unbetannte Männer und eine Droschte zu Hulfe genommen worden waren, haben wir s. Z. berichtet.
4. von der Straße. Auf dem Burgersteig der Brusselerstraße kam ein Mädchen zu Fall; es brach den arm; den Arm brach auch ein Knabe, der n der Waisenausgasse zu Fall kam. Die beiden Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Neue Pfarrgemeinden. Wir verweisen auf die Anzeige des Obervurgermeisters in der vorliegenden Nummer, nach der die tatholische Kirchenbehörde beabsichtigt, die Seelsorgebezirke St. Peter, St. nomtern und St. Anna in Köln=Eyrenfeld von den Mutterpfarren abzutrennen und zu selbständigen Pfarrgemeinden zu erheben.
Feuer. Gestern vormittag entstand in der Thebäerstraße ein Zimmerbrand.— Ein Zimmerbrand entstand auch gestern in einem Hause der Venloerstraße. Die Feuerweyr beseitigte in beiden Fallen schnell jede Gefahr.
Aus der Arbeiterwelt.
((A) Der Verband der Deutschen Buchdrucker(Bezirksverein Köln, schreibt uns mit Bezug aus den Bericht über eine offentliche Buchbinderversammlung in Köln in Nr. 316: Soweit der Verband der Deutschen Buchdrucker dabei in Frage kommt, erlauben wir uns zu bemerken, daß 1. der Verband der Deutschen Buchdrucker kenn sozialdemotratischer Verband ist; 2. ein Herr Ronder in der Mitgliederliste des Bezirksvereins Köln des Verbandes der Deutschen Buchorucker nicht zu finden ist; 3. weder Herr Rönder noch irgendener den Auftrag hatte, den Verband der Deutschen Buchdrucker in der fraglichen Versammlung zu vertreten.
Theater und Konzerte.
Retropoltheater. Der Direktor beabsichtigt ein EnsembleGastspiel der Mitglieder des K. und K. Wiener Hofburgtheaters in Köln zu arrangieren. Die diesbezüglichen Verhandlungen sind bereits im Gange.
* Kotner Bürgergesellschaft. Im sechsten Abonnementskonzert, das am Mittwochabend stattfindet, gelangt u. a. die dritte Snfonie des Kölner Violinkünstlers und Komponisten Franz Stahr zur Uraufführung. Der Komponist wird sein Werk selbst dirigieren.
∆ Roselbahn in der Eifel. Auf der Nurburg liegt bereits der Schnee etwa einen Fuß hoch, Eine ein Kilometer lange Rodelbahn ist angelegt worden.
Zur Stadtverordnetenwahl in Mütheim.
Die Wahlen der zweiten Abteilung haben heute vormittag 9 Uhr begonnen; bis 12.30 Uhr waren abgegeben für die Kandidaten des Zentrums: Fritz Feinhals 104 Stimmen,
Ludwig Börsch 101„
Professor Lipphausen 103„
Kommerzienrat Böckina 110„
für die liberalen Kandidaten:
August Schmelzer 52 Stimmen,
Kaufmann Greven 65„
Kaufmann Haines 56„
Fabrikbeamter Schreier 52„
für die Randidaten der wirtschaftlichen Bürgervereinigung: Christian Voosen 8 Stimmen,
August Schmelzer 52„
I. W. Kämmerling 10 für die sozialdemokratischen Kandidaten: Jakob Schmitz 1 Stimmen, Emil Hackländer 1„
Hermann Meyer 1„
Karl Groß 1„
Heute Dienstag wird gewählt von nachmittags—7 Uhr, morgen, Mittwoch nur von—12 Uhr vormittags in der Stadthalle. Das Wahlbureau der Zentrumspartei befindet sich in der Stadthalle, Garderobe rechts und ist an das Fernsprechnetz unter Nr. 514 angeschlossen.
*
O Mülheim(Rhein), 22.Nov.1910. Auch die Sozialdemokraten haben zu den heute begonnenen Wahlen der zweiten Abteilung zum ersten Male Kandivaten aufgestellt. Es sind: Der frühere Wirt Jakov Schmitz, der Wirt des Sozialdemokratenlokals: Magdeburger Hof, Emil Hackländer, der Metzgermeister Hermann Meyer und der Kaufmann Karl Groß. Mit den Kandidaten des Zentrums, der Liberalen und der sogenannten Wirtschaftlichen Bürgervereinigung streiten jetzt in der zweiten Abteilung insgesamt 14 Herren um die Sitze im Stadtrat.
Die Stichwahl für die dritte Abteilung ist angesetzt auf Montag, den 5. Dezember und Dienstag, den 6. Dezember, vormittags von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 4 bis 8 Uhr, sowie Mittwoch, den 7. Dezember d.., vormittags von 9 bis 12 Uhr.
Kirchliches.
+ Ofarre St. Jakob. Mittwoch, den 23. d.., wird der neue Hochaltar vom Herrn Weihbischof Dr. Müller konsekriert werden. Die Feier beginnt morgens 8 Uhr; gegen.30 Uhr ist h. Messe an dem neukonsekrierten Altare, während welcher der Herr Bischof eine Ansprache halten wird.
( Pfarre St. Deter. Ein Angehöriger der Pfarre, der Herr Joseph Weißenfeld, wurde am Sonntag zum Priester geweiht; er hielt in St. Peter die Primiz. Um 9 Uhr wurde der Primiziant von der Pfarrwohnung abgeholt und nach der h. Messe dahin zurückgeleitet. Während der y. Messe hielt Hr. Oberpfarrer Joesten eine zu Herzen gehende Ansprache, deren erster Teil sich an die Gemeindeglieder und der zweite an den Primizianten richtete.
S Verein für das Missionshaus knechtsteden. In der Vorstandssitzung vom 21. Novemver wurde Hr. Rechtsanwalt Karl Custodis(Köln) als Mitglied des Zentralvorstandes gewählt. Die diesjährige Hauptversammtung findet im Dezember in der Stadtparkhalle in Duren statt. Die Mitglieder des Zentralvorstandes stifteten für die Abterkirche in Knechtsteoen ein Feuster. Fur das süoliche Langschiff sind bereits sieben Apostelfursten gestiftet und von der Kunstglasmalerei=Anstalt von Schneiders&amp; Schmolz in Köln=Lindenthal im auftrage des Hrn. P. Provinzial Acker ausgefuhrt worden. Die heutige Stiftung des Vorstandes wird die Darstellung des Apostels Philippus erhalten und das Fenster in der Westwand des judlichen Langschiffes angebracht werden. Zur Stiftung für die noch fehlenden funf Apostelfenster werden sich wohl auch noch Wohltater des Missionshauses melden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
rh Rheinischer Sängerbund. Sonntagnachmittag konstituierte sich hier der Musikalische Ausschuß für das im nächsten Jahre geplante erste Rheinische Sängerbundesfest; dieser setzt sich zusammen aus den Herren Prof. J. Schwartz(Köln), Arnold Krögel(Köln), Matthien Neumann(Düsseldorf), Felix Krakamp(Bonn), Peter Haas, Hermann Möskes, Gustav Pielken(Köln), Zimmermann (Elberfeld), Lehmacher(Solingen), Bechle(Krefeld). Den Vorsitz übertrug der Ausschuß Prof. J. Schwartz(Köln) und bestimmte als Schriftführer den Musikdirektor Hermann Möskes(Köln). Sonntag den 27. November findet ein Vertretertag des Rheinischen Sängerbundes hier statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5516] Straßenbahnlinien Kalk—Lindenthal, Kalk— Ehrenfeld. Es kann nicht Wunder nehmen, daß das in Frage kommende Publikum recht ungehalten ist über die unangebrachte Sparsamkeit der Straßenbahnverwaltung bei der Verwendung von Beiwagen auf den Strecken Kalk—Lindenthal und Kalk—Ehrenfeld. Es handelt sich hauptsächlich um die Mittagszeit von 12—1 U r. Man kann dem mitfahrenden Publikum, das besonders um diese Zeit meist aus Abonneuten besteht, doch nicht gut zumuten, bei Wind und Wetter auf der Plattform des Wagens zu stehen. Standen doch in der vorigen Woche an einem der stürmischen und regnerischen Tage nicht weniger als 15 Personen auf dem Vorderflur des Anhängewagens. Ganz ähnlich so geht's alle Tage. Wenn der eine Beiwagen nicht genügt, warum kann nicht die Straßenbahnverwaltung ebenso wie es morgens der Schüler wegen geschieht, auch mittags während der einen Stunde einen zweiten Beiwagen anhängen? Die Wagen sind regelmäßig überfüllt. Die von Lindenthal bzw. von Ehrenfeld kommenden Bahnen sind meist an der Haltestelle am Verkehrsverein, sicher aber an der Haltestelle Bahnhof besetzt und an der Bruckenrampe werden sie vollgestopft. — Man denkt unwillkürlich an die Geschichte von den Heringen in der Tonne.— Trotzoem bleibt meist noch eine Reihe von Pers sonen zurück, die nicht mitkommen. Man kann den Leuten. die vom Tom nach Kalk fahren wollen, auch nicht gut zumuten, erst bis zum Museum zu laufen, damit sie einen Platz bekommen. Es
dürfte wohl angebracht erscheinen, den Wünschen des Publikunz
in dieser Hinsicht Rechnung zu tragen und dem Uebel baldmöglicht abzuhelfen...“
Gerichts=Verhandlungen.
* Hausfriedensbruch in der Kirche.
Eln Pfarrer hatte im Einverständnis mit dem Kirchenvorstanz eine Kirchenverordnung erlassen, wonach die Kirchenbesucher 1# während des Gottesdienstes an gewissen Stellen in der Kirche nicht aufhalten durften. Diese Verordn ng, welche die Androhung em, hielt, daß solche Kirchenbesucher, welche der Verordnung nicht nag. kommen, aus der Kirche entfernt würden, wurde sechsmal während des Gottesdienstes öffentlich bekannt gegeben, außerdem an der Kircheatür angeheftet. Trotz dieser Verordnung waren zwei Kirchen, besucher an der verbotenen Stelle während des Gottesdientee stehen geblieben; sie kamen der Aufforderung des Schweizers, 5# Kirche zu verlassen, nicht nach. Die Folge davon war, daß klage wegen Hausfriedensbruchs gegen sie erhoben wurde.## Schöffengericht sprach sie frei.
Von der Strafkammer wurden sie jedoch im Sinne der Ankla# für schuldig befunden und zu einer Geldstrafe verurteilt. Die den Angeklagten gegen dieses Urteil eingelegte Revision rügt,## der Vorderrichter zu unrecht angenommen habe, der Schweizer zu seiner Aufforderung an sie, die Kirche zu verlassen, berechi gewesen. Es sei unzulässig, den Kirchenbesuchern, die den Gotte# dienst nicht stören, uberyaupt den Aufenthalt in der Kirche zu verbieten, der Schweizer hätte sie nur auffordern dürfen, den die Kirchenverorenung verbotenen Platz, wo sie stehen gebliebe waren, zu verlassen. Der Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts, der über die Revision zu entscheiden hatte, ist jedoch Ansicht, daß die Kirchenverordnung zu Recht besteht, und verwarf durch Entscheidung vom 18. November d. J. die eingelege Revision.
Aus aller Welt.
** Deutsche Heilstätte in Davos. Aus freiwilligen Beiträgen erbaut, ist die Teutsche Heilstätte in Davos am 1. Dezember 1901 eröffnet worden. Bis zum 31. Dezember 1909 wurden in ihr 1735 minverbemittelte Lungenkranke aus allen Ständen und Konfessionen ausgenommen. Entlassen wurden in diesem Zeitraum 1594 Personen, 83,87 Prozent der Gebesserten konnten als arbeitsfähig und teilweise arbeitsfahig wieder entlissen werden. 351 740 Verpflegungstage wurden gewährt, 12 537 völlig unentgeltlich. Der Betrieb der Heilstätte ließ sich aus den eingevenden Verpflegungsgeldern bestreiten. Innerhalb der Heilstätte stehen 140 Betten bedürftigen Kranken zur Verfügung. Wie wenig diese Zahl dem unablassigen Andrang entspricht, geht daraus hervor, daß seit der Eröffnung der Heilstätte am 1. Dezember 1901 bis zum 31. Dezember 1909 4122 Anmeldungen zur Aufnahme an die Deutsche Heilstätte gerichtet worden sind, wovon nicht einmal die Hälfte, nur 1735, berucksichtigt werden konnten. Nun hat sich eine Gelegenheit geboten, in Agra, an dem äußersten Ende der Collina 'Oro, 6,4 Kilometer von Lugano im Kanton Tessin entfernt, auf Schweizer Boden ein größeres Besitztum zu erwerben. Mit der die Tavoser Arbeit entlastenden und ergänzenden Niederlassung in Agra erfüllt die Deutsche Heilstätte ein auch in ärztlichen Kreisen anerkanntes Bedürfnis, und man beabsichtigt, noch im Laufe dies Jahres mit dem Bau eines ersten Hauses von 60 Betten in Au zu beginnen. Zur Deckung des Land= und Wasserkaufes, zum bau und zur Herrichtung vorhandener wirtschaftlicher Gebäudemd Einrichtungen sowie für Zuleitung von Quellwasser sind 500 00 Franken erforderlich. Der Vorstand der Deutschen Heilstätte u Davos wendet sich deshalb mit der Bitte an die deutschen Land#leute, seine Bestrebungen durch einmalige oder wiederkerende Gaben kräftig zu fordern.(Zur Entgegennahme von Beiträgen is bereit die Direktion der Diskonio=Gesellschaft in Berlin.)
*
** Die neue Art der Berittenmachung der Offiziere Ueber die nahere Ausführung des vom Kaiser genehmigten Ankauf von Offizierspferden aus Remontedepots hat die Heeresverwaltung jetzt die nachstehenden, von der Mil.=pol. Korrespondenz mtgeteilten Bestimmungen erlassen: Der Verkauf der Pferde erfolgt in der Zeit vom 1. Oktober bis 15. Dezember, und zwar selbstständig durch die Remontedepot=Administrationen, mit denen die Offiziere unter Vorlage einer Bescheinigung ihres Kommandeurs unmittelbar in Verbindung treten mussen. Das Kriegsministerium gibt alljährlich eine Nachweisung der in den einzelnen Tepots für Offiziere zum Verkauf stehenden Remonten heraus. Die Beschaffung eines aus dem Ankauf 1909 stammenden, also viereinhalbjährigen Pferdes, kostet dem Offizier im ganzen rund 1940.; der Preis eines aus dem Ankauf 1910 stammenden, also dreieinhalbjährigen Pferdes, ist rund 1500 M. Dazu kommen dann noch die Tranzporttosten nach der eigenen Garnison. Billig ist das nicht, und allzu viel Offiziere werden daher von der neuen Erwerbsmöglichteit nicht Gebrauch machen können, da sie für verhältnismäßig hohe Preise nur ganz rohe Pferde erhalten können, und da der vom Staate dem Offizier gewährte Pferdegeldzuschuß im Höchstfalle 1500 M. beträgt.
+
** Die erste Ankündigung der Räuber. Zum diesjährigen Geburtslage Schillers veröffentlicht das Antiquariat von L. 6. Boerner in Leipzig einen seyr hubsch ausgestatteten Katalog über allerhand bibliographische und handschriftliche Seltenheiten, untt denen sich auch die mertwürdige erste buchhändlerische Anzeige Räuber vollständig wiedergegeben findet. Sie ist in dem Aerke Zustand der Wissenschaften und Künste in Schwaben. Erstss bi# drittes Stück. Augspurg, verlegt von Konrad Heinrich Nage. bis 1782 abgedruckt und lautet wie folgt:„Frankfurt und Leipzig. Ist allemal der Druckort, wenn mon den wahren nicht sagen will. Also in Frankfurt und Leipzig kam heraus: Die Räuber. Ein Schauspiel in 8. 1781, hat ohne die Vorrede S. 222 und ein paar artige Kupfer. Ein Phänomen, das im Entstehen schon Aufsehen gemacht hat und noch viel größeres machen wird— wenn vollends — Da tritt ein junger Mann auf, der mit dem ersten Schritt schon Caravanen— von Theaterschriftstellern hinter sich schlendert. Wenn er nicht epoque macht für unsere Nationalbühnen! Nun, was ist's denn? Weiter? Innhalt?— Genug, wenn ich zum ersten male sage, das sich die besten Kenner in diesem Fache zanken wer? nun verlegen, wer's zuerst aufführen soll, wenn es erst eigentlich zum Auffuhren für's Theater umgearbeitet ist, das ursprünglich die Absicht nicht war. Und das ist wirklich die Beschäftigung des Verfassers. Als bis dahin versparen wir auch die umständliche Anzeige und Beurtheilung von einem neuen Producte des teutschen Wizes, an dem nächstens viele Kleinmeister, wie Z vergen hinausgaffen werden.“ Wem es auf 450 M. nicht ankommt, kann das genannte Buch, das selbst Troemel unbekannt geblieben, seiner Bibliothek einverleiben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320* Dienstag, 22. Rovember 1910.
Zeite 15.
Fortsetzung v. Seite 15.
Zu verkaufen
Dirckt ab Fabrik!
20-30% Ersparnis!
Erstklass. Fadr. g. Kronleuchter jed. Art, auch an Orivate, zu Oriainalpreisen ab. Man verl. ael von farb, Phgtgz Ofert. 2915 an die Gesch. d. Bl.
unter
Kaisermehl
10 Pfd. K.85
vorschuß
10 Pfd. K..70
Th. Dürscheidt,
Nippes, Baudristr. 4
Kleg. Diwan, Plüsch, 25, Sofa
12, groß. Herd 15, kl. Bett m. Einl. 15 J Blaubach 771.
zu 18, neue zu 65, 75, 95 M.
Siebachstraße 32.
verkaufen.
fast neu, billi Landsbergstr. 2.
Bolderwagen billig zu
Xl. Geldschränkcher pk. Malt“
40 K zu Moltkestr. 37 b. Wiegand.
sseiß. Herd u. Mantelosen b. z. verkauf. Annostr. 37B, III.
Piano,
gut erh., bill. zu ok. Ehrenstr. 102.
setr. Ueberz. f. stark. H. u. Ueberz. f.H. v. 173.b. Maximinenstr. 52.
dk., z. ½ d. W. eotl.
Teilz. abzug. Hamburgerstr.10.
El
ch. Bett neu kompl. u. Diwan b. z. vk. Mauritiussteinw. 77, I.
geige, neu, zu jedem Prasse ab zugeben. Maximinenstr. 52.
Oefen
zu
la. Fabrikate, um etwas raumen, staunend billig.
LeId BotK, Dürenerstr. 263.“
II
schönes Tier, wegen Platzmangel billig zu verkaufen.
Baumann,
Unter Seidmacher 14.
Oeten u. Herde
haufen
und
Sie am besten billigsten nur
9 Hosengasse 9
Eichen=Schlafzimmer, echt, mit
1, 80m breitem Spiegelschrank, Waschk. mit hohem Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühlen und Handtuchh. in schwerer Ausführung nur 400 Mark.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
1enauß=Piano für 250 Mark.
5 Karthäuserwall 4.
iwan, w. neu, 20 Mark. Merovingerstr. 30. Sout.
Laub. möb. Z..l u. 2Bett., v..50
9 a. d. Woche. Maximinenstr.52.
Kaufgesuche
Ein- od. Zweisagzilienhaus
mit Gärtchen, Gas u. elektr. Licht, Neustadt od. Vorort(linksrh.). im Preise von 12=—18000 M mit hoher Anzahlung zu kaufen ges. Off. u. 2924 an d. Gesch. d. Bl.
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Ueberzieher
wegen Aufgabe dillig zu verk. Helenenstraße 24, Unth. rechts, nur geöffnet mittags 12¼—1 u. abends 7½—9 Uhr. Tonn- u. Feiertags von 11—1 Uhr.
uterhalt. 2schl. nußb. Bett 65.f,
* Waschkomm. m. Marmorpl. 38, eleg Vert.68, Diw. 28,eich. Schreibtisch m. Schränken 65, 2t. gr. nußb. Kldschr m. 2 Schubl. 65, eis. Herd 17.4 Krefelderstraße 47, Hochp.
Lelbstverfert. Pitchpine=Küche, a massiv, Büfettschr. v. 35 M. an, Kleiderschr., engl., keine 70, sond. 35., Anr. bill Weitgeh. Gar. auf jedes Stück. Screinerei Rotheuberg 3. I, N. Schiffbrücke.
erh.
0
owie ein Ladenregal mit Theke zu verkaufen.
Fühlingen Nr. 7, Post Worringen.
la. Eifeler Brot
versendet zum Preise von 70 3 p. 5 Pfd.-Brot die Bäckerei von N. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitbg.“
Für Wiederverläufer. Prima Schuhcreme, gr. Dosen, sehr bill. zuverkaufen. Storsberg, Follerstraße 44. Fernsprecher 11 350.
2,05 m Scheibe,
2,20 m mit Rahmen,
Schaufensterkasten, gebraucht, zu kaufen gesucht. Breite 2 Mtr.—2,20.
Off. u. W W 21 an die Hauptvertretung Mülheim(Rhein).
Kl. emaill. Berd
(weiß bevorz.) g. kaufen gesucht. Boisseréestraße 12,., I.
Kür Schuhgeschäft. Fensterkaft,
I Regal u. Theke zu kauf. ges. Kalk, Kalk=Mülheimerstr. 311.
öbel, Antiksach. Pianinos, w.
z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Vermischtes Partie
Tischtücher
von 8,50 M. an. Weyerstraße 10.
Handtücher,
meist reinleinen Gerstenkorn,
nach Gewicht
bedent. billiger als regulät
Mih. Shalheiner
In der höhle 6,
Nleue Pfaregemeinden in
Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, die Seelsorgebezirke St. Peter, St. Mechtern und St. Anna in Cöln=Ehrenfeld von den Mutterpfarren abzutrennen und zu selbständigen Pfarrgemeinden zu erheden.
Die Grenzen der neuen Pfarre St. Deter gegenüber der neuen Pfarre St. Anna sollen sein die Achse der Verlängerung der Kruppstraße, dann die Achse der Kruppstraße von der Nußbau baumerstraße bis zur Subbel ratherstraße, sowie die Achse der Dechenstraße von der Sudbelratherstraße bis zur Eisenbahn Cöln=Aachen; gegenüber der Pfarre St. Joseph die Achse der Dechenstraße von der Eisen bahn Cöln=Aachen bis zur Vogel sangerstraße; gegenüber der neuen Pfarre St. Mechtern die Vogelsangerstraße von der Dechenstraße bis zur Jägerstraße. jedoch in der Weise, daß beide Seiten der Vogelsangerstraßezu St. Mechtern gehören; gegen Bickendorf von dem Schnittpunkte der Staatseisenbahn und Vogelsangerstraße aus die Achse der Vogelsangerstraße, der Leyen decker=, Marien=, Hackländer=, Subbelrather= und Takustraße; dann eine gerade Linie vom Schnittpunkte der Taku= und Iltisstraße auf den Schnittpunkt des Fröschenweges und der Escherstraße.
Die Grenze der neuen Pfarre St. Mechtern gegenüber der Mutterpfarre St. Joseph und der neuen Pfarre St. Peter soll die Vogelsangerstraße von dem Wallgraben bis zur Jägerstraße sein und zwar in der Weise, daß beide Seiten der Straße zur neuen Pfarre gehören. Die Grenzen gegen St. Rochus in Bickendorf sollen sein von der Jägerstraße an die Cöln=Aachener Eisenbahn bis zur Vitalisstraße, dann die Achse dieser bis zur Widdersdorferstraße.
Die Grenzen der neuen Pfarre St. Anna gegen die Mutterpfarre St. Joseph sollen sein die Achse der Subbelratherstraße vom Wallgraben bis zur CölnAachener Eisenbahn, die Cöln Aachener Eisenbahn von der Subbelratherstraße bis zur Dechenstraße; gegen die neue Pfarre St. Peter die Achse der Dechenstraße von der CölnAachener Eisenbahn bis zur Subbelratherstraße und die Achse der Kruppstraße von der Sudbelratherstraße bis zur Nußdaumerstraße, endlich die Achse der Verlängerung der Kruppstraße dis zur Grenze der Pfarre Bickendorf, weiter gegen Bickendorf, Nippes und St. Gereon die alte Pfarrgrenze.
Die beteiligten Parochianen werden aufgefordert, etwaige Einwendungen gegen das Projekt oder etwaige Ersatzansprüche binnen 14 Tagen schriftlich bei mir zur Anmeldung zu bringen. Cöln, den 18. November 1910. Der Overbürgermeister. a" J..: Dr. Ruchs.
Gottes unerforschlichem Ratschluß hat es gefallen, heute unseren guten Vater, Bruder, Schwager, Schwiegervater, Onkel und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Kaspar Klein
nach öfterem Empfang der Heilsmittel der römischkatholischen Kirche im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, den 21. November 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 24. November, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Nippes, Giebachstraße 80 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 25. November, ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6 Uhr unsere herzensgute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Nippes gehalten.
ged. Kreutz
nach kurzem Leiden, infolge eines Gehirnschlages, im Alter von nahezu 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die treuerader Hinlerbliebenes:
Trandchen Sehr geb. Schmitz Therese Müller geb. Schmitz Jean Sehr Deter Müller nebst Enkel.
Köln, den 21. Rovember 1910.
Für die Beweise der Teilnahme beim Tode des
ier Weienburg
dankt herzlichst namens der Familie
Johauna Wery von Limont.
Die Beerdigung findet statt
am Mittwoch, den Uhr, vom SterbeDie feierlichen Exequien für die am Sonntag, den 20. November 1910 verstorbene
Frau Joh. van Borren, Maria geb. nießen
finden am Mittwoch, den 23. Nov., vormittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu KölnNippes statt. 9
23. November, nachmittags hause Steinfeldergasse 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 24. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Exequien seitens des Müttervereins und der h. 14 Nothelfer finden in St. Aposteln statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g“
Statt jeder besonderen Anzeige.
an der Hohestraße.
Penig gebr. schwarz Eichen** Speisezim. 325, wenig gebr. bess. Eichen=Herrenzimmer 365. Krefelderstraße 47, Hp.
Schirme. Schirme. Partie
eleganter bunter Damen= und Reg.=Schirme s. b. zu ok. Storsberg, Follerstr.44. Fernspr. 11 350.
Kinderbett, 1 Tisch
Heines Amndersen
billig zu verkaufen.
Kalk, Markt 11,
Part.
senig gebr. Füll=Reg.=Ofen, 1,30
m hoch, pass. f. größ. Raum, .Platzmangels, billig zu verk. Kalk, Mülheimerstraße 112.
§h, schwarz. lang. Tuchkragen *(Capes) u. Ueberzieher b. 3. Dk. Nippes, Cranachstr. 5. Part.
Fibetpelz:
fast n b. zu verk. Neußerstr. 63.
„#Vert., Diw., 2t.pol.Kldsch u. Kindbettch. a Privatl. zu vk. Aodesknechtstedenerst. 8, Schuhg. gehr. Plüschdiw., Vertiko, 2tür. Kleiderschr..Teppich umzugshalber zu. vk. Balthasarstr. 5, I.
Dezimal- und Tatelwagen und
Gewichte b. z. v. Altermarkt 14. Neu.Petrol.=Heizösch f. n. 10 M. z. ok. Kalk. Breuerstr.34, Part.
Anfertigung von Porträts
in Kohle und Kreide nach Photographie, in künstlerischer Ausführung
M.
Empfehle fortw. fr. Schlachtun verschiedene Wurstsorten, sleis frisch Guiein Ichiffer, Löweng.fl.
Bekanntmachung.
Die Schlittschuhstände und Garderoben an den städtischen Eisbahnen im Volksgarten, am Deutschen Ring, im Stadtwald und im Klettenberg=Park sollen für den Winter 1910111 vergeben werden.
Bedingungen hierüber liegen an den Wochentagen während der Geschäftsstunden von 8½ bis 12½ uno von 3¼ bis 7 Uhr, mit Ausnahme des Samstagnachmittag, in dem Bureau der Gartendirektion im Volksgarten zur Einsicht auf. Angebote sind bis zum 5. Dezemder dahin einzureichen.
Cöln, den 18.November 1910. e* Der Gartendirektor: Eucke.
auf dem Lande nimmt ein kath. Kind dess. Herk. in liebev. Pflege.
Off. u. M 11 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Massage unsd 12., Uhr:
Alerandra Reidel,
Krefolderstraße 11.
Frau Sibilla Sommer Blaubach 77, 1. Etg.
Nochts-Büro Wagner, Rechls- Bayardsgasse 28.
Die Stelzmannstraße hat die Bezeichnung
„Joseph-Stelzmann=Straße" erhalten.
Der von der Gremberger Straße bis zur früheren Gemeindegrenze reichende Teil der Doller Straße und der seitherige Bingster Weg führen von jetzt ab gemeinsam die Bezeichnung „Vinaster Straße". Cöln, 18. November 1910. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.„5
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen
Herrn Reichstagsabgeordneten Amtsgerichtsrat
Hermann de Witt
findet Donnerstag, den 24. Rovemder cr., morg. 10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit eingeladen wird. 16
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Johann Nidecken
geb.
findet am Donnerstag, den 24. November 1910. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
E
hat
163
Gott gefallen, den hochwürdigen Professor
Herrn
Wilhelm Kleinen,
Religions- und Oberlehrer a.., am 21. November 1910, morgens ½7 Uhr, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag, den 24. November, nachmittags ½4 Uhr, von dem Alexianerkloster zu Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 33, aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens um ½10 Uhr in der Pfarrkirche zum #### h. Mauritius zu Köln.
Es wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kindenthal, Oberspar, Altenschlirf,
Ro Darmstadt, Kronstadt, d. 21. Nov. 1910.
Trauerhüte!
Grüsse- Auswahl
Huste Preise. Peterstrasse 45 B
Drdulf, gegenüberdem Bürgerhospital
AVe
Wer?
übernimmt den Verkauf r halbfertigen
Batist=Spachtelblus.
mit eleg. Sticherei an Private?
Hochlohnende Sache, da leicht verkäuflich u. großen Verdienst.
C. D. Rechmann
Düsseldorf=Rath. d“
Grosser Obstverkauf
im Saale des Köln-Nippeser Ballhauses, Neusser Strasse
Heute Dienstag, Mittwoch und Donnerstag! Nur 3 Tage!
Es kommen zum Verkauf nur allerfeinste, gepflückte, haltbare
Koch- und Tatel-Aepfel
Schöner v. Boskop.— 100 Pfund 18.K
Goldreinetten 100 Pfund 13 4.
Gold-Parmänen 100 Pfund 13.
Graue Reinetten„ 100 Pfund 13.#
Herberts-Reinetten 100 Pfund 13.A
Kaiser-Reinetien 100 Pfund 13.4
Kasseler Reinetten-— 100 Pfd.10-12.4
Gelbe Edel-Aepfel„„ 100 Pfund 12.4
Paradies-Aepfel 100 Pfund 12.4
Rabauen Acpfel v„— 100 Pfund 11.4
Rheinische Malmedy 100 Pfund 12M
Streifling-Aepfel 100 Pfund 10.f.
Rheinische Bohn-Aepfel- 100 Pfund 9M4
Koch-Aepfel 100 Pfd.-10M
Abgabe nicht unter 10 Pfd.
Keiner versäume diese günstige Gelegenheit, seinen Bedarf in nur haltbaren Winter-Aepfeln zu decken.
Em'] Pott aus Opladen..
e Trumeausp, ubd.Kleid.=
Statt besonderer
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, am 20. ., nachmittags 5¾ Uhr nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Krankenlager, mehrfach gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, das wohlachtbare Fräulein
Bertha Brouz
im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Die Verstorbene hat in nahezu fünfzehnjähriger treuer Tätigkeit und steter Anhänglichkeit meinen Haushalt auf's Beste geleitet.
Köln, den 22. November 1910.
N. Heitmann.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 23. d.., vormittags 11 Uhr, vom St. Vinzenzkrankenhause, Eintrachtstraße 133-35, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 23. d.., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. gr“
Möbelwagen.8 M. Diwan, IHranszused eigs sbil
- N r.<space> 2 1, 1<space> z u<space> v e r k a u f.<space> L i n d e n s t r.<space> 9 5,<space>
Neueste glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammete
Nur haltd. Qual. Farbige K-.5 Schwarze-.4. Velvets 70 J bis 3 M4, Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5 A
Größtes Lager mod. Jackett=Lammete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
* Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Nippes, Ossendorfersr
M8

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320 a Dienstag, 22. November 1910.
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Billovitseh.
Heute, Dienstag, den 22. November, abends 8¼ Uhr:
Ueberm grossen Teich.
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen
von A. Philippi. 1“
An
göl. Vierlaus„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
Seit Zahrzehnten
hat sich
Sonn- und Feiertags.%o Montags, nachm. 3½ Uhr:
Freitag: Konzert.
ZumOerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Geschäftsstelle d.
" Marzellenstraße 37.
ärztlicher Magenbitter
als magenanregend und Verdauung befördernd glänzend bewährt und wird deswegen von Aerzten sehr empfohlen.
Vertreter:
hch. Bonnenberg,
Brüsselerste. 36.
*0
Hamenstags-Geschenke
Elisabeth, Katharina, Konrad
Bedeutende Auswahl
rens Uhren- und Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98 A, gegenüber Colosseum.
früher Blaubach. Telephon 15404. 0
— Auf Wunsch Auswahlsendung
„ Severinstrasse 208, Mauritiussteinweg 96
Billigste Bezugqnelle für Obst, Gemüse u. Südfrüchte.
Kochäpfel Kochäpfel
Nr. 1 10 Pfund 855 Nr. 2 10 Pfund 953
Nr. 3„Das Beste vom Besten“ 10 Pfund.35./.
%afolZotal in reichhaltigen Qualitäten
Caleläpfel sehr billig.
Almeria Goldtranden per Pfd. nur 48°. Zitronen, blanke, vollsaftige Früchte, 10 Stück nur 483. Neue Feigen p. Pfd. 259, Frische Maronen, Pfd. nur 183, Neue Haselnüsse Pfd. nur 453, Neue Walnüsse Pfd. nur 483, Feinste Smyrna=Feigen p. Kistchen 35h.
Tafel-Rotinen
p. Pfd. nur 855, 10 Pfund=Kiste 7,50, 20Pfund=Kiste 14,00.4
Mürzia=Apfelsinen
vollsaftig, schmackhaft, 10 Stück nur 489,
Billige Gemüse
Blumenfohl, schneeweiße Köpfe, nur 153, Rosenkohl Pfd. 155, Holl. seter Rotkohl 259. Dän fester Weißkohl 159 Wirsingkohl), Grünkohl, 4 Stück 109,
Mürzia- Mandarinen,
von feinstem Aroma, 10 Stück nur 483,
Zwiebein. 10 Pfund nur 483
Weiße Schmalzrüben, 3 Pfund 105, Möhren, 3 Pfund 109, Sellerie, 3 dicke Knollen, 20h, Poree, 4 Stg. 109
Schwarzwurzeln,
Der erste Pariser Kopfsalat, 3 Köpfe nur 203 Kartoffeln, alle Sorten, nur gut kochend, billig.
Kaufhaus„Aum goldenen Apfel“
Severinstr. 208(früher Leysapel l5)
Fernruf 9598.
Mauritiussteinweg 90.
Alle Bestellungen prompt frei Haus. 52
Seifenpulver kaufen!“ Er:„Weshalb?“
Sie:„Weil Mutter immer tadellose Wäsche erhält.“
damit
weiße
½ Pfund=Daket 15 Pfg., in gelben Säckchen von 5, 10, 25. 50 und 100 Pfd. 3 bis 8 Pfg. billiger per Pfund. Ueberall erhältlich. 2
LAn AS
Metropol=Cheater.
Telephon 4085. Dir. Joseph Stein. Tolephon 4985.
Heute, Dienstag, den 22. November 1910,
abends 8 Uhr:
Der unsterbliche Lump.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler. 3
Sonntag, 27. Nov., nachm. 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Der Graf von Luxemburg.
von Franz Lehär.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. d 5
Metropol=Theater=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
oseupesssg
Opernhaus.
Mittwoch, den 23. November 1910. 80. Ab.=Vorst. Serie D:
(68. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Walt. Gäertner, Juszen. von Alexand.'Arnale Mitwirkende: die Damen:(Elsa) Widhalm,(Ortrud) Müller. Schle#el, Odenthal, Böhmer, Saleska; die Herren:(Heinrich Giesen,(Loheugrin) Menzinsky,(Telramund) Liszewsko Pfeiler, Clemens, Rawson.
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 24. November 1910. 81. Ab.=Vorst. Serie 4. (69. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Große preise.
Mittwoch, den 23. November 1910:
Anfang 8½ Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends,
6. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Horrn Max Granzow, sowie unter gefl. Mitwirkung von Frau Stephanie Tiltmann(Gesang). Am Klavier: Fräul. M. Flügge.
m.
Echtes
Paderborner Brot
wird auf Wunsch zugestellt.
K. Thiele, Siegburgerstraße 67.
rogram
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ R. Wagner.
2. III. Sinfonie" Fr. Stahr.
a. Rasch, b. Sehr ruhig, c. Mässig. d. Sehr rasch. (Zum ersten Male, unter Leitung des Komponisten.)
3. Cavatine aus„Der Freischütz“- C. M. von Weber.
Frau Stephanie Tiltmann.
II. Teil.
4. Tarantelle aus„Veneziae Napoli“— Fr. Liszt.
5. Bilder aus dem Kinderleben.. J. Menzen.
a. Schwesterchens Wiegenlied.
b. Johanniskäfer.
c. Kreiselliedchen.
Frau Stephanie Tiltmann.
Herr Seidig, Violine.
6. Fantasie aus„La Bohème“....— G. Puceini.
7.„An der Elbe“, Walzer" Joh. Strauss.
Eintritt 50 Pig. die Person.
Das 7. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch, den 30. November statt.
*
Windthorstbund Köln=Nord.
Ergebenste Einladung zu der am Mittwoch, den 23. Ro vember 1910, abends 9 Uhr, in der St. Agnesbrauerei(Krefelder straße, 61 63), stattfindenden Versammlung.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Th. Linfert, Köln, über
Der sozialdemokratische Parteitag. Diskussion u. Geschäftliches. Alle Mitglieder, Freunde und Parteigenossen sind zu dieser wichtigen Versammlung herzlichst eingeladen. Der Vorstand
Geschäfts-Verlegung.
Meiner werten Kundschaft zur gefl. Nachricht, dass sich mein Paramentenund Tapisserle-Geschäft vom 22. d. M. ab im
Dielhause, Richartzstrasse 2
befindet. Gleichzeitig gestatte ich mir, den Eingang der Neuheiten hier mitzuteilen. Stilreine und künstlerische Ausführung der Aufträge sichert zu d
früher Domhof 1, Domhotel.
ergebenst
Rosa Zengen,
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 23. November 1910.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Juszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: die Damen:(Mariamne) Leithner a. G. a. A. (Alexandra) Teller=Habelmann,(Salome) Schönfeld; die Herren:(Herodes) Becker,(Soemus) Dr. Krüger,(Joseph) Dysing,(Sameas) Odemar,(Titus) Aßmann, Doser, Diehl, Ekert, Turrian, Nitzgen, Salomon, Kiesau, Heder, Mercklein, Senden, Würtheuberger.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 24. November 1910.
Anfang 8 Uhr
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112
Dienstag:
Kasernenluft
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Turandot
Ein tragikomisches Märchen von Friedrich von Schiller Mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostümen u Requisiten nach Entwürfen von Hans Wildermann Rusik von R. H. Weinhöppel.
Donnerstag: Kasernenluft. Militärisches Volksstück in 4 Akte von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Anfang 8 Uhr, Ende nach 11¼ Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber und Kölner Verkehrsverein. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Ss
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten Petroleumheizöfen, Zimmerluftbefeuchter
Mes
Wasch-, Wring.
loderlie Wier Bowien,
Ciarderobeständer, Bowien,
e„eane Riesönggrenen
und Mangelmaschinen.
ver- u. Lchrerinnen-Gesangveren
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
Sonntag, 27. Nov., abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
KONZERT
zum Besten der Kölner Krippe.
2 ranolla von: Schumann, Rheinberger, Wüllner, Lasfelid v. Othegraven, Heuser, Neumann, Krug. Herr Alex Schmuller, Geiger aus Berlin,
Frl. Else Schünemann, Konzertsängerin(Alt) aus Berlin.
Am Flügel: Herr A. v. Othegraven. Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn. Karten: Saal(numeriert) M..—. Galerie M. 2,— bei J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Höhle 4 und an der Kasse.
ell
he
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
Freitag, den 25. Nov. 1910, abends Punkt 8 Uh, im großen Saale des Gürzenich:
Kräulein
Rezitation moderner Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Kavten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlunges von Benziger, Boisserde, Fraucken&amp; Lang, Karl Geer! Inderau, Lengfeld, Neubner, Römte, J. G.
Zacher und an der Abendkasse des Gürzenich. 1
Zwangs=Innung
für das
Damen=Schneider= u. Schneiderinnen-Handwerk
in der Stadta meinde Cöln.
Der Haushaltsplan für 1911 liegt zur Einsicht der Mitglieder bis zum 29. d. M. offen, Aachenerstraße 4, 1.
* Der Vorstand.