Ratharine
ht rolid.5
2, J. 4,
II. Rure 40, 50. M höher G. Aosern en Prestun menuhres
d v. 4#
amenubter b. u..# Damien i 5 on 4 2. Lanan. en in S. von 1 07
und b Tasch 10 bis Keiten
u. 1 5 ettten. 9 langen 1, Broste ge. Uhr:
Schille
161.
Anzeigen im lngen auch###
IN2U
Eintritt ss.
raphie
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 514, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 14. November 19/0. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Sozialdemokratischer Wahlterrorismus
*<space>„<space>
und Boykott-Androhung.
tsloht
#r Mülheim(Rhein), 12.Nov.1910. In Sachen bekreffend Ungültigkeitserklärung der Mülheimer Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse vom Jahre 1908 ist nunmehr den Parteien das Urteil des Oberverwaltungsgerichts zugestellt worden. Bekanntlich war gegen die Gültigkeit der obengenannten Stadtverordnetenwahlen, die mit einem knappen Sieg der sozialdemokratischen Kandidaten geendet hatten, seitens einiger Angehörigen der Zentrumspartei Protest eingelegt worden mit der Begründung, daß der§ 15 der Städteordnung nicht beobachtet worden sei. Dieser besagt, daß die Hälfte aller Stadtverordneten jeder Abteilung Hausbesitzer sein muß. Der Begriff„Hausbesitzer“ wurde nun von den Einspruchsklägern, gestützt auf eine Reibe von Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts, dahin ausgelegt, daß Hausbesitzer im Sinne des Gesetzes derjenige nicht sei, der ein Haus zusammen mit seiner Ehefrau, gleichviel in welchem Güterstandbesitze. Die Stadtverordnetenversammlung gab dem Einspruch stat und erklärte die Wahlen für ungültig. Auf die Klage der sozial demokratischen Kandidaten hin beschäftigte sich der Bezirksausschuf in Köln in der Sitzung vom 20. April 1909 mit der Frage und schloß sich der Ansicht der Einspruchskläger an, indem er die Klage der sozialdemokratischen Kandidaten abwies, also auch die Wahl wegen Verletzung des Hausbesitzerprivilegs für ungültig erklärte Gegen dieses Urteil legten die sozialdemokratischen Kandidaten Berufung beim Oberverwaltungsgericht ein. Hier führten nunmehr die der Zentrumspartei angehörigen Einspruchskläger außer dem bereits erwähnten Ungültigkeitsgrunde noch weiter an, daß die Wahl der Sozialdemokraten jedenfalls aber auch wegen des bei der Wahl seitens der Sozialbemokraten verübten Terrorismus und Boykotts ungültig sei. Es wurde dies unter Hinweis auf von dem sozialdemokratischen Wahlkomitee versandte Zirkulare, die eine Boykottandrohung enthielten, des näheren dargelegt. Das Oberverwaltungsgericht hat nun, wie wir bereits mitgeteilt haben, die Berufung gegen das Urteil des Bezirksausschusses zurückgewiesen, die Wahl der Sozialdemokraten also ebenfalls für ungültig erklärt. Hinsichtlich der Auslegung des Begriffes„Hausbesitzer“ ist es der Auffassung des Bezirksausschusses und der Einspruchskläger nicht gefolgt, indem es ausdrücklich erklärt, daß sich die bisherige Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts in diesem Punkt nicht aufrechterhalten ließe. Maßgebend für diese Aenderung in der Rechtsprechung war für das Oberverwaltungsgericht hauptsächlich die Erwägung, daß gemäß§ 5, Abs. 3 der östlichen Städteordnung, der von dem Erwerbe des Bürgerrechts handelt, der Hausbesitz der Ehefrau dem Ehemann anzurechnen sei. Dies sei zwar in dem§ 16 der östlichen Städteordnung, der inhaltlich dem 15 der rheinischen Städteordnung entspricht, nicht mit aufgenommen, müsse aber hierauf analoge Anwendung finden. Nun sei allerdings im§ 5 der rheinischen Städteordnung eine Bestimmung, daß der Hausbesitz der Ehefrau dem Manne anzurechnen sei, nicht enthalten. Es ergebe sich aber aus den Verhandlungen bei der Beratung der rheinischen Städteordnung sowie aus dem Kommissionsbericht, daß die Aufnahme dieser Bestimmung in die rheinische Städteordnung nur übersehen worden sei. Es müsse deshalb dasjenige, was für die östliche Städteordnung gelte, auch für die rheinische Städteordnung Geltung haben. Während alst insoweit das Oberwaltungsgericht abweichend von seinen früheren Entscheidungen dem Einspruche der Einspruchskläger der Zentrums partei nicht folgte, schloß es sich dagegen deren Meinung an, das die Wahl wegen des dabei von den Sozialdemokraten verübten Boykotts ungältig sei, indem es ausführt, daß eine Wahl, die nicht als Ausdruck der freien Willensmeinung der Mehrheit der Wähler gelten könne, für ungültig erklärt werden müsse.
Das Oberverwaltungsgericht stellt an die Spitze seiner dies bezüglichen Ausführungen den Satz:
die nicht auf der freien Entschließung der[Wähler beruhen, können nicht für gültig erklärt werden.
Das Gericht machte dann folgende Feststellungen:
Vorgelegt ist ein Flugblatt, welches das Datum: Mülheim unsana Dezember 1908, und die Unterschrift trägt: Das
Wahlkomitee der sozialdemokratischen Partei. Darin heißt Fe„bei der leidigen öffentlichen Stimmabgabe werden Sie
= gleichgültig für welche Partei Sie stimmen werden, immer s einen Teil ihrer Kundschaft abstoßen. Die öffentliche * Stimmabgabe... zum Zwecke des Terrors, der Beeinflussung gebraucht, kehrt sich jetzt gegen ihre Väter und Befürworter an mag es bedauern, daß der politische Kampf in dieser
Weise vergiftet wird, Schuld daran sind jedoch nur die,
„ welche dieses Mittel so oft angewendet haben und noch an# wenden... Sie werden es deshalb aber auch den Arbeitern nicht verdenken können, wenn dieselben rücksic##s von der ihnen durch die öffentliche Stimmmachen an die hand gegevenen Macht Gebrauch
— Behauptung, daß de. Flugblatt die Privatarbeit einer einhaunn erfahrens n Per sei, daß die Parteileitung, sobald sie #hren, es inhibiert habe und daß nicht ein Dutzend Exemplare desselben zur Versendung gelangt seien, bezeichnet das Oberverwaltungsgericht als unerheblich.
Weiter wird in dem Urteil ausgeführt: Wenn das Flugblatt seine Unterschrift, wonach es vom Wahlkomitee der sozialdemokratischen Partei ausging, mißbräuchlich erhalten hat, so wäre es Sache des Wahlkomitees gewesen, durch öffentliche Erklärung den Inhalt des Flugblattes zu mißbilligen. Da das nicht geschehen ist, so muß die Wirkung, die das Fluglatt ausgeübt hat, auch der sozialdemokratischen Partei angerechnet werden. Denn, daß die Parteileitung, nachdem einige Exemplare versandt waren, die weitere Versendung gehindert hat, kann nicht als eine Maßregel betrachtet werden, die geeignet war, die Einwirkung, welche das Flugblatt auf die Wählerschaft auszuüben bestimmt war, abzuschwächen oder gar zu beseitigen. Auch wenn tatsächlich nur wenige Exemplare versandt waren, so genügte dies, um in weiten Kreisen die Meinung zu verbreiten, die sozialdemokratische Partei bekenne sich als den Urheber der im Flugblatte enthaltenen Aeußerungen. Mit der Möglichkeit war und ist immer zu rechnen, daß der Inhalt eines solchen Flugblattes durch mündliche Mitteilung oder dadurch, daß es von Hand zu Hand weiter gegeben wird, einer unbegrenzten Zahl von Personen zugänglich wird.
Ueber die Bedeutung des Flugblattes selbst kann kein Zweifel sein, es wird den Wählern angekündigt, daß die Arbeiter von der ihnen durch die öffentliche Stimmabgabe gegebenen Macht rücksichtslos Gebrauch machen würden, worunter im Hinblick auf die vorangeschickten Erklärungen die Androhung zu verstehen ist,
es werde denjenigen Gewerdetreibenden, welche für die Randidaten der Zentrumspartei stimmen sollten, die Kundschaft entzogen werden.
Diese Androhung mit wirtschaftlichen Nachteilen ist geeignet, diejenigen Gewerbetreibenden, welche ganz oder zum überwiegenden Teile auf die Kundschaft von Anhängern der sozialdemokratischen Partei angewiesen sind, in der Freiheit ihrer Entschließungen zu beeinträchtigen. Sei es, daß sie sich dadurch bewogen fühlen, ihre Stimme den Kandidaten dieser Partei zu geben, sei es, daß sie der Wahl fernbleiben.
Die Kläger lnämlich die Mitglieder der Zentrumspartei Boden, Bornheim, Lipphausen, Schlack) haben ein namentliches Verzeichnis von 193 Wählern eingereicht, die dem Mittelstande(Ladeninhaber, Metzgermeister, Wirte und Handwerker) angehören. Wenn diejenigen Wähler, die nach sozialdemokratischen Angaben nicht in der Wählerliste stehen, gestorben sind und tatsächlich ihr Wahlrecht ausgeübt haben sollen, von obiger Zahl abgezogen werden, kommen immer noch als Wähler, die sich der Wahl enthalten haben, in Betracht 151 Personen.
Bei der Stichwahl haben erhalten Marx 3308, Klein 3292, Mitterhauser 3289, Gödde 3167, Laufenberg 3147 und Börsch 3144 Stimmen. Danach beträgt der Unterschied in der Stimmenzahl bei Marx und Gödde 141, bei Klein und Laufenberg 145 und ebensoviel bei Mitterhauser und Börsch. Selbst wenn daher die Zahl der in Frage kommenden Wähler nur 151 betragen sollte, würden die unterlegenen Kandidaten gewählt worden sein, wenn die 151 Stimmen sich auf sie vereinigt hätten.
Die Sozialdemokraten haben gegen diese Feststellung geltend gemacht, daß neun dieser 151 Wähler Mitglieder des sozialdemokratischen Vereins seien und 27 weitere von diesen 151 Wählern zum Wahlfonds der sozialdemokratischen Partei beigesteuert hätten. Das Gericht führt dazu aus: Selbst wenn damit gerechnet wird, daß (9 und 27) 36 Personen keinesfalls zu Gunsten der unterlegenen Kandidaten gestimmt haben würden, so bleiben doch(151—36 und 32) 147 Personen, die sich der Wahl ferngehalten haben, und von denen nicht feststeht, ob sie nicht ohne die Boykotterklärung für die Kandidaten der Zentrumspartei gestimmt haben würden. In diesem Falle würden aber diese gewählt worden sein. Wenn nun die Frage entsteht, ob diese 147 Stimmen bei Verkündung des Wahlergebnisses der gegnerischen Partei hinzuzurechnen sind, so ist dieselbe zu bejahen. Entscheidend ist hierbei die Erwägung, daß das Mittel, mit welchem für die Wahl der Sozialdemokraten zu wirken versucht wird, unter allen Umständen für unzulässig erachtet werden muß, weil dadurch die gesamte Wahlbewegung einen Charakter angenommen hat,
daß von einer freien Willensmeinung der Wählerschaft keine Rede mehr sein kann.
Eine Wahl, bei welcher ein derartiger Terrorismus ausgeübt wird, daß Wähler, welche sich nicht dem Parteiwillen beugen, mit dem Verluste ihrer Existenz bedroht werden, ist keine Wahl, wie sie das Gesetz voraussetzt. Sie unterliegt infolgedessen, wenn durch dieselbe diejenige Partei, die sich eines derartigen Mittels bedient hat, den Sieg erlangt hat, dann der Aufhebung, wenn, wie im vorliegenden Falle, bei Hinzurechnung der Nichtwähler zu den Stimmen der unterlegenen Kandidaten eine Mehrheit nicht mehr festzustellen ist.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in Beuron.
Beuron, 13.Nov.1910.(Eig. Drhtber.) Von Donaueschingen traf heute kurz nach 3 Uhr der Kaiser mit dem Fürsten und der Fürstin Fürstenberg undetwa 20 anderen fürstlichen Gästen in neun Automobilen ein, vom Konvente an der Klosterpforte erwartet. Mit markigen Worten begrüßte der Erzabt den allerhöchsten Gast, dankte ihm für den Besuch, das seit Jahren dem gesamten Benediktinerorden erwiesene Wohlwollen und speziell noch für das bekannte monnmentale Kaiserkreuz. Alsbald nahm hierauf der Kaiser das Wort und betonte unter anderem den religiös und kulturell wohltätigen Einfluß des Ordens, sowie den Einfluß der Religion überhaupt. Aus dieser Ueberzeugung heraus habe er Beuron das eherne Kreuzbild geschenkt im Bewußtsein, daß die Kronen der christlichen Fürsten von Christi Persönlichkeit und Lehre gestützt werden. Bei der darauffolgenden Besichtigung der Klosterkirche erklangen vom Chor der Mönche her die uralten Laudes hincmari, ein liturgischer Festgesang, der schot vor tausend Jahren in den alten Abteien bei Begrüßung der deutschen Kaiser gesungen wurde. Diese originelle Begrüßungsart fesselte lebhaft den hohen Gast. Ueber die Aufstellung und künstlerische Wirkung des sogenannten Kaiserkrenzes in der Vorhalle der Kirche zeigte er sich sehr befriedigt, des weiteren wurden dann die Sakristei mit ihren künstlerischen Schätzen in Gold und Stickereien, der Kapitelsaal, das Refektorium, die Goldschmiede, die Maler= und Bildhauerateliers, die Bibliothek und verschiedene andere sehenswerte Räumlichkeiten des Klosters von den Gästen besucht. Schließlich verweilte der Kaiser und seine Begleitung noch einige Zeit in den Privatgemächern des Erzabtes und im großen Festsaale. Der auf eine halbe Stunde geplante Besuch dauerte über anderthalb Stunden. Der Kaiser war von außerordentlicher Liebenswürdigkeit und Leutseligkeit und bekundete überall das regste Interesse. Beim Abschied überreichte er dem Erzabt den Kronenorden zweiter Klasse.
Landtagsabgeordneter Dr. Heisig gestorben.
* Beuthen(Oberschl.). 13.Nov. 1910.(Drahtber.). Der Landtagsabgeordnete Dr. Heisig(Zentr.)— Wahlkreis IV Oppeln — ist heute nacht plötzlich an Herzschlag gestorben.
Prinz und Prinzessin Heinrich als Fahrgäste einer Flugmaschine.
Darmstadt, 13.Nov.1910. Prinz Heinrich von Preußen weilte heute nachmittag wieder auf dem Eulerschen Flugfelde. Nachdem der Prinz mit Euler einen längeren Passagierflug auf einer neuen Militärflugmaschine ausgeführt hatte, der über Bäume und Telegraphenleitungen hinwegführte, fuhr er allein##wa zwei Kilometer weit auf einer anderen Maschine. Kurz darauf traf Prinzessin Heinrich auf dem Flugfelde ein und unternahm mit Euler einen Passagierflug von etwa 20 Kilometer Länge. Bei diesem Flug wurden Höhen von über 120 Meter erreicht. Die Landung erfolgte glatt mit abgestelltem Motor,
Die Prinzessin war entzückt von dem schönen Fluge. Darauf unternahm Euler mit der Hofdame Fräulein v. Oertzen eine Fahrt, bei der der Truppenübungsplatz zweimal umkreist wurde. Prinz Heinrich unternahm dann noch einmal mehrere wohlgelungene Flüge über die ganze Länge des Platzes und zeigte dabei, daß er die Steuerung der Maschine vollkommen beherrschte. Als die hereinbrechende Dunkelheit den Flügen ein Ziel setzte, verließen der Prinz und die Prinzessin den Flugplatz, nachdem sie Euler ihre Anerkennung über die wohlgelungenen Flüge ausgesprochen hatten.
Wahnsinnstat einer
Berlin, 13.Nov.1910.(Drahtber.) Im Verfolgungswahn hat gestern die Frau des Maurers Richter in der Heidenfeldstraße in Abwesenheit des Ehemannes ihre bei den Kinder erdrosselt und sich selbst erhängt.
Selbstmord im Gerichtssaal.
Berlin, 14.Nov.1910.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden aus Berlin: Ein wegen sittlicher Verfehlungen ange#<space> k l a g t e r<space> O b e r l e h r e r<space> e i n e r<space> R e a l s c h u l e<space> w u r d e,<space> o b g l e i c h<space> i h m<space> K o l l e g e n<space> und Freunde ein glänzendes Leumundszeugnis ausstellten, zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt. Kaum hatte der Vorsitzende das Strafmaß verkündet, als der Verurteilte aus der Tasche einen Revolver zog und sich, ehe es jemand hindern konnte, einen Schuß in die rechte Schläfe beibrachte. Er wurde sofort in das Krankenhaus gebracht. Dort ist er, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, gestern morgen gestorben.
Eine Explosion in der Kabelleitung.
hagen(Westf.), 13.Nov.1910.(Drahtber.) Heute abend 9 Uhr erfolgte in der Bahnhofstraße eine Explosion in der Postkabelleitung, wodurch erwa 200 Fensterscheiben zertrümmert wurden. Drei Personen wurden durch herabfallende Glassplitter leicht verletzt.
Von der Ostasienreise des Kronprinzen.
Aden, 13.Nov.1910. An Bord des Reichspostdampfers Prinz Ludwig vom Norddeutschen Lloyd. Der Kronprinz und die Kronprinzenmn begaben sich, nachdem sie morgens 7 Uhr in Aden eingetroffen waren, sofort an Land, frühstückten beim Gouverneur und besichtigten die Stadt und die Umgebung. Es herrschte herrliches Wetter. Die Weiterfahrt erfolgt 1 Uhr nachmittags.
9

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Montag, 14. November 1910.
Was der Dienstag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Freischütz, 7, Sehauspleihaus: Der Familientag, 8, Metropol-Theater: Ein Walzertraum 8, Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Drei Tage aus dem Kölner Leben 8¼ Uhr.
Konzerte. Bürzenich(Isabellensaal): 2. Kammermusik-Abend 7½, Lesegesellschaft(Gr. Saal): Moderne Kammerkunst, 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Operahaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aberer, Rechtsanwalt
am Oberlandesgericht: Die Geschäftsbedingungen der Banken, 8, Dr. Cüppers, Direktor der städt. Handels-Realschule: Geschichte der Erziehung von Pestalozzi bis zur Gegenwart, 6; Dr. Kisky; Die Entstehung des konstitutionellen Staates in Deutschland, 8. Lektor Dr. Lombardo:’Italia’oggi, 7; Geb. Reg.-Rat. Prof. Dr. Loeschcke: Die Porträtkunst der Griechen und Römer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwirtschaftliche Zeitfragen (Kali, Diamanten. Eisenerzversorgung u..), 7; Bergassessor Macco: Elemente des Bergbaues— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik und Bergrecht— in gemeinfasslicher Darstellung, 6; Traub, leitender Handelsredaktenr der Kölnischen Volkszeitung: Organination des Zeitungswesens, 7; Prof. Dr. Wiedemann: Der alte Orient in seiner geschichtlichen Entwickelung und die neuesten Ausgrabungen, 7; Prof. Dr. Schmid(Aachen): Kunst im kaufmännischen Bcruf, 7 Uhr.
Dom Grafen Tolstoi.
Moskau, 13.Nov.1910.(Trahtber.) Nach hier eingetroffenen Nachrichten befindet sich Graf Tolstoi im Schamardinsky=Frauenkloster(im Gouvernement Kaluga).
Fünf Personen ermordet.
Petersburg, 14.Nov.1910.(Drahtber.) Hier wurden ein Schneidermeister, seine Ehefrau und drei Gesellen ermordet und beraubt.
Dom englischen Vergarbeiterstreik. Tonppandv. 13.Nov.1910.(Drahtber.) Da aus den Bergwerken große Mengen von Sprengstoffen gestohlen worden sind, ist seitens der Polizei und des Militärs der Wachtdienst verschärft worden, um zu verhindern, daß die Ausständigen sich dieser Sprengstoffe zu verbrecherischen Anschlägen bedienen.
G Sozialdemokratische„Angrisse".
Die Rheinische Zeitung bringt in Nr. 260(8. November) einen Artikel betitelt„Klerikale Jugenderziehung", in welchem es unter anderem heißr....„daß in Worringen die jugendlichen Mitglieder des Jünglingsvereins bei Festen in von Tabaksqualm erfüllten Sälen den fröhlichen Theaterstucken so andächtig lauschen, daß man sie zu Paaren wegen allzu großer Betrunkenheit hinaustransportieren muß...“
Hierzu schreibt man uns aus Worringen:„Weder bei den Festen, noch bei den monatlichen Versammlungen und Ausflügen des Jünglingsvereins Worringen haben sich Mitglieber in betrunkenem Zustande befunden. Möge die Rheinische Zeitung auch nur einen einzigen speziellen Fall nachweisen. Hier am Orte konnte trotz zahlreicher sorgfältiger Nachfragen auch nicht ein einziger Fall in Erfahrung gebracht werden. Doch der Gewährsmann der Rheinischen Zeitung wird's besser wissen. Möge er also herausrücken mit der Sprache. Das Genossenblatt nenne Mann und Pferd!
„Im gleichen Artikel werden eine Reitze in katholischen Jünglings. vereinen aufgefuhrter Theaterstücke angegeben, welche nach dem Urteile der Rheinischen Zeitung notwendig„eine Verblödung der Hirne der jugenolichen Arbeiter“ zur Folge haben mußten. Der Jünglingsverein Worringen hat sich dieses„Verbrechens an der Ingeno“ auch schuldig gemacht, indem er eines der genannten Theaterstucke: Feurige Kohlen, Schauspiel in fünf Aufzugen von P. Maurus Carnot, O. S. B. am 30. Oktober zur Aufführung brachte. Dieses Schauspiel— eine Verherrlichung edler heldenmutiger Freundesliebe— der Schundlettüre zuzurechnen, zu behaupien, es verblöde die Hirne der jugendlichen arveiter, das ist eine Leistung, zu der man wohl nur in einer sozialdemokratischen Redaktionsstube fähig ist.
Er hat sein Ziel erreicht und mag sich dessen auch in Liblar,
seinem neuen Wirkungskreis, freuen. Die Volksmeinung war gestern, die preußischen Behörden hätten ihm für seine ehrliche Mühe danken sollen, indem sie ihn zu einer Ordensverleihung vorschlugen. Der alte Ommerborn war indes nicht preußisch, er war gut österreichisch. Vielleicht ist das der Grund, daß Pfarrer Herren für seine gut deutscheTat die hohe obrigkeitliche Anerkennung in der allgemein erwarteten Form nicht gefunden hat. Schade, daß er es künftig auch nicht mehr sehen kann, wenn das Auge jedes bergischen Mannes, der hier am Grabe des Volkshelden vorübergeht, stolz aufleuchtet.„
Zu der Enthüllungsfeier war Hr. Prälat Dr. Kreutzwald als Vertreter des Hru. Kardinals Fischer erschienen. Auch der Regierungspräsident Dr. Steinmeister war anwesend. Vereine von Sand, Berg.=Gladbach, Herrenstrunden und Paffrath waren mit ihren Fahnen herbeigeeilt. Der Kriegerverein von Berg.=Gladbach führte eine alte zerfetzte Fahne aus dem Jahre 1813 mit sich; die hätte mancherlei erzählen können vom seligen Ommervorn, wenn sie sprechen könnte.
Es fehlte aber nicht ein beredter Mund, der uns in frischer Art und mit begeisterten Worten die Zeit Ommerborns vor Augen führte und sein bewegtes Leben schilderte. Es war Oberlehrer Dr. Schmitz(Berg.-Gladbach), der eine bemerkenswerte und gehaltvolle Festrede hielt. Da erstand der bescheidene Sohn des bergischen Landes vor unseren Augen als mannhafter Held, der vor Körner und vor Lützow den schönen Traum von der deutschen Einheit in die Wirklichteit umsetzen will, der in den Gründen der bergischen Wälder die Franzosen verfolgt und an der Spitze der wackeren Tiroler Reiter sich auf sie stürzt, der auf den bergischen Höhen die ersten Wachtfeuer auflodern läßt, die das schüchterne Morgenrot der deutschen Freiheit bedeuten. Wie er Haus und Hof. Herd, und Ehre des bergischen Bauern verteidigte, war er der gute Schutzgeist seiner Heimat. So soll er leben im Herzen des bergischen Volkes als ein leuchtendes Vorbild beutscher Treue. Jeder nehme, so mahnte der Redner, von dieser Feier den guten Vorsatz mit: Ich will treu sein meinem alten christlichen Glauben, treu dem angestammten König, treu dem Vaterland, und treu vor allem mir selbst!
Der gestrige Tag hätte ein allgemeines bergisches Volksfest sein können. Aber die Vorbereitung war von den Behörden ausgegangen, die Festlichkeit spielte sich in hochoffiziellem Rahmen ab, und das Volk blieb mehr oder weniger unbeteiligter Zuschauer. Daß wir selbst bei derartigen Festlichkeiten, die den besten Söhnen des Volkes gelten, und in denen wir das treue deutsche Volt selbst seiern, nicht den Weg zum Herzen des Volkes finden und die breitesten Volksschichten zu tätiger Teilnahme aufzumuntern nicht verstehen, will uns kein gutes Zeichen dünken.
Ein Denkmal für einen bergischen
5 Sand. 14.Nov.1910. Wenn die scharfen Herbstwinde über die bergischen Höhen wehen und durch die bunten Laubwalder fegen, dann offenbaren sich uns die herben Reize des bergischen Landes wie kaum zu einer anderen Zeit..r kommen dann vielleicht auch dem Verständnis für jenen schlichten Helden im Kleide des katholischen Priesters nätzer, der in der ungluckseligen Zeit, da die Truppen der französischen Republik das bergische Land verwusteten, zu Roß sich an die Spitze der kaiserlichen Truppen und des bergischen Landsturmes setzte und als der Schützer des Volkes, der Familie und der Frauenehre Wunder der Tapferkeit verrichtete.
Diesem Volkshelden haben sie jetzt auf luftiger Bergeshöh' ein Denkmal errichtet, und gestern wurde es eingeweiht. Manches Denkmal auf deutschem Boden ist überflüssig. Aber das für den bergischen Volkshelden Ommervorn hat seine Berechtigung. Es erhebt sich über seinem Grabe. Der alte Friedhof in Sand ist ein anmutiges Fleckchen Erde. Die bergischen Wälder rauschen hier dem Toten ein Schlummerlied, und die Winde kosen um die
stillen Kreuze.
In der Mitte des stimmungsvollen Gottesackers steigt jetzt ein glatter Stein empor; 2½ Meter ist er hoch. Leider stammt er nicht aus den heimischen Bergen; Muscheltalk vom Mainesstrand ist es, aber er fügt sich seiner neuen Heimat recht gut. Eine große Bronzeplatte, die in den Stein eingelassen ist, zeigt uns den ehemaligen Pfarrherrn von Sand; auf stattlichem Roß, in langem Nock und mit dem breitkrämpigen Hut reitet er durchs Land. Der österreichische Doppeladler weist darauf hin, daß er dem Hause Habsburg untertan war und die österreichischen Truppen durch die Täler und über die Höhen seiner Heimar führte. Der deutsche Reichsadler wird seine Gruft für die Zukunft zu schirmen haben. Drunter steht: Johann Peter Ommerborn, ein bergischer Vorkämpfer deutscher Freiheit. 1760—1837, Das Dentmal ist geschaffen von Karl Breidenbach(Kassel), gebürtig aus Juntermühle bei Curten.
Junge Tannen bilden den grunen Hintergrund und lassen ein freundliches altbergisches Haus mit schwarzem Fachwerk und blendend hellem Verputz durchlugen. Möge niemals eine Zeit kommen, die dem Denkmal des bergischen Volkshelden diesen suimmungsvollen Hintergrund nimmt. Leider wäre es nicht das erste Haus bergischer Eigenart, das dem unverständigen Neuerungstrieb zum Opfer stel.„„ 619
Fünf Jahre lang hat Herr Pfarrer Herren, der bis vor kurzem das geistliche Erbe Ommerborns verwaltete, gearbeitet, um seinem fast vergessenen Vorgänger ein würdiges Denkmal zu schaffen.
c) Der Rheinstrom
bildete gestern die Hauptsehenswürdigkeit Kölns. An seinen Ufern bzw. seinen sicheren Uferstraßen wanderten Tausende einyer, um das eigenartige Bild in sich aufzunehmen, das sich nun seit einigen Tagen bietet; gestern hatte er auch seinen höchsten Stand, fast sieben Meler erreicht. Hastig schoß die gelde Flut an der Stadt vorbei; sie fuhrte Trümmer von mancherlei Beschaffenheit mit sich. Ein seit Jahren ungewohnter Anblick bot sich: an manchen Stellen überschritt die Flut die hohe Werftkante. Ein fesselndes Bild waren die von den Wassern umtosten Pfeiler der Hohenzollernbrucke, unter der das durch die fünf Pseilereinbauten ausgestaute Wasser fast stromschnellenartig hindurchschoß.
Da, wo der Strom nicht durch hohe und feste Ufermauern gebändigt ist, hat sich die Wasserfläche um Hunderte von Meter erbreitet. Die sogenannten Rodenkirchener Weiden und das Vorland zwischen Poll und Westhoven sind verschwunden. Von der sehr hoch gelegenen Porzer Rheinpromenade aus bot sich ein weiter Blick auf den in die Breite gegangenen Strom. Die Inseln bei Zundorf und noch meyr stromauf sind überflutet, nur die aus dem Wasser ragenden Baumkronen zeichnen ihre Lage und warnen den Schiffer. An dem hochragenden User zwischen Porz und Ensen— Westhoven reißen die Wellen manchen Kubikmeter von der Böschung los, und auf dem gegenüberliegenden User durften die Felder stark versanden. Oberhalb Poll wehrt der Hochwasserdamm den Fluten, ohne ihn wurde Poll schwer unter Wassersnot zu leiden haben.
Ein eigenartiges Bild bot das Deutzer Hafenbecken. Die Dampfer der Kölner und Dusseldorfer Gesellschaft, die städtischen Babeanstalten und die schwimmenden Gebaude der Rudergesellschaften lagen so hoch, daß man den Eindruck gewann, die Fahrzeuge ruhten auf der ebenen Erde. Die Untertante der Hafenbrucke wird vom Wasser beleckt, und wie der Kopf eines Schwimmers tauchen aus der Flut die Spitzen der Dückdalben. Ununterbrochen arbeitet auf der Freiheitstraße die Kanalpumpe. In den tiefer gelegenen Straßen von Deutz steyen die Keller voll Wasser, ebenso wie am Leystapel, wo ein Bäckermeister mittels motorischer Kraft durch stetiges Pumpen das Wasser aus seiner Backstube hält. Die unter Wasser stehende Hafengasse bot manchen Amateurphotographen dankbare Motive; interessant war der Anblick einer Kette wilder Enten, die im Strom sich bis kurz vor die Schiffbrücke treiben ließen, um dann wieder bis zur Höhe des Malakoffturmes zu fliegen.
Heute morgen 7 Uhr zeigte die Pegeluhr eine Höhe von 6,69 Meter an. Die Hochwassergefahr durfte vorüber sein.— Im vergangenen Frühjayr erreichte der Rhein innerhald weniger Wochen dreimal eine Höhe von uber 6 Meter, und zwar 6,75, 6,55 und 6,57 Meter. Im Jahre 1896 stieg das Wasser auf 7,50, in 1895 auf 7,65 Meter, wogegen der hochste Stand des Jahres 1882 (29. November) bekanntlich 9,52 Meter war..
*<space> F l o r a.<space> D i e<space> C h r y s a n t h e m u m s c h a u<space> d e r<space> F l o r a<space> b i l d e t<space> a l l j ä h r l i c h<space> eine große Anziehungskraft für Blumenfreunde und für die Liebhaber der eigenartigen japanischen Blume ganz besonders den Anreiz zum Besuch der Flora. So ist es auch in diesem Jahre,
90. Freud und Leid. Die in der Silvanstraße wohnenden go leute Klemens Baum und Frau, Sophie geborene Baumanfeierten gestern goldene Hochzeit. Am Vorabend brachteMitglieder des Männergesangvereins Polyhymnia dem Jubelpagr, ein Ständchen. Gestern mittag gegen 12 Uhr wurde das Ragim festlichen Zuge zur Pfarrkirche an St. Severin geleitet. Nac der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Paares die glückwünschung statt, wobei ein Jestkomitee im Namen der barschaft ein sinniges Geschenk überreichte. Vom Kaiser traf daübliche Geschenk nebst Glückwunschschreiben ein. Abends veranstaltet, das Festkomitee im Annohaus eine hübsche Feier. Leider wurg, die Festesfreude schwer getrübt. Im Laufe des Nachmittags erliz der 45jährige Schwiegersohn des Jubelpaares einen Schlaganigs und stard sofort. Der Verstorbene konnte dieser Tage auf 25jährige Dienstzeit bei der Firma Langen&amp; Söhne, Zuckerfabri am Alten Ufer, zurückblicken. Er war Vater von sechs Kinder, ( Der Honigmarkt der Gesellschaft Rheinischer Bieney, freunde, E. D. in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergaßam 13.—15 d.., wurde am Sonntagvormittag von Oekonomierg Fühling(Horbell) eröffnet. Nachdem der Vorsitzende Baum Gäste begrüßt und noch den Zweck des Honigmarktes erör hatte, dankte Herr Fühling für die herzlichen Worte der Begrußm. unter gleichzeitigem Hinweis auf die große Bedeutung der Vin zucht für die Landwirtschaft, und erklärte den Honigmarkt su g. öffnet. Der Generalsekretär des Hauptvereins der Rheinpro##, Heydt, stellte die reiche Beschickung des Honigmarktes fest um läuterte die Nachteile, die dem naturreinen Bienenhonig durch Vertrieb des Kunsthonigs zugefügt würden. Hierauf wurde Ausstellung von den genannten Herren eingehend besichtigt und sehr gelungen bezeichnet.
Té Bluhende Rosen. Zu den verschiedenen Meldungen: dieser Spitzmarke wird uns geschrieben: Blühende Rosen sind diesem Herbste durchaus keine Seltenheit. So konnte man einem Besuche der Friedhöfe und ganz besonders des Fried### Melaten auf einer ganze Reihe von Gräbern Rosenstöcke antreß die neben reichlichen Knospen auch blühende Exemplare aufwie Auf dem Nordfriedhof in Merheim sah ich an einem Rieseniz eine dunketrote Rose von solcher Schönheit, wie man sie kaum Rosenmonat antrifft. Uebrigens erinnere ich mich, auch sonst Allerheiligentage auf den Friedhösen noch blühende Rosen troffen zu haben.
∆ Der Unterricht an den Volks= und höheren Schulen begim von morgen ab um.30 Uhr vormitrags. Der Anfang der Sc### messe ist gleichsalts um eine halbe Stunde später gelegt.
1. Der Tanzieher am Holzmarkt. Die Vorarbeiten für am Holzmarktwerst, vor der Dreybrucke des Rheinauhafens zu richtende Tauzieherdenkmat sind nunmeyr soweit gediehen, da demnächst mit der Aufstellung des Dentmals begonnen werden im * In der Großstadt verschwunden. Seit Juli d. J. un die 19 Jahre alte Büglerin Withelmine Roth vermißt. Die elln wohnen Taunusstraße 37.— Die Putzmacherin Elijabeth Bucist seit dem 4. d. M. aus ihrer etterlichen Woynung, Luxembug wall 16, verschwunden; sie war bis jetzt nicht zu ermitteln.
□ Unfälle. Gestern stieß in der Dagobertstraßeei wagen mit einem Coupéwagen zusammen. An letzterem un eine Fensterscheibe zertrummert. Der Infasse, ein Arzt, wurde die umherfliegenden Glassplitter am Kopfe verletzt. Ein Hurr## Remscheid kam auf dem Hauptbahnhofe durch einen Fehlirm### dem Wagen zu Fall und zog sich eine schwere Verlezung an rechten Fuß zu.
Aus Köln-Ehrenfeld.
% Wohltätigkeitskonzert. as sei an dieser Stelle nohm! auf das am 16. November(Buß= und Bettag) im grogen####n des Leobaues hierselbst stattfindende große Wohltätigkeits=Kunsterkonzert zum Besten der Anstalt Arbeiterinnenheimun Hauhaltungsschule zu Köln=Eyrenfeld hin gewiesen, welchem außer dem Orchester=Verein und dem Quartett=Verein Konzertsängerin Frl. Eise Pfaff, die Geigenvirtuosin Frl. Ma Sonntag und der Opernsänger Hr. Heinrich Winckelshoff von Kölner Oper mitwirten werden. In der Anzeige dien Ausaabe sind die Stellen angegeben, wo Eintrittskarten ma haben sind.
Aus Köln-Kalk.
Eine zentnerschwere eisenprarte fiel auf dem en
bahnhof in Kalk=Nord auf einen Güterarbeiter. Verletzungen der Hand und ein doppelter Beinbruch waren die Folge. Verunglückte wurde ins evangelische Krankenhaus gebracht.
9. Aus Furcht vor Strafe? Gestern abeno gegen##### brachte sich in einem Hause in der Mülheimerstraße ein 20 Jun alter Arbeiter aus Mülheim(Rhein) einen Revolverschuß inz### bei. Der Schwerverletzte wurde ins evangelische Krankenhaus bracht; auf dem Transport dahin ist er verschieden. Der mörder war beschuldigt, einem Kollegen, einen Anzug gestohl## haben. Man nimmt an, daß er sich aus Furcht vor den lichen Folgen seiner Tat das Leben genommen hat.
Aus Köln-Deutz.
( Vom Neubau der Postumladestelle an der Mülheim
straße. Die Abbruchsarbeiten an dem alten Fort schreiten# fort. Mittels Sprengungen wird das dicke feste Mauerwei: löst und es bedarf, eye es an seinen Bestimmungsort, in das# (im Deutzer Volksmund Am Schacht genannt) am ehemeh Bergisch=Märkischen Bahnhof befördert werden kann, einer Arbeit mit Hammer und Meißel. Der Transport nach de;„ stimmungsort geschieht mittels einer Feldbazu in Kippwage## Feldbahn ist im Zuge der Elberfelderstraße über das Fel### Die Ausschachtungen für die Fundamante des Hauptpostz# sind nahezu vollendet. Ein größerer Gebäudeteil, der#n einigen Wochen in Angriff genommen, ist bis zur Hohe Stockwerks gediehen. Man hofft ihn vor Eintritt des Frost— Dach zu bekommen. Dem Vernehmen nach wird man Neubau eines grögeren Pferdestalles im kommenden Frühse,
Bahnhost
wo die Ausstellung der prachtvollen Pflanzen wiederum reichhaltig ist und Eigenartiges bietet. Am Samstag hatte man ein Chrysanthemumfest veranstaltet und damit den Freunden der Flora wieder gezeigt, daß diese Feste zu feiern versteht. Von 8 bis 9 Uhr war Konzert des ausgezeichneten Orchesters mit folgendem Programm: Triumpymarsch von J. Fucick, Morgenblätter, Wal zer von J. Strauß, Ouvertüre zu J. Offenbachs Operette Orpheus in der Unterwelt von C. Binder'= kimmt a Vogerl geflogen von S. Ochs bearbeitet nach der Art mehrerer Komponisten, Goldregen Walzer von Waldteufel, Königs Jubelhochzeit, Hofvallpolonnaise von Fr. A. Trenkler sen. Die napelle spielte wie stets vortrefflich. Bald nach 9 Uhr begann ein Ball, der die junge Welt recht lange zusammenhielt. Raum für den Tanz war in ausreichendem Maße geschaffen. Die Pausen benützte man in ausgedehntestem Maße zur Bewunderung der in geschmackvollen Arrangements ausgestellten Chrysanthemen; das Farbenspiel der so lieblichen Blüten bot entzückende Bilder.
Die
Abbr.
junge verübe öffn benach von K halten ∆
platze eindri Mensch lich ab in die
1 Storch als sie
A:
eine 4 schenkel anstalt
hielt S seinen Oberbi hin. Ue Ausb Gesetzg
2
Am in Cöl Nr. 47
beleger
Eigen2ll weile de
An soll im in Cöl grund
Am
im
in Cöl grund
2
i
Eigenti
Henriet
versteig
Der
Teiles der
ginnen.
(1 Die Bahnbauten. Mit dem Bau des neuen scheint es nun doch bald Ernst werden zu sollen. arbeiten des alten Maschinenschuppens und eines. ng
maligen Festungswerke sind bereits vergeben. Der Eiseno######
hat neben der Mülheimerstraße in der Richtung nach Kalt; stucke angekauft, die mit dem neuen Baynhofe und t# erbauenden Hochdamme in Berührung kommen. Mit der tung des Hochdammes hat man bereits begonnen. Ebenso### dem Bau der Ueberführung der Wipperfürther= und Kalle der Anfang gemacht. Der Abbruch der Bahnmeistert Wipperfurtherstraße ist schon vollendet. Die Untersührng
Fußgänger an der Kalkerstraße in der Nähe der Chemi9,„
in Kalk ist seit einigen Tagen gesperrt und wird zugeschlt Beschleunigung dieser erbeit ist in Anbetracht des starteunuug
In 1910 sollen im gasse 8
a. Ci
Z1
basoni!
eine 224 goni in
Spiegel.
Anfe
sehr wunschenswert, besonders für die Arbeiter, die# gaß d.
den Fabriken sein mussen; es kommt dort Verkehr durch den Betrieb der Eisenbahn zehn länger gesperrt wird.
sehr oft vor, Minuten und
sow. alle
Gro

vohnenden Eherene Baumann abend brachten dem Jubetpagr, irde das Paogeleitet. Nacz Paares die Be.
der Nach. kaiser traf daz ds veranstaltete
Leider wurd
chmittags erlin n<space> S c h l a g a n s a l<space> Tage auf eine
se, Zuckerfabrik.
sechs Kindern. scher Bienen.
i3 Nöhrergass in Oekonomiera üde Baum## jarktes erörten der Begrußun, ung der Vien=igmarkt fu m. Rheinprodu## es fest un honig durch auf wurde. esichtigt und
Reldungen u Rosen sind konnte man des Frieds nstöcke antres plare aufwies nem Riesens lan sie kaum
auch sonst e: de Rosen an
Schulen begim rfang der Schu gelegt.
arbeiten für## tauhafens zu I r gediehen,### en werden kan
Juli d. J. mißt. Die eln ijabeth Bu### g. Luxemburge
ermitteln. straße ein letzterein wi#n Irzt, wurde###### . Ein Herr## ten Fehlierin on : Verletzung an
Stelle im großen
itigkeits=Kunsternen heimun
hin gewiesen,# tartett-Verein nosin Frl. Ma# ickelshoff von d ttskarten m
olge.
icht.
den
1 20
ß inz
enhaus
Der Seu
gestohln
den gers
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Montag, 14. November 1910.
□ Drinz Adalbert von Dreußen traf Sonntagabend mittelst Automobils von Elsdorf kommend hier ein und reiste, nachdem er als Gast bei Hrn. Kommerzienrat Max Guilleaume geweilt hatte, 11.27 Uhr vom Hauptbahnhofe aus nach Kiel weiter. Dom Diebsgesindel. Rechtzeitig vereitelt wurde durch einen Lächter der Wach= und Schließgesellschaft am Sonnntagmorgen um Uhr ein Einbruch in ein Weinrestaurant in der Langasse. Die kerle entkamen leider, ein Brecheisen am Tatort zurücklassend. Der Inhaber der Restauration wurde geweckt und stellte fest, daß nichts gestohlen war. Die beiden Einbrecher trugen bessere Kleider.— In einem Hause an der Balthasarstraße, in der Maybachstraße sowie auf dem Friesenplatz wurden Mansardenzimmer erbrochen und Schmucksachen und Kleidungsstücke gestohlen.— Auf dem Hauptbahnhof wurde einer Dame, als sie eben das Abteil verließ, ein Hut im Werte von 160., der in einer Schachtel verpackt war, gestohlen.
H Selbstmordversuch. In einem hiesigen Hotel versuchte eine junge Dame der höchsten französischen Aristokratie Selbstmord zu verüben, indem sie sich die Pulsadern der Handgelenke öffnete. Ihre Angehörigen, die ebenfalls hier weilen, wurden benachrichtigt und brachten sie in ein Sanatorium in der Nähe von Köln. Man hat wenig Hoffnung, die Dame dem Leben erhalten zu können.
∆ Plötzlich irrsinnig wurde am Samstag auf dem Wallrafplatz ein Mann aus Elberfeld. Er wollte mit Gewalt in ein Haus eindringen und zerschlug die Fensterscheiben. Es entstand ein Menschenauflauf, der bald so stark wurde, daß die Straße polizeilich abgesperrt werden mußte. Man brachte den Bedauernswerten in die Krankenanstalt Lindenburg.
a Von Wölfen zerfleischt wurde im Tierpark des Restaurant Storchnest zu Klettenberg die Hand einer jungen Tierbändigerin als sie mit der Dressur der Tiere beschäftigt war.
Aus Köln-Sülz.
∆ Sturz von der Treppe. In der Hirschbergstraße stürzte eine 40jährige Frau die Treppe hinunter und erlitt einen Unterschenkelbruch. Sie wurde mittels Krankenwagen in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
. 00 Der Kölner Frauenbildungsverein hielt Sonntagabend in der städtischen Turnhalle am Elogiusplatz seinen ersten, stark besuchten Elternabend ab. Frau Oberbürgermeister Wallraf wies auf den Zweck der Abende hin. Ueber die handwerkmäßige und fachgewerbliche Ausbildung der Frau sprach Frau Otto Meurer. Die Gesetzgebung wolle jetzt den Frauen dieselbe Berufstätigkeit gewähren, wie den Männern, da über neun Millionen Frauen in Deutschland selbständig gewerbsmäßig tätig sind. Für schulent lassene Mädchen seien Fortbildungsschulen zur Erziehung für Haus berufsmäßige Leistung zu verlangen. Trostlos sei das Verdienst der ungelernten Arbeiterinnen. Zu begrußen sei es, daß in Köln in der Gewerbeförderungsanstalt ein Sonderkursus für Meisterkurse im Damenschneidergewerbe eingerichtet worden sei, dessen Besuch nicht genug empfohlen werden könne.
Obermeister Figge kennzeichnete die Bedeutung der Innungen durch die dem Handwerk wieder eine gesicherte Grundlage geschaffen werden solle. Erfreulicherweise werden durch das Innungsgesetz dem Handwerk immer mehr Lehrlinge zugeführt. Es scheine als wenn die durch das Gesetz geschaffenen Vorteile nur den männlichen Handwerkern zugute kommen sollen. Dieses sei aber keineswegs der Fall, denn die Gewerbeordnungsnovelle vom 30. Mai 1908 spreche von Personen, wozu auch die weiblichen Handwerker gehören, wie Kleidermacherinnen, Friseusen, Putzmacherinnen usw. Bei der Neugestaltung des Fortbildungsschulwesens sei darauf hinzudrängen, daß auch Fortbildungsschulen für Mädchen eingerichtet würden.
Der Obermeister der Zwangsinnung für Damenschneider und =Schneiderinnen, Koch, betonte, daß in den zwei Jahren, seitdem die von ihm vertretene Innung bestehe, bereits 200 Lehrverträge abgeschlossen worden seien. Mit der Regelung des Lehrlingswesens im Damenschneidergewerbe habe man sehr gute Resultate erzielt. So werde sich in den nächsten Jahren schon zeigen, welcher Umschwung zum Bessern im Damenschneidergewerbe sich vollzogen habe und manches junge Mädchen werde sich einen lohnenderen Verdienst verschaffen können als bisher. Wichtig sei vor allem, daß die Mädchen, die den Schneiderinnenberuf ergreifen wollen, einen Lehrvertrag abschließen. Es sei seitens der Innung vorgesehen, alljährlich eine Ausstellung von Lehrlingsarbeiten zu veranstalten, um so Lehrherrin und Lehrmädchen anzuspornen. Im nächsten Monat soll wieder ein Elternabend veranstaltet werden.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Freie Schuhmacher-Innung hielt im Saale der Bierbrauerei Esser eine Generalversammlung ab, in der Fortbildungsschuldirektor Uhrmand einen Vortrag über die Umwandlung des Fortbildungsschulwesens in Köln hielt. Es sei vorgesehen, die Unterrichtsstunden am Tage mit Ausnahme von Sonntags einzurichten. Wichtig sei, daß die Lehrlinge auch in die Lage versetzt wurden, Arbeiten aus der Werkstätte mitzubringen und unter Leitung von Fachleuten fertig zu stellen. Dieses Bestreben fand bei den Innungsmitgliedern besondere Anerkennung, da man sich sage, daß dieses zur weiteren Ausbildung der Schuhmacherlehrlinge besonders geeignet sei, und daß sie dadurch zu existenzfähigen Handwerkern und tüchtigen Staatsbürgern erzogen würden. Nach einem Vortrage des Obermeisters Figge beschloß die Innung, sich an einer Huldigung an den Kaiser durch das Handwerk zu beteiligen und bewilligte einen Betrag für die Vorarbeiten hierzu.
Seite 3
Aus der Arbeiterwelt.
0 Oellbrück, 13.Nov.1910. Das Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften von Köln und Umgegend sowie der Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine Köln=Mülheim veranstalten am Mittwoch, den 16. November(Buß= und Bettag), nachmittags 4 Uhr, im Saale des orn. Korschildgen hierselbst eine allgemeine Konferenz der Arbeiter der Industrie feuerfester Steine in Dellbrück, Mülheim, Berg. Gladbach und Umgegend. Als erster Redner wird Hr. Generalsekretär Stegerwald(Köln) sprechen über Einfluß der christlichen Arbeiterbewegung auf die Lebensverhältnisse der Industriearbeiter. Als zweiter Redner wird sich Hr. Redakteur Fromm(Köln) über Stand= und Zukunftsaufgaben des Arbeiterschutzes in der feuerfesten Industrie verbreiten. Alle christlichen Arbeiter der Industrie feuerfester Steine von Dellbrück, Mülheim, Berg. Gladbach und Umgegend sind hierzu eingeladen.
Das
einem
Gerichts-Verhandlungen.
„Spinner".
bekannte Schimpfwort für Unteroffiziere hatte ein Bote Sergeanten zugerufen. Das brachte ihm 20 M. Geldstrafe
am Schöffengericht ein.
S Fußball. Am Sonntag spielte die erste Mannschaft des Deutzer Fußball=Klubs 1905 in einem Meisterschaftsspiele gegen die gleiche Mannschaft des Fußballklubs Vorussia(Kalk) mit:1 unentschieden.
* Ein Sechstagerennen soll in Köln stattfinden und zwar am 23. Januar 1911, abends 10 Uhr beginnend; wie verlautet, ist die große, mehrere tausend Menschen fassende Montagehalle von Helios in Köln=Ehrenfeld zum Schauplatz der Kämpfe ausersehen.
E EP
□
###t ie
Saschifcht.
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Jannar 1911, vormittags 10.10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Dr. 28
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,71 Ar, Nutzungs wert 9000 Mark,
Eigenkümer: Ernst Brüggemann, Kaufmann in Cöln, zwangs weise versteigert werden.
•3 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
L Köln, 14.N0v.1910. Die Abteilung Luftschiffoau der Firma Franz Clouth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b.., hat sich mit der Luftfahrzeug=(Parseval-)Gesellschaft m. b. H. in Berlin vereinigt, um die gewonnenen Erfahrungen gemeinsam zu verwerten. Die Luftfahrzeug=Gesellschaft m. v. H. hat das Luftschiff Clouth und dessen Sonderkonstruktionen ubernommen. Hr. Max Clouth soll in den Aufsichtsrat der Gesellschaft eintreten. Die Anfertigung von Ballonstoffen und kompletten Frei=, Fessel= und Drachenballons sowie ihrer Zubehörtelle wird auch ferneryrn von der Firma Franz Clouth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. v.., betrieben werden.
Am 9. Jannar 1911, vormittags.40 Uhr soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene grundstück:
Frankfurterstrasse Nr. II,
(Wohnhaus mit Anban und Hofraum)
groß 1 Ar 91 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Bauunternehmers Deter Riese Louise geborene Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtegericht Cöln, Abt. 40
Am 15. Jannar 1911, vormittans 3½ Uhr, soll im Justizgebände, Appelthosplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnele, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Jehannisstrasse Nr. 55,
#Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar mit jährlich 1100 Mark Nutzungswert, Eigenkümerin: Die Witwe des Kaufmannes Georg Vockerodt Versteiger werder Au“ oaone Geschäft in Cdln, zwangsweise
Der Termin vom 30. Dezember 1910 fällt weg.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. k
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.g'
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken wirklich dauerhaft gearbeitet sind.„Alles sehr billig bei
Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten
Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Nov. 1910, Nachmittags 5 Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager Perlengraben 66—70:
1 emaill. Badewanne
öffentlich meistbietend versteigern. Kruse,
Gerich'svollzieder in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangsangs-Versteigerung
Dienstag, den 15. Nov. 1910, vormittags 11 sollen im Pfaublokal Glocken= gasse 8 verseigert werden:
a. Ein Pianino.
5 Zwei Bettstellen in Madagoni mit Patentmatratzen, eine Waschkommode, MahaMarmorplatte und
Spiegel.
Walbroel,
Gerichtsvolzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 15. Nov
1910, nachmitlags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
1 Schreidtisch, 2 Sofas, 1 Serviertisch, 2 Spiegel, 1 Nähmaschine, Büfettschrank, Regulator, Nachttische, Sessel, Nohrsühle. Sofatische, Vertikos u. dergl. m.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Adolph Rick Nachf. h. J. Eder,
Vn, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher.
Bugag###in Buchgruck u. Lithographie in kürr. Zeit.
urosses Lager fertiger Gesehäftsbücher.
Papie., Briefumschläge, Briofordner usw.
Am Dieustag, den 15. Nov, 1910. nachmittags 4 Uyr.
sollen im VersteigerungslokalGlockengasse 3 versteigert werden:
Ca. 500 Ltr. verschiedene Likör: in Korbflaschen zu 10 und 25 Ltr. als: Selle rie# Walddeer. Magenbitter, Kräuterbitter, Zwetschen, Anis, Treuer. Pfessermunz, Wermut. Korn, Kümmel Wachholder usw.
Ferner:
Ein Fatz Kognaf, 53 Ltr., 2 Faß Rum. je 50 Ltr.,
70 Flaschen Gilka, 70 Flaschen Gukirchener Stefensberg, 100 Flaschen Rotwein, 70 Flaschen Voonekamf, 50 Kruge Steinhäger, ein Geld chrank und 60 Flaschen Ertraft zu altoholfreien Geträuten.
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Am Dienstag, den 15. Nov 1910. vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Psandlokal Düreverstraße 155 versteigert werden:
I. 1 Sofa m. Umban. I. Auszichtisch, 1 Vertiko, 1 Pfeilerspiegel, 1 Uhr, Oien, 1 gold. Herren= u. Damenuhr,
2. Nachmittags 3 Uhr:
1<space> P a r t t e<space> b e s s e r e<space> M o b i l i e n<space> als 1 Schreib=, I Saion und 1 Eßzimmer=Einrich tung,
3. nachmittags 5 Ahr:
Treppenleiter, 5 Oelbehälter, 1 Glaskastin, Kiste Würfelzucker, sosc Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal,
Schallstraße 4.
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums am Thürmchenswall sind die inneren Schreinerarbeiten(Türen und Glasabschlüsse) in mehreren Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Neubau des Marzellen=Gymnasiums, Eingang Thürmchenswall, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 1v. November 1910, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen
Cöln. den 3. Nov. 1910. Hochdauamt.
„ J..: Klewitz.
Am Dienstag, den 15. Roveinder 1910, vormitt. 9 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim Sportstraße 13 versteigert werden:
Ein Pferd, zwei Schlagkarren, ein Wagen auf vier Rädern gefedert, ein Sofa und zwei Gessel(Plüsch),
eine Nähmaschiae.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
bilder- Eiszahmungen
gut u. bill. Friedrichstr. 41, I.
Am Dieustag, den 15. Nov. 1910, Nachmittags 5 Ahr, sollen„Vitalisstraße 299 in
Cöln=Müngersdorf, versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Schreibpult, 1 Altenregal, "<space> T c h r e i b t s s c h e,<space> 1<space> K a r t e n <space> schrank usw.
Wilhelmn,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Versteigerung
Am Dieustag, 15. November 1910. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokake Glockengeßte„ zu Cöln versteigert werden:
1 Plüschsofa.
Meyer,
* d<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 15. Novdr. 1910, vormittogs 101 Uhr. sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Registrierkasse, 1 Ziehharmonika,1Nähmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Spiegel,
1 Pianino.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Köln
gegr. 1853
empfichlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Nov. 1910, Nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Eine Partie Möbeln, Ansichtskarten, etwa 480 Meter Tuche zu Herrenkleidung, 2 Toerakottaund Marmorfiguren, div. Schuhwaren, Theken und Eisschränke.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Bekanntmachung.
In dankenswerter Weise haben sich aus allen Kreisen der Bürgerschaft auf die frühere Aufforderung hin bereits zahl reiche Bürger und Bürgerinnen erboten, bei den
am I. Vezember d. J. Kattfindenden Zählungen
das Amt eines freiwilligen Zählers zu übernehmen; u. a. hat eine größere Anzahl Volksschullehrerinnen ihre. Mitwirkung zugesagt.
Gleichwohl genügen die vorliegenden Meldungen zum Zähleramt bei weitem nicht, um die Zählungen, die für die verschiedensten wirtschaftlichen und sozialen Fragen von sehr großer Bedeutung sind, ordnungsmäßig durchführen zu können. In fast allen Stadtjegenden weisen die Reihen der freiwilligen Zahler noch beträchtliche Lücken auf.
Aufs neue wenden wir uns deshalb an unsere Mitbürger mit der Bitte, einige Stunden dem öffentlichen Dienste zu widmen und ihre Beteiligung an dem Zählgeschäft, soweit es nicht bereits geschehen, einem der Polizeireviere, der Ortsbezirksvorsteher oder der städtischen Bureaus und zwar, da noch vele Vorarbeiten zu erledigen sind,
ungesäumt
anzuzeigen. Zugleich richten wir an die Herren Arbeitgeber das Ersuchen, auf Wunsch ihren Angestellten die zur Ausübung des Zähleramtes erforderliche Befreiung vom Dienste zu gewähren.
Cöln, den Ih. November 1910. Der Polizei=Präsident v. Weegmann.
Der Oderburgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 1°
Nie vollständige Herstellung S eines Kesselhausgebäudes(65 Kubihmeter Beton, 140 Kubikmeter Ziegelmauerwerk, 13Kubikmeter Bauholz) auf dem Bahnhofe Deutzerfeld soll vergeben werden.
Gut verschlossene und versiegelte Angebote sind mit der Aufschrift:„Angebot auf die Herstellung eines Kesselhauses auf Bahnhof Deutzerseld; bis zum Freitag, den 18. Noremder 1910, vormittags 11 Uhr, an die Banadtiilung 2 in Chinbeutz, Urbanstraße 7 I, einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienen Bieter eröffnet werden.
Die Verdingungshefte können, soweit der Vorrat reicht, nur von der genannten Bauabteilung gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 2 in bar bezogen werden.
Zuschlagsfrist vier Wochen. Frist für die Vertragserfüllung acht Wochen.
Cöln im November 1910.
Königl. Eisenbahndirektion.“
Ueber 1000
Oefen-Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
90.
Weissweiler&amp;.
Köln, Spimernstr. 6.
Günstige Gelegenh. f. Händler.
swangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Nov. 1910. voreulttags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln verteigert werden:
Ein Sessel, ein Büsctt, ein Schreibtisch, zwei Betten. zwei braune Wallach:. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln
1
11
K
□
18
T
Von der keise zurück
Dr. Appelius
Spezialarzt für Herz= und Nervenkranke Köln a. Rh., Deutscher Ring 15.
ar-I
19
11
IT
Diese Woche Ziehung! Grosse Beriner-Lotterie
Lose a 1 A. Hauptgew.
10000 5 000
Einzige kotterie, welch: auf 102.1 Gew. garant.
Posener Geldlose à.30
•35 Geldgewinne
51
20000
1
Obenmarspforten 25, Dreitestr. n. Einmahlamp; C.
139 Schwan.=Apo.
Der.Hauptgew. der groß. Berlin. Lotterie fiel auf Nr. 69116 in unsere Glückskollekte.
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 a Montag. 14. November 1910.
O Baron W. Fréedericksz, russischer Hofminister, ist mit Familie im Excelsior=Hotel Ernst auf der Durchreise abgestiegen.
Aus Köln-Bapenthal.
i Der Bürgerverein hielt jüngst wieder eine Vorstandssitzung unter seinem Vorsitzenden Herrn Dr. Hopstein ab. Zur Beratung standen schon häufig besprochene Angelegenheiten, die für den Vorort von der größten Wichtigkeit sind, von der Stadtverwaltung aber noch nicht in befriedigender Weise erledigt sind. Der Theaterwagen, der jedem anderen Vorort zur Verfügung steyt, kann für Bayenthal=Marienburg nicht eingeführt werden. Die Frage der Straßenbahnverbindung nach dem Vorort durch Verlängerung der Strecke Mannsfeld eventl. nach der Bonnerstraße oder auch nach der Brühlerstraße und durch direkte Füyrung der Linie 11 über Alteburgerstraße—Annostraße—Vondelstraße, wie sie auch vom dem Verein zur Vertretung der Interessen des südlichen Stadtteils und noch von einer Zentrumswählerversammlung des Bezirks Severin ebenfalls beschlossen wurde, ist noch keinen Schritt weiter gegangen; auch hat die Verwaltung auf die letzten Gesuche vom Februar d. J. noch keine Antwort gegeben. Ebenso ist die gewünschte Uniänderung des Bebauungsplanes des Geländes zwischen Golistein=, Cäsar=, Bonner= und Schönhauserstraße durch Versetzung in die 2. Bauklasse trotz des im Februar gegebenen Bescheids, in diesem Jahre werde dem Wunsche entsprochen werden, noch nicht erfolgt. Am meisten aber macht die Verlängerung der Tacitusstraße nach dem Rheine dem Bürgerverein Sorge, da die Stadtverwaltung noch immer der Meinung ist, daß nicht das öffentliche Interesse es erheische, die Straße anzulegen, durch die dem Vororte Bayenthal, der am Rhein liegt, eine direkte Verbindung zum Ryein gegeben werden soll. In all diesen Angelegenheiten wie auch in den Verhandlungen wegen einer Personenhaltestelle an der Südbrücke wurde beschlossen wiederum weitere Schritte zu unternehmen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Windthorstbund. In der letzten gutbesuchten Versammlung sprach ein Referent über das Zentrum und die Konservativen. ur entkräftete das Märchen vom schwarzblauen Block, rechtfertigte unter lebhafter Zustimmung der Zuhörer das zeitweilige Zusammengehen des Zentrums mit den Konservativen im Reichs= und Landtag und ging dann an Hand der Geschichte der Konservativen Partei dem Inhalte und der Bedeutung ihres Programms nach. Als Mitkämpfer im heißen Streite des Christentums gegen den Atheismus seien die Konservativen die gegebenen, einzigen Bundesgenossen; als Vertreter bestimmter politischer und wirtschaftlicher unschauungen würden die Konservativen immer verhältnismäßig von der freiheitlich gesinnten Volkspartei, dem Zentrum, getrennt bleiben. Unter solchem Gesichtspunkte sei das Zusammengehen der beiden Parteien eine reine Zweckmäßigkeitsangelegenheit von Fall zu Fall, ohne Blockbildung, aber als positive, vernunftige Tätigkeit eine Vereinigung zum Wohle des Ganzen. — Am Sonntag, den 20. November d.., halt der Bund im Leobau eine Versammlung ab mit dem Referate: Ueberblick über die Entwickelung der Parteien unter Berücksichtigung der Hauptperioden der Politik in den letzten 60 Jahren. Am gleichen Tage, abends 9 Uhr, findet im Vereinshaus St. Peter eine Versammlung mit dem Thema: Die politischen Parteien und die kommenden Reichstagswahlen, ebenfalls vom Bunde veranstaltet, statt. Die Bundesmitglieder und Zentrumsanhänger werden schon heute darauf aufmerksam gemacht. Für beide Vorträge sind beste Reserenten gewonnen.
Aus Köln-Nippes.
5 Windtherst-Bund. Der Unterrichtskursus, der die sozialen Probleme der Großstadt behandelte, ist am vorigen Donnerstag mit dem Vortrag über Volksbildung und Volksgeselligkeit zu Ende geführt worden. Der Referent, Hr. Stud. maty. P. Bruls, ging aus von der Bedeutung dieses Problems für die moderne Großstadt, um daran anschließend den Begriff, das Ziel und die Grenzen der Volksbildung auseinanderzulegen. Tarauf behandelte er die Hauptaufgaben der Volksbildung, die Hebung des Persönlichkeitsbewußtseins und des Heimatgefühles, sowie die Notwendigkeit verbesserter Volks=Bildung und=Geselligkeit. Von den Wegen zur Verbesserung der Volksbildung empfahl er unter anderem pflichtmäßige Fortbildungsschulen, Volkshochschulturse, gute Literatur, Bibliotheken und Volksbildungsabende. Wege zur Aufbesserung der Geselligkeit sind Jugendspiele, Ferienkolonien, Schrebergarten, Parkanlagen und Volkshaine. Diese Ausführungen wurden von dem Korreferenten, Hru. Stud. phil. A. Heuser in dankenswerter Weise erganzt. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Dislussion. Zum geschaftsführenden Vorsitzenden wurde in Vertretung des ersten Vorsitzenden Hr. Heinr. Leising gewählt. Mit dem nächsten Unterrichtsabend beginnt der bereits an dieser Stelle angekundigte Kursus zur Vorbereitung auf die Reichstagswahlen, den Hr. Oberpostassistent Jacobs leitet und in dem auch Nichtmitglieder willkommen sind. Am nächsten Donnerstag wird Hr. Redakteur Ritter, Elberfeld, sprechen über Weltkirche und Nationalstaat.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Deutzer Bürgergesellschaft sah bei ihrem letzten Vortragsabend wieder einen voubesetzten Saal. Hr. Stadtverordneter Direktor Froitzheim schilderte in längerem Vortrage die Studienfahrt von etwa 80 Mitgliedern des Deutschen Vereins von Gas= und Wasserfachmännern durch England und Schottland in den Tagen vom 2. bis 8. Oktober. Interessant war die Schilderung des Besuches der Bekton Works der Gaslicht= und Koks=Kompagnie. Diese Fabrik, wohl die größte der Erde, erzeugt in derseiben Zeit zehnmal soviel Gas wie die der Stadt Köln. Ein Eisenbahnnetz durchzieht das Werk, dessen Kilometerlänge diejenige der Strecke Köln—Berlin noch übertrifft. 38 eigene Lokomotiven dienen der Beförderung der Rohmaterialien und Produkte. Nach diesem Werk wurden noch besichtigt die Kensal Green Works und die Fulham Works. Dort sind Einrichtungen und Apparate in Betrieb, wie man sie in Deutschland nicht kennt. Von der Größe der Werke
kann man sich eine Vorstellung machen, wenn man hört, daß die
im Osten Londons stehenden East Greenwich Works der South Metropolitan Gas Company einen Gasbehälter von 360000 Kubikmeter Fassungsvermögen besitzen, das ist fünfmal soviel wie die Behälter des Kölner Gaswerkes. Als Besonderheit erwähnte Redner, daß an diesem Werk sowohl die Verbraucher als auch die Werksbeamten und=Arbeiter nach einem durch Parlamentsakte festgelegten Abkommen am Gewinn beteiligt sind. Von London aus ging die Fahrt nach dem Norden Englands: Edinburg, Leith, Glasgow wurden besucht, und überall fanden die Deutschen die gastfreundlichste Aufnahme. Die Engländer erstreckten ihre Fürsorge für die Gäste bis in die Eisenvannzüge. Festmähler fanden statt, wobei besonders angenehm berührte das offizielle Tischgebet. Toaste auf den König von England und Kaiser Wilhelm wurden ausgebracht usw. Nach lebyaftem Beifall brachte perr Posthoven dem Redner den Dank der Gesellschaft aus.
Aus Köln-Niehl.
# Männergesangverein Concordia. Ein schönes Konzert veranstaltete jüngst der Verein im Saale der katholischen Bürgergesellschaft. Nach dem Eröffnungsmarsch eines Teiles der Kapelle der 65er begrüßte der Vorsitzende Hr. Heinrich Müller die Anwesenden, worauf die Concordia unter Leitung ihres Dirigenten, des Musiklehrers W. Diefenthal(Köln) zwei Volkslieder zum Vortrag brachte. Von den Liedern gefiel besonders Sandmännchen, in welchem Frl. Luise Lang aus Nieyl, eine Schulerin des Hrn. Diefenthal, ganz reizend das Sopransolo sang. Auch mit einer Arie aus dem Waffenschmied errang sie starken Beifall. Die Concordia sang dann exakt den schwierigen Chor Dornröschen von Rheinberger. In den beiden Liedern Frühling wird es doch einmal von Wülfing und Abschied von der Mutter von Bäcker betätigten sich die Herren Wilh. Richrath und Kaspar Runkel als tüchtige Solisten. Frl. Lang erfreute die Zuhörer noch durch zwei Lieder, wovon besonders das Wiegenlied von Mozart Anklang fand. Drei Vereinsjubilare, die Herren Konrad Richrath, Peter Lauten und Jakob Robens, welche dem Vereine 25 Jahre angehören, feierte der Vorsitzende in einer herzlichen Ansprache und überreichte jedem ein Diplom. Das Fest fand mit einem Ball seinen Abschluß.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch=JoestMuseums veranstaltet am Freitag, den 18. November, abends
7¼ Uhr seinen ersten Vortragabend im großen Gürzenichsaale. Als Redner ist Herr Professor Dr. W. Volz aus Breslau gewonnen worden; sein Thema, über das er an der Hand von Lichtbildern sprechen wird, lautet: Die Bataker Nord=Sumatras Ergebnisse einer Forschungsreise). Der Redner hat das Batakland in den Jahren 1904—1906 auf drei größeren Expeditionen geographisch und erhnographisch durchforscht. Zum großen Teil hat er dabei wissenschaftliches Neuland betreten, da vor ihm nur die Osthälfte des Gebietes einigermaßen besser bekannt geworden war. Infolge der großen Abgeschlossenheit der Landschaft haben nicht nur die Holländer ihre Kotonialherrschaft erst in den letzten Jahren tatsächlich dorthin ausgeoehnt, sondern auch die früheren historischen Vorgange, die Ausbreitung der eigentlichen Malayen, das eindringen des Hinduismus und Islam, haben die Batatlander in ungleich geringerem Grade berührt, als den größten übrigen Teil der Insel. Dadurch gewinnt die Kultur der Batak ein ganz besonderes Interesse, insofern sie ein älteres kulturgeschichtliches Stadium reprasentiert als die Umländer und in Verbindung mit anderen ähnlichen Kulturen außerhalb Sumatras wichtige Schlüsse auf die ältere Kulturgeschichte des ganzen Indonesien zu ziehen gestattet. — Eintrittskarten sind am Vortragsavend von 6 Uhr ab am Saaleingange unentgeltlich zu haben.
4 Kirchenchor St. Pantaleon in der Schnurgasse. Jüngst feierte der Kirchenchor im oberen Saale der Wolkenburg sein drittes Stiftungsfest. Die Feier, zu der die Pfarreingesessenen äußerst zahlreich erschienen waren, wurde eingeleitet durch einen vom Vereinsmitglied Hrn. Emil Käding, cand. pyil., versaßzten Prolog, welcher von Hrn. Brammertz wirkungsvoll vorgetragen wurde. Die Konzertsängerin Frl. Christel Lambertz sang mit sympathischer Stimme und feinem Vortrag Lieder von Weber, Weingartner, Koß, E.’Albert, Berger. Ein hoffnungsvoller Opernsänger, Hr. Jak. Pfeifer, trug mit umfangreicher Stimme die Arie des Kühleborn aus Undine vor, und sang ebenso die Baritonpartie des Wilhelmus von Nassauen aus den altniederländischen Volksliedern, während Hr. Tillmann die Tenorpartien aus vorgenannten Liedern mit großem Erfolg übernommen hatte. Hr. Organist Withelm Paffendorf begleitete in feinsinniger Weise die Sotisten am Flügel, und fuhrte auch den Klavierpart in den altniederländischen Vorksliedern durch. Der Chor sung unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Lehrer Simon, mit schönem Vortrag die altniederlandischen Volkslieder von Kremser, Sturmbeschwörung von Dürrner, Gott grüße dich von Mucke, Zwa Sterndlan und Spinnerin von Schauß. Hr. E. Kading sprach sehr wirkungsvoll den verbindenden Text zu den altniederlandischen Volksliedern.
(Die Ortsgruppe Köln des Allgemeinen deutschen Sprachvereins veranstaltete am Samstagabend in der Aula der Handelsschule am Hansaring aus Anlaß des 25jährigen Bestehens des Hauptvereins eine stimmungsvoll verlaufene Festfeier. Der Vorsitzende der Ortsgruppe, Herr Geh. Justizrat Reusch, hieß die Erschienenen willkommen, welche die weite Aula bis zum letzten Platz füllten. Die Festrede hielt Herr Professor Dr. Wieben der als Vertreter der Ortsgruppe Köln der Dresdener Jubiläums versammlung beiwohnte, die die 16. Haupttagung des Sprachvereins in den 25 Jahren seines Bestehens war. Redner schilderte seine Reise nach Dresden und dann die Eindrücke der großartig verlaufenen Dresdener Tagung. Der Allgemeine deutsche Sprachverein sei 1885 von dem Museumsdirektor Riegel zu Braunschweig gegründet worden; am 10. September desselben Jahres habe sich in Dresden die erste Ortsgruppe gebildet. Heute zähle der Verein insgesamt 30000 Mitglieder in 324 Ortsgruppen. Daß er auch Anertennung bei der Regieruug gefunden habe, beweise die Tatsache, daß man die Mitwirkung des Vereins bei der Gestaltung der deutschen Eisenbahnverkehrsordnung, der Strafprozeßordnung und der Reichsversicherungsordnung in sprachlicher Hinsicht zugelassen habe. Der Verein sei geboren aus dem Geiste des nationalen Aufschwungs, der seit 1870 ganz Deutschland erfaßt 5.
seine Unterstützung sei eine nationale Pflicht und ein Gebot## Gemeinverständlichkeit. Wie bisher werde der Verein in Kreisen und Ständen Anhänger gewinnen, wenn er Maß halt, 1. der Sprachreinigung, die sich auch auf Reinheit und Schönt., der deutschen Sprache erstrecken müsse, und vor allen Janzs völlig parteilos bleibe, damit in seinen Reihen alle Männer d. verschiedensten Richtungen sich zu treuer vaterländischer Arce; zusammenfinden können. Eine ganz besonders herzliche Einladu=, zum Beitritt in den Verein richtete der Festredner zum## an die Kölner Lehrerschaft, die viel stärker vertreten i. müsse. Bis heute zähle die Ortsgruppe Köln unter ihrer Mitgliedern nur 56 Lehrer und 3 Lehrerinnen. Nachdem dann Gesangabteilung des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums unter Leum. des Herrn Gesanglehrers Wilbert mehrere kerndeutsche Lieder un einzelne Schüler Dichtungen, welche die Ziele und Bestrebunz, des Allgemeinen deutschen Sprachvereins schilderten, zum Vonra, gebracht hatte, schloß der Vorsitzende die wirkungsvolle F
von Nah und
a Frankfurt(Main), 13.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Bei heutigen Stadtverordnetenwahl wurden zehn Lider acht Sozialdemokraten und ein Mittelständler gewählt z. Zentrumsstimmen sind um 50 Proz. gestiegen und geben da schlag bei den zehn vorzunehmenden Stichwahlen.
** Schutz der Landschaftsbilder. Die Eisenbahndiit,
Erfurt hat angeordnet, daß innerhalb des Direktionsbezirks## alle noch vorhandenen kahlen Eisenbahndämme bis zum Fra bepflanzt oder mit Rasen belegt werden sollen. Die Bahnwa welche langs der Strecken wohnen, sind angewiesen, für da deihen der Pflanzungen in zweckdienlicher Weise Sorge zu:
K Rom, 13.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Der deut katholische Leseverein feierte heute das Schutzpatros des sel. Albertus Magnus. Die Festpredigt in der Animahielt Prälat Baumgarten, das feierliche Hochamt Heiner. Zur Nachmittagsfeier im festlich geschmückten Pilger# des Animahospizes erschienen die deutsche katholische## Roms vollzählig, der bayerische Gesandte Baron Ritter, den Prälaten, viele hervorragende Ordensleute, Generaldirt Pieper(.=Gladbach), die Gräfinnen Stolberg, Preysing, A rode, Geheimrat Hermekes und Familie. Kardinal und Erzt Eminenz Fischer nebst Gefolge, von lebhaftem Beifall ben nahm den Ehrensitz ein. Der Vereinspräsident, Schriftt# Mumbauer, begrüßte die Anwesenden und sprach besonn Dank dem Kardinal für sein Erscheinen aus. Der aposteli# Protonotar Monsignore Ehses hielt alsdann die mit vurBeifall aufgenommene Festrede über das Leben des heu## Karl Borromäus. Generaldirektor Abgeordneter Pieper## Anhänglichkeit der deutschen Katholiken an den Heiligen## hervor und brachte ein Hoch auf den Heiligen Vater aus, worm. Versammlung begeistert einstimmte. Dann entwarf KardinalF in großen Zügen mit eindruckvollen Worten ein getreues Lete### des sel. Alvertus Magnus, wobei er dessen Tätigkeit in semeKölnerWirkungskreis hervorhob. Großes Lob zollte Kardual Fister den Albertus Magnusvereinen und gab schließlich der Freu#####druck, in Rom zu weilen, das für die Katholiken sei. Hier stärkten wir unseren Glauben an den Gräbern der Natuur und angesichts des Nachfolgers Petri, des Papstes; aber mm vergessen wir unser Vaterland, und wenn wir auch hier ib heimisch sind in den deutschen Nationalstiftungen des Kampound der Anima, immer wieder erinnern wir uns gern# Vaterlandes. Wenn wir daheim unserer Liebe zur Kirche# druck gaben in zahlreichen Protestversammlungen, so nur mich dagegen verwahren, als ob dadurch in die Rechte eingegriffen worden wäre. Der Papst ist das Oberhauzt weltumspannenden Kirche, und alte Katholiken auf der Erde, ugmentlich die deutschen, sind ihm in Treue ergeben.# Katholiken sind aber auch ihren Fürsten ergeben, dem der Kirche lieben sie ihr Vaterland. Kardinal Fischer#ur
hieran auschließend ein dreifaches Hoch auf den deu# Kaiser, den bayerischen Prinzregenten, und den reichischen Kaiser aus, das volle Begeisterung wan Unter lebhaften Kundgebungen verließ der Kardinal nag stündigem Aufenthalt die Versammlung, morgen liest erm Titelkirche die h. Messe; mittags nimmt er an einem preußischen Gesandten teil, wozu auch an Kardinal Vi# Vannutelli, die Prälaten Heiner, de Montel, Lohninge Pieper Einladungen ergingen. Abends findet die audienz statt.
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig un,„ ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gidt keine Flecke#### kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flch, bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Ports####### Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 27.39. Düsseldorf, S
Heiserreit, Brust=Natas. husten beseitigen schnell die ärztlich erprobten„„
drei Tannen“, Bewas#
beglaubigte Zeua#
25 Ofa. Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise, energisch. heben in allon Anothehen. Drogerien und Kolonialw.=Hander-=—

erfaßt habe in Gebot de#
rein in al Maß halte und Schönt, allen Dingg Männer
Es ist die Pflicht
jeder Mutter, für die Gesundhe
Kölner Local-Anzeicer Nr. 312 x Montag, 14. November 1910.
discher Arbei sche Einladun.
zum Sc
vertreten.
: igren dann
unter LeitunLieder
Bestrebun
zum Vor
volle Feitien
jeder Mutter, für die Gesundheit ihrer Kinder zu sorgen, darum ernährt die Kleinen mit
G. Stempfle's Kinderzwieback
pro Paket 60 Pfennig
G. Stempfle s Kinderzwiebackmebl
pro 1 Pfund=Dose Mark.20 aus der vorzüglichen Alpenkuhmilch
hergestellt. Erhältlich in den Apotheken. Drogerien und Kolonialwarengeschäften. Bernhard Stempfle. Oberstdorf,
— bayer. Alpen. 2•
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerten. Hauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
„„„Noris“, Jahn&amp; Cie., Köln.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50, M. Becker, Trutzenberg 36: O. Bleeke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, Minoriten=Drog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67;
C
ber.) Bei zehn
gewählt.
geben da u.
Minoriken Drodl Breitenr. 25. u. Sondara, EitdbauUr.
Dr. F Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr.; P. Körder, Friesenstraße 80;*0 Geer: Genosinstzab. 1
nbahndicch. Sbezirks r zum Fruz, e Bahnwe
für da rge zu 1
u ß e<space> 8 0:<space> R.<space> O.<space> K r a n z,<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 4 0;<space>
J. Künster. Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22;
Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert. Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße=9; E. Stettner, Apoth, Friesenpl. 24: C. Weyershäuser. Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Orog„Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Orog Bücken, Venloerstr. 383; H. Cullmann, Venloerstr. 219; Th. Degel, Venloerstr. 267; C. Schoeninger, Venloerstr 334. Halk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
er deut chutzpatron er Animaks
samt
ten Pilgersa. solische Kos Ritter, den Generaldinct reysing, Ach und Erzbin
Zeifall bem Schriftstch ach besonden der aposteliz ie mit vul
des helt
Pieper ho# Heiligen#. aus, worm KardinalF
eites
gkeit in seiner Kardinal Figer der Freuse Ausn eine Heimnat rin der Mattorn 5; aber nieme ch
des Kampo“
uns gern# ur Kirche! u, so mug Rechte Ituni Oberhaupt auf der wut se ergeben. u, denn 85 Fischer but den den: den rung wachn zinal nac iest er in inem Essen urdinal Lohninget die Abst
XHeinr. Klein 78
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
nich: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Honigmarkt
der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde
am 18., 14. und 15. Norember
in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse.
Eröffnung: Lonntag, den 13. November, mittags 11 Uhr, durch Herrn Oekonomierat Fühling.
Nachmittags 5 Uhr, öffentlicher Vortrag
in der Bürgergesellschaft:
Der Honia als Nähr- und Heilmittel.
Referent: Herr Lehrer Schneider(Gummersbach),
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und fosten Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmiichblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
Boüktiche 10 Pranz, Kau, Hlübert Zarih.
Wenn Sie von hartnäckigem
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalder sofort Erleichterung. Topfas# Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
gesuche bringen
im(#A) den erhofften Erfolg.
Hamburg-Bremer FeuerVersicherungs=Gesellschaft.
Errichtet i. J. 1354.
Grundkapital K 6000 500.—
Kapitalreserve 600 500.—
Prämienüberträge 4 350 000.—
Reserve für unvorhergesehene Fälle„ 600000.—
Prämieneinnahme in 1909„ 13 005 060.—
Prof. Giessler's Patent
Wir suchen für Köln und weitere Umgebung noch einige tüchtige Vertreter(eventuell auch stille Vermittler), bewilligen Provisionen und erbitten uns Angebote an unsere hiesige
hohe Provisionen und erbitten uns#eon un
Terntor, Br. 1033.“ Wagnerstraße Nr. 12.
Wir bitten herzlichst und dringend um Arbeit für unsere Blinden, Aufträge für Stuhlflechten, Korbflechten, Bürstenmachen, Klavierstimmen nimmt stets entgegen unsere neu
Besch
Telephon 9446. 1
Köiner Blindenfürsorgevereins(.). Dr. Stutzer Wieruszowäkt
Domkapitular. Augenarzt. Oberlandesgerichtsrat.
Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Modernstes Waschmitte
gibt durch halbstündiges Kochen
blendend weisse Wäsche
Die Bureaun der Firma
Emil Strack“
„Allgemeinen Deutsch. Versicherungsvereins a. C. in Stuttgart“ „Stuttgarter Mit- u. Rückversicherungs-Act.-Ges. in Stuttgart“
und der
„Nürttembergisch. Privat-Feuerversicherung a. G. in Stuttgatt“
befinden sich jetzt
Gereonshaus
Gereonstr. 18/32, 1. Er., Eingang Zimmer Nr. 31.
Fernruf 877 Bureaustunden 8½-12½, 2½—61;
Postscheckkonto 300 Samstags-2. g“
R.&amp; C. Müller. Köln
0
Hohestrasse 134C, vis--vis
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
KESBSB8N 25
Garantiert frei von Chlor und allen schädlichen Bestandteilen
Ein Versuch überzeugt
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
Prof Giessler's
„Ozonit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 14. Nov. 1910.
ein gesünder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. 16 gesch.
Schmutzige Handschuhe
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe etc.
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im
„Wrellng- und gerarut. KurIn
** Spezial Geschäft, Passage Nr. 34. 4*
3
arbe wiede. tändig un
Portse
dorf, Stuc Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
In diesem Augenblick wurde der liebenswürdige Dorspfarrer gerr van Gruisven, angemeldet, der gegen Herrn van der Weegen große Verpflichtungen hatte und stets Herz und Börse offen aefunden hatte, wenn Elend und Armut zu lindern waren. Nun dem würdigen Seelenhirten Gerüchte zr Ohren gekommen waren betreffs der ungünstigen Lage des Kaufmanns, hatte er eingesehen, daß, wenn er auch keine genügende finanzielle Hülfe bringen könnte, doch Worte des Trostes und der Ermunterung angepracht wären.8
„Seien Sie willkommen, Herr Pfarrer,“ sagte van der Weegen, indem er mit ausgestreckten Armen auf ihn zutrat. „Sie haben ohne Zweifel von dem schweren Schlage gehört, der aus einem vermögenden Mann zum Bettler gemacht hat?“
Der Pfarrer war Menschenkenner genug, um aus der Weise wie der Kaufmann ihn begrüßte, und aus dem traurigen Gesicht der Hausfrau, das noch die frischen Spuren von Tränen trug #schließen, daß dieser Schlag das Gesprächsthema vor seiner
Ankunft gebildet hatte.
„Ach, mein Herr van der Weegen, es ist also wahr,“ sagte einem Ton, aus dem die innigste Teilnahme „Ich hatte noch gehofft, daß die Gerüchte unbegründet, ### wie es in solchen Fällen meist geht, sehr übertrieben sein möchten. Doch dürfen Sie den Mut nicht sinken lassen. Als n sind S. in Ihrem Leben schon so oft Zeuge finanzieller Verluste gewesen und haben Sie so viele gekannt, die nach ###genblialichen Geldverlegenheit sich durch Aufbietung aller Frcare wieder in die Höhe gearbeitet haben. Und dann, mein #er perr, Sie haben so viele Freunde, vermögende Freunde, en mit Freuden helfen werden, wenn Sie sich an ihr woesherz wenden, und vielleicht auch ohne dies, so daß kein und vorhanden ist, in Verzweiflung zu versinken.“
###er Pfarrer, Sie kennen die Gewalt des Schlages nicht,
der mich getroffen hat. Nicht nur ist mein ganzes Vermögen verloren gegangen, sondern auch noch Fünfzigtausend dazu. Verschiedene Wechsel zu einem hohen Betrage warten auf Bezahlung, und ich habe kein Geld. Schon in früheren Jahren habe ich einige Stöße bekommen; die Betrügerei dieses Schurken von einem Mensing vor allem, der mit achtzigtausend Gulden nach Amerika floh, hat mich schwer getroffen. Dieser Schlag hat mich zugrunde gerichtet.“
Nachdem Herr van der Weegen dem Priester auseinandergesetzt, wie die Sache sich zugetragen hatte, sagte dieser, der aufmerksam zugehört hatte:
„Es ist schlimm, Herr van der Weegen, sehr schlimm, aber Ihre Freunde, von denen ich mehrere kenne, denen Sie schon aus der Not geholfen haben, würden sich glücklich schätzen, eine Schuld der Dankbarkeit gegen Sie abtragen zu können und die Ehre einer Firma hochzuhalten, die stets einen guten Namen hatte. Es sollte mich nicht wundern, daß ein zu weit getriebenes Ehrgefühl Nie abgehalten hat, ihnen Ihre Lage anzuvertrauen und Sie um Hülfe zu bitten.“
„Herr Pfarrer, ich habe es getan, obwohl es mir widerstrebte, da ich voraussah, was das Resultat meiner Bemühungen sein würde. Aber alle, an die ich mich vertraulich gewandt habe, nicht um ein Almosen, sondern um einen Vorschuß, der ihnen mit guten Zinsen zurückerstattet werden sollte, wiesen mich ab der eine unverblümt, der andere unter einem eitlen Vorwande. Selbst Herr Topper, der, wenn dieses Unglück nicht stattgefunden hätte, währscheinlich in kurzer Zeit Ludwigs Schwiegervater geworden ware, der, um einen trivialen Ausdruck zu gebrauchen Geld wie Heu hat, erklärte, sein gutes Geld nicht nach schlechtem Gelde werfen zu wollen...“
„Wie! Hat Herr Topper sich so gegen Sie benommen? Das ist eine Schande!“ rief der Pfarrer entrüstet aus.„Und dann fürchte ich,“ mit einem teilnahmsvollen Blick auf Ludwig,„daß
„Ja, Herr Pfarrer,“ sagte Ludwig nun seinerseits,„auf Befehl ihres Vaters ist zwischen Agnes und mir alles aus.“
„Nur Mut, Ludwig. Wer weiß, wie Gott noch alles zum Güten wendet und das Herz des Vaters zu besseren und christlicheren Gefühlen stimmt. Morgen früh gehe ich zu Herrn Topper, und werde alles tun, um ihn auf andere Gedanken zu bringen. Aber noch einmal, es ist eine Schande, so die christliche Liebe zu verkennen!“
„Ich bin Ihnen dankbar für Ihr freundliches Auerbieten Herr Pfarrer, und im voraus für Ihre Bemühungen, aber ich fürchte, daß alle Ihre Versuche an seinem Stolze und seinem Starrsinn Schiffbruch leiden werden. Hat er sich einmal etwas in den Kopf gesetzt, dann ist es keiner Macht der Welt möglich ihn eines Besseren zu belehren.“
„Doch will ich es versuchen und werde ihm vor Augen halten,
42.00 ihn dor kügen Gal
wie leicht es ihm sein muß, Ihnen in Ihrer finanziellen Not
helfen, wie unverantwortlich es wäre, wenn er Sie im Stiche ließe, und wie unbillig er handelt, indem er Ludwig allen Verkehr mit seiner Tochter verbietet.“
Der würdige Geistliche, dem das Unglück der Familie van der Weegen sehr zu Herzen ging, sprach darauf noch ein ermutigendes Wort zu allen und es gelang ihm, den niedergeschlagenen Mut ein wenig zu heben. Er nahm Abschied mit dem Versprechen, am folgenden Tage frühzeitig das Resultat seiner Bemühungen mitzuteilen.
Ein kleiner Hoffnungsstrahl hatte sich in das Herz der Schwergeprüften herabgesenkt, und es schien ihnen, daß die Zukunft doch nicht so schwarz und bewölkt war, wie sie gemeint hatten.
*
Als einige Zeit nach dem Weggange des Geistlichen Susanne und Greta hereinkamen, die zur Entschuldigung ihres langen ihre Eltern im Gespräch mit dem
teilte Herr van der Weegen
und Greid hereintilinen, Die Ru„„„ 0
Ausbleibens anführten, daß sie ihre Eltern in Gespräch mit dem Pfarrer nicht hätten stören wollen, teilte Herr van der Weegen auf den Rat des Geistlichen, der mit Recht fürchtete, daß sie es sonst leicht von Dritten erfahren könnten, ihnen den schweren
Schlag mit.
Die beiden Mädchen hielten sich besser, als man es von ihrer leichten Gemütsart hätte erwarten sollen. Kein Schreien und Weinen, kein Stöhnen um den Verlust der Vergnügungen und des Luxus, keine leidenschaftliche Traurigkeit, die allein das eigene Ich zum Ausgangs= und Mittelpunkte hat,— nichts von alledem. Susanne und Greta, die unter einem scheinbar launen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312&a Montag. 14. November 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
Der geplante Zentralfriedhof.
[5490] Der angeregte Meinungsaustausch bzl. der Schaffung eines Zeutralfriedhofs und Schließung des Friedhofes Me laten ließ mich das vor wenigen Jahren von unserem allbeliebten Rektor P. Höveler zu Melaten herausgegebene Büchlein Blätter und Blüten vom Friedhof Melaten zur Hand nehmen.
Niemand wird dem Herausgeber eine tiefe Kenntnis der Volksseele in Friedhofsachen abstreiten. Was finden wir dort in diesen Schilderungen?(Seite 57)
Aber auch freudige Erfahrungen haben wir auf der anderen Seite recht viele sammeln können in den vier Wochen, seitdem wir uns hier befinden. Gräber gab's da von Armen und Reichen, an denen wir an jedem Sonntage oder an einem Tage jeder Woche die nämlichen Personen wieder fanden. Hier beugte eine Mutter sich nieder und ordnete mit sorgsamer Hand jedes Blümchen am Grabe ihres Kindes, als müßte sie dem toten Liebling noch einmal sein Bettchen zurechtmachen. Tort kniete lange eine Gattin vor einem Kreuze, wo unter der Erde der Gatte schlief, und wenn sie sich erhoben hatte, sahen wir Tränen in ihren Augen, so reich und frisch, als hätte sie den teuren Mann erst gestern verloren. Hier stand eine Gruppe von Kindern, die nicht weichen wollten vom Grabe des Vaters oder der Mutter, als wäre der Ort, wo man sie zum Todesschlummer hingetragen, ihr liebstes Plätzchen auf Erden. Dort starrte ein Vater oder Gatte mit entblößtem Haupte auf den Boden nieder, als wollte er sagen:„Du harte Erde, mein Bestes, mein Liebstes hast du grausam in die Tiefe gezogen.“ Und doch zeugte sein frommes Beten von einer tiefen Gottergebenheit. Da an der anderen Seite noch ein armes verlassenes Waisenkind, das dem Pförtner zurnen möchte, weil seine Glocke zu früh ihm den Abschied von einem einsam daliegenden Grabe gebietet. Daß solche Gräber, an denen wir das immer wieder fahen, ob nun ein einfaches Kreuz oder ein kostbarer Gedenkstein darauf sich erhob, uns besonders lieb wurden, das liegt wohl in des Menschen Natur. Gute, edle, fromme Menschen, so dachten wir, sind das, denen der wöchentliche Besuch ihrer Verstorbenen mehr wert ist, als ein Gang und immerwährendes Laufen zu allerhand Sonntagsfreuden.
Man wird in der Tat edler und frömmer, geht man oft zu dieser Trauerstätte. Hier erscheint einem die Welt in anderem Lichte, hier spricht jedes Grab und jede Blume, die darauf wächst, und jedes Denkinal, das sich darauf erhebt: Nur Eins tut not: wer Gott in seinem Berufe treu dient, wer über den irdischen Sorgen sein ewiges Ziel nicht vergißt, der hal für Zeit und Ewigleit den besten Teil erwählt.
Ferner finden wir auf Seite 11 folgende Schilderung:
Uno ein Kind zu Grabe tragen, wer mag den Schmerz beschreiben? Wieviel Liebe und Sorge der Mutter legt man mit dem Lieblinge iu den kleinen Sarg, wieviel Hoffnungen des Vaters birgt man in der düsteren Gruft. Und siehst du sie nicht kommen, den Vater und zumal die Mutter, jeden Sonntag, ja oft Tag für Tag, und siehst du nicht immer von neuem sie weinen, einen Strom von Tränen, als taten sie es heute zum ersten Male? Es gibt aber auch keinen Platz, der so viele regelmäßige Besuche empfängt und wo man so viele Tränen weint als auf diesem kleinen Felde.
Wird das möglich sein, wenn der neue Zentralfriedhof 10—12 Kilometer entfernt liegt? und ist es zweckmäßig in unserer Zeit, solche Gefühle der Pietät im Volke zu unterdrücken? Diesbezüglich heißt es in dem angeführten Buche auf Seite 9:
Es ist so schön, daß die christliche Liebe auf größeren Kirchhöfen sogenannte Friedhofkapellen errichtete, Kirchen, zu denen fromme Cyristen, die auf dem Gottesacker liebe Verwandte liegen haben, nach dem Besuch deren Gräber gerne ihre Schritte lenken, um ein Vaterunser für die Seelen der Verstorbenen zu beten.
Wer einmal in unserer Friedhofkapelle die Leute in ihrer Andacht beobachtet, der sieht sie nicht kommen und gehen, ohne daß sie für einen Augenblick vor dem einfachen Vesperbilde niederlnien, das, von Blumen umrahmt, von Kerzen umleuchtet, eine so tröstliche Sprache zu denen spricht, die mit viel Leid über den Verlust eines teuren Menschen, sei es nun Vater oder Mutter, Galte oder Kind, Bruder oder Freund, zu der schmerzhaften Mutter aufblicken. M.
[5491] Die erste Lesung der Zentralfriedhofsvorlage hätte auf
den Schreiber dieses, der der Stadtverordnetenversammlung am 10. d. M. beiwohnte, den denkbar besten Eindruck hinterlassen, wenn nicht einzelne Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung und, wenn ich nicht irre, auch der städtischen Verwaltung, bei den Ausführungen des Stadtverordneten Meyer in Heiterkeit ausgebrochen wären, die in der Rede des Hrn. Meyer nicht begründet war. Hr. Meyer, der bekanntlich der evangelischen Konfession angehört, glaubte, wie er ausdrücklich bemerkte, als gläubiger evangelischer Mann, der sich bei seinen Glaubensgenossen umgehört hat, zu der Vorlage einige Worte sagen zu dürfen. Seine Ausführungen, die von warmem religiösen Empfinden getragen waren, machten auf mich, und, soweit ich beobachten konnte, auch auf die übrigen Zuhörer einen tiefen Eindruck— ausgenommen diejenigen Herren, die den merkwürdigen Geschmack bekundeten, über dieselben zu lachen. Dieser Heiterkeitsausbruch bei Behandlung einer an sich doch ernsten Angelegenheit, hat nicht nur auf den Schreiber dieses, sondern auch auf viele der übrigen Bürger, die sich im Zuschauerraum eingefunden hatten, einen durchaus peinlichen Eindruck gemacht. Ich habe angenommen, daß ich irgendeine Aeußerung des Hrn. Meyer überhört hatte, die das Lachen der Herren, wenn nicht gerechtfertigt, so doch erklärt hätte. Das war jedoch, wie ich mich an Hand des Kölner Local=Anzeigers in Nr. 369 überzeugt habe, nicht der Fall. So fehlt mir denn jede Erklärung für dieses bedauerliche Vorkommnis, es sei denn die, einzelne liberale Herren können sich noch immer nicht damit abfinden, daß ein evangelischer gläubiger Mann in der Zentrumsfraktion sitzt. Im Interesse der Würde der Stadtverordnetenversammlung kann man nur wünschen, daß bei der späteren Beratung der Friedhofsvorlage dieser Vorgang sich nicht wiederhole. A. P.
5492] Im Kölner Local=Anzeiger sind in der letzten Zeit so ziemlich alle Bedenken, die gegen die stadtischerseits geplante Anlage eines Zentral=Friedhofes vorgebracht werden können, erörtert worden. Sie sind auch zum Teil so schwerwiegend und berechtigt, daß die gegenwärtige Generation wohl kaum oder nur sehr schwer sich mit dem Projekt befreunden kann. Und dennoch wird eine Großstadt wie Köln, die in 10 bis 15 Jahren mit einer Einwohnerzahl von etwa 1 Million rechnen kann, eine Aenderung in dem Begräbniswesen über kurz oder lang vornehmen mussen, da selbst etwaige Vergrößerungen der besteyenden Friedhöfe, soweit solche möglich und mit dem Kostenpunkt in Einklang zu bringen sind, nur für absehbare Zeit genügen.
Mag nun die Entscheidung über diese Angelegenheit fallen, wie sie wolle, die Bewohner der Vororte von Köln, insbesondere diejenigen von Ehrenfeld und Lindenthal, können bei dem beständigen Anwachsen der Bevölkerung jedenfalls Anspruch auf bessere Verbindungen untereinander machen. Hierzu sollte nicht nur die Verlangerung der Piusstraße von Eyrenfeld nach MelatenLindenthal dienen, sondern auch eine Erbreiterung der verkeyrsreichen und überlasteten Mechternstraße zwischen dem alten uno neuen Friedhof Melaten. Dieses ist aber nur dann möglich, wenn für den Friedhof Melaten, der beständig ein Hemmnis für den Verkehr zwischen den genannten Vororten bildete, ein Ersatz an anderer Stelle geschaffen und die seitens der städtischen Verwaltung seinerzeit beabsichtigte spätere Umwandlung in eine Parkanlage vorgenommen wiro; für die Nachkommen der Anwohner dieser Stadtteile wird dadurch eine notwendige Erholungsstätte vorb ereitet.
Ein Vorortsbewohner.
[5495] Zur Behandlung der Frage betr. die Schaffung des Kölner Zentralfriedhofs im Plenum des Stadtverordnetentollegiums möchte ich mir als Kölner Burger folgende Auslassung gestatten:
Bei dein ungeahnten sich stetig fortsetzenden Wachstum der Stadt Köln ist eine Ausbehnung der Friedhöfe auf die Dauer unvermeidlich. Der Standpunkt der Verwaltung, daß diese Frage weit ausschauend beyandelt werden muß, ist ebenfalls richtig. Die Verwaltung beavsichtigt, im Norden der Stadt bei Longerich, zwei Stunden von Köln, auf einem Gelände von 195 Hektar einen Zentralfriedhof zu errichten und bei dieser Gelegenheit das ganze Begräbniswesen Kölns umzugestalten. Ob es sich nun empfiehlt, eine Vergrößerung der besteyenden Friedhöfe vorzuneymen, oder aber nach dem Vorschlag der Verwaltung die Errichtung eines Zentralfriedhofes vorzuziehen ist, diese gewiß nicht einfache Frage werden unsere Stadtverordneten in der zu erwählenden Kommission zu prüfen haben. Schon heute ist es aber an der Zeit, daß die Bürgerschaft von Köln Stellung zu dieser Vorlage nimmt, die, wie der Herr Oberbürgermeister bemerkte, nicht nur wirtschaftlich
von größerer Tragweite ist, sondern auch in alte lieb geworden,
Gewohnheiten eingreift, wodurch mit Recht empfindsame Saiten i Menschenherzen berührt werden.
Sollte nämlich der Plan der Verwaltung genehmigt und Schaffung des Zentralfriedhofes geschritten werden, so würd.“ den Plänen der städtischen Verwaltung das Begräbniswesen
nach
schneidende Aenderungen erfahren, deren Tragweite die Bürgerscha, Kölns sich nicht früh genug klar machen kann.
In Zukunft sollen die Leichen zehn Stunden nach dem Absekvon städtischen Beamten abgeholt, von diesen nach Longerich schafft, dort in dem Andachtsraum aufbewahrt und von da d.
stattet werden. Es sind wohl wenige unter uns, die nicht in ihrFamilie, in ihrem Freundeskreis das Ableben eines lieben Tne# erlebt und erlitten hätten.
Diese alle werden mit mir fühlen, sie alle werden wissen, wie schwer es ist, sich von dem lieben Toten zu trennen und wie ur, erträglich der Gedanke, den teuren Verblichenen fremden bezahlten Händen auszuliefern, ehe man ihn nicht selbst der Erde überges, hat. Selbst wenn der Herr Dezernent aus den gewährten Stunden zwanzig machen würde, es bleibt immer noch dasselhdaß man die Leiche des Angehörigen fremden bezahlten Leuten vor d. Bestattung übergeben, sie stundenweit von Köln fortschaffen lassen:
Dagegen fallen die sehr schwachen Argumente der Verwaltundie gegen das heutige Begräbniswesen angeführt werden, in Nichts. Es ist wirklich nicht so schlimm, wenn Gewerbetreiben, ins Trauerhaus kommen, das Personal oder wenn solches## vorhanden, die Verwandten können mit ihnen verhandeln. 6 auch in all den Jahrzehnten, in denen das Begräbniswesen## der heutigen Sitte stattfand, wohl nicht als schlimm empfa### worden, wenn der größte Teil der Leidtragenden auf der Etne warten mußte. Wer einem teuren Toten die letzte Ehre erwewill, nimmt das wohl gern in den Kauf. Und was das## rutenlaufen durch die zur Befriedigung ihrer Neugier erschiene Personen anbetrifft, so muß doch zur Ehre unserer Vaterstadt sagt werden, daß die Bürger von Köln stets eine würdige palt. beim Vorbeigehen eines Leichenzuges gewahrt haben.
Wenn man das Unglück haben sollte, in den Karnevalstan einen teuren Toten begraben zu müssen, so möchte ich fur mei Person lieber diesen Zug schützend selbst begleiten, als den Zon von bezahlten fremden Leuten durch das Karnebalsgetriebe n schaffen zu lassen.
Wie läßt sich die Frage nun praktisch lösen, einerseits die### fung des weit entfernt liegenden Zentralfriedhofes, anderseitz## möglichste Beibehaltung unseres heutigen Begräbniswesens. möchte dazu folgende Vorschläge machen:
Das ganze Begräbniswesen, ausgenommen die kirchlichen### bühren, musse von der Stadt in die Hand genommen werda Der Tote bleibt bei seinen Angehörigen wie bisher,— nebenb kann man ja auch noch eine Leichenhalle schaffen, wo die Ton## aufgebahrt werden, aber nur auf besonderen Wunsch— er wird#i bisher von der Pfarrgeistlichkeit abgeholt und diese sowie diel### tragenden begleiten die Leiche bis zu dem zu schaffenden Toi### bahnhof. Dort wird die Leiche im Beisein der Angehorigen m Zug geladen werden. Der Waggon kann so eingerichtet werta daß der ganze Totenwagen in den Zug eingestellt wird, am La##hof kehrt die Pfarrgeistlichkeit um. Auf dem Zentralfriedh### wartet der dort angestellte Geistliche den Zug und begleite Toten zum Grabe.
Es handelt sich nun darum, wie dieser Plan finanziell zu wirklichen wäre. Unter keinen Umständen darf das schon so#m so mit hohen Kosten verbundene Begräbniswesen verteuert werden wenn die Stadt das ganze Begräbniswesen übernimmt, es ja, wenn sie, was die Bestattung selbst anbetrifft, aus ire Kosten kommt. An dem Vertauf der Graber und der Instan. haltung derselben würde sie ja nach wie vor ihr Verdiens haden. Die Pfarrgeistlichkeit beider Konfessionen müßte sich mit den i Longerich angestellten Geistlichen prozentual einigen, bei iinen guten Willen wiro sich ein Modus finden lassen.
Wie es auch kommen wird, ob Erweiterung der bestehend Friedhöfe oder Zentralisation, auf alle Fälle muß sich die Verm tung zeitig klar daruber sein, daß die Bestattung von der Leiche halle aus auf größten Widerstand von seiten der Bürgersc# stoßen wird. Wir wollen unsere geliebten Toten vor ihrer## stattung nicht von fremden Händen stundenweit von Köln im schaffen lassen, wir wollen sie bei uns behalten, bis wir sieen der Erde übergeben mussen.
Vielleicht wurde es sich empfehlen, öffentliche Listen aufzulegn in die sich jeder einzeichnen kann, der gegen die von der Ver### tung geplante Art des Begräbniswesens ist.
haften und leichtsinnigen Charakter ein vortreffliches Herz besaßen, bezeugten, daß sie mit ihrer Lage zufrieden wären und ließen nichts unversucht, um ihren Vater zu trösten und das Leid, das ihn niederbeugte zu lindern. Das goß Balsam in die schmerzende Wunde des Vaterherzens, ein Stein war ihm von der Brust gewälzt, und mit größerem Mute und Vertrauen beschloß er, alles zu versuchen, um, wenn auch nicht den Schlag abzuwenden— was unmöglich war— dann doch den Umfang desselben zu beschränken.
III.
In geringer Entfernung von dem Landhause des Herrn van der Weegen stand das viel reichere und vornehmere Haus des Herrn Topper, der dort in Gesellschaft seiner einzigen Tochter Agnes, welche nach dem Tode ihrer Mutter die Haushaltung übernommen hatte, in stiller Ruhe und einen seligen Nichtstun seine Tage verlebte.
Die Gründe, die Herrn Topper, einen Liebhaber von Glanz und Prahlerei veranlaßt hatten, den Aufenthalt auf dem Lande dem der benachbarten Stadt vorzuziehen, waren von zweierlei Art. Die schwache, schwindsüchtige Konstitution seiner Frau, die einen Abschen vor Bädern und sogenannten Heilstätten für Schwindsüchtige gehabt hatte, aber die doch nach dem aromatischen und stärkenden Dufte von Tannen und Nadelholz verlangte, hatten Herrn Topper bewogen, seine Haushaltung auf das Land zu verlegen, aber so nahe bei der Stadt, daß er dort sein konnte, wann er nur wollte. Nach dem Tode seiner Frau, der bald erfolgte, fiel natürlich dieser Grund weg. Agnes aber hing so sehr an der Wohnung, in der die gute, sanftmütige Frau dahingesiechtwar, und war so den städtischen Vergnügungen entwöhnt, daß sie von einer Rückkehr nach der Stadt nichts hören wollte, selbst nicht, wenn ihr Vater darauf bestanden hätte. Das tat er aber nicht, denn auch er fand Freude am Landleben, sei es auch aus einem anderen, weniger edlen Beweggrunde. Ihm schwebte Cäsars Vorbild, der lieber der Erste auf einem Dorse, als der Zweite in Rom sein wollte, vor dem Geiste: in der Stadt wurde er kaum bemerkt und von seiner gewichtigen Persönlichkeit nicht halb so viel Notiz genommen wie ihm lieb gewesen wäre;
hier draußen jedoch sah jedermann ihm nach den Augen, und wurde er allgemein als der werr des Dorfes betrachtet und behandelt. Das schmeichelte seiner Eigenliebe, ein ihm angebotener und erworbener Sitz im Rate tat das Uebrige, und er zweifelte keinen Augenblick, daß, wenn der jetzige Bürgermeister einmal sein Amt niederlegte, er selbst an dessen Stelle ernannt werden würde. Herr Topper meinte wirklich als Gemeinderatsmitglied und durch seine Bürgermeisterschaft in spe mit unzerreißbaren Banden mit dem Dörfchen verbunden zu sein, und daß es eine unabweisbare Pflicht für ihn wäre, der Bildung und dem Fortschritte, in welcher Hinsicht der Ort noch sehr rückständig war, auch dort Eingang zu verschaffen.
Das Haus des Herrn Topper, das er selbst am liebsten das Schloß nannte und auch gerne von anderen so nennen hörte, war ein großes, plumpes Gebäude in dem barocksten Stile, den man sich denken konnte; denn von Architektur hatte Herr Topper, der dazu noch Mitglied der Baukommission war und bis in die kleinsten Einzelheiten den Bau und die Einrichtung seiner Wohnung geregelt hatte, keinen Verstand.
Auf zwei Wegen war das„Schloß" zu erreichen. Der Haupteingang führte auf die Landstraße und leitete eine schöne, gerade Allee von Buchen entlang, um welche ein zierlicher Blumengarten angelegt war, nach der Vordertüre von massivem Eichenholz, mit zwei Löwen darauf— dem Wappen des Herrn Topper, der kühn behauptete, daß sein Geschlechtsbaum bis in die Zeit der Kreuzzüge zurückginge.
Der zweite Ausgang mündete auf einem Binnenwege und war hauptsächlich für das Dienstpersonal bestimmt, obwohl er auch viel von Bettlern benutzt wurde, die lieber in der Küche um ein Almosen baten, als an der Vordertüre, wo sie Gefahr liefen, von Herrn Topper, der meistens im Vorzimmer saß, bemerkt und mit großen Worten weggejagt zu werden.
Dieses Vorzimmer war mit übertriebenem Luxus möbliert, der das Auge ermüdete und kein günstiges Zeugnis von dem Kunstgeschmack des Besitzers ablegte. Das Eigentümliche, war, daß die Wände buchstäblich ganz verborgen waren unter bunten Draperien und Jagdtrophäen, unter denen in buntem Durcheinander eine große Menge Waffen, meistens ausländische und altfränkische, angebracht waren. Dolche und Schwerter hingengu brüderlich neben verrosteten Musketen und Flinten, währr große Reiterpistolen, Stilette und Damaszenerklingen den Anks eines wahren Arsenals gewährten.
Herr Topper war die Unnahbarkeit in Person. Er hußi und war tief davon durchdrungen, daß er gut wäre für en halbe Million, und meinte es nun seinem Namen und Stant schuldig zu sein, diese halbe Million so vollkommen wie mögi in Haltung, Gang und Blick zu repräsentieren.
Nur vor einer Person war Herr Topper bange— vor sei einzigen Tochter Agnes, obwohl, oder richtiger, gerade weil in allem sein Gegenfüßler war und vollkommen nach ihrer seli# Mutter artete. Vor ihr, die ebenso verständig und liebenswi wie ihr Vater aufgeblasen und eingebildet war, hatte Topper, der nicht anerkennen wollte, daß Agnes ihn behen eine törichte Schwäche, wie er es nannte. Sie konnte" auch buchstäblich alles von ihm erreichen, und wenn Stee##
— so hieß das„Schloß“— bei den Armen einen guten hatte, so hatte es dies einzig und allein der liebenswi Schloßherrin zu danken.
Einmal jedoch hatte Agnes einen schwierigen und harten mit ihrem Vater zu führen gehabt. Mit großem Wider nämlich und erst nach langem Bitten und Flehen von Agnes', hatte Herr Topper, der von einer glänzenderen geträumt hatte, seine Zustimmung gegeben, daß seine mit Ludwig, dem vielversprechenden und talentvollen Sohn: Kaufmanns van der Weegen Bekanntschaft anknüpfte.
Welche Mühe hatte es gekostet, ehe Herr Topper seinen Wlttstand aufgab und seiner Tochter das Feld räumte!
„Wenn es darauf ankommt, hat er für seine Person bich noch keine fünfzigtausend Gulden, trotz des großen Ausha## schildes der van der Weegens, und du, Agnes, bist eine Million wert!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Montag, 14. November 1910.
Seite 7.
,<space> s o<space> w ü r d e<space> n a c h<space>
äbniswesen
ch dem Ableb h Longerich ge. id von da be. ie nicht in ihrer des lieben Toten
den wissen, wie en und wie unemden bezahlten Erde übergeben
gewährten zeh r noch dasselbe in Leuten vor der chaffen lassen soll er Verwaltung werden, in e bewerbetreiben nn solches#handeln. 6# äbniswesenu## imm empfutz auf der Etrete Ehre erwevas das Sp gier erschiene er Vaterstadt würdige Halt. en.
Karnevalstau te ich fur mei , als den Ton
balsgetriebe
erseits die#### s, anderseits u buiswesens.
e kirchlichen S# nommen werda sher,— nebenbe
en, wo die Ton
sch— er wirdmit
se sowie die Led chaffenden Toichzehörigen in in gerichtet werda wird, am Bat entralfriedh##e und begleitei#n
finanziell zu ver. das schon so mi verteuert werden nmmt, so genugt betrifft, auf ihre ind der Insiane. Verdienst haden. sich mit dem in tigen, bei iinen
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Werkmeister-Bezirksverein Köln-Ehrenfeld feierte
m 5. November im Börsensaale des städtischen Schlachthofes sein chtes Stiftungsfest. Der erste Vorsitzende Jean Wolf hob nach der egrüßung der Gäste die Leistungen des Verbandes im Jahre 1909 ervor: 737000 M. Sterbegelder, 255000 M. Witwen=Unterützungen, 215000 M. Mitglieder=Unterstützungen, und an Brandaden=Regulierung 27•000 M. Er feierte dann Wilhelm II. als Vorbild treuer Pflichterfüllung; das Kaiserhoch wurde begeistert fgenommen. Die Herren Wilh. Polack, Andreas Imbsweiler und ristian Tolls, welche im verflossenen Jahre auf eine 25jährige itgliedschaft im Deutschen Werkmeister=Verband zurückblicken uten, wurden besonders geehrt. Von Frl. Marie Haufe wurde st großem Verständnis der von Hrn. Lemm verfaßte Prolog vorgetragen. Der Männergesangverein Amphion brachte unter Leitung seines bewährten Chorleiters Hrn. Franz Michalek Chöre vollendet zu Gehör. Unter Leitung des Hrn. W. Göbel brachte der Köln=Ehrenfelder Mandolinenklub verschiedene Konzertstücke trefflich zum Vortrag. Das gediegene Konzert einesteils der Trentsschen Kapelle, mehrere gemeinschaftliche Lieder und die Vortrage des Humoristen H. Ehnle trugen wesentlich zu einem schönen Verlauf des Festes bei. Ein Ball schloß das schöne Fest.
k Die Herbstversammlung hielt der Mittelrheinische Gauverband im Verbande katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands dieser Tage hier ab. Die Versammlung wurde von dem Vorsitzenden des Verwaltungsrates und des Gauverbandes, Kaufmann Weismantel(Köln), geleitet. Vertreten waren, mit Ausnahme vom katholischen kaufmännischen Verein Siegburg, sämtliche Gauvereine, ferner der Verwaltungsrat des Verbandes. Der von dem Schriftführer gegebene Bericht bezog sich hauptsächlich auf die in letzter Zeit ausgeführten und in Aussicht genommenen Arbeiten zur Gründung neuer Vereine innerhalb des Gaues, sowie auf die Tätigkeit und das Winterprogramm der Gauvereine. Im Anschluß an den Geschäftsbericht hielt das Mitglied des Verwaltungsrates, Fabrikant Keussen(Krefeld), einen mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag über Agitation in den Vereinen zur Gewinnung neuer Mitglieder, sowie über Tätigkeit der Vereine zur Hebung des Vereinsleben:. Die sich hieran anschließende Diskussion zeigte so recht das Interesse aller Vereinsvertreter an den Bestrebungen des katholischen kaufmännischen Verbandes sowohl, als auch den Willen, die katholischen kaufmännischen Ortsvereine immer mehr in den Vordergrund des Interesses für den katholischen Kaufmann— Prinzipal oder Angestellter— zu stellen. Die in dem Vortrage des Hru. Keussen eingehend gezeichneten Richtlinien sollen den Gauvereinen noch schriftlich unterbreitet werden. Außer diesen Richtlinien wurde allgemein als besonders beachtenswert die Werbung katholischer Kaufmannslehrlinge zu einet besonderen Jugendabteilung im Anschluß an die Trtsvereine empfohlen. Eine vom tatholischen kaufmännischen Verein Bonn eingebrachte Resolution wünscht die Stiftung eines Agitationsfonds, aus welcher den schwachen Ortsvereinen eine materielle Unterstützung zu gewähren ist. Diesem Fonds soll in der Verbandszeitung Merkuria allwöchentlich ein Sonderabschnitt gewidmet sein, in dem die einzelnen freiwilligen Spender namentlich aufgeführt werden und der auch Vorschläge über Agitation in den Ortsvereinen und Mitteilungen über Erfolge enthalt. Eine Beschlußfassung über diese Resolution wird verlagt bis zur Frühjahrsversammlung 1911, die voraussichtlich in Erkelenz stattfinden wird.
Gerichts=Verhandlungen.
der bestehend sich die Verm von der Leiche der Bürgersat n vor ihrer## it von Köln im bis wir sie seitt
Mit dem Gummischlauch mißhandelt.
Ein Wirtschaftsgehülfe, der für seine Mutter die Wirtschaft führt, hatte eine Dienstmagd, die ihm, als er ihr auftrug, eine Flasche Wein fortzubringen, sagte, sie müßte erst fertig sein mit Bügeln, gegen eine Turkante gestoßen, daß sie mehrere blaue Flecken davontrug und mittels eines Gummischlauches mißhandelt, daß sie 14 Tage nicht arbeiten konnte. Er wurde vom Schöffengericht mit 40 M. bestraft.
isten aufzulegn von der Verm##
k.
erter hingengu flinten, währr ingen den Anbit#
rson. Er wäre für eim men und Stan imen wie mögit
vor einn
erade weil h ihrer selig
liebenswürkt
hatte gu hn beher#t
konite 5
enn Stehrk.
guten
Glänzend bewährt
bat sich die zuletzt eingeführte Methode zum Auffärben von getragenen, unzertrennten
Kostüms, Mänteln Paletots u. Anzügen
unterstützt durch die immensen Fortschritte, welche die Farbenindustrie durch Herstellung von vorzüglichen Farben in den letzten Jahren gemacht hat.
benswärtgen
0
—
Deshalb sollte jeder, der sparen will. seine Garderobe. wenn sie ihrer verblichenen Farbe wegen nicht mehr getragen werden kann, aber sonst noch gut erhalten ist, der
Heinr. Schmidt
zum Neufärben übergeben.
Der Umfang, die moderne Einrichtung und das Renommee dicses Geschäftes bürgen für gute und prompte Ausführung der ihm übertragenen Arbeiten.
In 5 Gesrhäftehäusern, die Eigentum der Firma sind, nämlich Hohenzollernring 18. Deutscher Ring 6, Obenmarspforten 24. Pantaleonswall 79, Nikolausstrasse 75 und in den in allen übrigen Stadtteilen gelegenen geinieteten Läden sind Annahmestellen errichtet
Die durch Post oder durch Telephon Nr. 7098. 8662, 4483, 2878, 4161, 9009, 9928, 7072 und 2203 (für Mülheim 591) bestellten Aufträge werden prompt abgeholt.
—*
5. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lofterse.
(Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
297 335 497 1013 100 201 595 729 35 98 2118 69 445 505 35 73[1000) 661 715 3113 224 895 988 4127 461 568 676 914 91(500] 5301(1000) 61(3000) 410 40 773(3000] 832 6012 267 319 494 550 64 628 37 916 80 7586 787, 8006
163 95 201 523 636 886 500] 9630 41 47 961 75
10144 305 62 445 506 972 11207 90 321 708 12057 126 278 465 655 83
789(500 889 938 45 133388 476 583 682 731 936 39 14154 1000 284 553 877 15020 161 517 58 893 968(1000] 16198 272 627 48 711 969 17185 772 809 48 82 18128 268 348 566 699 763 898 914 63 19014 272 97 366 697(500)
708 31 57 857 988
20052 71 121 86 262 309 461 88 92 589 748 907 21335(3000) 454 528 659
91 967, 22216 52(500] 74 301 38(500 818 46 23049 159 308 530 842 936
24052 25010 246 90 98 391 427 603 839 1000] 26286 337 79 547 97 815 500] 27002 345 715 822 938 28112 579 709 41 870(1000] 82 29236 320
478 94 788 3000 900
30036 259(500) 575 86(500] 609 94 706 983 31047 103 251 57 73(500 581 871 32115 67 205(500] 404 49 548 54 643 61(500) 740 69 33030 235 355 578 929 34045 258 361 806 37 99 995 35039 136 351 415 511 93 608 832 43 85 36425(5000) 655(500) 825(500] 37258 327(3000) 69 607 56 771 881 38102 209 69 400 39095 149 276 394 503 649 712
40100 422 536 631 757 41138(1000] 223 41(500) 474 543 609 912 42053 279 450 84 529 76 94 825 71 952 92 43506 653 56 836 1000] 44104 512 816 72. 45049 170 278 304 699 949 91 46314(500 66 589 863 81 91 911(500
47183 268 90 400(1000) 83 95 96 559 805 48087 263 443(1000] 855 988
49095(3000) 141(100000) 391 478 630 43 713
50234 620 51101 94 237 77 419(3000] 76 80 578 52287 324 45 405 655
713 82 845 968 53024 71 163 331 35 522 626 978 54024 170 254 496 628(1000
82 932 55135 37 656 709 56137 346 458 91 956 57101 42(300) 207 56 352
82 95 651 937 58059 347 84 97 798 59030[3000] 325 54 62 704 64
60012 31 98 117 235 315 413(500] 573 687(500) 776 861(1000) 949 61040
364 79 563 62078 150 3000] 219 45 303 500 578 642 61 717 847 975 63184
500 213 412 697 751 61 808 64177 210 14 448 81 511 45 825 65053 159 2·9
500 583 606 90 881(1000 995 66114 93 291 457 773 809(500 913 75 1500 67113 31 226 33 370(39 714 812 68113 349 740 74 871 963 69217 445 500 84(1000 531 33 81 LOS 22[1000) 54(1000] 73
283
472(1000) 529 775 999 71102 12 392 631 83 850 56 98 913
3) 71 72003 39 130 383 480 733 828 73000 172 229 1500 44 347(500] 77
1000] 74098 116 429 907 75116 612 777 900 58 85 76027 251 60 382
84n 696 59 710 95 835 78035
59
293
609 34 60 706 881
5. Jeuung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
[Vom 8. Novemper bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
93 374 472 517 677(1000] 973 88 1143 60 200 338 875 78 915 2355 437 502
625 27 3017 395 502 88 780 4006 34 50 273 351 73 704 5(1000) 35 942 93 5006 3000 148(500) 210 53(500) 65 800 42 6086 262(1000] 891 912 41 7066 99 110 250 53 98 424 33 762 991 8028 786 877 9016(500] 73 115(1000) 39 206(500
518 73 722 51 04 872 907 42
10182 385 642 838 11018 247 657 742 900 12149 222 81 501 625 50 706 31 876 13145 245 709 37 14019 427 50 572 88 977, 15292 437 584 634 809 14
1000] 16028(1000] 35 72(3000) 81 660 868 17074 343 013 44 842 18060 301
25 572 737 43 19005 150 553 619(5001 72 722 94 982
20314(1000) 449 671 740 825 937 21121 366 403 93 527 632 742 928 22719 984 23058 233 319 69 528 82 619 774 885 24000 95 113 315 25 408 604 85 783
84 904 25352 509 37 636 82 716 820 26078 80 114 29 31 66 217 966 27181
248 64 97 346 73(3000] 777 85 841 996, 28078 569 766 29023 100 229 475 92
751 812 935 92
36237 465 816 31032 39 1500) 48 484 556(1000) 860 75 1500) 82088 318 68(3000) 84 691 1500 918 43 33001 168 300 471(3000] 505 72 629:3 701 33
807 935 34210(500) 436 59(500] 602 979 35103 377 453 677 796 36201 362 558 710 817 23 954 37527 55 757 871 38023 356 75 458(1000] 603 867 982 39172 201 310 55(500) 491 598 662 83 807(3000) 46 50
40199 252 78 354(500) 501 698 707 950 41132 62 360 464 731 98 813
42152 67 207 304 713 433088 174 456(500) 634(500) 79 84 731 44026 28
257 63 351 439 861 967, 45128 66 309 424 615 985 46057 533(3000) 781 801
952 47261 460 985 48170 218(3000] 424(1000] 67 73 87 837 53 49090 131
289 533 800 67 975
50035 143 218 374 96 571(3000] 80 793 51032 152 320 70 624 939
52049 120 92 424 801(3000] 33 51 53154 291 445 574 678 894 54341(500
830 55278 774 1500 899 910 56094(1000] 420 69 511 83 834 63 71 76
57194 252 54 378 476 525(3000) 616 58211 47 679 711 59004 57 91 192 276
453 558 643
60157 243 338 83 449 794[500] 948 57 61468 602(3000] 820 70 926 62269
90 468 77 564 829 917°329 517 66 64085 368 452 533(1000] 619 883 901 49
65113(1000 622 863 66036(500 39 138 248(3000) 360 459 513 32 67324(1000 501 801 84 965(500 68008 279 350 662 805 898 69224 333 441 72 91 522 45
649 785 96 876(3000
70002 41 320 590 883 71013 71(500 131 487 555 677 906 14 72306 94 818 901 73066 78 227 334 672 85 908 74051 80 112 500 886 915 78 75003 94(500]102 208 29 82 700 947 76164 256 363 786 815 77357 75 631 796
78005 215 51 472 525 47 90 628 708(3000) 807 926 27 49(5000) 54 79029 131
270 558(1000) 641 812 82 933 56 69
89447(500) 677 985 81025 430 665 731 46 94 82003 132 63 277 927
83012 270 304 628 792 807, 84160 1500] 96 271 301 44 514 81 500) 715 74 877 995 85118 218 1500 389 419 879 984(1000] 86013 30 226 802 907 52 87249
84(3000 414(500) 70 90 96 750 88109 884 952 89030 1500] 176 432 43
524 930
90080 166 430 871 91 932 91327 30 430 567 861 13000) 81 92068 130 389
620(1000) 25(1000) 887 956 933026 551 652 744 64 949 94029 115 74 644
969 95180 388 89 540 744 800 96130 40 559 93 648 840 97079(500) 635 51
716 879 85 98175 280 317 497 506 87 674 99143 413
100431(3000 71 93 533(1000) 797 846 1500 998 101017 22 331 507 102148 275 467 607[3000] 103053 242 402 530(3000) 738(1000 829 101308 487 896
105202 41 395 449 82(1000] 80 520 654 711 106059 122(500) 600 703 12 862
107082 310 521 83(1000) 755 808(3000) 933 81 108141(500) 637 860 992
109127(1000) 55 68 668 896
110146 204 15 740 111529 59(500] 764 92 961 112002 49 152 773 99 818 113153 487(500] 554 688 89 114114 29 249 356 539 91 632 869 939 65 115131 362 88 656 736 77 78 1500) 822 45 67 94 909(1000] 116078 123 416 509 740 117326 510[5000) 711 118380 461 658 119005 72 75 186(1000) 96 235
793 845 500
120235 319[500] 528 63 90 704 9 121148 402 659(1000] 700 26 971
122305 94 419 510 640(1000) 123086(500] 100 233 335 462 505 16 693 871
910 50 124004(1000 61 261 66 381 558 677 813 900[500] 72 125127 237 599
691 126141[3000] 302 578 80 671 75 1500] 85 700 14 998 127174 303 578 793
128125 668(3000) 92 728 921 89 91 129468 587 859
130011 130 34 326 563 625 999. 131011 221(500] 50 485 987 132238 368 518 755 133061 327 86 421 600 804 34 45(1000) 70 80 134261 69 341 686 742 47 819 970 135144 586 88 880 911 136040 60 311 19 474 534 137499 807 941 138170 362(1000) 582 667 70 89 724 893 913 27 69. 139036 163 80 85 354
300 479 820 91
141052 186 226 469 541 641 722 800(70000) 141101 524(500] 643 741 879 142092 191 92 424 143033 217 1000) 390 422 586 602 716 50 863 144126 230(500) 310 403 70 522 643 976 14.5088(15000) 143 360 436 603(10001 707
98 877 146000 51 241(1000] 631 147078 104 321 465 674 798 866 99•3
148110 401 149027 38 126(1000) 252(500 72 519 71
150073 135 1000 812 38 61. 151150 79 485 744 938 152231 429 577
860 961(3000) 153254 339 83 573 154389 500 711 19 874 155109 221 312
150245 92 643 47[1000] 730, 151017 20(500) 98 312[500] 59(1000 541
787 954 152045 235 36 443(500] 602 19 798 833 153030 98 108 413 66 555
3000 86 154032 109 39 566 825[500) 95 903 11 155125 500] 303 36 504 42 72 707 156335(3000) 89 373 650 804 157229 328 42 469 604(500) 14 16 38 158108 225 424 865 930 150168 628 66 786
160049 412 653 161106 524 26 39 679 99 729 31 879 162439 72 91 574 717
3000 822 89 163339(1000) 402 51 508 605 73 860 164836 948 165021 119
218 662 786 848(3000 924, 166056 153 474 11000 576 96 707 811 86 167047
198 225 92 427 571 168188 213 375 517 661(3000) 919 169153 70 95 352 425
503 35 91(3000] 751
170130 535 85 99 613 727 880(3000) 982 171069 436 552 61 663 1500) 172290
3000 584 762 82 92 877, 173080 511 55 617 778 803 174209 334 544 629
830(15000) 906 55 175146 264 93 557 88(500 689 910 176208 72 500 370 430 693 966 93 177225 463(1000] 720 80 808(3000] 32 178118 64 295 322
24 979 93 1500] 179006 10 11 25 46 127 270 340 449 746 800 21
180024 185 362 473 789 829 181390(3000] 768 89 853 182024 462 721
1000 999 183034 226 38 324 61 571 843(500] 184055 57 238 74 92 345 483
92(3000 928(1000 99 185047 91 93 473 562 883 966, 186029(500) 67 265
404 702(500] 864 99 187225 479(3000] 551 615 720 21 188096 235 384 478
505 97 604 189211 626 766 853 58 61 906 1500
190125 271 301 73 94 540(10000) 80 601 25 940 191198 256 448 783
85 192194 355 464 729 852 924(500] 193625 943 194018 50 172 241 352
67 542 75 942 195001 905 22(3000] 196048 277 677 775 197330 63 415
500) 621 816 198283 393 443 728 885 92 199088 490 553 608 82(500) 714 822 200272 454 575 81 581 782 961 87 201192 96(500) 274 530 77 690 202189 227 311 82 450 68 518 72 203014(1000 365 691 834 927 90 204033 328 767 74 807 205228 362 416 612(3000] 956(3000] 206000 228 37 360 79 612
80 91 95 978 92 207238 365 684 710 99 899 208063 174 80 320 496 518 782 871 77 908 209042 171 288 319 21 22 3000) 74 449 583 602 903
210045 304 31(500] 433 11000) 45 53 665(1000] 785 971(1000] 211018
154 374 505 32 669 840 212120(500] 52 254 74 470 92(300) 786 814 36 62 213014 491 751 852 94(3000] 214054 543 86 622 849[500] 215011 135 230 823 216002(500] 166 975 217008 72 613(500) 37 55 728 937 78 218142
281 415(500] 920 35 219147 434 44 62 858 980
•2002? 113(1000] 28(1000] 489 94(3000) 697 780 851 954
539 624.3 25 222433 556 616(500) 722 2 3261 333 557 77 645 850 500 265 225464 73 585 799 869 226001 190 356 62 584 89 829(500)
221036 224 04 227012
228070(3000] 221 434 749 87
70103 70 25 30 71
903 I1.
423 542 606 756 77283 372(500] 457(500) 549 626
150 215 329 52 667 92 852(3000] 994 70013 75 80
500) 966
80011 235 453 514 81480 94 538 764(500) 835 56 82197 455 500 17 68 611 779 870 923 83164 355 605 988 91 84549 777 825 85174 263 351 667 918
500) 86192(500) 373 413 579 796 991 87136 487 562 80 615 37 791 822 36
88051 281 436 532 629 89154 63 92(1000) 640 867(500) 948
90 04[500) 349 420 94 685 712 40 943 56 91071 153 213 412 553 758 862 92284 402 82 616(1000 816 60 944 93092 98 287 345 409 37 94010 337 878 95402 566 968 96094 229 402 8 48 511 25 67 651 774 979 97224 42(3000
618 65 736 99 834 98013(3000] 103 34 494 668(1000] 805 47 74 96 909 99229 68 80(500] 915 90 94
100110 311 14 512 13 94(3000) 659 CO 975 101035 5116 285 647 70 950
102003 26 155 78 476 505 866 977(3000] 103185 299 398 687 104132 448
81 529 85 694 774 105178 201 334 38 422 47 553 665 845 962 86 106362
500] 442 584 614 893 107272 587 91 976 108138 216 395 504 70(500
696 713 826 109230 407 825 64 l3000
110282 440 527 693 932 15001 111203 378 466 593 740 812(3000] 13 1000
910 112018 203 30 427 671 863 113228 50 341 496 579 623 888 946 114213
92 377 576 689 859 76 988 92(3000] 115212 92 312 474(500) 544 66 794 956
116048 269 363 559 66 97 619 85 94 980 117053 69 106 497 558 99 619 23 26 736
675 118512 643 885 119027 56 563(1000 89 679 846 78
12036 394(500 474 797. 121092 152 62 264 383 514 91(500) 669 96 843
902 1222061 262 85 565 87 657 88 935 123613(500] 805 46(15000) 12=4316 457 544 96 625 725 957., 125538 732 40 47 65 802(1000) 78 988 126379 572 952
57 1227073 482 759 871 128026 88 96(1000) 302 76 464 553 833 81 956
3000] 129008 70 78 624 1500
130190 348(1000] 77 641 850 926 97. 131049 177 97 387 860 962(3000]
132118 57(500 546 89 653 883(1000) 1333045 68 342 508 735(1000 982 134268
393 404 671 712 135069 163 214 360 483 87 766 136096 342 64 414 40 516 629
500 96S 137025 172 324 401 574 764 844 954 138056 316 525 791 818 139132 291(500] 306 21 482 693 733
110087 160(5000) 61 441 536 782 934 141158 249(1000] 76 523 689 781
500 997 142289 342 513 49 1500) 658 143235 94 495 588 790 1500 834 44 928
144045(500] 75 191 469 548 758 76 145064 196 822 958 146004 212 23
307 87(1000] 88 513 96 659 147276 371 494 707 917 148034 146 202 69 435
592 766 898(5000) 149110 84 298 409 567(3000) 682 1500) 852
24 55 78(1000] 87 234 323 599 709 75 817 82 879 913 57 229101 60 293(3000) 403 81 741 53
230024 96 396(1000) 439 586 691 231013 92 291 462 63 618 67(1000) 726
905 1500) 9(500) 232051 500) 441 233039(500] 43 65 465 95 522 76 962
234004 186 376 504 664 898 235044 81 271 392 657 820 236043 50 757
891 237106 228 349 402 34 577 761494 238045(500) 60 250(1000) 59(3000
314[500) 883 911 239133 229 46 321 418 585
240079 270 82 334(500) 76 479 500 59 68 669 72 710 2441148 200 449 88
557 651 1000] 709 75(3000] 2442066 139(500] 51 611 849 2433268 337
3000] 66 510 704 812 43 24·4001 130 66 671 746 79[500) 864 78 245374 555
997., 246000 346 700 247117 19 54 643 830 954 72(3000) 248262 332 46 657
96 894 1500 931 36 1500) 66 75 249065 229[500) 380 468
250109 34 66 285 729 251596 687(3000] 252587(1000] 704 830 938
253295 852 70 251180 353 549 88 731 854 255305 6 84 448 705 256439
629 257083 653(500] 818 926 258111 440(3000] 602 24 728(3000] 811 9
85 250013 30 84 118 77 874
260036 108(1000] 42 419 912(3000) 36 66 261090 217 23 364 616 889 914 262064 248 263181 269 74 305 427 84 98 563 72(1000] 264149 66 320 414 743 801 947, 265078 166 70 461 539 865 500] 266013 213 559 673 807 1000) 72 81 267236 312 501. 4 54 831 268411(500) 15 630 977 269018 112 299 303 546 655 726 831 975
270032(1000] 362 470 600 10 801 271033 146 419 73 515 676 272131
232 479 513 99(500] 625 64 824 40 273319 511 849 905 52 65 274633 54
87 13000] 721 833 89 275125 462 648 826 990 270000 20 359 61 78 590
677(1000] 989 277120 251 438 627 738 94 926 278237 436(500] 607 70 765
279358 551 617 87 796 864 982
280014 374 445 93 859 97 981 281042 47 302 6 22 77 413 61 71 513
54(500 80 646(3000 786 282051 119 307 639 860 2833351 57 71 411 579 963 70 89 264155 510 646 1500 70 939 53 68 285022 186 204 1000] 328 3000] 430 517 24 989 286291 344 415 55 664 954 287053 81 246 603 34 68 891 996 288021(500 94 110 38 221 578 858 905(3000] 85 289103 215 329 536 628 743 916
290111 15 345 549(3000] 823 291016 685 722(500] 78 94 883(3000]
292014 59 481(3000) 568 755 93 293130 269 330 555 92 98(300 601 57 902
294032 86 362 628 770 942 295053 118 42 495 513 707 937 206358 81 91(500) 505 6 26 616 297059 222 685 736 968 298017 56 250 325 85 826 500) 914 299014 99 123 49 319 886
300010(500 19 488 515 301063 166 368 466 686 302294 451 947 59
303073 201 300 564 620 32 60 727
In der Nachmittagsliste vom 11. November lies 155193 statt 155173, 248386 statt 248356
409 660 716(3000], 156032 94 172 255 305 451 965 157095 146 367 492 563 66 619 43 713 38 88 832 925 158156(500) 399 418 720(500 911 159084 199 258
417 567(500) 84 753 81 857
160128 44 82 215 334 63 415 21 580 612 27 726 93 866 161626 29(1000
918 57 162337 595 708 21 95 940 66, 163141 393(1000] 474 83 703 854 973
161037 126 224(1000] 333 534 58(500] 602 741 74 935 43 55 165311 37 63 444
524(3000) 79 713 166074 204 601 34 69 719 167555(500) 668 850 973 81
168223 881 972 169445 772 1500
170055 200 23 309 41 583 658 75(3000] 88(1000 875 940 171211 51 315
543 615 724 894 1722481 630 767 884, 173057 164 99 221 406 697 909 31(500
58 17•4351 58(500] 605 874 175032 102 29 495 554 82 647(1000) 76 798 878
1000 933 90 176116 73 220 972 177049 347 624 56 752 825 83 178599 716
45(1000) 79 97 987 179163 725 830 924
180065 81 101 2 530 731 181025 33(500) 58 116 60 65 91 283 334 880 969
182160 213 1500 431 502 807 80 183036 57 277 551(500) 899 181239 335
47 421 508 49(3000] 65 602 805 969 76 185050 51 118 255 377 479 621 744 860
92 962 186083 238(3000 81 527 68 738(1000) 966 89 187163 375 93 504
653 59 887 938 188026(3000) 267 507 38 677 736 84 1500) 91 829 89 189140 643 717 1500] 62
190094(500) 156 293 466 738 919 191126 48 275 449 78 89 519 654 82 1922054 253 595 99 713 1933076 486(1000] 745 64 194011 77 188 258 328 63 406 518 46 658 784 959 87., 195250 88 301 493 506 770 924 77 86 196100 71
500) 270 323(3000 87 95 833(500) 60 927, 197082 447 628 33 50 800 905
43 198332 41 442 82 656 760(1000) 953 199071 75 236 321 486 567 85 87
806 90 999
200072 228 76 746 96 856 201106 330(1000 73 863 66 950 202066 255
303 13 51(500) 460 97 654 72 768 96 828 906 203254 350 60 651 69 769 78 809
78 15001 201096 138 314 59 658 63 921 205047 267 666 969 206012 41 304
10 585 643 1000 834 1500 84 207145 204 25 589 797 208213 69 428 580 972
209084 136 80(3000] 243 473 544 715 92 829
210015 87 150 504 610 11 995 211005 09 311 58 504(500 61 796 942 55
500] 212051 72 488 566 752 945 49 213335 414(500) 721 838 97 954
21.4062 346 11000) 96 451(500) 637(500 983 215166 377 680 753(3000) 216261
378 558(500) 605 823 217061 339 487 819(500] 33 38 54 218564 855 949 219136 510 76 654 827
220013(1000) 132 53 233 792 950 96 221059(1000] 540 45 89(3000] 658
80 858 63 917 1500] 222294 97(500] 853 951 223338 688 930 224131 307
61 490 546 83 772 225271(30000) 461 984 226282(500] 606 227213 696
719 49 228432 43 581 772 79 90 976 97, 229025 50 153 78 286 434 91 519
1000 608 95
2330038(3000] 95 122 33 362 93 621 48 863 923 231087 174 306 54 73
500 93 95 493 544 647 796 965(3000) 2332248 360 406 38 600 81 500 976 233033 41(500] 420 61 530 698 949, 2334036 95 116 318 30 656(500] 819 925 31 32 96(500) 235197 396 431 48 70 505 236172(1000] 300 605 237032
600 37 965 2338018 294 445 78 808 987 239035 134 308 470 785
240294 573 611 932 241156(1000 343 882 913 242572(1000) 84 627(500 838 500 58 243104 325 1500] 803 11000 36 244032 110 689 716 52 832
245103 283 341 610(3000) 96 822 64 246182 224 89(3000) 383 999 247069
103 30 74 212 92 319 419 525 32 627 31 795 892 927, 248253 378 804 904
219138 69 308 492 587 830
250086 95 220[500) 339 419 558 251177 335 468 879 983 252350(1000 581 698 943 253138 244 60 577 708 815(1000] 254281 750 255137 60 500 327 437 774 256255 332 91 449 570 802 933 257007 317 892 258056
92 105 45 341 87 562 651 937, 250096 127 63 228(500) 30 85 313(500) 94 566
641 955
260243 67 828 32 56 496 645 777 692 913 261225 70 740 815 943 262163
87 371 651 56 81(1000) 821 263032 85 126 317 429 579 950 261185(3000) 283
93 508 60 936 38 265003 185 541 773 99 266110 554 873 K67005 17 77 95
500 411(5001 22 29 618 54 60 862 268090 1000] 272 359 492 542 602 819 30
927(500) 260080 227 349 612 15 29 52 708 847
270163 76 77 91(500) 262 68 343 91 742(500] 271003 258 83 333 86 466
539 692 837(1000 935 1000 58 272164 292 606 865 500) 997 273109 212 49 333 426 54 87 573 666 767 274129 45 234 477 504(3000) 920 25 69 76 275409 500 33 88 749 76 276064 80 82 165 470 655 722 863 277131 597(3000] 652 278106 442 720(1000) 32 95 937 270119(500) 320 447 536 59 820 42
280026 103 53 218 381 495 655 79 832 281061 159, 264 578
Se es ce ee. erice ie ie ae eandl Sschr i 8s sornai e
esl d. Boste= 8. We azu i. Ssihe
7o5 295050 445 296129 71 207 36 370 460 650 764 913 297 26 b6s 714 74 93 94s 298031 251 53 340 44 486 372 89 299507 654
3a0212 447 881 86 30 1015 262(300) 693 302122 374 91 658 715 17 820
1000 34 1300] 303224 400 547 95(500] 705 906(500) 95 97 1500)
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 500000.
1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 100000, 2 zu 80000, 1 zu 70000, 2 zu 60000. 3 zu 50000, 3 zu 40000, 11 zu 30000. 20 zu 15000, 62 zu 10000, 128 zu 5000, 1836 zu 3000, 2900 zu 1000, 4657 zu 500 Mt.
a

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312&a Montag, 14. November 1910.
der Arbeiterwelt.
* Einc gutbesuchte Eisenbahner-Versammlung fand am
Sonntag, den 6. November, morgens 11 Uhr, in Kalk im Saale des Hrn. Böhmer statt. Hr. Landtagsabgeordneter Sauermann referierte über die Notwendigkeit der christlichen Berufsorganisation. In anschaulicher Weise schilderte er die Entwickelung des deutschen Wirtschaftslebens sowie der Organisationen der verschiedenen Stände, vor allem der Arbeiterorganisationen. Dabei hob er scharf die Unterschiede zwischen der sozialdemokratischen und der christlichen Arbeiterbewegung hervor. Die Verhältnisse und das Wirken der Eisenbahnerverbande wurden eingehend dargelegt. Dabei kennte Hr. Abg Sauermann besonders auf die erfolgreiche Tätigkeit des Elberfelder Verbandes hinweisen. Die meisten Abgeordneten, die in der letzten Session des Landtages zum Elsenbahnetat gesprochen hätten, hätten auf die vom Elberfelder Verband verfaßte Tenkschrift Bezug genommen. Mit einem Mahnwort an alle christlich denkenden Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter, sich dem Elberfelder Verbande anzuschließen, um somit ihr Wohl, das der Kollegen und das Wohl des Staates zu fördern, schloß Hr. Abgeordneter Sauermann seine lehrreichen Ausführungen. Hieran schloß sich eine lebhafte Tiskussion, an der sich besonders die Herren Greuel, Hertz fowie der Vorsitzende des Güterboden=Vorarbeitervereins in Köln lbeteiligten. Ter zweite Punkt der Tagesordnung: Bericht über die etzte Ausschußsitzung konnte nicht erledigt werden. Laut einer Vernngung der Verwaltung darf nur denjenigen Arbeitern ein solcher Bericht erstattet werden, die das betreffende Ausschußzmitglied gewählt haben. Die schön verlaufene Versammlung wurde von dem Vorsitzenden mit der Aufforderung zu eifriger Mitarbeit an dem Ausbau des Elberfelder Verbandes geschlossen.
Im Freienspielen
Standesamt Köln-Ehrenreid(Vom 1. bis 12. November.)
&a Geburten. Johann, S. v. Daniel Kirch, Fabrikarb., Senefelderstraße 90.— Johann, S. v. Reiner Hotzdorf, Tagel., Klarastr. 44. Wilhelm, S. v. Albert Kreds, Fabrikarb., Helmholtzstr. 6.- Johanna,
T. v. Kaspar Wagner, Kanalarb., Wahlenstr. 38.- Gertrud, T. v. Franz Minratd. Metzgermeist., Vogelsangerstr. 119.- Adam, S. v. Heinrich Kings. Installat., Venloerstr. 691.„ Irmgard. T. v. Max Borchers, Buchhalter, Eichendoffstr. 14. Wilhelm, S. v. Wilh. Adler, Schlosser,
Keplerstr. 29.- Marg., T. v. Gottfried Mausbach, Tagel., Bogelsanger straße 1714.= Elisab., T. v. Balthasar Hofmann, Steinhauer, Schützenstraße 30.. Heinrich, S. v Theodor Geenen. Buchbinder, Sömmeringstraße 76.- Maria, T. v. Johann Brenner, Korrespond., Mechternstr. 9. Eleonora, T. v. Jos. Stark. Eisenb.=Arb., Weinsbergstr. 83.— Peter, S. v. Ernst Thiessen, Zuschläger, Hansemannstr. 8.- Wilhelm, S. v
Brunstein, Nußbaumerstr. 9.- Wwr. Lambert Zinnikus, Tagel., Vagel schmiedg. 246, u. Kath. Biesing, Vitalisstr. 24. Werner Wischum, F. brikarb., Landmannstr. 43, u. Maria Benz. Iltisstr. 39. Adam LozenHülfsard., Geisselstr. 28, u. Mechthildis Pichler, Subbelratherstr. 271“ Bruno Friedel, Bierbrauer, Siemensstr. 34, u. Anna Hein, Bachemer, straße 102.- Paul Weisrauch, Fabrikarb., v. Roggendorf, u. Schäfer, Kruppstr. 14.- Joh. Brock, Metzger, Sionsthal 11, u. Gertre# Overdick, Vogelsangerstr. 133.- Jakob Schwäger. Kesselschmied, Lessing straße 14. u. Martha Kasper, Krefelderstr. 87.
4 Heiratsankändigungen. Gustav Lättgen, Fabrikarb., Kümchenhof 17. u. Wwe. Maria Blissenbach, geb. Metzmacher, Rochusstr. 13 Arnold Bongartz, Tagel., u. Elisabeth Höveler, beide Hospeltstr. 92 Heinrich Islich, Tagel., u. Gertrud Gail, beide Platenstr. 51. JoharGraf. Fabrikarb., u. Gertrud Pohl, beide Platenstr. 30. Joh. Kag# Schlosser, Venloerstr. 531, u. Wwe. Christing, Schäser, ged. Schmit
Wilhelm Saal, Kaufmann, Eichendorffstr. 8.= Karoline, T. v. Heinrich] Wahlenstr. 61.- Gerh. Werres, Dolsterer, Subdelratherstr. 154, u
Anstreicher. Wahlenstr. I6.„ Elise, T. v. Franz Urbach, Kauf= Sticher, Leyendecherstr. 81.
Kinder auch bei rauhem Wetter gern, ohne an eine Erkältung und ihre Folgen zu denken, Aengstliche Mütte halten sie dann gern im Zimmer, obwohl die Zimmerluft sie verweichlicht und zu Erkältungen noch eher geneigt macht. Richtiger ist es. ihnen bei ungünstiger Witterung einige der ausgezeichneten Wypert-Tahletten zu geben, die die Atmungsorgane kräftigen. Unentbehrlich sind die Wybert-Tahletten bei eintretendem Ilusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in allen Apothieken 1 Mark pro Schachtel.
Selbst. handwerker und Gewerbetreibende,
die noch keiner Krankenkasse angehören, verlangen Sie sofort Prospekt mit Statutauszug von der„Cecilie", bürgerliche Kranken=Versicherungskasse zu Voln, Pantaleonswall 66,68. Ehrenamtliche Verwaltung; finanzielle Sicherheit. Monatsbeitrag—10 K. Tägliches Krankengeld —10 K. Aufnahme ohne ärztliche Untersuchung. 2
Brock, Anstreicher, Wahlenstr. 56.„ Elise, T. v. Franz Urbach, Kauf mann, Simarplatz 12.— Nikolaus, S. v. Heinrich Ballheimer, Gürtler, Wendelinstr. 31.- Joseph. S. v. Matthias Langel, Schreiner, Fridolinstraße 73.- Walter, S. v. Hugo Küller, Fabrikarb., Hansemannstr. 14.
= Heinrich, S. v. Peter Radermacher, Postbote, Kämpchensweg 37. Wilhelm, S. v. Bernh. Beyer. Former, Hauffstr. 16.„ Alfred, S. v. Alfred Mund, Schreiner, Hauffstr. 22.— Ade.gunde Sophia, T. v. Joh. Leum, Malermstr., Kruppstr. 32.- Sophia, T. v. Gustav Krahe, Lackierer, Platenstr. 5. Kathar., T. v. Heinrich Theisen, Fabrikarb., Venloerstraße 434.- Adelheid, T. v. Joseph Bu##taert, Fabrikarb., Liebigstr. 209.
- Ursula, T. v. Wilh. Giesen, Rohrleger, Vitalisstr. 332.- Luise, T. v. Ludw. Bock, Anklerwickler, Rothehausstr. 51.. Martha, T. v. Max Brosche, Schlosser, Sömmeringstr. 67.- Henriette, T. v. Joseph Breuer, Dreher, Platenstr. 56.- Anna. T. v. Andr. Rößle, Bäcker. Leyendecker straße 85.- Henriette, T. v. Bernhard Schneider, Küfer, Frohnhofstr. 79.
" Anna, T. v. Matth. Spenrath, Tagel., Leyendeckerstr. 103.- Karoline T. v. Wilh. Cremer, Metzger, Herkulesstr. 93.- Josephine, T. v. Johann Borkowsky, Eisendreher, Hauffstr. 14.. Jakob, S. v. Joseph Bohlen, Fabrikarb., Subbelratherstr. 215.- Maria, T. v. Joseph Kempen, Straßen bahnarb., Vogelsangerstr. 15.- Leokadia, T. v. Mar Ryfa, Kutscher, Glasstr. 93.- Margareta, T. v. Adolf Kniedler, Kfm., Körnerstr. 126.— Oswald. S. v. Karl Buchholz. Eisenb. Assistent, Herkulesstr. 103.- Maria, T. v. Heinr. Born, Eisenbahnarb, Simrockstr. 32.= Heinrich, S. v. Gerh. Hahn, Eisenb.=Güterbodenarb., Hüttenstr. 20.
a Sterdefälle. Karl Finkveiner, 10., Stommstr. 2B.- Johann Thurn, 4 M. 12., Sömmeringstr. 42.- Phil. Metz. 60., Sömmeringstr. 85.- Paula Kurz. 2 M. 13., Leyendeckerstr. 42.- Jakob Bauer, 2 M. 4., Glasstr. 85A.- Heinr. Pulhcim. 1 J. 10., Venloerstr. 501.
- Christine Fischer, 4 M. 28., Hackländerstr. 11.- Wwe. Luise Kilz, geb. Bender, 76., Venloerstr. 220.- Maria Höffgen, 2., Frohnhofstr. 110.- Peter Struth. 5 M. 8., Landmannstr. 9.- Jos. Müller, 4 M. 29., Leyendeckerstr. 12.- Jos. Langel, ½ St., Fridolinstr. 73.= Maria Bongard. 3 M. 17 T. Landmannstr..- Koth. Müller, 7 M. 11., Hüttenstr. 22.- Gertr. Juchmann, 3 M. 6., Schönsteinstr. 15. Anna Breuer. 4 M. 27., Marienstr. 82.- Heinr. Kramer, 10 M. 11., Alpenerstr. 1.- Agnes Ruhl, 2., Leyendeckerstr. 87.- Johanna Meynen, 5 M. 19., Venloerstr. 300.= Emma Wolfgarten. geb. Clemens, 25., Försterstr. 24.- Marg aniedler 1 St., Körnerstr. 126.
Heiraten. Gerh. Boden, Arb., U. Dorfstr. 86. u. Anna Reiser, Venloerstr. 241.- Stephan Weber, Hülfsbahnwärter, Ob. Dorfstr. 22, u. Elis. Welter, Ob. Dorfstr. 27.= Wwr. Ambrosius Bock, Sattlermstr., v. Siegburg, u. Wwe. Johanna Becker. geb. Kuhle, Nußbaumerstr. 17.= Karl Jacod. Versich.=Bureauvorst, v. Karlsruhe, u. Kath. St. Mont. Gutenbergstr. 35.- Peter Stöcker, Postbote, Maybachstr. 152, u. Maria
c
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENC. STOLLWERCK-HAUS.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Kölner Losal-Anxeiger.* Köln, 14. Nov. 1910.
* Unterhaltendes.
es Das lebende plakat.
Skizze von G. Drossel.
Aurs
Grau hing der Morgen über der großen Stadt. Durch die Straßen schritt der Laternenanzünder und löschte die letzten Laternen, die wie mit blinden Augen durch die Luft sahen. Allmählich wurde es heller, ein blaßgoldener Schein zog die Wolken entlang, und frischer Wind rauschte in den Baumkronen. Milchhändler rasselten mit ihren Karren auf dem Pflaster, Brotträger klommen treppauf, treppab; kleine Zeitungsjungen jagten flink wie Wiesel von Haus zu Haus. Auch in den Wohnungen wurde es laut. Verschlafene Dienstmädchen öffneten die Fenster und machten in der Küche Feuer an, kochten die Milch, brauten den Kaffee und stellten das frische Brot auf den Frühstückstisch.
In der kleinen Zweizimmerwohnung des Herrn Theodor Riehl gab es keine dienstbare Magd, die frühmorgens die Stube kehrte, in der Küche Feuer anzündete und den Kaffeetisch besorgte. Herr Theodor Riehl huschte selbst in einem braunen, zerschlissenen Schlafrock umher, der einst bessere Tage gesehen haben mochte; denn sein zerrissenes Futter war aus braunem Seidenstoff, und eine dicke gedrehte Seidenschnur hielt den Rock über den Hüften zusammen. Er setzte den kleinen Spirituskocher in Brand, stellte den Kessel mit Wasser auf, nahm die Brötchen aus dem Brotbeutel und ging dann wieder in die Stube zurück, setzte sich an den Tisch, auf dem Stapel von blauen Geschäftskuverts aufgeschichtet waren, und beschrieb mit seiner hübschen, sauberen Handschrift ein Kuvert nach dem anderen mit Adressen. Schon zwei Stunden lang hatte er so geschrieben, indes die verschlafene Großstadt sich nur zögernd die Augen rieb und langsam zu erwachen begann. Als das Wasser kochte, goß er einen ganz dünnen Tee auf, stippte ein Brötchen hinein, wickelte eins in Papier und steckte es in die Tasche des schwarzen Rockes, den er inzwischen mit dem Schlafrock vertauschte. Dann verschloß er sorgfältig die mit Adressen beschriebenen Kuverts in einer Schublade und öffnete leise ein wenig die Türe, die zum Zimmer seiner Tochter führte.
„Väterchen, gehst du schon fort?“ kam eine süße Stimme aus dem Dämmerdunkel hervor, das in dem Zimmer wallte, weil das Rouleau herabgelassen war. Ein blonder Wuschelkopf hob sich ein wenig aus den Kissen empor, zwei braune Augen versuchten das Halbdunkel zu durchdringen und die Gestalt an der Türe zu erkennen.
„Ja, mein Kind, ich gehe,“ antwortete Herr Theodor Riehl. „Schlaf nur ruhig weiter, meine Olly, es ist noch sehr früh!“
„Armes, armes Väterchen! Du wirst es bald besser haben, armes Väterchen! Vielleicht erhalte ich heute schon einen bestimmten Bescheid, ob ich die Stellung am Konservatorium bekomme. Dann brauchst du nicht mehr in grauer Frühe in dieses abscheuliche Bureau, dann haben wir wieder gute Tage.“
Der alte Mann an der Türspalte lächelte ein wenig, lächelte matt, traurig und gequält.„Wollen's hoffen, Kind, wollen's hoffen. Nun schlaf nur weiter. Auf Wiedersehen!“
Er schloß die Tür, nahm draußen seinen Hut vom Haken und schritt die Treppe hinab.
Er ging durch die Straßen, den schmalen Kopf ein wenig
zwischen die Schultern steckend, und blickte sich von Zeit zu Zeit ängstlich um, als fürchtete er, daß ihm jemand auf seinen Wegen folgen könnte. Vor einem großen, mit einem kuppelartigen Dach versehenen, breitgestreckten Hause blieb er stehen, ging dann an dem Hauptportal vorbei, klomm eine schmale, dunkle Treppe empor und trat in ein niedriges Zimmer, in dem schon ungefähr ein Dutzend älterer und jüngerer Männer versammelt war und wartete. Zwischen diese Gestalten schob Herr Theodor Riehl seinen schmalen Körper, blieb gleich den anderen wartend stehen und neigte den Kopf voll Ergebung noch tiefer, als harrte er geduldig und demutsvoll auf ein hartes Schicksal, dem er nicht zu entrinnen vermochte.
Indessen hatte Olga Riehl noch fast zwei Stunden im tiefen, erquickenden Schlaf gelegen. Ihre Lippen lächelten leicht im Traum, so daß ihr zartes Gesichtchen dem eines Kindes glich, das in seinem Traum all die heimlich gewünschten Herrlichkeiten unter seinem Weinachtsbaum liegen sieht. Dann schlug sie die Augen auf, blickte in der Stube umher und besann sich langsam auf die Wirklichkeit. Schnell zog sie sich an und eilte zur Wohnungstür. Auf dem Boden schimmerte ctwas Weißes. Es war ein Brief, den der Postbote unter der Tür hindurchgeschoben hatte, weil ihm auf sein Klingeln niemand öffnete. Olga riß den Umschlag auf, und ihre Züge verklärten sich während des Lesens vor Freude. Das Haindorfsche Konservatorium=Komitee ließ ihr schreiben, daß man auf Grund ihrer Bewerbung mit ihr in persönliche Unterhandlung treten wolle, und daß sie sich zu einer Rücksprache in der Sprechstunde einfindenmöchte.
Das war ein gutes Zeichen, war fast schon eine Anstellung. Nun wurde alles wieder licht. Sie würde es nicht leiden, daß der alte Papa schon so früh in die nebligen Straßen hinaus ging, in einem Bureau zu arbeiten, von dem sie nicht einmal wußte, wo es sich befand. Sie sah wohl, wie alt und eingefallen er in dem letzten, schlimmen Jahr geworden, in dem der Rest ihres einstigen kleinen Vermögens fast ganz aufgezehrt war. Er sollte den harten Dienst aufgeben, vielleicht zur Erholung ein paar Wochen aufs Land gehen, und sie selbst, sie selbst konnte sich dann auch wieder mancherlei Hübsches gönnen, sie konnte einmal ins Konzert und ins Theater, konnte wieder die feinen, kleidsamen Schleier tragen und die zierlichen Halbschuhe, konnte sich all die kleinen Nichtigkeiten gönnen, die ein hübsches Mädchen noch hübscher machen, und die sie sich so lange versagen mußte.
*
Das Ahnungsvermögen hatte Olga Riehl nicht getäuscht. Man hatte sie wirklich mit einem guten Anfangsgehalt engagiert. O, das viele Geld, das einstmals Papa und Mama sorgenvoll für sie ausgegeben, um ihr musikalisches Talent von ersten Lehrern ausbilden zu lassen, war nicht verloren. Jetzt trug es reichlich Zinsen, half ihnen aus der Not empor.
Olga Riehl schritt in ihrem dunkelblauen Jackenkostüm und dem breiten, einfachen, weißen Strohhut mit schwarzer Schleife fröhlich dahin. Viele sahen lächelnd dem hübschen Mädchen nach, freuten sich an den blitzenden, braunen Augen und dem blonden Haar, das lockig und voll unter dem Hutrand hervorquoll.
Vor einem großen Obstladen blieb Olga stehen und ging nach kurzem Zaudern hinein. O. heute konnte sie sich und dem Papa schon ein paar Birnen und Aepfel gönnen, das große Glück mußte doch gebührend gefeiert werden.
Mit ihrem Früchteschatz ging Olga weiter. Am Straßendamm blieb sie stehen, weil kuupp vor ihr ein Wagen vorbeifuhr. Sie blickte über den breiten Platz hinüber.
Was kam denn da daher und leuchtete rot und gelb in der Sonne? O, jetzt sah sie es genauer. Es war eine Schar Männer, denen über Brust und Rücken große, grellbedrucke Reklameplakate hingen. Was gab es nur anzupreisen? Die zwölf Männer schritten immer näher auf sie zu. Es waren zum Teil junge, arbeitsscheue Burschen und Hausknechte und Boten, die zurzeit stellungslos sein mochten und sich auf diese Weise über Wasser hielten.
Aber der eine da in der Mitte, das war ja schon ein alter Mann. Wie tief er den Kopf gesenkt trug! Jetzt hob er ihn ein wenig.
Herr des Himmels, das war ja ihr Vater!
Sie schrie auf und wurde totenblaß. Bei ihrem Schrei richte er das Haupt empor und sah sie an mit einem Blick, so vol Trauer und Güte und Leid, daß ihr Herz erbebte. Dann senkte er stumm wieder den Kopf und schritt weiter. Auf seinen Rücken sah Olca ein großes Plakat, auf dessen rotem Grund in gelben Riesenbuchstaben stand:
Zirkus Gruner. Nur noch drei Wochen! Sensationell! Au treten der weltberühmten Schulreiterin Carmen Neander. Der Clown Bob Smith mit dem boxenden Känguruh und andere hervorragende Attraktionen. Zum Schluß: Die Steppenreiter. Großes Manege=Schaustück. Jeden Abend ausverkauft. Sensationell! Nur noch drei Wochen!
Der letzte der zwölf Männer war schau lange in der nächsten Straße verschwunden, und noch immer stand Olga wie festgewurzelt an ihrem Platz. Ihr vorher so lebhaftes Gesicht mi den rosigen Wangen war blaß und tiefernst, und die fröhlichen Augen blickten teilnahmlos und starr geradeaus. Endlich rafite sie sich zusammen und ging weiter. Dort war die Hauptstraße mit ihren schönen Läden. Hier standen Rosen in hohen Kristalvasen und Schalen voll Veilchen und Stiefmütterchen; daneben gab es moderne Kleider, dann Lampen und Kronleuchter, dann Kunst= und Bronzegegenstände. Olga zwang die Augen in die hohen Läden hinein, wollte die Blumen, die Kleider, die Lampen, die Bronzefiguren betrachten und sah doch nichts als einen langen Zug von zwölf Männern, denen über Brust und Rücken die großen Reklameplakate hingen, und unter ihnen, gesenkten Blickes, im weißen Haar ihr feiner, lieber Vater! Er hob Auge und sah sie an, und dieses traurige, gütige, milde Vautauge sagte:„Für dich, mein Kind, auch dies!“
O, jetzt verstand sie alles! Darum ein verlegenes Ausweiche, wenn sie sich nach dem Bureau erkundigte, in dem er zu arbeiten vorgab. Wer würde auch den alten Mann noch in seinen nehmen? Sie sah ihn im Geiste von Geschäft zu Geschaft gehen, bescheiden in den Vorräumen warten, überall abgemiesch werden, nur in dem Zirkus nicht, bessen Leuten es ganz gleich gültig war, wer da im Zuge mitmarschierte und ihre Reklamen durch die Straßen trug.
Die niedrigsten Dienste hatte er auf sich genommen, dam sie nicht hungere, derweil sie auf eine Anstellung wartete. Die Tränen stiegen ihr empor, und sie hinderte es nicht, daß sie ihr am hellichten Tage mitten auf der Straße über die Wangen rollten.
Sie eilte hastig ihrem Hause zu. O, wäre sie nur daheim O, wäre es nur schon dunkel, und sie hörte auf der Treppe den liebsten Schritt, und sie öffnete die Tür und umfaßte ein weiß Haupt und flüsterte:„Dank für deine große, große Liebe! aber setze dich nieder und ruhe aus. Jetzt steuere ich unser Booi durch die Wellen hindurch!“
U

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 x Montag
Vertretung.
Erstklassige, alte deutsche Feuerversicherungs=Aktien=Gesellschaft
sucht für
Köln
und weitere Umgebung einen Generalvertreter,
der speziell in den industriellen Kreisen bestens eingeführt, aber auch in der Lage sein muß, das sogenannte einfache Geschäft, eventuell mit Hülfe anzustellender Unteragenten, energisch zu bearbeiten.
Gefl. Angebote werden sub S U 1233 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln,
beten.
Selbständige
Elektro=Monteure
Sss mermrmme mmen
bei dohem Lohn für Haus Instalation gesucht
Gebr. Raacke,
Rachen. 5
Bedentende leistungsfähige
Hognakbrennerei
sucht für Köln u. Umgebung einen tüchtigen, guteingeführten
Offerten u. M A 2852 an Audolf Mosse, Köln a. Mh.“o
arne Krbeite
gesucht.
Liebenburgen 7.
Lehrling
kathol., aus guter Familie für Kolonialwaren= u. DelikatessenGeschäft gesucht.
Off. u. 2873 a. d. Gesch. d. Bl.
Eicht. Zmmeegesellen ges.
Sülz, Sülzburgstraße 95.
Für meine Strickgarnab teilung suche ich eine tüchtige
##atholische
Verkäuferin.
Offerten sind Behaltsansprüche und Zeugnisabschrieren beizu
fügen.
Undwig Clemens, Barop,
Ein besseres kath.
#
Junges Kaufmann, 21 J. alt,
D zurzeit in ein. Landesprod.= u. Eier=Engrosgesch. tätig, vertraut mit allen vorkom. kaufm. Kontorarbeiten, sowie perf. Stenogr. u. Maschinenschr., sucht, gestützt auf gute Ref., p. 1. Jan. 1911 anderw. Engagement in gleich. od. ähnl. Branche. Off. u. A 500 hauptpostlagernd Bochum erbeten. pe
Ein koth. Mann,
Mitte 30er, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse,
Verträuensstelle
oder sonst Beschäftigung irgendwelcher Art.
Off u. 293 an die Gesch. d. Bl. Suche, da ich mich mal gerne verändern wollte, in Köln in einem bess. Privathause Stellung als
Arbeitsgesuche
Kunftstopferei
in durch Motten, Riß od. Brand beschädigten Kleidungsstücken, Teppichen, Leinen usw.
Keine Klickarbeit sondern wirkliche Stopfarbeit der Webarbeit entspr. ausgeführt v.
Ltto Podolski. Köln,
Mauritius Wall 48, 1. Et.
M
wird sauber gewaschen und gebügelt, auch Wäsche ohne Btg. w. ang. Rasenbleiche. Lufttrock. Beste Empfehlugen.
Nippes, Siebachstraße 71.
zum 1. Jan. Gefl. Off. erbitte u. J R Nr. 20 postlagernd Löningen in Oldendurg.
Junger Mann, gelernter Schlosser, Installateur u. Elektriker sucht Stelle als Aufseher, Portler, Lagerist, Hausmeister oder sonstige Vertrauensstellung.
Off. u. II N 10 an Ad. Hub. Niedenhoff in Berg.=Gladbach.
rd. anst. nücht. Mann, kath.,
anf. 30er Jahre, sucht Vertrauensposten, gleich welch. Art. Etwas Kaution kann gestellt werden. Gefl. Off. a. d. Annahmest. Deutz, Siegburgerst. 43.
Von ausgef. Haaren
fertige alle modernen Haarard. tadellos und billigst. Bernhard Wer inger. Friseur, St. Apernstraße 42, gegenüber d. höh. Töchterschule. Gegründet 1885.
abgeschl. 1. Seiten=Etage, 3 Zim., Küche, Spind, Balkon, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. Preis=43, mit großer Mans..47. Besch. Unterhaus.
Etage
4 Räume, an ruhige Leute z vermieten.
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 220, Haltest. d. Straßenb.
ca. 200 qm, part., ev. mit l. Etg., für ruhigen Motorbetried, Betonboden, Kanalanschl., Bleiche und Toreinfahrt, sowie Wohnung,—5 Räume, in Köln oder Vorort, nahe der Stadt, auf mehrere Jahre 5
gesucht.
Gefl. Off. u. E 71 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
Koln=Merheim.
Einfamilienhaus, 9 Räume nebst kl. Garten, Nähe der Haltestelle der Straßenbahn zu vermieten. Näheres Schmiedegasse 12.
Korsoff,Anfertigung n. Maß, kiorfen=Reparatur. u. waschen prompt und billig. J. Devenheuer, Krefelderstraße 45. Karte zur Bestellung genügt.
fertigt Kostüme schick u. preiswort in und außer dem Hause. Gereonstraße 4, 2. Et.
Flotter.Mann t. unges Stellung wünscht.p..Dez o. Jan..veränd. Off. u.'200a. Annst. Brüsselerpl. 6.
Gebildete junge
d. deutschen u. englischen Sprache vollkommen mächtig, sehr gewissenhaft u. pflichttreu, sucht Stellung als Empfangsdame bei Arzt oder in photographischem Atelier. Gefl. Off. bitte unter K A30 hauptpostlagernd Godasberg(Rhein). g“
Haushälterin
anf. 46er, kath., einsach u. besch., in Küche u. Haushalt gründlich erf., sucht Stelle in frauenlosem Haushalt. Gute Zeugn. Off. u. A. S. Bonn, Meckenheimerstraße 58, erbeten.
Suche für eine erfahrene, ärztlich geprüfte
Erstwärterin
für Dezember und später Stelle. Nr. K. Löhr, Werden=Ruhr, Beste Empfehl. u. Zeugn. z. D.
Aubihen, welches selbständig kochen kann u. alle Hausarbeit versteht, in kl. herrsch. Haushaltung gesucht. Kaiser Wilhelm=Ring 22, 1.
Ein zuverlässiges, gewandtes, besseres
erfahrenes,
in kinderlosen herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Sachsenring 64.
Properes braves
von 17—18 J. mit gut. Zeugn. gesacht. Keine Wäsche. Frau Jung, Mälheim=Rh
Gladbacherstraße 35.
Geistlicher
(alleinstehend) sucht sofort ein faches Mäochen, das alle Arbeit übernimmt u. gut kochen kann.
Fr.=Off. mit Ang. d. Alters u. d. Ansprüche u. 2928 a. d. Gesch. d. Bl.
Durchaus proveres, anständ.
Mädchen
für alle Hausarbeit in bürgerl. Haushalt gesucht.
Krefelderstraße 12, 2. Et.
Besseres Fräulein,
18½ Jahre, freundliches Wesen, sucht Stelle in feiner kathol. Familie bei etwas Vergütung mit Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 479 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Messerputzragschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill., Ersatzt., u. best. Putzschm. vorr. J. Auen, Kupferg. 29. Fernsp. 10344
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie H. Burggaraf, Bauklempner u. Dachd„Nippes, Merh. Str. 147.
Ausschneiden. böden z. schleif.
u. bohnen. □m v. 25 Pfg an. H. Kiefer, Hahnenstraße 40.
auche noch einige Kunden im Waschen u. Bügeln. Wingen, Lindenthal, Scheffelstr. 15, II. Hth.
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
werden repariert Langgasse 26.
Zücht. Frau s. Kunden i. Wasch. u. 0 Putzen. An Lyskirchen 4, IV.
Zu vermieten
Aes verschees
Herrschaftl. 1. Etage
gegenüber dem Volksgarten sofort zu vermieten, 7 Zimmer, Mädchenst., Mans., Bad usw., Zeutralheiz., Marmwass., NebTrepp., Person.=Aufz.usw., Balk. n. Volksgarten, 2800 J. Daselbst gr. schöne Bunaus m. Lagerkeller. Garage m. Chauffeurzimmer. Vorgebirgstr.33. Fernsprecher 9024.
Mädchen vom Lande
dess. Standes sucht zur weiteren Ausbildung im Haushalt passende Stellung.
Fr.=Off. u. K 481 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit Ia. Empfehlung von Januar ab frei.
Fr.=Off. u. K 480 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Suche für meine Tochter
Stellung als Beiköchin
oder angehende Köchin in bess. Hotel.
Fr.=Off. unter K 482 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Klaves treues Mädchen
gesucht, welches schon gedient hat, in stillen Haushalt. Ottostraße 73, 1. Etg., links.
Müdchen Frau Georg
Velden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ein dr. Heiß. Diensmädchen
gesucht. Dürenerstraße 152.
Einfaches Mädchen
40 Jahre, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame oder
auch älterem Ehepaar. Zuerf. Kordulastraße 10, I. Etage.
Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh.:Relles, Shrikophste 50
1 Telephon 9248
Kalk.
Herrschaftl. 1. Etage zu verm. 6 schöne große Räume, Erker, Veranda. Spind, alle Bequeml. Besch. Wiersbergstr. 42, Uth.
Lindenthal,
Klosterstraße 36,
3 Räume, 1. Etage, 30 M. ruhigem Hause zu vermieten.
göbl. Zimmer mit Penkon Plege
in gut bürgerl. Hause in Köln gesucht. Off. unter 2920 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Chlodwigplatz 16
Et., 3 l. Zim. m. Spind, abg., Anbau, an kinderlose Leute zu verm. Bescheid Severinstr. 1.
I. Elage
Wenzerstraße 61 zu. vermieten. Näheres beim Hausmeister.
1. EA
Subbelratherstraße 61 zu ver mieten. Bescheid daselbst.
Mippes Unterhaus. 3
Garten und Bleiche.
Zonserstraße 53. Bescheid Christinastraße 51, pt.
3 Zimm. Hinterhaus 2.
an nur ruh. Leute bill. zu verm. Blindg. 12. Besch. Blindg. 15 17.
3 Zimmer 2. Etage
und Mansarde an stille Leute zu verm. Christophstraße 24.
-8000 M.
gesucht von Geschäftsmann auf
dem Lande(Installateur) gegen erste gute Hypothek. Off. unter L S 5 postlagernd Büren.
eingetr. Genossensch. m. beschr. Haftpflicht, Deutsch=Wilmersdorf, gibt sicheren Personen Kredite zu kulanten Bedingungen.
Direkt ab Fabrik!
20-30% Ersparnis!
Erstklass. Fav#. g. Kronleuchter jed. Art, auch an Private, zu Originalpreisen ab. Man verl. Vorl. von farb. Photos. Offert. unter 2915 an die Gesch. d. Bl.
ZumOerpacken
von Waren
ganze reino Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschäftsstelle d. Kocal=Anz. " Barzellenstraße 37.
Zeichenunterricht
erteilt in allen Fächern des
Kunstgewerbes
erfahrener Zeichner. Off.u. 2929 an die Gesch. d. Bl.
zu verkaufen.
H. Schröder, Hofbesitzer, Buensen P. Klecken, Kr. Harburg
Paletots
Zu vermieten: 1 Zimmer,
Küche u. Mans., Leucht= u. Heizg. Köln=Nippes, Kuenstraße 24.
2. Et., 3 3. mit Mansarde zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 162. 2. Et., Toreingang.
Kindenihal.
Mippes.
Abg. 1. Et., 4 Zimmer u. Küche zu vermieten. Turmstraße 4.“
Freußerstr. 87, a. d. Agneskirche, E# frdl., abgeschl., Woh.,.Et., 33., Küche, Klos., Keller zu vermiet.
möbl. Zimmer zu vermieten, auch vorübergehend. Ursulastraße
An. anst. Hause J 3u
ogteistr. 31. 2. B 2 Zim., Küche Besch. Nr. 29 das.
2. Etg., Vorderh., u. Mans. z. v. 3. Etg., vorne.
Schöne Wohn. 4. Et., 4 gr.., nur an stille Leute billig zu vermieten. Ritterstraße 50.
Ladenlokal
in Wiesdorf, beste Lage der Hauptstr., worin seit lang. Jahren ein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, per 1. Januar zu verm. H. Koopmann, Wiesdorf, Hauptstraße 130.
adenlokal
Ein Mädchen
welches auch perfekt nähen kann, sucht Stelle.
Offerten unter 100 an Franz Peters. Bensberg.
Prave Dienstmädchen suchen
Stelle. Frau Georg elden, geworbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Pes. Mädchen, fSteck frch 6.
Ag. u. d1 2a. d. Ann.=St. Luxbstr.9.
für jedes Geschäft geeignet mit Wohnung zum 1. Januar 1911 zu vermieten.
Deutz, Maihildesstr. 21.
Zu erfragen 1. Etage.
Klettenberg
Petersbergstr. 10, prachtv. abg. sonnige Wohn. v. 3 Zim., Küche mit Sp., Diele, Balkon u. Erker, Bas, elektr.., elektr. Treppenbel., Vor= u Hintergart., in der Preisl. von 25—50 A zu verm. Besch. Hübner, Lützowstraße 4.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., I. u. 2. Et. jeder Boden ca. 100 gm groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
renfeld Hansemannstraße 24 1. Etage hofw. 3 Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Ein sch. Zim., part., f..4. an * stille Person zu vermieten. Thieboldsgasse 136.
bg. 3 Zimm. u. Balk. s. 6l.
zu vm. Ehrenfeld, Försterstr. 23.
Praktische n. theoretische Aus bildung gegen mäßige Preise.
Abend-Autst. 1. EigaGründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
Streitzeuggasse 11.
79 Frlert.schnellf.energ.Klavierunter. a. Anf. Bis Weihn. Lied. sp. Std. 75. Weißenburgstr. 37, II.
In der Nähe von Köln ist ein
schönes
mit Wirtschaftskonzession zu verkaufen. Nur Selbstreflektant. wollen sich melden.
Fr.=Off. unter B 508 an die Geschäftsstelle. d. Bl.
(Rut möbl. Zimmer billig zu O vermieten. Peterstraße 21.
Anterhans. Padenstraße 6.
öbl. einf. 3. an ord. Pers. z. v. Erftstr. 8,., Hansar.
1 od. 2 Mans.=Z. an kinderl. L. zu verm. Besch. Lüdeckerstr. 9, I.
Flein, möbl. Zimmer zu verm. Mittelstraße 35, 2. Et.
sch. Zim. straßenw. zu verm. Kyffhäuserstr. 28A, II.
i0
u mödl. Zimmer zu verm. Paulstraße 14, 2. Et.
aub. möb. Z. m..2Bett., woch.u mon. sehr b. Maximinenstr. 52.
Kübsch möbl. Zimmer mit Pens. 5) zu verm. Nachenerstr. 13, II.
mit rlehtt.
Nächesof.
in de
krankheitshalber zu verkaufen. u. 2913 an d. Gesch. d. Bl.
Köln=Niehl.
Abgepaßte Baustellen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Sebastianstr. 131.
für Herren u. Burschen-29 4 Gehrockanzüge kauf= u. leihweise Schneidergeschäft Albertusstr. 40.
Cast neuer 2tür. nußb. Kleider. I schrank m. Messingst. f. 48 MA, 2schl. engl. echt nußb. Bett mit Einl. 55, Kinderdettchen 7, Ofen 8, 2 egale engl. Betten m. Matr. 55 4, sofort gegen Kassa abzu. geben. Krefelderstraße 47.
Gelegenheitskauf! Partie Brotmesser 50 3.
Partie Taschenmesser 50 J. Dartie Rasierm., ½ u. ½ hohl, 75 Wiederverkäufer hoher Rabatt. Fr. Storsberg, Follerst.44, F. 11350
L mit pracht. Büfett, geschlossener
Ehrenfeld. Replerstraße 21.
Piano, san ke#, Barmonium
billig zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84.
Schön gestellte Wildcroupons von A
u. Bache185 an.
la. eichenloh geg. Kuhcroupous von M..20 an. Sohllederund Oberlederabfälle billigst.
Prachtvoller
30 A gekostet für 15.4 zu verk. bei Frau Fritz, Kasparstr. 18, II. Etage, Hinterhaus.
Underwood. Maschine.
Wer führt Repavaturen verlässig aus?
Offerten unter B 494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erren=Oberhemden nach Maß, 4 weiß. Frackh. von 3,25 coul. in Zephir u. Perkal v. 4 M. an. Reparaturen; schl. sitzende Hemd.
..Röhrvorn, Moltkest. 58 p.
Kalk
Mittagstisch
Abendtisch von 40-60 J.
Hauptstr. 172/74 alte Nr. Auf Wunsch auch Abonnem.
Ladenregal
Theke u. Schaufenster=Einrichtung sehr billig zu verk. * Nippes, Holbeinstraße 45.
Fabrikat. 10-12 PS.,-Seitzig mit amerikanischem Verdeck Windschutzscheibe in fadellosem Zustande äussert bilig zu verkaufen.
Offerten unter A 186 an die Gesch. d. Blattes.
Mistgesuche
Tessues eh ennsen unDame sucht per 15. November
srdl. Zim. in der nähe
des Kölner Local=Anz. erbeten. Als Fachm. mehrjähr. Garantie.
Adolf Kamps
vorm. N. Zehe Unter Käster 3. Wecker m. Leuchtbl. 2,80
Repetierwecker.4 Regul. u. Freischwinger, 14 Tage gehend, m. Schlagwerk von 15
Azenig gebr., 3tür. massives Schlafzimm., kpl., 2 Betten, und wenig gebr. Eichen=Speisezimmer zu jed. annehmb. Gebot abzugeben. Krefelderstr. 47.
Spottbillig zu verkaufen.
Zu erfragen Eigelstein 10..
für Schuhmacher und Händler.
Gr. Partie Schuhcreme, Terp. Ware, sehr billig in kl. Posten abzugeben. Fr. Storsberg, Follerstraße 44. Fernspr. 11 350.
fast neu, b. z. v. Landsbergstr. 2.
Oesen! Herde!
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Jos. Koch, Krummer Büchel 25.
g.., billig
Albertusstraße 16. 2. Et.
Schöner Ofen, f.
zu verkaufen
Suche für meinen
Kirchenchor
noch einige gute Stimmen.
Zülpicherstraße 38.
von u. nach jeder Richtung unt Garantie empf. Wilh. Krahn,
Brunostr. a. Sachsr. Fernspr.8933.
Möbelwagen.0 M.
Nippes, Ossendorserstr. 21.
Rheumatismas.Ischias
Nervenschmerzen
Behandlung durch Massage. Nur für Damen. Krau Voß,
Schildergasse 86, II. Karte genügt.
Masseuse gssculs.
Ecke Sternengasse (Eingang Kämmergasse 53 II.)
Sran Auhlmang, Mosage.
Hohenstaufenring 14, Part.
Aeltere katholische Dame
sucht Anschluß an gebildete, religiös gesinnte Dame.
Off. u. 2925 a. d. Gesch. d. Bl.
Beirat.
Solid. Mann, Ende der 20er, kath., städt. Angestellter, wünscht Bekanntsch, m. tücht., br. kath. Mädchen, evtl auch Witwe, zu. spät. Heirat. Anonym zwecklos.
*“ a. Gesch. d. Bl.

Seite 10. Köiner
( Mondfinsternis am 16. und 17. November 1910.
Die Verfinsterungen der beiden großen Himmelslichter treten aus den bekannten geometrischen Ursachen häufig paarweise auf, in Abständen von einem halben Monat; es wird auch wohl eine Mondfinsternis von zwei Sonnenfinsternissen eingefaßt. Im November 1910 ist mit dem Neumonde eine Verfinsterung der Sonne verbunden, und fünfzehn Tage später verfinstert sich der Vollmond. Die erstgenannte Erscheinung findet am Morgen des 2.(Mittwoch) statt, ist partial und in ihrer Sichtbarkeit auf das nordöstliche Asien, Japan, die Nordwestspitze von Amerika und die mittlere nördliche Hälfte des Stillen Ozeans beschränkt. Die größte Phase von 0,854 oder etwa sechs Siebentel des Sonnendurchmessers tritt morgens 3 Uhr 8,7 Minuten mitteleuropäischer Zeit(so auch in den folgenden Angaben zu verstehen) an einem Punkte ein, der im 204° 58° östlicher Länge von Greenwich(so auch später zu verstehen) und in 620 4“ nördlicher Breite liegt, also auf Alaska. Eine Mondfinsternis hat bekanntlich immer ein viel größeres Sichtbarkeitsgebiet, als eine Sonnenfinsternis, da jede ihrer Phasen auf der ganzen Erdhälfte, wo man den Mond überhaupt sehen kann, bei günstigem Wetter gleichzeitig zu beobachten ist. So ist denn das Beobachtungsgebiet für die in der Nacht vom 16. bis 17. November 1910(Mittwoch auf Donnerstag) stattfindende Mondfinsternis ganz Asien mit Ausnahme der östlicher liegenden Gebiete, Europa, Afrika, der Indische und Atlantische Ozean und Amerika. Bei uns in Deutschland ist der ganze Verlauf bequem sichtbar. Die Sonne wird für die westlichen Gebiete gegen 4 Uhr 30 Minuten untergehen, nachdem 13 Minuten zuvor der Mond aufgegangen ist. Die erste Berührung des Mondes mit dem Halbschatten der Erde setzt die Rechnung auf 10 Uhr 45,6 Minuten; doch wird die erste deutlicher bemerkbare Trübung an der Mondscheibe wohl erst eine Stunde später eintreten, nämlich 21 Uhr 44,1 Minuten, wo die erste Berührung mit dem Kernschatten eintritt, und zwar in der Nähe der Mitte des linken Randes. Die Trüdung schreitet rasch fort, und um 12 Uhr 55,0 Minuten ist die Totalität erreicht, die bis 1 Uhr 46,8 Minuten anhält. Die Mitte der Finsternis setzt die Berechnung auf 1 Uhr 20,9 Minuten. Beim Schlusse der Totalität, also gegen 1 Uhr 45 Minuten, bildet sich an der linken Seite des Mondes ein helles Fleckchen, das schnell anwächst, bis um 2 Uhr 57,7 Minuten die letzte Kernschattenberührung eintritt, und zwar an einem Punkte links unter der Mitte. Die Erscheinung ist dann im wesentlichen zu Ende; die letzte Halbschattenberührung fällt auf 3 Uhr 56,2 Minuten.
Wenn auch der ganze Mond fast eine Stunde lang in den Kernschatten eingetaucht bleibt, so verschwindet er doch vermutlich auch in dieser Zeit nicht vollständig. Die von der Atmosphäre umgebene Erdkugel steht zwischen Sonne und Mond, und die Sonnenstrahlen, welche die Atmosphäre treffen, durchstrahlen einen ringförmigen Ausschnitt derselben derart, daß sie dem Monde sehr viel reflektiertes Licht weitergibt. Ein Teil der Sonnen= strahlen wird einfach in der Atmosphäre gebrochen und trifft gerade noch die innersten Gebiete des Mondes. Man bedenke hierbei, daß die Strahlenbrechung in unserer Lufthülle die im Horizont befindlichen Gestirne um einen halben Grad hebt. Gehen die Sonnenstrahlen aber durch die Atmosphäre nicht nur bis zu einem irdischen Beobachter, sondern weiter in das All hinaus, so beträgt für den Teil, der die untersten Luftschichten durchsetzt, die Hebung natürlich das Doppelte, also einen ganzen Grad.
Mit diesem Durchgange ist natürlich eine starke Lichtschwächung verbunden, die namentlich die brechbaren blauen und violblauen Strahlen betrifft. Die Wirkung dieses Vorganges sehen wir bei gutem Wetter täglich in der Rotfärbung der auf= und untergehenden Sonne. Das Sonnenlicht, welches während der Totalität auf Umwegen zum Monde gelangt, ist also rotgefärbt. Ein Beobachter auf dem Monde selbst, für den die Sonne hinter der im Durchmesser drei= bis viermal so großen Erde verschwunden wäre, würde diese als absolut schwarze, aber von einem rosigen Lichtkranze umgebene Scheibe sehen. Und wir Erdenbewohner sehen den Mond in kupferrotem Lichte, welches manchmal stark genug ist, um wenigstens die größeren Gebirge und Ebenen gut erkennen zu lassen. Daß es nur der durchstrahlte Ringausschnitt der Erdenluft ist, welcher dem Monde das Sonnenlicht weitergibt, verschafft uns die Möglichkeit, aus der Helligkeit der Mondscheibe auf die Witterungsverhältnisse im Gebiete dieses Ringes zu schließen. Um ermitteln zu können, durch welche Gebiete der Erdoberfläche der Ring läuft, braucht man nur zu wissen, welche Orte der Erdkugel in den einzelnen Phasen dem Monde genau zugewandt sind, d. h. ihn in ihrem Zenit haben. Es sind das folgende:
Oestliche Nördliche Länge Breite
Bei der ersten Kernschattenberührung.. 14° 5° 18° 54“
„<space>„<space> b e g i n n e n d e n<space> T o t a l i t ä t<space> 3 5 7<space> 3<space> 1 9<space> 9<space>
„<space>"<space> s t ä r k s t e n<space> V e r f i n s t e r u n g<space> 3 5 0<space> 5 0<space> 1 9<space> 1 5<space>
„„ endenden Totalität 344 37 19 20
„<space>"<space> l e t z t e n<space> K e r n s c h a t t e n b e r ü h r u n g..<space> 3 2 7<space> 3 6<space> 1 9<space> 3 5<space>
Es ist klar, daß der Punkt nach Westen weiterrückt, weil sich ja die Erde unter dem Monde weg von Westen nach Osten um ihre Achse dreht. Zwar geht es in derselben Richtung weiter, jedoch viel langsamer; aus seinem Fortschreiten erklärt sich die langsame Verschiebung des Punktes nach Norden. Wenn wir nun z. B. für die Mitte der Totalität, also für die Zeit zwischen 1½ und 1½ Uhr, die Lage des Ringes festsetzen wollen, brauchen wir nur auf dem Globus an der angegebenen Stelle eine Stecknadel zu befestigen, am Aequator mit einem Faden einen Bogen von 90 Grad abzumessen und mit dieser Fadenlänge um die Stecknadel einen Kreis zu beschreiben, wobei sich der Faden dem Globus anzuschmiegen hat. Auch ohne dieses Verfahren bemerkt man aber leicht folgendes: Der Mittelpunkt liegt in 351° Länge und 19° Breite, also in der Wüste zwischen Timbuktu und Senegambien. Der Kreis wird also den Aequator schneiden in 351°+ 90° östlicher Länge, d. h. in 261° und 4410 oder 81°, also westlich von den Schildkröteninseln und südöstlich von Ceylon. Der Kreis geht ferner durch 351° Länge und(190— 900=) Minus 71° Breite im Südpolargebiete sowie durch 171° Länge und 71° nördlicher Breite, nahe der sibirischen Küste in der Nähe der Beringsstraße.
Gelegentlich ist wohl ein so vollständiges Verschwinden der
Lecal-Auzeiger Nr. 312 x Montag, 14. November 1910.
total verfinsterten Mondscheibe beobachtet worden, daß sie, wenn man sie verloren hatte, mit freiem Auge überhaupt nicht mehr wiederzufinden war; so bei den Erscheinungen vom Oktober 1884 und vom Oktober 1902. Als Ursache konnte in beiden Fällen die Erfüllung des atmosphärischen Ringes mit feinem Vulkanstaube angegeben werden. Solche Staubdurchsetzung ruft bekanntlich auch sonst noch außergewöhnliche Erscheinungen hervor, z. B. das Auftreten des Bishopschen Dämmerungsringes und Aenderungen in der Lage der neutralen Punkte der LichtPolarisation; hier aber erscheint ihre Wirkung auf den drei= bis vierhunderttausend Kilometer weit entfernten Mond projiziert. Einer ähnlichen Fernwirkung ist in der jüngsten Zeit mehrfach nachgespürt worden: das periodische An- und Abschwellen der Sonnentätigkeit, das sich uns hauptsächlich in der Zu= und Abnahme der Flecken verrät, scheint auch die durchschnittliche Oberflächenhelligkeit der Sonne zu betreffen. Diese läßt sich nun schwer bestimmen, verhältnismäßig leicht aber die Helligkeit der von ihr beleuchteten Planeten, die, nach Abzug des Effektes anderer Ursachen, denselben Gang aufweisen muß.
Wie sich nun auch das kupferrote Licht des total verfinsterten Mondes im gegenwärtigen Fall ausnehmen wird, jedenfalls erscheinen die nördlichsten Gebiete als die hellsten, und zwar, weil der Mittelpunkt des Mondes nicht genau durch die Schattenachse geht, also durch die verlängerte Verbindungslinie der Mittelpunkte von Erde und Mond, sondern merklich weiter nach Norden. So werden die nördlichsten Mondgebiete, für den Horizont des mitteleuropäischen Beobachters diesmal die höchst gelegenen, eine reichere Fülle des an der Erdkugel vorbeigeleiteten Sonnenlichtes zugeführt erhalten, als die mittleren und südlichen Teile, die also schwärzer erscheinen.
Mit dem Fortschreiten der Verfinsterung von 11¾ Uhr bis 1 Uhr, werden die Sterne, welche wegen der Erhellung der Atmosphäre durch das volle Mondlicht weniger gut sichtbar waren, allgemach auftauchen und heller werden, um nach dem Ende der Totalität in umgekehrter Reihenfolge wieder zu verblassen. In einiger Entfernung rechts vom Monde finden wir den Planeten Saturn, an dem er den 15. November mittags vorbeigegangen ist. Noch näher beim Monde, und zwar an der linken Seite, stehen die Hyaden mit dem hellen roten Stern Aldebaran, sowie etwas höher die Pleiaden. Gerade an diesem grobzerstreuten Sternhaufen die Wirkung des allmählichen Verschwindens und Wiederauftauchens des vollen Mondlichtes zu verfolgen, ist besonders unterhaltend; es gibt Augen, die bei mondfreier und andere, die bei etwas erhellter Luft mehr Sterne darin abzählen können. Dabei steht besonders um Mitternacht der verfinsterte Himmelskörper sehr hoch, nämlich an der Stelle, die ein halbes Jahr früher, am 16. Mai, die Sonne eingenommen hat. Noch sei bemerkt, daß auch kleinere Fernrohre, z. B. die so verbreiteten Prismengläser, das Fortschreiten des Erdschattens über die einzelnen Mondgebirge, eigentlich den Durchgang des Mondes durch den Schattenmantel, bereits recht deutlich erkennen lassen.
von Nah und Fern.
Düsseldorf, 12.Nov.1910. Eine interessante Stadtverordnetenwahl ging gestern abend, wie gemeldet, im Stadtteile Oberkassel=Heerdt mit dem Siege des Zentrumskandidaten zu Ende. Nicht weniger als vier Kandidaten stritten um die Siegespalme, außer den Kandidaten des Zentrums, der Liberalen und der Sozialdemokraten auch noch der Kandidat des „neutralen" Bürgervereins, der im vorigen Jahre in der Stichwahl den Zentrumskandidaten mit 637 gegen 532 Stimmen besiegt hatte. Diesmal brachte es der Kandidat des Bürgervereins auf ganze 186 Stimmen, während der Kandidat der Zentrumspartei mit 724 Stimmen die drei Gegner schlug. Woher dieser Umschwung in der Meinung der Wähler? Die Zentrumspartei in Düsseldorf hatte, um den alten Bruderkrieg in Obevkassel=Heerdt diesmal zu vermeiden, den bisherigen Kandidaten des Burgervereins, der sich im Düsseldorfer Rathause keiner Fraktion angeschlossen hatte, als ihren Kandidaten ausersehen und war bereit, ihn aufzustellen, falls er sich verpflichtete, vom 1. Januar 1911 ab der Zentrumsfraktion des Rathauses beizutreten. Damit wäre die Wayl dieses Kandidaten gesichert gewesen, da die große Mehrzahl der Mitglieder des Bürgervereins ohnehin auf Zentrumsvoden steht. Der „neutrale" Kandidat suchte jedoch durch allerhand Ausflüchte eine entschiedene Stellungnahme zugunsten der Zentrumspartei zu umgehen, und so kam es denn, daß die Zentrumspartei in OberkasselHeerdt von seiner Person absehen und einen eigenen Kandidaten aufstellen mußte, der sich außerordentlicher Belieotheit erfreut. Nunmehr begann eine wüste Heye der drei Gegenparteien gegen das Zentrum und seinen Kandidaten. Interessant war die Tatsache, daß der Bürgerverein in seinem Kampfe gegen die Zeutrumspartei tatkräftige Unterstützung von sozialdemokratischer und liberaler Seite erfuhr. In einer großen Wählerversammlung der Zentrumspartei, in der der„neutrale“ Kandidat des Bürgervereins seine verlorene Position nach Möglichkeit zu retten suchte, ergriffen die anwesenden Sozialdemokraten offen Partei für ihn, und als am Schlusse der Versammlung die Zentrumsleute den Saal verließen, wurden sie von den noch zurückbleibenden Genossen mit Lästerrufen wie: Gelobt sei Jesus Christus! usw. bedacht. Als dann am zweiten Wahltage die Sozialdemokraten und Liberalen merkten, daß für ihre Parteien nichts mehr zu holen sei, gingen sie dazu über, für den Kandidaten des Bürgervereins Schlepperdienste zu leisten, nur um das verhaßte Zentrum in eine Stichwahl zu drängen. Der Versuch scheiterte an der Treue und Intelligenz der Zentrumswähler von Oberkassel=Heerdt.
7 Lüdenscheid, 13.Nov.1910. Gestern nachmittag wurde hier das von der Landgemeinde Lüdenscheid ervaute Amtshaus eingeweiht. Gleichzeitig wurde der auf dem Platz vor dem Amtshaus errichtete architektonische Zierbrunnen enthüllt, der von dem Fabrikanten Fritz Selve in Turin gestiftet worden ist. Die HauptAus der
* Im Dutzergewerbe ist, so schreibt man uns aus dem Zentralverbande der christlichen Bauarbeiter, der Tarifvertrag von dem Arbeitgeberverband für das Baugewerbe und den Bauarbeiterorganisationen bereits angenommen. Leider gibt es noch viele Firmen, welche die tariflichen Abmachungen nicht beachten. Dieses sind aber solche, die dem Arbeitgeberverband nicht angehören. Um die Anerkennung des Tarifes auch bei diesen Firmen zu erwerken, haben die Bauorganisationen über die Arbeiten folgender Firmen die Sperre verhängt: Pütz und Weißbender(Baustellen Gerolsteinerstraße und Schleidenerstraße), Emps(Baustelle Münstereifelerstraße, Ecke Rheinbachstraße), Baugesellschaft Colonia (Riese)(Baustellen Euskirchenerstraße und Moltkestraße), Lühlhoff, früher Nienhaus(Baustelle Luxemburgerstraße).— g
Sverre über die Plattenlegerarbeiten an dem Schune#### umenthalstraße ist aufgehoben worden. Diese Arbeiten wurd#: von dem Zwischenmeister Knolbaum aus Bonn ausgeführt 5. aber die tariflichen Abmachungen nicht innehielt. Die städtisz, Bauverwaltung hat daraufhin diese Arbeiten den Vereinigten## vaiswerken(Köln) übertragen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 14.Nov.1910. In der Nacht zum tag bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschef, in einer Fabrik an der Düsseldorferstraße einen Brandherd weckte zunächst den Besitzer sowie dessen Personal und setzte den Feuermelder in Tätigkeit; dieser funktionierte nicht.“ gelang es dann unter Aufbietung aller Kräfte der Anwesend. des Feuers Herr zu werden.
4 Wesseling, 13.Nov.1910. Auf einem zu Berg fahrende Schiffe entstand heute morgen in der Nähe von Wesseling under Besatzung ein Streit. Ein Schiffer, der von einem anderz, mit dem Messer bedroht wurde, sprang aus Angst in Rhein. Es gelang ihm, das Ufer zu erreichen.
Zur Stadtverordnetenwahl in Siegburg.
Siegbura, 14.Nov.1910. Die Stadtverordnetenwahlen
ersten Abteilung finden statt am Dienstag, den 15. Noven, ber, nachmittags von 5 bis 7 Uhr. Die Kandidaten der Zentrunz partei sind: Kaufmann Heinrich Werner, Redakteur z.
ohle, Rentner Ferdinand Becker und Kaufmann Feith.
Die Wahlen der zweiten Abtei lung finden heute und zwar von 4 bis 7 Uhr. Die Kandidaten der Zentrumst sind: Ober=Postassistent Kaspar Schallenberg,##.
machermeister Lorenz Schlömer und Kaufmann Josef Bus Die Zentrumswählerschaft der 2. Abteilung wird heute diert# tige Antwort auf alle gegnerischen Machinationen auch in dies Wahlkampfe geben. Als leuchtendes Beispiel werden ihr schweben der Kampfesmut und die Treue der Zentrumswähler d# 3. Abteilung. Was das Zentrum in dieser Abteilung gekennt### wird ihm in der 2. Abteilung nicht unmöglich sein. Es gilt ang hier die Ehre der Partei, die Einigkeit.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 ma Höchste Temperatur gestern+ 8,5., niedrigste heute+#0 Mutmaßliche Witterung für den 15. November: Zunächst nez ziemlich mild für die Jahreszeit bei südwestlichen bis nordwestlichen Wiu den. Zeitweise Niederschläge sind noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 14. November
Konstanz, vm. Bodens. 3,55—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,46—0,34 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,53—0,31 m Heildronn, Lom. Neckar 1,88—0,35 m Lohr, 8 vorm. Main 3,11—0,14 m
9 vorm., Rhein.07—0n 7 vorm. Mosel 3,80—134u
7 harin Bhain 1.
Caub,
Trier,
Köln, 7 vorm., Rhein 6,64m Ruhrort, 8 vm. Rhein.46-—1221 Wesel, 9 vorm., Rhein 6,02-—1/192
#
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnung: Köln. Möbel- und Waren-Credithaus J. Deutsch, G. m. b.., zu Cöln, Obenmarspforten 7.
11. 11. Offener Arrest: 20.12. Schluss der Anmeldung: 20. l. Erste Gläubigerversammlung: 10. 12. Prüfungstermin: 10. 1. 1911. Kor kursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dr. Callmann in Cöln.
+ Köln, 14.Nov.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der) tierungskommission Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen s# für die 50 Ki.o Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für s 40 Kilo Schlachtgewicht.„
3775 Schweine, a. M. 54-55(68-70), b. 52-54(66-68), c. 53-5 (67-69), d. 53-55(67-59), e. 49-51(52-65), f. 47-52(60—66).
Handel anfangs lebhaft, später verllauend räumend.
Am 14.Ncr. wurden au frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland er geführt 303 Viertel Grossvich, 84 Kälber.
Fleischpreiseim Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Sch## tungen: Rindfleisch: Gchsen 1. Beschalfenheit M..64-.68, 2. M..46-.50
3. M. 1,30-1,34. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00-0,00, 2. M..32-.85 3. M..24-.28. Schweinclleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,35-.-0. 7. L.
1,32-1,36, 3. M..00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B.
Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaflenheit M..36-.40,-. M..30-1 3. M. 1,24-1,30. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-.60, 2. M .46, 3. M. 1,20—.30. Vorgezeichnete beste Kälber bis.70.„Sch'ggg
fleisch: 1. Beschaflenheit M. v00-.CO.- M..00-O. C. ö. M..090M Handel in hiesige Schlachtung ruhig, in eingebrachtem Fleisch mittmässig.
Köln, 12.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Pre# für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungeln folgendermassen: Viktoria-Rrbsen, gelbe, ungeschälte, sächsischen
29-32, desgl. russische M. 25-27, desgl. geschälle M. 38-42, gespaltene M. 33-35, grüne, ungeschälte, holländische M. 35-37, geschälte, französische M. 48-54. Bohnen, Mittel-, rumäniscne M. 2½ ungarische, Perl- M. 3-32, chilenische Lang- M. 31—32.
Lang-, ausgelesene M. 32-34, grösste italienische Flach- M. 42-44.% Walcherer M. 36—38. Linson, grosse M. 20—24, Heller-M. Heller-, grösste M. 30-—34, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war.. lebhaft. Russische Linsen worden fortgesetzt in grossen Mengen anf# und sind zu noch billigeren Preisen zu beschaffen, wie im verflossenen Von gelben Erbsen kommen fast nur sächsische in Betracht, da, au diesem Jahre russische Ware sich fast ausnahmslos sehr schlecht kochenig Gelbe sächsische Erbsen liegen nach wie vor fest, insbesondere aber Grüne Erbsen, sowohl hol ändische wie französische sind sehr knaft teuer. Die Marktlage für Bohnen ist im wesentlichen unverändert.
dese
dere
+ Köln, 14.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 1% M..00, Wiesenheu, M..80 bis M. 6,80, Richtstroh(Flegeldrusch) bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,50 bis M.10 die 105
+ Köln, 14.Nov.1910. Mai 58.50 B, 53,00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr
61903
Neuss
Weizen, neuer
Hafer, neuer
14.November1910
1. Sorte M.
*.„
1.„„ *.„
Fruchtmarkt. 19.50 18.50 14.80
13.80
15,60
14.60 14.80
13,80
Kartotfeln, N. 3·39-39
Heu. M..70-3Luzernerheu M. 3,70—4 20 Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19.00 Kleie M..50 4lie 5%
Eier„11,— dielbbst
Hafer, alter Roggen, neuer 1.„
die 100 Kilo
O Neuss, 12.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Kv. 100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kal.
100 Ztr. aber M 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Ge 40
M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll.
die 1000 Kil.
verkauft nur die Firma
Deutsche Nähmaschinen-Vertt!
Jean Fuchs, Steinmeg#8Leichte Zahlungsbedingungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Montag, 14. November 1910.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Samstagabend, den 2. November, meine liebe Frau, unsere gute Mutter und Schwägerin,
Frau
Bernard
Catharina geb. Arndsen im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Sie stard nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesahramente.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der
Der tiefbetrübte Gatte Beruard Kleist und 7 Kinder.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 17. November, nachm. 3½ Uhr, von der ProvinzialHebammen=Anstalt. Kerpenerstraße 32 aus. Die feierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstagmorgen 9 Uhr in der Herz=Jesu=Kirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
e
prima wilde
Kaninchen heute wieder frisch eingetroffen.
Exfra prima Qualltät,
Typographischer Verein Concordia, Köln
Freitagabend 11¾ Uhr verschied unser wertes langjähriges Mitglied Herr
Theod. Jos. Baum
im Alter von beinahe 30 Jahren.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 15. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Evangelischen Krankenhaus Köln=Sülz aus.
d Der Vorstand.
S
jades Stück zirka 2
Plund schwer
Danksagung.
Für die innige Teilnahme, welche mir beim Hinscheiden meiner teuren Gattin, der liebevollen Mutter meiner Kinder, in so reichem Maße entgegengebracht wurde, spreche ich hiermit meinen herzlichsten Dank
L. Etten.
Der Verkauf geschieht jedoch stückweise.
Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker zu Cöln.
Auf die Einladung vom 29. Oktober 1911, find zu der auf den Z. November cr. anberaumten Wahl der Vertreter der Arbeitgeber zur Genoralversammlung in den Gruppen A B und D. Wähler nicht erschienen und konnte dieserhalb die Wahl nicht vorgenommen werden.
Auf Grund der Bestimmungen des§ 49 Abs. 12 des Statuts wird zur Vornahme der Wahl neuer Termin anberaumt auf
Dienstag, den 22. Rovember 1910,
im Lokale der Rendantur. zu Cöln, Fleischmengergasse 38.40 und
zwar:
1. für Gruppe A die Betriebe der Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Pflasterer, Steinhauer, Stutzkaturer, Schiffsbauer, Töpser, Asp altierer, Zementierer
auf nachmittags von—6¼ Uhr.
Zu wählen sind 10 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren,
2. für Gruppe B die Betriebe der Schlosser, Schmiede(Huf=,
Messer=, Ragel= und Wagenschmiede), Anpserschmiede, Klempner, Zinkgießer, Gelb=, Rot= und Glochengießer.
Installateure, Rohrleger, Verfertiger von Musik= und chirurgischen Instrumenten, Elektriker, Gürtler, Pumpenmacher. Metalldreher und Schornsteinfeger,
auf nechmittags von 6½—6½ Uhr.
Zu wählen sind 6 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 1 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahre.
3. für Gruppe I) die Betriebe der Schreiner, der Klavier=, Möbel= und Wagenfabrikanten, der Rad- und Stellmacher, der Faßbinder, Drechsler, Holzbildhauer, Korbmacher, Siebmacher, Bürstenbinder, Sonnen= und Regenschirmmacher, Holzschneider, Nürnbergerwarenverfertiger, sowie des bei der Kasse beschäftigten Personals
auf nachmittgas von 6½.—6¾ Uhr.
Zu wählen sind 5 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren. Kommt bei den Arbeitgebern der Gruppen A B und D die Wahl nicht zustande, ruht die Vertretung in der Wahlperiode vom 1. Januar 1911 bis 31. Dezember 191..
Die Wahl ist geheim und wird mittels Stimmzettel in einem Wahlgang vorgenommen.
Wählbar und wahlberechtigt sind nur solche Arbeitgeber, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind und aus eigenen Mitteln Beiträge zur Kasse leisten.
1* Der Vorstand.
Kransenkalse der Bäcker=Zunung
zu Köln.
Gemäß§ 48 Absatz 1 Ziffer 1 der Statuten uns, die Herren Vertrater zu der auf
beehr
Weyerstrasse 51.
Ferner in den Geschäften:
Aachenerstr. 19, Krefelderstr. 21, Rotgerberbach 66, Severinstr. 64, Venloerstr. 291, Sülzburgerstr. 164.
Mülheima, Windmühilenstrasse 154, Kalk, Mülheimerstrasse 49. LoDas Sechswochenamt
Josef Weidenbrück
findet am Dienstag, den 15. d. M. morgens 8 Uhr, in der Pfarrktrche St. Marien zu Kalk statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. b
Familie Gottkr. Weidenbrück.
C
Trauersachen
werden jeden Tag gefärbt.
Reinigung sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadttellen und Vororten.
Spezial-Abteilung: Wollwaren.
Grosaes Lager fortiger Strümpfe.
Anweben+ Anstricken.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 25.
Telephon: Amt Kalk 107. g“
Bandwurm
mit
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitacnia schicken, welches von vorzüglicher
Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps. Kl.= Mochbern, im Mai 1910. Rolitacnia für Erwachsene .50 K. für Kinder.50, ist erhältlich in den Apotheken.
Depols in Komn a. Rh.:
an v. Werthap., Alt.Markt48. domapoth., Komödienstr. 1, indorn=Apoth., Glockeng. 2, .;, gold. Glocke Malzdüchel2
Aachener Gicht-Sableiter
unverfalschtes Quellsalz d. Aachener Thermen,“ die schon Millionenanke dauernd geheilt haben und von den ärztlichen Autoritäten als unübertrefflich verordnet werden, heilen
Zichung
##das Los der beliebtens
Strasshurger Lottsdie
#Günst. Gewinnaussicht.
Gesamtbetragl. W.
40000
1. Hauptgewinn
M.
14 weit. Hauptgewinne
3300 M.
und 1385(ewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
10000 M.
gen MI1 Lose 10.4 LUIdsM. Port u..253 empfichlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strassburg I. E.
Langestrasse 107.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. .Pappermann..Grassmann, J. Paffenholz. In Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A. Müller,.Rödenbeck. o“
Rhaumatismus. Preis der Glastube K.20. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Generalvertreter
Hermann Sülzer
Köln, Bonnerstraße 17. c*
En gros!
Export!
Pelze
Donnerstog, des#. November 1916, abends 6 Uhr, in oberen Toale des Resourants Jeau Krohzu,
anberaumten
Großo Jandkaul 34
Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Jahresrechnung pro 1910.
2. Ergänzungswahl des Vorstander.
3. Verschledenes.
Köln, den 14. November 1910.
Der Vorstand
I..: Aug. Stöter, Vorsitzender.
Diese ganze Woche verkaufe zu aussergewöhnlich billigen Preisen an Private— détail
Edelmardur— Steinmarder Skunks— Persianer.
Durch frühzeitige Riesenabschlüsse in Rohware bin ich in der Lage, die Pelze noch unter den vorjährigen Preisen zu verkaufen.
Garantio auf jedes Stück.
Eigene Fabrikation.
1000e allerfeinste Referenzen am Platze.%5
Benno Bers, Schaafenstr.—6.
A
Gegründet 1889.
%¼
Kr.
soh
L. J. Gordes, Elektr. Geschäft
Ralk
Ralk
Reisemuster
Normalhosen
Trikot=Unterröcke
Kinder=Unterzeuge u. Strumpfwaren spottbillig. 5
Salonon&amp; Suum, Hasse 16.
stäherin m. best. Nef.s. bess. K. auß.
5 d. H. i. Anf. v. gutsitz. Hemdbl.
Unterröck., Kinderkl. u. Wäsche, sowie akur Ausbess. d. Garderobe Off. u. C 415 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Kartoffeln
Nur garantiert allerfeinste Sorten. Prima Magnum bonum 10 Pfd. 38 Pfg. Ztr. 3,70 M. bei 10 Ztr. 2,60., allerfeinste Noselrote(Rauhschalen) 10 Pfd. 42 Pfg., Ztr. 4., Blauaugen, seinste Tischkartoffel, 10 Pfd. 45 Pfg., Ztr. nur 4 M. Ferner Salat=Nieren, Industrie, sowie echte seinste Mülhäuser.
Zu haben in allen bekannten Verkaufsstellen.
Albert Mosbach.
taschen— kosser,— sämtliche Lederwaren u. Reisoartikel gin gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Ardeit.
— Reparaturen prompt.—
H. Müller, u. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
kann man schnell etwas; man kann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im().
Pferdemetzgerei u. Speisewirtschaft
Gross.Preisabschlag!
Empfehle prima Brat- u. Suppenfleisch à Pfd. 35 Pfg. Gebacktes„„ 35„
Fleischwurst„„ 35
F. Demand,
Roinhoverstr. 18, Tl. 325
Mache meiner geehrten Kundschaft hierm. bekannt, dass ich mit Fleisch nicht hausieren gehe.
„Ich bin vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Jan. wieder stark angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Mark=Sprudet Starkquelle
(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach der.Flasche waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer trinken, er wirkt appetitauregend, verdauungfördernd u. dlutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich trank. H.."Aerztlich warm empfohlen. Lirflasche 95 Pfg. in der Hofapotheks, Wallrasplatz!; Sternapot##eke, Waidmarkt 26;
heke. Salierring 64, Hausoapoth., Deutscher Ring 7, O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u.
Menerstr. 91. 9. Jasin. Ha###sdurgerring 28, 2v. J. Dietrich,
Eigelstein 34. a. M. Basten, Hunnenrücken 50,
Cblodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, H. Eieger, Hohenzollernring 29 u. Ecke Neußer= u. Schillingstr.; Drog. Pilger. Ecke Reumarkt;
S. Ollendouff, Lindenstraße 52; W. Custor Rachf., Obenmarspforten 20, M. Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kaumanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Fr. Biermanns Rchf., Breitestr. 20; Kalk: Gedr. Kreuter; in Rippes: Nuch: in=Gladbach: Herm. Sieger, in Deutz: Mariendrog.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstr., Hubertus=Drogerie.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312&a Montag, 14. November 1910
Geschäfts-Eröffnung!
Metropol=Cheater.I Opernhaus.
*phon 4095. □ Dienstag, den 15. November 1910. 74. Abonn.=Vorst.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich mit dem morgigen Tage mein
Telephon 4985. Telephon 4985.
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein.
Heute, Montag, den 14. November und folgende Tage, abends 8 Uhr,
Haupt-Geschaft in den Neubau
Dielhaus, Minoritenstrasse 12
Ein Watzertranm.
Dienstag, den 15. November 1910. 74. Abonn.=Vorst. Seri,##
(63. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weder Musikal. Leitung: Walter Gärtner, Inszen. von Alexand.'Arnale Mitwirkende: die Damen:(Agathe) Widhalm,(Aenngen
Operette in 3 Akten von Oskar Strauß. In Vorbereitung: Der unsterbliche Lump.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet.
verlege.
Indem ich meiner verehrten Kundschaft für das bisher geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich freundlichst, mir dasselbe auch auf mein neues Unternehmen übertragen zu wollen.
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
C. Schnapp Herren-Mode- und Wäsche-Geschäft
Unter Seidmacher 9. Minoritenstrasse 12.“
COLOSSEUN
" Plattköln. Bähne der Pamilie Millowitsch.
Heute, Montag, den 14. November, abends 8¼ Uhr:#
„Auf vielseitigen Wunsch noch mehrere„ * Auffährungen von
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelsteln-4, Ecke Maximinenstr.
#. Eht Kdlsch;. Sio Liter zu 10 Piennidg.
K. M. 6. U.
Dienst., 15. Nov., abds. 8¾ Uhr
Prode zum Konzert.
Drei Tage aus dem: Kölner Leben.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag. den 15. Nov
Taterstädtlische Poose wold Genang in b fidern— von W. Millowitsch.
#Morgen, Dienstag, den 15. November, abends 8¼ Uhr:
Kalk, Hauptstr. 13.
Wasserdichte Schuhwaren,
„„ 111344- Gahnürschnha u-Stiefe
Reitstiefel, Jagdschuhe, Militär-Schnürschuhe.-Stiefel, Arbeitsschuhe und-Stiefel mit und ohne Nägel kauft man am besten und billigsten in
Diegels Schuhwat
Hauptstr. 132, früher 96.
Punkt
9 Uhr:—
für Weihnachts-Konzert
im Luisensaale.
Leidende.
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
(örishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. NENNES, Blaubach 34—. kt
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Medizinisches Institut
(Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte, Dr. F. Warburg)
Köln
Friesenplatz 16, Hansahaus, Fernepr. 5906.
Neu eingerichtet:
Inhalatorium
* Benefiz- und Ehrenabends
für Herrn
De Peter Heyer de
(Urtyp-Bestevander)
#anlässlich seines 80. Geburtstages.
Zum 28. Male:
Drei Tage aus dem
Kölner Leben.
Ende, bie Bamen, Tägathe, Wibharm, TAeslscher
Fink, Engelhard, Schlegel, Böhmer; die Herren:
Neldel,(Kaspar) Hemsing,(Max) Batz, Vanoni, Giesen.
Anfang 7 Uhr, Gnde ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 16. November(Buß= und Bettag),
Großes Konzert
des bedeutend verstärkten städtischen Orchesters une Leitung von Otto Lohse
Zum Besten der Pensionsanstalt Orchesters
unter Mitwirkung des Fräuleins Angele Vidron uud des Pianisten Alfred Cortot, Professor am Paris Konservatorium.
Sinfonie Nr. 7,-dur„„ Anton
Klavier=Konzert mit Orchester in-moll.. Saint=Saens
Parsifal=Vorspiel Rich. Wagne
Sinfonische Variationen Cesar Frand
Konzert=Arie.. Wolfgang Amadeus Mozart
Tod und Verklärung. Sinfonische Dichtung Richard Stea Bechstein=Flügel aus der Niederlage A. Sauerwald, Hofliefera Köln, Hohenzollernring 20.
Schauspielhaus
*R 101N
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneffer
empfiehlt
Jao. Veishelm, Optiker Herzogstrasse 40."s
Buss- und Betttag geschlossen.
ssas
Dienstag, den 15. November 1910.
Der Familientag.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Braunhoff, Kroeck,(Irmgar) Schönfeld, Scholz. Landen. Reimers, Teller=Habelmanz, Gaebler, Lipskt, Elise Bischoff; die Herren:(Egon) Aßmam Heber,(Sigismund) Senden,(Ludolf) Odemar, Dysing, Diehl, Würthenberger, Mercklein, Kiesau,(Ruschke) Eken, Portz, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Christuskirche, Köln.
Kirchen-Konzert
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
F. Pütz, Hohenzollernring 50. Mittwoch den 16. November(Bußtag),
Bismarckstr. 7. Telephor 3112.
Montag, bei volkstümlichen Preisen: Fremdenloge 2,50; Proszeniumsloge, Balkon= u.
2 J, Seitenloge und Fauteuil 1,75, 1. Parkett.50, 2. Parkat .25, 3. Parkett.— K. Darterre 75 Pfg., 2. Rang 1. bis? Reihe 75 Pfg., Mitte 60, Galerie 35 Pfg.
□
7 Uhr abends.
Orgel: Herr Professor F. W. Franke.
Chor: Der Duisburger Gesangverein unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Walther Josesson.
Einteittskarten zu 1 Mark bei Weber(Höhle), Neudner
(Hohestr. 137), Römke(Kreuzgasse 13) und bei dem Küster der nohon 161 An den Kirchtüren findet
Christuskirche(Werderstraße neben 16). An den Kirchtüren findet kein Kartenverkauf statt.
Die Kirche wird 6½ Uhr geöffnet.
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter:
Der Reinertrag is für wohltätige Zwecke besiamt.
Winand Hüllen, Moroen
Halg, Richard Wagnerstr. 37,&aTIOrSEH
Telephon 8301. ·2
Dienstag, 15. November, abends 8 Uhr,
Grosser Saal der Lesegesellschaft.
mbel-rs
Moderne Kammerkunst
Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungs kuren mit Drägers Apparat bei Asthma und Lungenerweiterung.
Radium-Emanatorium
I. Hölzken
Marya Delvard— Marc Henry.
P. Tel. 6991
Lieder und Stimmungen.
Karten zu.40,.30,.20 in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4, Fernruf 5499, und an der Abendkasse. 5
Mittwoch, den 16. November 1910.
keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Deutsches Theater.
Die Deber
Schauspiel von Gerhart Hauptmann.
Dinnstag Hasoenegluft Militärisches Volksstück von Her Donnerstag Ausekaralass. Martin Stein und Ernst Söhnge
Mittwoch geschlossen.
Samstag, den 19. November: Zum 1.
Turandot
Ein teagisches Märchen von Friedrich von Schiller Mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostümen 1# Requisiten nach Entwürfen von Haus Wildermann. Rusik von R. H. Weinhöppel.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr
Vorverkauf: J. Franz Weber und Kölner Verkehrsveren.!
Grosses
zum Besten der Anstalt:
Aebeiterinnenheim u. Haushaltungssche
(Arbeiterinnen=Verein)
iu Köln-Shreafeld, in großen Soale des Leiht am 16. Nogenber(Buß- und Bettag) 1911. 7½ Aht
Flechten
zur Behandlung der
Gicht.
Gamaschen
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise
). Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.“
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
jäss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Mittwoch, 16. Nov.(Bußtag), abds. 7½ Uhr, im Viktoriasaal
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
Zither-Konzert
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
des Zithervirtuosen und Lehrers Heury Vries unter gefl. Mitwirkung von 5 Zithervereinen(ca. 70 Spieler), des Mandolinenklubs Lombardi's, des Hrn. O. Serg(Flöte), Musiklehrer H. Abeck(Klavier) und des berühmten Zitherkünstiers Herrn
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
* chmulotz Mion welcher im Jahre 1909 zweimal Gmüten, Wien, in d.„Neue Palais zu Potsdam
berufen wurde, um vor S. M. d. Deutschen Kaiserin und
vielen hohen Fürstlichkeiten zu spielen.
Herr Omuletz spielt in Köln nur in diesem Konzert. Eintrittspreise: 2. Platz M. 0,60 in allen durch Plakate kenntlichen Debitstellen; 1. Platz(numeriert.— M. nur Musikgeschäft von H. Vries, St. Apernstraße 2.
für
Nr.
Pankt 7½ Uhr Caalöfsung 6½ M
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Else, Vic, der Geigenvirtuosin Frl. Maria Sonntag, des Opernsäty. Herrn Heiurich Winckelshoff, sowie des Orchester=Vest und des Quartett=Vereins, Köln=Ehrenfeld.
Karten a 2 Mark(numerierter Stuhlsitz) und a 1 M
sind niedergelegt in den Zigarrenhandlungen: Plach,##.#
raße 327, Lefrère, Venloerstraße 282, Geiß, Venloerstt.= (Ecke Diusstr.), Panzer, Benloerstr. 367, im Restaurant Leobau und abends an der Kasse.
Der Vorstand.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen
M..reine
Kölnische Volkszeitung Ztr.
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeituns Marzellenstrasse 37.
Durch folgte al Militäro In der
Truppen! er aus wünsche,
Oppel verganger stoß zwis kommen! der Fr gefunden.
Pari gestern ei
ursachte. wiederhol kampiert
Wie
Schon
Kampfe
bisher in trum, Ri gesichts d dürfnis stellt. T Baden regeln, gefunden
1. Mar und in se
2. Mar
3. Mar die Zeni.
4. Man haupt so
5. Mar andere P zu setzen.
6. Mar
mit seine
7. Ma nämlich
8. W
der Relig
9. U
10. M
Hier
Kritik d den E sind bi aller E man da im## (in Nr ganzen aber, zum 2 kann
r
verhalten dann hät 7 und 8