SEE
Sonntag,
23. Januar 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
G Auf einer Stätte der Zerstörung!
Ein Rückblick in die Vergangenheit von Hermann Becker(Köln).
Wochen auf und zwischen den Trümmern der der Vernichtung geweihten Gebäude stand, die den Häuserblock zwischen der Kleinen Sandkaul, dem Kronengäßchen, der großen Sandkaul und der Sandbahn bildeten, wo sich künftig das neue Verwaltungsgebäude erheben soll. Die Sonne strahlte über die Stätte der Verwüstung und tausend und abertausend winzige Partikelchen von dem historischen Schutt und Staub der zertrümmerten Häuser erfüllten die Luft. Erbarmungslos fuhr die Spitzaxt der Arbeiter in die alten morschen Wände, knirschend wichen Mortel und Steine, und die alten Balken knackten leise in den Fugen. Das, was vor Hun erten von Jahren zusammengefügt worden, wollte sich nicht so leicht wieder trennen. Abec es half nichts; müde und matt sanken die Mauern endlich in sich zuLangsam schritt ich über die Trümmer und durchwanderte die seitlich geöffneten und die noch stehenden Häuser. In den jetzt öden Raumen der äußerlich so unscheinbar gewordenen alten Gebäude trat mir überall die seltsamste Mischung von Einst und Jetzt entgegen. Die meisten der sehr alten Häuser waren in der Zeit von 1840—1875 äußerlich und im Innern modernisiert worden. Laune und Nützlichkeitsrücksichten hatten große Räume durch Scheidewände in kleinere umgeschaffen, während man in anderen Häusern mehrere kleinere in einen großen Raum umgewandelt hatte. Fetzen heruntergerissener Tapeten hatten uraltes Mauerwerk verdeckt. Hin und wieder wurden Stücke von Delfter Platten auf einer solchen tapezierten Mauer unter den Tapeten
E Das alte Kinderlied.
Skizze von T. Kerner.
Gewiß, es war ohne Zweifel ein wenig unvorsichtig von der ungen Frau Rosa gewesen, das kostbare Tafelsilber bei geffnetem Feuster in den großen Eichenschrank einzuräumen. Aber ie empfand die Schönheit des Septembertages wie ein Geschenk, das man seiner Seltenheit wegen doppelt bewertet. Die Sonnentrahlen schienen ihr zu betteln: laß uns deinen dunklen Saal mit sicht erfüllen, laß uns das Feuer in den silbernen Schüsseln vecken, die da auf dem Tische stehen! Wir möchten mit ihnen spielen, wir verwandeln sie dir in blitzende Lichtquellen, von denen man die Augen abwenden muß! Die weiche Luft von draußen schien ihr zu bitten: laß mich hereinfluten und alles erfüllen, ich bringe die Wärme, nur eine Spanne Zeit noch und das Leben draußen ist erloschen!
Die junge Frau Rosa hielt den Vorhang unschlüssig in der Hand und sah in den blauen Himmel hinein, an dem eine kleine weiße Wolke segelte. Sie, die noch das schwärmerische Herz eines jungen Mädchens besaß, liebte die Wolken, die so federleicht scheinen und so sicher und zielbewußt dahin schweben, gleich Gedanken, die einem einzigen bestimmten fernen Ziele zuSie war wie ein Kind, das sich über ein Spielzeug freut. Sie mochte die Wolke nicht durch die Scheiben betrachten, sie wollte ihr gleichsam von Angesicht zu Angesicht gegenüberstehen, und so vergaß sie den Tisch mit den silbernen Schätzen hinter sich, zog die Gardine zurück und öffnete das Feuster. Aber sie zuckte ein wenig zusammen: drüben am Wegrand, hinter dem die große Baumschule liegt, hatte sich ein Schatten erhoben und starrte geraden Blickes mitten in die Stube hinein. Die Sonnen= strahlen hatten sich über das Silber gestürzt, wie über einen lange gesuchten Schatz und einen förmlichen Krieg strahlender Pfeile darin entzündet, daß es wohl jemanden auf der Straße auffallen mochte.
Doch die junge Frau Rosa, die den Lumpen und Landstreicher, den Kornelius Raabe, der von zwölf Monaten vier in Polizeigewahrsam zubrachte, erkannt hatte, war leichtsinnig genug, nur mit den Achseln zu zucken, als spotte sie über sich selbst. Dann ging sie zum Schlüsselbrett an der Wand, nahm ruhig den kunstvollen Schlüssel zum Eichenschrank und begann die funkelnde Pracht vom Tische hinwegzuräumen, die Schüsseln, die Becher,
die Bestecke.
Dabei dachte sie an den Alten draußen, an die merkwürdigen Gerüchte, die über ihn in Umlauf waren. Er sollte aus guter Familie sein, man munkelte sogar von verbummelter Studentenzeit, von übereilter Heirat— ihr Mann gebrauchte kräftige Ausdrücke, wenn von dieser Heirat die Rede war— man sprach von einer Mutter, deren Herz er gebrochen habe. Aber diese Dinge lagen weit zurück, Jahrzehnte weit, und Sicheres wußte niemand. Mehrfache Versuche, ihn einem Leben der Ordnung wiederzugewinnen, waren an seiner Abenteuerlust, an seiner Vorliebe für gelegentlichen Diebstahl und Landstreichertum gescheitert. Von irgend etwas mußte er ja schließlich leben, wenn der Bettel versagte. War in den Dörfern auf unerklärliche Weise irgend etwas verschwunden, so wurde ihm die Sache in die Schuhe geschoben. Eines erzählte man zu seiner Ehre: niemals vergreife er sich am Eigentum der Armen. Die wohlsihtbar. Reste von einst abgerissenen Kaminen oder Kachelösen aus Majolika lagen im Schutt, und Balkendecken mit Malereien aus dem sechzehnten Jahrhundert traten unter den nüchternen Putzdecken von vor fünfzig und weniger Jahren zutage. Plafonds aus angetragener Stuckarbeit, wie sie die Italiener um 1740 hier einführten, sahen nieder auf getünchte Wände und Fußböden aus nüchternem Fichtenholz. Im Vorderhause ein vor dreißig oder vierzig Jahren modern eingerichteter Restaurationsraum, dahinter eine gotische Kapelle mit Deckengemälden aus dem siebzehnten Jahrhundert. Daneben die kleine Sakristei mit spätgotischen Wandmalereien. Vorne alles modernisiert, oben, nach hinten heraus, in Blei gefaßte kleine Fenster und uralte Schränkchen in den Mauern. Prachtvolle geschnitzte Treppen, wahre Kunstwerke in ihrer Art, wunderbar geziert von den erfindungsreichsten Bildschnitzern, vermittelten den Verkehr zu Gelassen von der trostlosesten Eintönigkeit.
Wir stehen auf einer fast 2000 Jahre alten Stätte der Geschichte und Kultur, einer der ältesten und erinnerungsreichsten der Stadt. Denn bestreiten auch einzelne Kenner der alten Stadtgeschichte, daß an der Stelle, wo jetzt die Kirche St. Maria im Kapitol steht, sich einst das Kapitol der Römerstadt erhob, so kann doch nicht bestritten werden, daß die Gegend schon zu sehr früher römischer Zeit besiedelt war. Und uralte Schreinsurkunden(Eintragungen über das Besitzrecht an Häusern und Grundstücken, die unserem jetzigen Grundbuch entsprechen) berichten davon, daß bereits zu Beginn des Mittelalters der Häuserblock, von dem ich rede, und dessen Umgebung die Wohnstätte der mächtigsten und reichsten Kölner Geschlechter war.
Hier wohnten viele von den Helden, die uns der Stadtschreiber
habenden Bauern wetterten, aber die Frauen lachten, sie hatten sich gewissermaßen an ihn gewöhnt. Er streichelte ihre Kinder und erzählte ihnen wunderliche Dinge. In guter Laune setzten sie ihm hier und da einen Kaffee vor, in schlechter schimpften sie und drohten mit den Hunden. Er ließ Kaffee und Hunde mit demselben stoischen Gleichmut über sich ergehen, mit dem er die löbliche Fürsorge der Polizei ertrug, wenn er sich hatte erwischen lassen. Er sonnte sich in seinem guten und schlechten Rufe und lebte sein gemütliches Vagabundentum weiter.
Die junge Frau Rosa schüttelte mitleidig mit dem Kopf, als sie sich die Zukunft des alten Kornelius Naabe vorstellte, während sie emsig weiterarbeitete. Er würde immer älter und eines Tages hinter einer Hecke aufgelesen werden— verhungert, erfroren— und niemand würde seinetwegen eine Träue vergießen. Hätte sie seine Blicke gesehen, sie würde vielleicht nicht so ruhig geblieben sein; so aber dachte sie voll Stolz und Liebe an den Mann, dem sie angehörte und der sie auf Händen trug. Ein Hauch aus seinem Munde würde den Alten draußen umblasen. Sie lächelte bei diesem Gedanken und fuhr fort, die Schüsseln in Leinen zu wickeln und die Bestecke zu zählen...
Draußen stand einer, dessen Dach der Himmel und dessen Bett die Erde war. dem der Glanz drinnen das abenteuerliche Blut der Landstraße weckte. Er ließ sich am Wegrand nieder, die Pfeife im Munde und sann.
„Hm: nächste Woch' ist der Herr auf Reis'!'s war ganz einfach. Die Frau schläft zwar drüber, aver... der Hund liegt im Garten und das Haus ist breit... Lauter Weiber im Haus! Ich könnt' ja sonst keinem Kind was antun! Aber das Silber: wie's glimmerte in der Sonn'l='s war ganz einfach! Es wär' ein Vergnügen!“
Und er sann weiter.
*
Es kam der Tag, an dem die junge Frau Rosa Abschied nehmend vor ihrem Manne stand. Er küßte sie und den kieinen Jungen, den sie auf den Armen trug, immer wieder.
„Langweile dich nicht, und laß nur ja eines der Mädchen bei dir schlafen. Der Raabe soll hier in der Gegend gesehen worden sein!“
Sie lachte, daß man ihre schimmernden Zähne sah. Ihr sollte man nur kommen! Hatte nicht er selbst sie unterwiesen, mit dem Revolver umzugehen?„Zwar muß ich erst eine Scheu überwinden, das Ding nur anzufassen, aber sicherer mag's ja sein, es mit ins Schlafzimmer zu nehmen. Was aber den Raabe aubelangt, so ist der überhaupt mein Freund. Noch heute morgen hat er Brot und Geld von mir erhalten; dem Jungen hat er seinen Stock zum Spielen gegeben, und bedanken kann er sich— zum Totlachen!“
So beruhigte sie ihn und sich selbst. Er liebte den fröhlichen, entschlossenen Mut an ihr und fuhr unbesorgt zur Bahn Mit dem Raabe verhielt es sich so. Es war ein Einfall berechnender Klugheit neben mitleidiger Regung von ihr gewesen, den alten Landstreicher auf der Straße anzusprechen. Sie hatte einen merkwürdigen Blick aufgefangen, mit dem er sie streifte, und sie dachte, auf jeden Fall sei es das Klügere, sich seinen Feind zum Freunde zu machen. Sie freute sich seiner Dankesbezeugungen, und hielt sein wiederholtes„Gott segne die gnädige Frau und den jungen Sohn“, mit überzeugendem Tone gesprochen, für den Ausdruck einer wahren Empfindung. Oefters
Meister Godefrit Hagen in seiner Reimchronik der Stadt Köln aus dem 15. Jahrhundert im Streite mit den Erzbischöfen, mit ihren Standesgenossen und mit der Gemeinde geschildert hat. Es waren die Mitglieder einer tatkräftigen, eigennützigen, rücksichtslosen Gesellschaft, die, alle miteinander verschwägert, die Stadt regierten und die Bürger bedrückten, bis diese im Juni 1396 ihre Bedränger totschlugen oder in die Stadttürme in Ketten legten, und viele darin krummgeschlossen verschmachten ließen. Da lag auf der Großen Sandkaul der Burghof des je waltigen Stadtgrafen Joyann von Arberg. Es war der Sohn des Burggrafen Gerhard von Arberg und der Mattild von Holte. Mit ihm erlosch das Dynastengeschlecht im Mannesstamm. In einem Lehnrevers des Grafen Heinrich von Kessel wegen des Kastruner Broich, woran er sein Siegel als Bürge für den Kölner Erzbischof Sifried von Westerburg hing, wird er„Johannes Dominus de Arberg burggravius Coloniensis“ genannt. Eine andere Urkunde beginnt:„Wir Johann der Edle Mann, Herr von Arbergh, Burggrave von Köln." Johann, der vor 1287 starb, heiratete eine Tochter des Grafen Wilhelm von Jülich, der in der kölnischen Stadtgeschichte der Zeit eine bedeutende Rolle gespielt hat.
Dieser Ehe entsproß nur eine Tochter, Mathildis. Die reiche Erbin vermählte sich mit Engelbert, dem Sohn des Grafen von der Mark. Ihr Sohn, Adolf II., pflanzte die Linie der Grafen von der Mark fort, die später Herzöge von Cleve wurden. Ein zweiter Sohn, Everhard, heiratete Maria, die Tochter des Grafen von Loz und Loen. Dieser Everhard wurde der Stifter des Hauses der jetzigen Herzöge von Arenberg. Einer aus diesem neueren Geschlecht, der Prinz Prosper Ludwig von Arenberg, war der letzte Domizellar des alten, durch die Franzosen
schon hatte sie von seiner Gutherzigkeit Kindern gegenüber gehört, und das gab ihm in ihren Augen einen gewissen ansprechenden Zug. Wer weiß, wie er aus Stehlen und Landstreichen gekommen sein mochte! Engel sind wir alle nicht, und der eine hat mehr Versuchung wie der andere.
Die junge Frau verbrachte einen fröhlichen Tag. Sie nährte das Kind und ging im Garten umher, sie pflückte Blumen und füllte die großen und kleinen Kristallvasen, die es kaum erwarten zu können schienen, von ihr geschmückt zu werden; sie schlug den Deckel des Flügels zurück und sang. Sie war wie eine Blume im Felde, wie ein zwitschernder Vogel im Garten, dessen Anblick eine unwillkürliche Fröhlichkeit in uns wachruft, wir wissen nicht recht warum, noch woher sie stammt. Den Vagabunden hatte sie vergessen.
Dann war die Nacht dieses Tages gekommen, eine jener warmen herrlichen sternenvollen Nächte, die man nur mit Bedauern im Hause verbringt. Es kommt einem vor, als ob der ganze Himmel nur aus Sternen bestehe, zwischen denen hier und da ein Stückchen schwarzen Sammtes hervorquelle. Man möchte sich wie der Käfer in eine Hecke, oder wie ein Vogel in ein Gebüsch, oder wie der Schmetterling in eine Blume verkriechen, nur um ungestört immerfort diese Sterne zu betrachten. Wie ein riesiger Lichtring schimmerte die Milchstraße. Wie mag sie in der Nähe aussehen?— ob man es dort vor Glanz auszuhalten vermag?
Mit einem Seufzer schloß Frau Rosa das Feuster. Was halfen die Wünsche und Betrachtungen! Schlafen mußte mai doch. Wer konnte wissen, wie bald das Kind sie weckte! Es brannte kein Licht mehr bis auf die kleine elektrische Bettlampe, die das Zimmer nicht zu erhellen vermochte. Nur die nächsten Gegenstände waren dentlich erkennbar: sie hatte den Spirituskocher zurechtgestellt für den Fall, daß das Kind nach Tee verlange, auf dem Stuhl lag der kostbare buntseidene Morgenrock, ein großmütiges Geschenk ihres Mannes; die Lederpantöffelchen standen bereit, ihre kleinen Füße aufzunehmen. Auf dem Tische lag der Revolver. Sie betrachtete ihn mit kritischen Blicken, während sie das Haar löste.„Ich würde mich ja doch kaum trauen, ihn auf einen Menschen zu richten. Lieber wäre es mir schon, der Junge ließe mich schlafen... Ach, ich schlafe so behaglich! Wo das Väterchen jetzt wohl sein mag?“
Sie lag kaum in den Kissen, als sie auch schon einschlief, ein Lächeln auf den Lippen im Gedanken an ihren Mann. Sie schlief den tiefen, traumlosen Schlaf einer jungen, gesunden umnd glücklichen Frau, die keine Sorge bedrückt.
*
Wenig nach Mitternacht war es, als Kornelius Raabe unten im Eßsaal die Scheibe aushob...„Will ich nicht, daß sie klirren soll, so klirrt sie nicht!“ Den Riegel der Fensterladen in die Höhe zu drücken war eine Kleinigkeit, und ebenso das Hineinklettern ins Zimmer, das nur wenig hoch über der Straße lag.„„„
„'s ist ein Kinderspiel! Wahrhaftig ein Kinderspiel für unsereins!“ murrte er mit leichtem Bedauern in der Stimme, mährend er sorgfältig den Laden über dem nun scheibenlosen Fensterrahmen schloß.„Ich könnt' mich verkälten bei der
Nachtluft.“
Er hob die winzige Laterne und leuchtete hoch am Schlüsselbrett empor, während er nach alter Gewohnheit leise in sich

Nr. 4.
aufgehobenen Domstiftes vonl Köln. Burggraf Johann bewohnte
den festen Burghof auf der Sandkaul, an den der Name des Burghöfchens erinnert.
Gegenüber, am Kronengäßchen, hatten die Dynasten von der Landeskron an der Ahr ihre Ansiedlung, die später an das Geschlecht der Hirtz kam. Sie nannten sich dann„Hirtz von der Landskron". Gegenüber den von der Landeskron wohnten die von der Sandkaul. In der Nähe hatten sich die Overstolze, Hardefust, Scherfgyn, Kleyngedank von Mommersloch, die Overstolz vom Quatermarkt, die van der Po(Pfau)(de Pavone), die von Spiegel angesiedelt, lauter Namen, die uns als Knaben als Sinnbilder des Edelmutes, der Kraft und Kühnheit vorschwebten.
Erzählten nicht die Ueberreste des Hauses„zum Pfau“, einst der Sitz eines alten Geschlechtes, wie auch der Quattermart von einer Zeit der größten Blüte der Stadt und einer Zeit des größten bürgerlichen Reichtums? Sie waren im fünfzehnten Jahrhundert beide sogenannte„Bruloffshäuser“(Brautlaufshäuser), wo die reiche Bürgerschaft ihre Hochzeiten abhielt und schwelgerische Festessen veranstaltete, von denen der alte geschwätzige Chronist Hermann von Weinsberg so viel zu erzählen weiß. Und neben dem jetzt längst abgerissenen Hause„Quattermart“(Ecke Sandbahn=Quatermarkt) stand auf der Sandbahn der„kleine Quattermart". Seit 1431 war er bis 1483 das Zunfthaus der Steinmetzen und Zimmerleute. Oftmals mag dort der Werkmeister des Domes Clays(Nikolaus) von Bueren mit seinem Neffen, dem„meister Johann der steide(der Stadt) werkmann“(Stadtbaumeister) wie er 1450 in einer Urkunde genannt wird, beisammen gesessen haben. Er war der Erbauer des Gürzenich. Die Koelhoffsche Chronik berichtet darüber:
„Anno dni. 1441. Tat Dantzhuys tzo Coellen Gurtzenich genoempt(genannt). In demselben jair(Jahr) begonde die stat Coelne tzo machen dat große krestliche Dantzhuyß bouen (bauen) muren, dat man noempt Gurtzenich.“ Er erbaute auch das städtische Kornhaus auf der Zeughausstraße, aber nicht das, was jetzt einen Teil des Zeughauses ausmacht. Das malerische Dreikönigenpförtchen soll er auch erbaut haben. Es erscheint durchaus nicht ausgeschlossen, daß die beiden großen Baumeister in dem Zunfthause oft in Gesellschaft eines gleich berühmten Malers den Becher geschwenkt haben. Denn im Jahre 1444 hatten Meister Stephan Lochner, der Schöpfer des Dombildes, und seine Frau das Haus„zome Carbunkel" und das Nebenhaus„zume Aildengryne“ gekauft. Er starb in diesem Hause 1450, vermutlich an der Pest. Der Karbunkel bildete die Ecke von Höhle und Quatermarkt. Was lag näher für die Künstler, als sich abends in der Trinkstube der Zunft zu treffen! Noch steht der„Heren Dantzhuys up Gurtzenich", wo 1486 und 1505 des heil. Römischen Reiches Deutscher Nation Schlafmütze, der Kaiser Friedrich III, im Kreise vieler Fürsten des Reiches Not beriet; wo der deutsche König Max,„der Weiß Kunig", mit
hineinsprach:„Wenn nur die Frau nichts merkt! Sie möcht' ich nicht erschrecken, sie war gut zu mir und hat auch Nachtruh nötig bei dem Balg!... So, den Schlüssel hätt' ich!“
Sorgfältig breitete er ein großes Wachstuch, wie es die Hausierer für ihre Waren zu gebrauchen pflegen, auf dem schweren Eichentisch in der Mitte des Zimmers aus.
„He, für den Koffer ist gesorgt! Ein alter, ehrlicher Handelsmann bin ich; handelt mit Silberware, feine Ware, gute Ware. Meine Quellen dafür weiß ich! He, an die Arbeit!“
Mit vorsichtiger Umständlichkeit probierte er den Schlüssel und öffnete die schweren Türen. Immer bestrebt, kein Geräusch zu verursachen, hob er langsam die eingewickelten Schüsseln aus den oberen Gefächern und ordnete alles auf dem Wachstuch zurecht, geschickt jede Verzierung, jede Aus= oder Einbuchtung benutzend, alles möglichst ineinander zu schieben. Unschlüssig hielt er einen Augenblick den Silbergriff eines mit Seide umhüllten und sorgfältig verschnürten Gegenstandes abwägend in der Hand, der bei jeder Bewegung ein feines klirrendes Klingen vernehmen ließ.
„Was mag es sein? Ob es was besonderes ist? Na, sehen wir schnell nach!“
Ein pagr Schnitte mit dem Messer, die Verschnürung fiel nach allen Seiten und— Kornelius Raabe konnte einen Ausruf der Ueberraschung nicht zurückhalten: seine rauhe schwielige Hand hielt ein kleines, kunstvoll gearbeitetes Rasselchen umfaßt, wie man es kleinen Kindern zum Spielen gibt. Er starrte verwundert auf seine Hand, auf diese von den Dornen geritzte, von der Erde beschmutzte Hand, die das kleine glänzende Dingelchen umfaßte, und ein verträumter Ausdruck kam in das alte Landstreicher= gesicht. Die silbernen Schellen im Körbchen tingelten gegeneinander, es war wie ein leises Erzählen von blanken Kinderaugen, die auf ihnen geruht, von winzigen Fäustchen, die nach ihnen gegriffen und sie zum Klingen gebracht hatten.
„Das gehört dem Kind oben,“ dachte der Alte und seufzte. Die Schellchen klirrten und riefen eine alte Erinnerung in ihm wach. Da war ein Junge, ein stolzer Dreijähriger, den konnte keine Macht der Erde bewegen, ohne das Rasselchen zu Bett zu gehen. Es mußte auf seinem Kissen liegen, er wollte bei jeder Bewegung die Schellchen hören, jenes feine, süße Klingen, das ihm damals die Macht zu besitzen schien, alle bösen Träume fernzuhalten— und das ihm jetzt Erinnerungen heraufbeschwor, die er vergessen wähnte.
Mit einem abermaligen Seufzer legte er das Spielzeug zur Seite.„Das laß ich hier; die da oben kann's besser gebrauchen, das Kind muß spielen.“
Er war eben beschäftigt, das große Etui der Löffel zu öffneu, als er lauschend den Kopf hob.„Verdammt! Nun ist die Frau wach!“ Er hatte über sich das leise weinende Kinderstimmchen und leichte wiegende Schritte vernommen.
Die junge Frau hatte plötzlich hellwach im Bette gesessen, mit dem Gefühl, irgendwoher durch ein Geräusch geweckt worden zu sein. Doch im gleichen Augenblick, als sie sich anschickte, auf das angestrengteste zu lauschen, weinte das Kind. Da warf sie hastig den Morgenrock über, schlüpfte in die zierlichen Schuhe und legte sich das winzige hungrige Mänlchen an. Aber der kleine strampelnde Tyrann wollte nicht nur trinken, er wollte auch herumgetragen werden, er wollte, wie die zärtliche Mutter ihn gewöhnt hatte, auch ein Liedlein gejungen haben.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
einer Stiftsdame von Vinstingen aus dem adeligen Stift St.
Maria den Tanzreigen eröffnete.
O Die Glocken von St. Maria im Kapitol zu
Köln.
Von Dr. K. Heinrich Schäfer(Rom).
Wohl jedem Besucher des altehrwürdigen Marienmünsters auf dem Kapitol zu Köln dürfte es auffallen, daß dieses Gotteshaus der eigenen Glocken entbehrt und die Gläubigen vom Turme der ehemaligen Pfarrkirche Klein=St. Martin zur Andacht geladen werden. Das ist schon eine beinahe 300 jährige Gewohnheit. Vordem aber war es anders. An der Westseite von St. Marien erhob sich im Mittelalter ein stattlicher Glockenturm, der von zwei Seitentürmchen, ähnlich wie in St. Pantaleon, flaukiert wurde. Gegenwärtig sucht man ja den alten Westbau wiederherzustellen. In dem großen Turme befanden sich auch die alten Kirchenglocken von St. Marien. Schon im 13. Jahrhundert werden die vier Glöckner des Kapitolstiftes erwähnt, eine Zahl, deren sich sonst keine andere Kölner Kirche außer dem Dome erfreuen konnte. Ihre Hauptaufgabe bestand im verständnisvollen, kunstgerechten Bedienen der wertvollen„Zeichen“(signa), die den mannigfachen Zwecken gemäß verschiedenartig angeschlagen werden mußten. Wieviel Glocken es im früheren Mittelalter waren, wissen wir nicht.
Vom Jahre 1634 aver ist im Pfarrarchiv noch ein Verzeichnis des damaligen Geläutes vorhanden, worin auch Angaben über Namen, Alter und den Gebrauch der Glocken gemacht werden.
Die älteste— das Jahr ihrer Entstehung ist nicht angegeben— führte den Namen die Bramalocke. Sie war die eigentliche Stadtglocke von höchster Bedeutung. Nur selten wurde sie bewegt. Aber wenn ihre Stimme über Köln erklang, horchte jeder Bürger ängstlich auf und ließ eilends die Arbeit liegen, um seine Waffen zu ergreifen und die Rüstung anzulegen. Denn der Ruf dieser Glocke bedeutete seit uralter Zeit, daß die Stadt von schlimmer Not bedroht werde, daß eine Verschwörung entdeckt, eine Empörung ausgebrochen oder der Feind im Anzuge sei. So weist auch der Gebrauch dieser Glocke auf die uralte, römisch=fränkische Stadtburg des Kapitols hin.
Eine zweite Glocke war nach der Stiftspatronin St. Maria genannt und im Jahre 1338 gegossen worden. Man verwandte sie wie die übrigen nur zu gottesdienstlichen Zwecken. Eine dritte ging 1447 aus der Gießerei des Meisters Heinrich v. Overrath hervor und wurde nach dem'h. Vitalis genannt, der in unserer Kirche eine besondere Verehrung genoß.
Die vierte hatte Meister Johann(.) Andernach am 14. Juni 1508 vollendet; sie hieß Gloriosa, wie noch heute eine der Domglocken.
Eine fünfte war 1465 durch den frommen stadtkölnischen Bürgermeister Johann Hardenrath geschenkt worden für das Türmchen der Salvatorkapelle, die er erbauen und einrichten
Und so verstummte das weinende Stimmchen nicht eher, als bis die gewohnte Melodie von ihren Lippen tönte:
Draußen im Garten, da steht ein Bäumchen,
Trägt an den Zweigen die schönsten Träumchen,
Aber solange das Kindlein munter,
Jällt noch tein Träumchen vom Bäumchen herunter.
Nur wenn es schläft!...
Unten im großen Eßzimmer saß Kornelius Raabe und lauschte nach oben. Was fiel der Frau ein? Was summte sie da für eine Melodie vor sich hin? Es schienen keine starken Decken im Hause zu sein; wenigstens hätte er darauf geschworen, jedes Wort verstehen zu können.
Draußen im Garten...
Wieder setzte die leise, eindringliche Stimme ein! Da war vergessen, daß der große Packen vor ihm auf dem Tische nur noch des Umschnürens harrte, daß die kleine Laterne in kurzem zu verlöschen drohte. Es kam ihm vor, als werde das ganze Zimmer von dieser einfachen, lieblichen Melodie erfüllt, die alles durchflute wie ein brausendes Meer. Was sah er dort für eine Frau sitzen, eine junge Frau mit lustigen Augen und einem lachenden Munde— die sang auch:„Draußen im Garten...“
Und vor ihr auf dem Tische saß ein kleiner Junge, der schlug mit den Beinen den Takt dazu, und bettelte:„Nu weiter, Mutter, nu kommt's von die Engel, sing mich mal weiter.“
Wahrhaftig, es tönte die holde Stimme über ihm:
Und bei den Sternen, hoch über dem Garten Sitzen die Engelein auch schon und warten.
Aber solange das Kindlein munter,
Dürfen sie nicht, um zu spielen, herunter,
Nur, wenn es schläft!
Dann sagte jedesmal der kleine Junge in Raabes Gedanken: „Is das auch wahr, Mutter? Kommen sie, wenn ich schlaf', un' woll'n sie spielen?“ Und die lustige Frau antwortete jedesmal:„Sie kommen, sie kommen, ganz gewiß.“
Kornelius Raabe schämte sich jedesmal, wenn er daran dachte, welch ein braver Junge er einst gewesen war— einst. Wie viele Jahrzehnte waren seitdem vergangen! So eindringlich wie heute war ihm lange, lange nicht mehr der Gedanke an die Mutter gekommen, an seine lustige, junge Mutter, die ihm ein wenig Aehnlichkeit mit der jungen Frau hier zu haben schien. Das waren die beiden Frauen, die gut zu ihm gewesen waren— und was tat er? Er wollte sie bestehlen, die eine um ihre Ruhe im Grabe— wie könnte eine Mutter ruhig liegen, wenn das Kind, das sie geboren, auf schlechten Wegen wandelt?— und die andere bestahl er um ihr Silberzeug!„Ein Lump bin ich,“ sagte der Alte;„'s gibt keinen größeren Lumpen als mich.“ Unschlüssig überlegte er.„Soll ich wieder'rausklettern. Wenn's bloß nicht so'n Vergnügen wär'!“
Es tat ihm leid um den so leicht erworbenen Glanz vor sich auf dem Tische; es kam etwas von dem unverbesserlichen Humor der Landstraße über ihn.„Ich laß die Schüsseln hier! Bei Gott, ich laß sie hier. Bloß die Bestecke nehm' ich! Der Mensch muß nit unverschämt sein! Oben der Frau tu ich schon einen Gefallen. Wie mein' Mutter singt sie! Die Schüsseln räum' ich all' wieder ein... Wollt' sie doch aufhören mit dem Singsang!'s wird mir ganz weich.“
Den Gefallen tat ihm nun die junge Frau Rosa nicht. Das kleine, spitzenbesetzte Bündel auf ihren Armen gab keine Ruhe, es wollte das Lied zu Ende hören.
25. Januar 1910.
ließ, und die noch jetzt unter seinem Namen Einheimische und
Fremde anzieht durch ihre kostbaren, aus der damaligen Zei stammenden Wand= und Glasgemälde, wie durch ihre sonstige schmucke Ausstattung.
Eine sechste Glocke, deren Entstehungszeit und Name nicht augegeben wird, hing noch im großen Turme. Dieser letztere war allmählich durch die Last langer Jahrhunderte baufällig geworden und stürzte im Jahre 1637 zusammen, fünf Glocken unter sich begrabend, auch die Bramglocke der Stadt Köln. Seitdem entbehrt St. Marien des eigenen Geläutes.
(A) Ein Vorschlag zur Güte. Eine Geschichte aus der Zeit, da er noch ein junger Arzt war, erzählt der berühmte französische Mediziner Dr. Chapellier, der vor kurzem mit dem Kreuz der Ehrenlegion ausgezeichnet worden ist. Dr. Chapellier war fangen, wie jeder junge unerfahrene Arzt; in der großen Klinit. in der er arbeitete, hatte er eines Tages einen Patienten zu operieren. der offenbar ein Mann von seltenem Humor war und zudem gegen Schmerzen eine außerordentliche Abhärtung an den Tag legte. Dem Kranken wurde an der Seite ein langer Schnitt beigebracht, den der junge Dr. Chapellier nach vollzogener Operation vernähen sollte. Die berühmte Autorität, die die Operation überwachte, war mit der Arbeit Chapelliers nicht einverstanden und der junge Arzt mußte die Arbeit wiederholen. Die Kritik des großen Professors, die Anwesenheit seines Chefs steigerten die Befangenheit des jungen Mediziners, und als er nun die Wunde ordnunngsgemäß vernäht hatte, fiel ihm zu seinem Entsetzen ein, daß er eine kleine Schere im Körper des Kranken vergessen hatte. Vor seinem Chef dieses Mißgeschick einzugestehen, wagte er nicht, aber sobald die Autorität das Operationszimmer verlassen hatte, öffnete er zum dritten Mal die Wunde, hatte in einer Sekunde die Schere entfernt und begann nun zum dritten Male die Vernähung. Der Patient war während all dieser Vorgänge bei vollem Bewußtsein gewesen und hatte alles beobachtet. Während Dr. Chapellier eifrig damit beschäftigt war, die Vernähung nun endgültig zu Ende zu führen, wandte sich der leidtragende Dritte zu dem Arzte und meinte mit niederschmetternder Freundlichkeit:„Sagen Sie doch, Hr. Doktor,
warum nähen Sie mir denn nun die Wunde wieder zusammen? Glauben Sie nicht, daß es sowohl für Sie wie für mich besser wäre, wenn Sie gleich Knöpfe zum Aufknöpfen annähen würden?"... x
(A) Der Besuv macht Ferien. Der Vesuv hat in den letzten Jahren weit mehr als in früheren Jahrzehnten dafür gesorgt, seine Umgebung in Atem zu halten. Der große Ausbruch im Jahre 1906 scheint aber die Gesinnung des Vulkans wesentlich geändert zu haben, wie immer nach einer starken Entladung eine Zeit der Ruhe einzutreten pflegt. Die Lava sinkt dann im Schlot des Kraters zurück, erkaltet und verstopft den Ausgang mit festen Massen. Dann nimmt im Innern des Berges die Spannung aumählich wieder zu, bis sie sich früher oder später wieder gewal sam einen Weg nach außen bahnt. Die Veränderungen, die sich jetzt am Vesuv vollziehen, sind nur äußerlicher Art. Der letzte
Gelt, von wie schönen und lustigen Dingen Kann ich dem Kindlein nicht sagen und singen!
Aber solange das Kindlein munter,
Ist doch das schönste, das schönste nicht drunter.
Nur, wenn es schläft!...
Halt, Kornelius Raabe! Ist das noch deine Mutter, die dort steht? Ist das deine Mutter, die einstmals rote Wangen und schwarze Haare hatte, und deren Augen klar waren wie ein frisches Bergwasser? Diese Frau hat eingefallene Wangen und graue Haare, sie hat trübe, vorwurfsvolle, Augen und ringt die Hände.„Wie finde ich meinen Sohn, daß ich keine Ruhe habe im Grabe! Oh, was bedeutet der Kummer, wenn uns ein unschuldiges Kind stirbt, gegen den Schmerz, den uns die schlechten Wege der erwachsenen Kinder verursachen!"
Der alte Kornelius hielt das Gesicht in den Händen verborgen.„Die Amélie Thonnet hat die Schuld, Mutter, durch sie bin ich ein Lump geworden!“
Da sah er deutlich, wie die alte Frau den Kopf schüttelte; er sah einen jungen Burschen vor ihr stehen, dem der Ehering am Finger glänzte. Sie batte plötzlich wieder ein junges Gesicht, das der Zorn entstellte.
„Was brauchst du die Amélie Thonnet zu heiraten mit der leichtfertigen Gestalt und den wüsten Manieren? Da war eine andere, die auf dich wartete, eine, die deine Mutter nicht übersah, wie es die Amélie Thonnet beliebte, die dich verlachte, wenn du von dem Segen der Kinder sprachst. Doch darfst du sie nicht anklagen, Kornelius. Den ersten Ring deiner Fesseln hast du mit eigener Hand geschmiedet, und aus jenem ersten erwuchsen neue, und immer wieder neue, bis eines Tages die Kette sich schließen wird, diese Kette aus minderwertigem Metall, an der du niemand anders als dir selber die Schuld zuzumessen hast. Als die Amélie Thonnet dir davon lief, was brauchtest du auf die Straße zu gehen? Einen Pfad stiegst du hinunter, der in einem Sumpfe endigen wird! Jetzt ist aus dir ein Dieb geworden, und nicht einmal einer, den die Not des Lebens zwänge. Deine Talente hat du vergraben, aber sie werden von dir gefordert werden... Nicht einmal einer, den die Rache triebe, nein, eine Frau bestiehlst du, die gut zu dir war. Zu denen gehörst du, die das Gute mit Gemeinem vergelten, die ein freundliches Lächeln mit ausspeiendem Munde beantworten! Vielleicht würdest du sie töten, wenn sie die Kühnheit besäße, herunter zu kommen, um ihr Haus zu verteidigen... Horch, Kornelius, hörtest du nichts? Hörtest du nicht zitternde Schritte die Treppe heruntergleiten: oh, es kommt ein guter Geist, gewähre ihm Einlaß!"
Der Alte stöhnte. Er nahm die Hände fast gewaltsam vom Gesicht und blickte um sich. Der Platz, wo er die Mutter zu sehen vermeinle, war leer, er atmete leichter. Auch das Lied droben war verstummt. Das verlöschende Lichtchen kämpfte immer noch mühsam gegen die schwarze Finsternis, die schon die Ecken des Zimmers ergriffen hatte, jeden Augenblick bereit, mit einem Schlage dem ungleichen winzigen Gegner ein Ende zu machen.
Mit einem plötzlichen, geräuschvollen Ruck hatte er sich erhoben, er, der niemals eine Vorsicht außer acht ließ.
„Bei meiner ewigen Seligkeit!— vielleicht dächt' ich richtiger, bei meiner ewigen Verdammnis— ich bin ein gemeiner Dieb! Vielleicht bleib ich ein Dieb,'s ist schwer, in meinem Alter wieder bergauf zu laufen, aber die Frau oben bestehl ich nicht.

W*
Ausbruch hatte große Massen von Auswurfstoffen um den Kraterand angebäuft, die zum Teil keinen sicheren Boden gewonnen haben und daher nun in mächtigen Lawinen in den Abgrund rückstürzen. Ebenso wie die echten Lawinen verursachen sie einen starken Luftdruck, durch den ungeheure Staubwolken aufgewirbelt worden. Da diese von weitem wie Dampfwolken aussehen, so ontstehen immer wieder irrtümliche Gerüchte von neuen ErupNach einer Schilderung von Frank Perret, einem Beamten des Vesuv=Observatoriums, ist der Niedergang einer Lawine in den Vesuvkrater eines der großartigsten Schauspiele, die man sich denken kann. Die Ablösung der Massen erfolgt zuweilen ganz lautlos häufiger aber mit einem scharfen Krachen. Da die Kratermände fast senkrecht nach innen abstürzen, erlangen die Massen eine Beschleunigung fast wie im freien Fall. Kolossale Blöcke, die on den Rändern der Lawaströme herstammen, schießen wagerecht durch die Luft, während die Hauptmasse der Lawine in wirbelnden mit einem donnerähnlichen Geräusch von Absatz zu Absatz bis sie schließlich auf dem Kraterboden verschwindet. Die entstehende Staubwolke, die erst senkrecht wie eine flammende Fackel in die Höhe steigt, zerteilt sich dann in Form eines mächtigen Blumenkohlkopfes über dem Krater. 10
* Das größte Schiff der Welt. Im Herbst nächsten Jahres wird in Belfast der größte Dampfer der Welt vom Stapel laufen. Er wird für die White=Star=Linie gebaut und soll den Namen The Olympic erhalten. Das Schiff wird mit drei Schrauben ausgestattet werden, die zum Teil von Dampfmaschinen, zum Teil von Furbinen getrieben werden sollen. Sein Tonnengehalt beträgt etwa 45000 Tonnen. Zum Vergleich mag ausgeführt werden, daß der Tonnengehalt sowohl von der Lusitania als auch der Mauretania nur ein wenig über 31000 Tonnen beträgt.
oo Die deutschen Unterseeboote für Oesterreich. Der Bericht über die Tauglichkeit der„Germania=Unterseeboote“ für Oesterreich ist, wie der Hup aus Marinekreisen geschrieben wird, zu einem sehr gunstigen Ergebnis gekommen. Die Erprobung der deutschen Unterseeboote wurden vor kurzer Zeit abgeschlossen und haben ergeben, daß die Geschwindigkeit bei Unterwasserfahrten die vorgeschriebene Geschwindigkeit von 8,25 Knoten erheblich überschritten hat. Auch sämtliche anderen Leistungsproben wie z. B. die Schießversuche und die Tauchversuche hatten das Ergebnis, daß die tatsächliche Leistung bedeutender war, als in dem Vertrag ausbedungen war. Die Bewohnbarkeitsprobe des untergetauchten Unterseebootes, die zwölf Stunden dauerte, schloß glänzend ab, da alle Abteilungen mit Luftreinigungsapparaten ausgerustet sind. Das Befinden der Mannschaften war ausgezeichnet; der Luftvorrat hätte noch für zwolf Stunden gereicht. Die Petroleumtants sind zur größeren Sicherheit der Mannschaft außerhalb des Bootskörpers angeordnet. zur weiteren Sicherheit ist am Kiel ein Bleiballast von fünf Tonnen angebaut, der durch einen Hebelgriff abgelöst werden kann, sodaß das Boot sofort an die Obelfläche kommt. Auf dem Verdeck des Bootes befindet sich eine Telephonleitung, die vermittels einer Boje an die Wasseroberfläche gebracht werden kann, sodaß im Falle eines Unglückes eine Verständigung der Besatzung mit der Maunschaft des Rettungsfahrzeuges leicht möglich ist. auf diese Weise ist in jeder Hinsicht für die Sicherheit der Mannschaft im Unterseeboot gesorgt.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. Januar 1010.
** Ein Bischof auf der Schulbank. Vor etlichen Tagen mußte in Mai and ein Bischof sich auf die Schulbank setzen und den Beweis liefern, daß er lesen und schreiben kann. Wie ist das möglich, wird man fragen. In Italien muß man vor Eintragung in die Wählerliste den Beweis liefern, daß man lesen und schreiben kann. Tieser Beweis kann durch Schulentlassungszeugnisse geliefert werden. Da der Bischof Paolv Vicano kein solches Schulzeugnis mehr besaß, legte er seine bischöflichen Urkunden vor. Die Magistratsbeamten beriefen sich jedoch auf den Buchstaben des Gesetzes, der nur vom Schulzeugnis als Beweismaterial sprcht und erließen ihm die Prüfung nicht. Der Bischof setzte sich dayer auf die Schulbank und lieferte, inmitten einer großen Anzahl Gaffer den Beweis, daß er lesen und schreiben kann. Er mußte nämlich etliche Minuten nach Diktat schreiben und dann das Geschriebene wieder lesen. Erst dann erfolgte seine Eintragung in die Wählerliste.
** Kein empfehlenswertes Regiment. Anläßlich der Ermordung der Frau Gouin durch Soldaten des 31. französischen Linienregiments wird daran erinnert, daß der Direktor des Gefängnisses von Melun Lantin schon vor sechs Monaten bei der Militärbehörde den Antrag gestellt hatte, fortan keine Soldaten vom 31. Linienregiment mehr als Wachtposten in die Gefängnishöfe zu schicken, da dies den Bock zum Gärtner machen hieße. Anstatt die Strafgefangenen zu bewahren und ihre eventuelle Flucht zu verhindern, fraternisierten die Soldaten mit den Zuchthäuslern, gaben ihnen heimlich Tabak und Lebensmittel und wechselten skandalöse Reden mit ihnen. Der Gefängnisdirektor fügte hinzu, er ziehe es bei weitem vor, gar keine Soldaten als Wächter des Gefängnisses zu haben als die des 31. Regiments. Auf eigene Kräfte angewiesen, werde er viel ruhiger sein. Die Bitte wurde in der Tat gewährt, und seitdem ziehen die Soldaten vor dem Gefängnis nicht mehr auf Wache. Nette Zustände!
Höchstens ein kleines Andenkchen,“ fügte er in einem vorsichtigen Gedankenkompromiß hinzu.„Höchstens eines! Ich hätt' einen Batzen für die Wintermonate in der Tasche und die Hauptsach': ich wäre nicht so ganz umsonst gekommen. Das war mir doch leid bei der leichten Müh! Das andere Zeug stell' ich wieder ein...'n bißchen leiser, Raabe, die Frau könnt's hören. Wie mags kommen, daß mir die Hand' zittern?“ Er hatte eine Schublade zurückgezogen— War davon das knirschende Gerausch ausgegangen, dem oben die junge Frau mit vorgebeugtem Oberkörper lauschte? Das Kind schien beruhigt, es lag, leise atmend mit geballten Fäustchen in der Wiege; sie hatte den Arm bereits erhoben das Licht zu löschen, als irgend etwas sie stutzig machte, ein Etwas, das die Stille der Nacht zu beleben schien. War es ein Stöhnen? Sie horchte angestrengt, bis ihr Gewißheit wurde: daß unter ihr im Eßzimmer sich etwas Lebendes, etwas, das Geräusch verur sache, befinden müsse..
Sofort dachte sie an den Raabe. Er hatte auf der Straße gestanden und das funkelnde Silber gesehen.... O, welche Torheit, bei geöffnetem Feuster, im Angesichte eines begehrlichen Landstreichers, kostbare Dinge einzuräumen! Du sollst niemanden in Versuchung führen! Es kam ihr plötzlich vor, als
abe sie etwas Unrechtes begangen, zum mindesten etwas, das nicht recht war und das sie wieder in Ordnung bringen müsse. Der merkwürdige Blick fiel ihr ein, womit der Mann sie gestreift hatte. Ihr Gewissen war so zart, wie das eines Kindes, das sich zur ersten Beichte vorbereitet. Sie beschloß sofort hinunter zu gehen. Den Revolver betrachtete sie unschlüssig. Sollte sie ihn mitnehmen? Sie würde es doch nicht übers Herz bringen, ihn auf jemanden zu richten, überlegte sie schließlich. Der da unten, falls wirklich jemand dort war— irgend ein knarrender Schrank konnte sie ja getäuscht haben— hatte auf jeden Fall den Nachteil des Ueberrumpelten gegen sich, während sie immer noch die Mädchen zu Hilfe rufen konnte. Sie würde leise die Treppe hinunterschleichen und durchs Schlüsselloch schauen. Säße wirklich der alte Mann dort unten, so würde sie eintreten— sie mußte ihm ins Gewissen reden. Wie schön ist es, einen Menschen auf bessere Wege zu führen! Merkwürdigerweise empfand sie vor dem Raabe keine Furcht, er hatte ihr so
alt und gebrechlich geschienen, und sie kam sich selbst so jung und so stark vor.
Als sie unten an der Türe das Auge aus Schlüsselloch legte, schoß ihr blitzschuell durch den Kopf, daß sie als kleines Mädchen einmal so gestanden hatte, um das Christkind zu belauschen, und sie mußte lächeln trotz der Gefahr. Sie sah den Alten ganz deutlich. Er hatte sogar eine Flamme des Kronleuchters angeündet und war eifrig beschäftigt, ihre Bestecke wieder in die Schublade zu räumen.... Was tut er nur? dachte sie, die Hand auf den Drücker gelegt, und— öffnete die Türe!
Es war ihr gelungen, ihn vollständig zu überraschen: er starrte sie an wie ein Gespenst. Wie hatte die Stimme seiner Mutter gesagt? Es kommt ein guter Geist, gewähre ihm Einlaß!
Sie starrten sich beide einen Augenblick in die Augen— er ebenso entsetzt über die Plötzlichkeit ihrer Erscheinung, wie sie in erregter Verwunderung über ihre eigene Kühnheit. Die aufregende Spannung dieser Minute machte ihre Kniee zittern und ließ alle Farbe von ihren Wangen schwinden.
Raabe faßte sich zuerst, er brachte sogar etwas wie eine Verbeugung zustande.
einem Rätsel. Weder in der nicht übermäßig niedrigen Temperatur
noch in der Stärke des Windes noch in der Menge des gefallenen Schnees konnte man im einzelnen eine ausreichende Erklärung dafür finden. Die von Professor Kaßner zusammengestellten Beobachtungen fast aller meteorologischen Stationen im Reich haben nun ergeben, daß Temperatur, Wind und Schneemenge in Gemeinschaft die großen Zerstörungen herbeigeführt haben. Der sehr feuchte Schnee gefror alsbald auf den Aesten der Bäume und auf den Telephonleitungen und bot so dem einsetzenden Winde eine größere Angriffsfläche dar. Durch das Zusammenwirken dieser drei Momente ist der ungeheure Schaden zu erklären, den der Schneefall überall angerichtet hat.
* Blumensprache. Erster Sportsmann(beim Blumenkorso im Wagen):„Kamerad, warum so sehr nachdenklich?"— Zweiter: „Ich warf der Tochter des reichen Kommerzienrates, der hübschen Sophie, einen Zweig mit Palmkätzchen in den Wagen und rief ihr zu:„Sie sind ein liebes Kätzchen!e Hierauf warf sie mir eine Kamelie zu— was wollte sie mahl damit sagen?“
* Immer derselbe. Protz#im Korvgeschäft):„Ich möchte gern einen Schwimmgürtel, aber aus Champugnerkorken!"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
** Der große Schneefall am 17. November v.., der wegen seiner außergewöhnlich großen Niederschlagsmenge allenthalben noch in lebhaftester Erinnerung sein dürfte und dessen Folgen sich bis vor ganz kurzer Zeit hauptsächlich im Telegraphen= und Telephonverkehr immer noch unangenehm fühlbar machten, gelangte in der Hauptsitzung der Deutschen Meteorologischen Gesellschaft in Berlin zu einer wissenschaftlich=kritischen Würdigung, deren Ergebnis auch für die Allgemeinheit recht interessante Tatsachen ergab. Professor Kaßner vom Preußischen Meteorologischen Institut wies, laut dem Tag, darauf hin, daß der Schneefall sich nicht auf Deutschland allein, sondern auch auf das Ausland, hauptsächlich aber auf Nordböhmen erstreckt habe. Die wissenschaftlichen Messungen ergaben eine Höhe der niedergegangenen Schneemengen von einem halben Meter, stellenweise sogar von einem Meter. Die Art seines Auftretens erinnert stark an den in Deutschland bisher überhaupt beobachteten größten Schneefall vom Jahre 1886, bei dem damals etwa 330 Eisenbahnzüge stecken blieben. Wenn auch diesmal eine so große Kalamität nach dieser Richtung hin nicht auftrat, so war dafur die Zerstörung durch Schneebruch in den Wäldern und die Vernichtung der Telephon= und Telegraphenleitungen im Reiche desto größer. Ueber die Ursache der als unliebsame Folge des Schneefalls hervorgetretenen Zerstörungen stand man zunächst vor
„Die Frau soll sich nicht fürchten... Fast hatte ich was Schlechtes getan diese Nacht, aber die Frau hat das Lied gesungen, da konnt' ich's nicht. Ich wollt' nur alles wieder an Ort und Stell' legen, da kommt die Frau mir dazwischen... Aber ich glaub','s ist ihr lieber, ich geh’, sonst fürchtet sie sich doch. Und wenn mich die Frau anzeigen will, so möcht' ich bloß bitten: nicht vor dem November; da kriegt man's draußen mit der Ungemütlichkeit. Und nun ade! Und ich danke auch für das schöne Lied!“
Bevor die junge Frau sich vom Schrecken und Erstaunen erholen oder den Mund zu einer kleinen Predigt hätte öffnen
können, hatte er bereits das Wachstuch und die erloschene Laterne ergriffen und sich über die Brüstung des Feusters geschwungen.
„Vergeß die Frau nur nicht, den Laden hinter mir zu schließen; man kann nie wissen!“
Er nahm noch einmal schwerfällig die Mütze von seinem struppigen Haar und war im gleichen Augenblick in der Dunkelheit verschwunden.
Erst die hereindringende, schon empfindliche Kühle der Nachtluft weckte Frau Rosa aus ihrer Betäubung. Sie schloß wie von selbst den Fensterladen, wie Raabe ihr geraten hatte. Und dann kam das echt weibliche Angstgefühl nach der überstandenen Aufregung zum Ausbruch. Sie fürchtete sich in dem großen Zimmer, allein, mitten in der Nacht, sie vergaß sogar das Licht auszudrehen, sie hatte keine Ruhe, bis sie die Treppe hinaufgestürmt und die Türe des Schlafzimmers fest verschlossen hatte, bis sie am Bettchen des Kindes stand.
Wenigstens war sie hier nicht allein, es war etwas Lebendiges in ihrer Nähe, etwas, das atmete und das sogar ihres Schutzes bedurfte. Sie mußte die Träuen mit Gewalt zurückhalten; es war immer ihr Stolz gewesen, eine fast vollkommene Macht
über ihre Nerven zu besitzen.
Aber der Schlaf wollte nicht mehr kommen, und als man die Mägde schon in ihren Kammern hautieren hörte, fand der junge, erwachende Tag die Hausfrau bereits damit beschäftigt, wie wenige Tage vorher den Silberschatz zu zählen und fortzuräumen. Die ausgehobene Scheibe allein würde Aufsehen genug erregen, das andere ließ sich schon vertuschen, dafür wollte sie Sorge tragen...
Frau Rosa hat das ganze Abenteuer dieser Nacht ihrem Manne erzählt, nur eines hat sie verschwiegen, etwas, dessen Verlust sie insgeheim immer noch schmerzte. Zum erstenmal hat sie ihrem Manne gegenüber zu einer Lüge ihre Zuflucht genommen, als er sie bei irgend einer festlichen Gelegenheit nach den silbernen Löffelchen frug, nach denen mit den kunstvollen Griffen, die in Silber getriebene Blumen darstellen.
„Du irrst wirklich. Ich hatte immer nur ein halbes Dutzend. Was denkst du, sie waren so kostspielig!“
Aber sie konnte die jähe Röte nicht hindern, die ihr ins Gesicht schlug und mit der ihr Mann, der nicht ohne Grund vermutete, mit diesem halben Dutzend, das früher ein ganzes gewesen war, müsse etwas nicht stimmen, sie neckte und immer wieder neckte. Bis sie alles gestand und für den armen Sünder um Gnade bat, dem das alte Kinderlied ein Warner geworden war, das schlimme Abenteuer jener Nacht in ein harmloses zu verwandeln. Dabei summte sie eine wohlbekannte Melodie lächelnd vor sich hin:
Draußen im Garten...
Bilderrätfel.
B(Mittelhand) behält Wendespiel auf folgende Karte: tB, KB, pK, p9, tA, t10, 18, c10, KA, k 10.*)
Er wendet p8. findet noch pB, drückt 10 Augen und gewinnt mit Schwarz. Er hätte mit 38 gegen 82 Augen verloren, wenn A einen anderen König ausgespielt hätte. Die Karten von A enthalten 27 Augen: C hat mehr Karo als Coeur.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? A. S.
*) Es bedeutet: t= Treff p— Pik. c= Coeur. k= Karo. Scherzrätsel.
Wie ist's möglich, liebes Kind.— Ueberleg' und sag's geschwind.—
Daß ein Doktor und ein Ei Plötzlich werden ihrer drei.
Einsetzrätsel. a b 0
Zu den unter a und c verzeichnenn
ebenfalls ein einsilbiges Wort einzustellen, das einmal als Schlußsilbe zu den Worten unter a, das andere Mal als Anfangssilbe zu den Worten un er e dient. Die Anfangsb ichstaben der zu suchenden 6 Worte müsser außerdem ein staatliches Dokumn ergeben.
Rösselsprung.
Gegensätze.
Für jedes der nachfolgenden Worte soll ein im Gegensatz zu ihm stehende Wort gesucht werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann einen patriotischen Gedenktag. I. schwach. 2. ungeschickt. 3. langweilig 4. gekämmt. 5. undankbar. 6. zögernd. 7. bitter. 8. eben. 9. langsam. 10. lang. 11. artig. 12. verkehrt. 13. hell. 14. laut. 15. unbrauchbar 16. müßig. 17. fromm.
Rätsel.
Ein schnurrig Wort sollst suchen du,
Es ist bald tief, bald hoch;
Du gibst es, lieber Leser, ab,
Und du behältst es doch.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Bilderrätsel.
Die Stärke des Weibes besteht im Verzeihen.
Rätsel.
Adria— Hadrian.
Anagramm=Aufgabe. mi a 1
tr a 11 De Fams ch
m a S U re
r a ohe I
ach se 1
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Skiläufer links in den Zweigen am Rande zu sehen.
Auszählrätsel.
Die Auszählung muß mit dem neunten Buchstaben beginnen. Das Sprichwort lautet:„Erst sieh auf dich, dann richte mich.“
Verbindungs=Aufgabe.
Bogen=Lampe Apfel=Kraut Licht=Schirm Luft=Schiff Kaffee=Satz Laub=Wald Eis=Berg Ulse=Stein Oistel=Fink Ballkleid.
Scherzrätsel.
Achten Sie auf, lieber Herr Nachbar. Sie träumen. Nachbruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Vorlag von J. O. Bach####

Nr. 4.
1
Unsern Frauen.
Cb Hausbettelei.
Die Armut gehört zu den menschlichen Plagen, die trotz der redlichsten Bemühungen, trotz allem, was in unserem Jahrhundert von Gemeinden wie von privater Seite dagegen geschieht, nicht kann ausgerottet werden. Sie hat sich immer auch in Bettelei geaußert, sie tut es heute noch, obgleich das Betteln verboten ist.
Man sagt, daß das Betteln, ganz besonders der Haus= und Türbettel, bei den Wohlfahrtseinrichtungen der heutigen Zeit und bei der Unterstützung, die jeder notorisch Arme und Arbeittsunfähige an seinem Unterstützungswohnsitz finden muß, ganz unberechtigt ist; daß es nur Faullenzer groß zieht, die auf Kosten uderer ein bequemes Leben führen, und die ihre Kinder schon wieder zeitig zu untätigen Bettlern heranziehen; daß man die Gabe, die man aus Bequemlichkeit und um Ruhe zu haben, an der Türe gibt, besser an Vereine gegen den Bettel, an Armenvereine geben soll und jeden Bettler, ob alt oder jung, Mann, Frau oder Kind, an diese verweisen soll.
Gewiß, der Hausbettel ist etwas Lästiges. Man kann nie so ganz genau wissen, ob man nicht aufs gröblichste hintergangen wird, ob der alte wie der junge Mensch, der da eine ernurige Geschichte vormurmelt, nicht hinterher ins Fäusichen
cht und die Gabe im nächsten Schnapsladen oder in der Steh#ierhalle anlegt. Es ist sogar möglich, daß die Frau, die da mit einem Kinde auf dem Arm bettelt, gar nicht einmal die Mutter dieses Kindes ist, und nicht noch ein halbes Dutzend zu Hause hat, wie sie angibt; ja, es ist sehr wahrscheinlich, daß nuch der kranke Mann im Hospital eine Erfindung ist. Die Wanderburschen, die vorsprechen, sind auch nicht alle durch Krankheit arbeitslos gewesen, wie sie vorgeben.
Das ist alles sonnenklar. Und dennoch könnte man jetzt, in der kalten und arbeitslosen Zeit, es wirklich übers Herz bringen, aile und jede fortzuschicken? Könnten nicht unter den vielen, die sich unberechtigt und unverschämt an unsere Türe drängen, auch von denen gewesen sein, von denen es heißt:„Wer ist denn dein Nächster?“
Ebenso, wie den Gewohnheitsbettlern an den Türen zu mißtrauen ist, ebenso ist auch den Menschen zu mißtrauen, die grundsätzlich nichts und niemals an der Türe geben, und die auch tatsächlich nicht von diesem Grundsatze abgehen.
Es ist das sehr oft ein bequemer Vorwand, um überhaupt nichts geben zu müssen. Dieselben Menschen, die an die Vereine verweisen, sind oft in gar keinem Verein; sollen sie einem olchen beitreten, so behaupten sie, durch Hausarme und Bettler o in Anspruch genommen zu werden, daß ihr Armenbudget schon längst überschritten ist.
Man sagt ja immer, die Frauen mit ihrer unangebrachten Weichherzigkeit zögen die Türbettelei groß. Wer kennt aber die Hausherren nicht, die immer dagegen eifern, und die doch selber nicht umhin können, zu geben, mehr als die Frauen es tun würden und tun könnten, wenn sie zufällig einmal die Türe öffneu, hinter der das unverkennbare Elend steht? Oder, die ogar dann einmal auf der Straße geben, hastig und heimlich, als schämten sie sich, ihre Grundsatze zu durchbrechen, für die sie immer mit dem Brustton der Ueberzeugung eintreten?
So sollen wir es auch machen. Im allgemeinen ist es nicht ratsam, dem Zuge der Zeit zu widerstehen, die kein Betteln unterstützen möchte und die Unterstützungsbedurftigen lieber an Stellen verweist, bei denen die Gabe weniger als bei persönlicher Wohltätigkeit demoralisierend auf das Ehrgefühl wirkt und auch reicher und nachhaltiger sein kann. Es liegt auf der Hand, daß solche planmäßige Wohltätigkeit größerer Vereine, die nicht nur einmal gibt, um den Bittenden los zu werden, sondern die sich auch um die weiteren Verhältnisse ihres Schützlings kümmert und ihm, wenn es möglich ist, Arbeit verschafft, viel segensreicher wirken muß, als der einzelne, und daß es ein Verdienst ist, ihnen beizutreten.
Aber alles auf der Welt hat eine Lücke, durch die sich so leicht das Wörtlein„aber“ einschleichen kann. Die bestorganisierte Wohltätigkeit wird es oft nicht hindern, daß Menschen in augenblickliche, bittere Not kommen, in eine Not, die nicht immer auf den nun einmal unerläßlichen Geschäftsgang der Wohltätigkeitsanstalt warten kann. Die über Bureaustunden und Geschäftszimmer hinaus an die Türen der Mitmenschen pocht, in nagendem Hunger, in Frost und Kälte. Und die nicht mit der Phrase abzuspeisen ist:„Gehen Sie zu dem oder dem Verein!"
Wer kein Neuling mehr auf der Welt ist, der lernt es auch schon bald genug, die wahre Not von der gewohnheitsmäßigen Bettelei zu unterscheiden.
Man kennt doch ganz genau die Kinder, die sich schon erdreisten, an die Türen zu gehen, um nachher mit ihren Genossen in dem edlen Handwerk die Automaten zu bereichern, die schmutzigen Bettelbriefe, die von Hand zu Hand gesteckt werden, um der Faulheit und dem Alkohol frönen zu können. Ein unerbittliches„Nein“ ist da die einzig richtige Antwort. Aber welche Frau kennt nicht auch die stumme Sprache im Auge ihrer armen Mitschwester, die Sprache der Armut, der Krankheit, der Daseinslast? Wer möchte beim Alter, das sich mühsam die Treppen hinaufschleppt, noch eine lange Untersuchung anstellen, ob dieses Herumschleppen und Bitten wirklich vielleicht aus besonderem Vergnügen bei dem schlechtesten Wetter geschieht, wenn der Gewohnheitsbettler lieber zu Hause in seinem Bette bleibt?
Kommt die Gabe dann auch einmal an den Unrichtigen, so ist das bei weitem nicht so schlimm, als wenn der Richtige mit leeren Händen an den Türen vorbeigehen muß, die mit Grundsätzen und Schildern fest verschlossen sind! Sie ist doch von uns zu guten Zinsen angelegt!
In früheren Zeiten, als jedes Haus noch seine Hausarme hatte und die Armut noch nicht so groß war, wußte man nichts von Vereinen und Schildern. Sie sind eine neue und zeitgemäße Einrichtung. Eine segensreiche, das ist nicht zu leugnen. Aber sie sollen doch keine Panzer für das warme Herz sein. Sie sollen nicht für uns nur die Bequemlichkeit fördern, uns nicht verhindern, daß wir auch jetzt noch uns persönlich für das
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Wohl und Wehe unserer Mitmenschen interessieren, so wie es
früher geschah, und da auch einmal eintreten, wo die große Maschine versagt oder sich als schwerfällig erweist.
Kein gewohnheitsmäßiger Hausbettel, aber doch ein Herz für wirkliche Armut, sollte es heißen!
5 Sinnsprüche aus den Werken Jean
Es ist eine gegründete Rechtsregel, daß alles bei dem Weib fester werde, wenn man darauf baut, und daß uns eine kleine gestohlene Gunst rechtmäßig gehört, sobald wir um eine größere anhalten.
Es ist nicht allemal Pflicht zu heiraten, aber es ist allemal Pflicht, auf Kosten der Ehre nicht glücklich zu werden und Ehelosigkeit nicht durch Ehrlosigkeit zu meiden.
Die Liebe der Weiber entsteht durch Sprechen und Umgang. Ihre Liebe hat sicher nicht öfter mit Haß und Kälte angefangen, als aufgehört.
Weiber lieben alles, was sie bewundern können. Sie können den nicht leiden, der vor ihren Augen einem anderen Geschlechte unterliegt, als dem ihrigen.
Die Liebe ist die Sonnennähe des Mädchens. In dieser Zeit lieben sie alles, was wir lieben, und verschmähen, was wir verschmähen.
Das hilflose Weib legt in der Stunde der Not gerne ihre Bitten und ihre Seufzer vor einer Maria, vor einer Seligen, vor einem Engel nieder.
Im größten Schmerze werden einer Frau Rollen der Verstellung leicht.
Das Niedliche freut wie das Prächtige Mädchen alle Zeit.
Weiber hassen selten exzentrische Menschen.
Ein Mädchen wirbt nicht so begierig um den zweiten Liebhaber, als nach dem Hintritt des ersten und nach den Schwüren, ihr Werbepatent fortzuwerfen.
In der Natur ist keine Freude so erhaben, als die Freude einer Mutter über das Glück ihres Kindes.
Man kann nur einen echten und einen unechten Liebhaber haben.
Alle Weiber, sogar die ohne Geist, sind in Dingen, die sie näher angehen, die feinsten Zeichendeuterinnen und prophetischen Hellseherinnen.
In den Augen mancher ist ihr Lobredner aufangs ein nicht recht gescheiter Mensch und endlich ein ganz hübscher Mann.
Eine Frau läßt ihre Meinung fahren, sobald auch der Mann sie annimmt. Sogar in der Kirche singen die Weiber, um nicht mit dem Manne eintönig zu sein, das Lied um eine Oktave höher als der Mann.
Nichts ist moralischer als die Achtung, womit eine gute Ehefrau den Wohltäter oder Spießgesellen ihres Mannes behandelt.
Mädchen, die oft krank sind, gewöhnen sich eine Miene geduldiger Ergebenheit an, die zum Sterben schön ist.
Eine Eifersüchtige ist durch kein Handeln und Sprechen zu heilen. Sie gleicht der Pauke, die unter den Instrumenten am schwersten zu stimmen ist und am kürzesten in der Stimmung erhält.
G Försters Einziger und seine Tiere!
Von Helene Koch.
Er war wirklich ein prächtiges kleines Kerlchen, Försters Einziger!— Hans Friedrich hieß er, und war damals fünf Jahre alt. Er war ein strammer kleiner Bub mit blondem Krauskopf und großen klaren Blauaugen. Das Haus, in dem er mit seinem Vater und Mutter wohnte, stand abseits vom Dorfe am Waldesrande; ernste Tannen und freundliche Birken standen darum herum, schauten in die Fenster, nickten dem Kleinen zu und rauschten ihn sacht in den Schlaf, wenn er abends den blonden Kopf in seinem Bettchen auf die Kissen legte, und die Blauaugen sich schlossen. Geschwister hatte Hans Friedrich nicht, statt dessen waren die verschiedenen Haus= und Hoftiere, die der Vater sich hielt, seine Spielgefährten, und er hing an ihnen mit großer Liebe. Mit ihnen unterhielt er sich, ihnen erzählte er Geschichten, und sie verstanden ihn; jedes Hühnchen auf dem Hofe kannte er bei Namen, den vier großen Schafen, die auf dem eingezäunten Flecke vor dem Hause weideten, sagte er fröhlich„Guten Morgen" und„Gute Nacht“, und Karo und Diana, Vaters Teckel, begleiteten ihn auf Schritt und Tritt, wenn sie gerade nicht mit dem Vater in den Wald laufen mußten, Karo und Diana sahen auch zu und zwinkerten verschmitzt mit den Augen, wenn Hans Friedrich im Spieleifer, wenn Mutter einmal nicht gerade in der Nähe war, allerlei seltsame. Dinge anstellte, über die die Mutter dann nachher die Hände rang und den Kopf schüttelte. Als er drei Jahre alt und sich an einem Waschtage einmal selbst überlassen gewesen war, hatte er Vaters Schrotbeutel auf dem Hühnerhofe ausgeschüttet in der Meinung, es seien Erbsen, hatte aus der großen Tintenflasche auf dem Sims Mutters Bumen begossen und zuletzt seinen Krauskopf fast kahl geschnitten, um dem Schaukelpferd für den verlorenen einen neuen Schwanz zu machen— bis die Mutter gekommen war und entsetzt all das Unheil gesehen hatte... Karo und Diana lachten noch heimlich vor sich hin, wenn sie daran dachten, wie Hans Friedrich einmal äuf seinen dicken Beinchen im Blumengarten umhergestolpert war und sämtliche Blumen abgepflückt hatte, aber nur die Köpfe, und wie er dann mit seiner ganzen Kittelschürze voll bunter, duftender Blumenköpfe zur Mutter gekommen war:„Sieh' doch, Mutting, sieh' doch mein Blumenbeei...“ Aber das war nun schon lange her!—
Seitdem Hans Friedrich fünf Jahre alt war, hatte er beschlossen, Jäger zu werden, wie der Vater. Dann ging man des Morgens mit der Büchse über der Schulter und Karo und Diana zur Seite in den grünen Wald, band sich eine Jagdtasche um mit Fransen an den Seiten, und da hinein packte Mutter Butterbrot mit Schinken und Wurst. Wie es dann weiter wurde, wußte Hans Friedrich allerdings nicht, und als der Vater wieder einmal auf die Jagd gegangen war, wie er sagte, hätte der Kleine sich doch gar zu gern einmal angesehen,
23. Januar 1910.
was denn eigentlich so eine Jagd war. Hurtig schlüpfte g durch das Gartenpförtchen— jetzt war er im Walde. O n schön war's da! Durch die dichten Zweige drängten sich hurtig Sonnenstrahlen und nickten freundlich dem kleinen Jungezu, der über das weiche Moos und durch die hohen Farnkräut stapfte, immer tiefer in den Wald hinein. Jetzt horchte er auf: fiel ein Schuß— da, noch einer und noch einer,— das war die Jagd Eifrig strebte er vorwärts, und jetzt knallte und paffte es auf allen Seiten— Hans Friedrich sah sich ganz ängstlich um aber es war niemand zu sehen. Lauter und schneller fielen die Schüsse, und sein kleines Herz klopfte bange; er kroch hintaein dichtes Gebüsch, kauerte sich nieder und hielt die Finger in die Ohren— dann war's nicht so laut...
In diesem Augenblick kam etwas über den Weg gerannt und gerade auf den Busch zu, hinter dem Hans Friedrich saß. junges Häschen war's, das in Todesangst vor den Treibern geflohen war. Es zitterte am ganzen Leibe; Hans Friedrich konnte sehen, wie das Herz schlug unter dem weichen rotbraunen Fel und aus dem Ohr und an dem einen Bein herunter tröpfelte langsam Blut auf die Moosdecke nieder. Das Tierchen sah den kleinen Jungen gar nicht, und aus großen erschrockenen Augen starrte Hans Friedrich auf dieses nieder. Und plötzlich faßte er zu, nahm es auf in seine Kittelschürze und lief den Weg zurück nach Hause, während große Tränen über seine runden Wangen niederrollten. Immer wieder drückte er das Tierchen an sich und flüsterte:„Ich habe dich ja so furchtbar, furchtbar lieb.
Dann kam das Häschen in den Stall, in dem früher ein paar Meerschweinchen gehaust hatten; das zerschossene Bein ward verbunden, und Hans Friedrich brachte ihm die saftigsten Kohlblätter, die aufzutreiben waren. Das Bein ward wieder heil und als auf Vaters Geheiß Hans Friedrich das Häschen in den Wald zurückbringen mußte, band er ihm ein blaues Seidenband um den Hals, flusterte ihm ins Ohr:„Mach' es nicht schmutzig und verlier's nicht, es ist Diana seins...“ und schleppte es ein gut Stück in den Wald hinein, nachdem Vater versprochen hatte, niemals auf ein Haschen mit blauem Bande um den Hals zu schießen.
Aber mit dem Jägerwerden war's doch nichts, dazu war ihm jetzt alle Lust vergangen. Seitdem er das verangstete, verwund#te Haschen gesehen hatte, wuchs seine Liebe zu den eigenen Tieren im Hause. Morgens ging er durch die Ställe, stellte sich auf die Zehen und schaute in die Krippen, ob die Blässe und die Liese auch Futter hatten, lief dann in die Küche und erbettene Milch für die Katzenfamilie auf dem Hofe und Brot für die Henne mit ihren Küchlein, und öster wie einmal schleppte er eine Mausefalle, mit einem gefangenen Mäuslein darin, hinaus auf das Feld, machte das Turchen auf und rief eifrig:„Mach schnell, mach' schuell.... was das Mäuslein sich dann gewiß nicht zweimal sagen ließ!...
... Jetzt war's Nachsommer geworden. Draußen wehte ein rauher Wind, und der Regen schlug gegen die Fenster. Haus Friedrich hustete seit einigen Tagen und war stiller, als es sonst seine Art war; er spielte nicht vergnügt umher, sondern ging ganz langsam, wie müde, durch das Haus und durch die Scheune. Hier gings heut laut und lebendig zu, der beiden Knechte hatten die Schafe von draußen hereingeholt und waren dabei, sie zu scheren. Ganz erschreckt sah Hans Friedrich auf die Tiere, die mit zusammengebundenen Fußen auf die Erde lagen. Klipp, klipp, fuhr die große Schere in die weiche Wolle, daß die großen Flocken rechts und links niederfielen; manchmal ging's wie ein Zittern über den Leib der Schafe, und die großen, geduldigen Augen richteten sich auf den kleinen Jungen, der da stand und zum ersten Mal das Scheren sah. Ein Schauer überlief Hans Friedrich.
„Fritz,“ fragte er hastig und ängstlich,„sag' mal, frieren dem die Schafe nicht, wenn du ihnen alle Wolle abschneidest? Es ist heut doch so kalt.“
„Na, natürlich frieren sie,“ meinte der Knecht gleichgültig, „aber daran können wir uns doch nicht kehren..““ und weiter fuhr die Schere in den dicken Pelz hinein. Still wandte sich Hans Friedrich um. Wie konnte man nur die Tiere ganz nackt ausziehen, daß sie froren in der kalten Nacht! Ihn fror heut auch so...
Und immer noch, als er schon in seinem Bett lag und die Mutter ihn sorglich und warm zugedeckt hatte, kreuzten sich die Gedanken in seinem Kinderhirn:„Jetzt sind die Schafe draußen und frieren! Jetzt haben sie gar nichts an....“
Da glitt es wie ein heller Schein über das Kindergesicht. Ganz, ganz leise kletterte er aus seinem Bettchen und stieg in seine verschiedenen Kleidungsstücke— mit den vielen Knöpfen und Bändern konnte er freilich nicht fertig werden, das machte die Mutter sonst, aber wenn er nur Höschen und Kittel irgendwie anhatte, das war ja genug... Wie ein kleines Heinzel männchen schlüpfte er durch die Tür, in Strümpfen die Treppe hinunter, über die lange Scheunendiele und aus dem Hause.
Der Nachtwind heulte und pfiff, der Regen klatschte, es durchschauerte Hans Friedrich von Kopf bis zu Fuß, und er fror, obgleich sein Kopf glühte. Er rannte vorwärts, dem Schuppen zu, wo die Knechte die Wolle niedergelegt hatten— richtig, da lag sie in großen, weichen Haufen. Ein prachtvoller Gedanke war ihm da gekommen, dem Kleinen: Einen Arm voll nach dem andern holte er von den weichen Flocken, keuchend schleppt er sie vorwärts in die Schafhürde und deckte jedes einzelne Scha sorglich mit der Wolle zu, wie mit einer Decke— bis er alle Haufen herausgeschleppt und alle Tiere dicht zugedeckt hatte!
„Gute Nacht— nun friert nicht mehr!“ flüsterte er leise und zähneklappernd— o, wie ihn fror, und wie ihm zugleich so heiß war. Und dann schlich er zurück; ungesehen gelangte er über die Scheunendiele wieder in seine Kammer und in sein Bettchei
... Als nach einigen Stunden die Mutter noch einmal an sein Bett trat, lag Hans Friedrich in hohem Fieber, und abg rissen kam es über seine Lippen:„Die Schäfchen draußen zudecken...“ Auf dem Stuhl vor dem Bett lagen ein Paar ganz durchnäßte Strümpfe und ein beschmutzter Kittel...
Eine heftige Erkältung hatte sich eingestellt, und wochenlang war Hans Friedrich sehr krank. Der offene Schuppen, die von Winde verwehten Wollflocken in der Schafhürde und die Fieber phantasien des Kleinen erzählten den entsetzten Eltern, was er getan in seiner großen und kindlichen Liebe zu seinen Tieren