Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15’fg. die einspaltige Zeile(dritte und enie Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „. letzte Seite 25 Ofg.). Beklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mmarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 317. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 19. Dezember 1910.
Das Neueste vom Tage.
die Referendarprüfung des Prinzen August Wilhelm.
I
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Am Samstag hat Prinz August Wilhelm von Preußen seine Kuristischen Studien mit dem Referendarexamen abgeschlossen. Er bestand sein Examen vor der ordentlichen Prufungskommission des #ammergerichts mit„Gut". Wie bekannt, studierte der Prinz vier Semester in Strahburg und Bonn Der Prinz hat bereits vor ##zwei Jahren den Doktorgrad der Staatswissenschaften erlangt und hierauf vier Semester an der Berliner Universität studiert.
Der Frauenmord in Berlin.
Berlin, 18.Dez.1910. Der im Zusammen ang mit dem Morde #an der Witwe Hoffmann in der Blumenthalstraße festgenommene #frühere Wäschekutscher Otto Schulz hat sein Alibi nachweisen ##konnen. Die Polizei behält ihn aber in Gewayrsam, weil er ver#lachtig erscheint, Anstifter oder Mitwisser der Tar zu Ssein.(Vergl. Seite 10.)
Opfer der See.
Berlin, 19.Dez.1910.(Draytver.) Die Schiffe auf der Nordsee sind infolge des Unwetters der letzten Tage stark mitgenommen worden. Zwischen Helgoland und Westerland ist ein Fischerboot untergegangen. Die gesamte Mannschaft ertrank.— „In Kanal wurde gestern eine große Menge Wracks angetroffen.
Turhaven, 19.Dez.1910.(Drahtber.) Das gestrige Sturmwetter #ha verheerend auf der See getobt. Vor Amrum landete der ##anische Dampfer Orkiola Medi mit gefährlicher Lage. Bei Schmaltief treibt ein Segetschiff unter Notsignalen Las Palmas. 18.Tez.1910.(Drahiber.) Ein deutscher ivfer hat zwölf Meilen von der Insel Grau Canaria um ##e signalisiert, weil er infolge heftiger Stürme das Steuerruder werloren habe. Fünf Schlepper gingen darauf in See. Alle Anstrengungen, zu dem geschädigten Dampfer zu gelangen, waren verheblich, und die Schlepper mußten des Sturmes wegen, der immer ##heitiger wurde, in den Hafen zurückkehren. Hierauf lief ein deutscher Tampfer, der im hiesigen Hafen lag, aus, um dem gejährdeten ampfer, von dem man glaubt, daß er der Woermann=Linie Agehort, Hilfe zu bringen. Ueber das Ergebnis der Bemuyungen dieses Dampfers ist noch nichts bekannt.
# aaoi, 18.Bez.1910. Bei Chipiona wurde ein Boot von einer großen Welle auf einen Felsen geschleudert. Sieben Matrosen Vertranken.
Die Rückreise der Kronprinzessin.
Aden. 17.Sez.1910.(Dytb.) Der Reichspostdampfer Lutzow des Norddeutschen Lloyd isk mit der Kronprinzessin und Gefolge an Boro auf der Heimreise heute vormittag 10½ Uhr nach herrlicher und ruhiger Fahrt in Aden eingetroffen. Die Kronprinzessin ist sehr befriedigt über die getroffenen Einrichtungen und den Aufenthalt an Bord In Aden fand tein Empfang statt. Die Kronptinzessin blieb an Bord. Die Abfayrt von aden erfolgte um 2½ Uhr nachmittags
Eine freisinnige Verwechselung? In der letzten
Reichstagssitzung vom 14. Dezember fuhrte der Abg. MüllerMeiningen in seiner Antizentrumsrede(nach einem liberalen Parlamentsberichte) u. a. aus:„Frhr. v. Hertling hat erklärt: Wir drängen uns nicht an den Thron! Denken Sie doch an pen in Demut erstorbenen Reichstagspräsidenten und die weitere haltung des Zentrums. Ekel und Verdruß erfaßt einen, wenn pan dieses Treiben sieht.“ Da mag doch zum Beweise dafür, poß die Freisinnigen am wenigsten berufen sind, in dieser Beehung irgend einer Partei Vorwürfe zu machen, ein von einem keisinnigen Blatte, dem Wiesbadener Tageblatt, entworfenes korträt des Freisinns, insbesondere des Freisinns dieses Reichss, in Erinnerung gebracht werden:
l. Zim Reichstag auf den Bänken der Freisinnigen sitzt, ist sich “ u sehr seiner Geringfügigkeit und Bedeutungslosigkeit bewußt.
ens berstirbt in Erfurcht vor einem bunten Ministerfrack, vergeht * konne vor einem Ordensbandchen und ist selig, wenn das ##..“„von“ ihm auch einen Schein von dem Abglanze der #stlasse zuwirft. Von jeher haben deshalb im Parlament
Aberale Br„„„
Präsidenten, von Forckenbeck an, die Ministerbank viel Dochug und entgegenkommender behandelt als konservative. dem ui###e ist Hr. v. Grrocher ein Präsident, der viel weniger nach
ar## handelt: nach oben nickt er und nach unten pickt er, als
em Wort handelt:
sogar den Vorwurf erhebt der Abg. Müller=Meiningen das Zentrum, daß es vor den Wahlen feierliche Verhabeen gemacht und sie nachher schmählich im Stiche gelassen jen. Und dabei schrieb von den Freisinnsmännern des Reichstages das genannte freisinnige Blatt: Hosen zu Grundsätze, all ihre Reputation sinken ihnen in die Jaure Bulow die Wangen streichelt. Als im vorigen zur Nacher=Meiningen in der Fraktionssitzung die Freisinnigen da ha:#####igkeit bezuglich des Sprachenparagraphen überredete, um d#1. cranen vergossen, so ruhrend hat er Bulows Werben leh norn areisigen geschildert, so wehmutsvoll wußte er die
7 Blicke Bulows wiederzugeben, die Bulow unter dem Bilde in dena auf ihn gerichtet hatte. Die Herren Freisinnigen sind Verkehr mit Ministern nicht gewoynt. Sie sehen in ihnen
I. Restauration
2. Bedürfnisanstalt
3. Bootshaus
4. Tennishaus
5. Beamtenwohnung
6. Musikpavillon
7. Spielwasserbecken
8. Teich
seld
*
ANSSTRO1•590
105
□
Se. E H
S
Fr TNerTUyT1
84
—
Einem langgehegten Wunsche der Bevölkerung von Ehrenfeld und Nippes ist nun endlich entsprochen: In der Stadtverordnetensitzung vom 9. Dezember wurde die Vorlage, einen Park zwischen Ehrenfeld und Nippes zu schaffen, einstimmig angenommen und die erforderlichen Kosten im Betrage von 450000 Mark bewilligt. Diese Summe wird aber im Laufe der Jahre wieder durch günstige Verkäufe von Grundstücken in der Nähe des Parkes an die Stadt zurückfließen. Wir haben in dem Bericht über die erwähnte Sitzung der Stadtverordnetenversammlung über den Plan für den Park ausführlich berichtet, wiederholen daher heute nur noch einmal das wichtigste. Eine etwa drei Hektar große Spielwiese, von schattigen Alleen umrandet, bietet Gelegenheit zum Lagern, zum Spielen und zur Ausübung des Rasensports. Ein beinahe eineinhalb Hektar großer Teich wird im Winter zum Schlittschuhlaufen, im Sommer zum Kahnfahren einladen. Acht Tennisplätze haben in dem tiefer liegenden Teil Platz gefunden. Größere und kleinere Kiesplätze in verschiedenartiger Ausgestaltung, die einen als Haine ausgebildet die anderen von waldartiger Pflanzung umschlossen, bilden im Verein mit langen Alleen Spielgelegenheit und Spaziergänge für jung und alt. Für den beschaulichen Genuß, teils prächtiger, teils behaglich anmutender Gartenschönheit sorgt ein von hohen Hecken umgebener Blumengarten. Schließlich ist ein Platz vorgesehen, an dem später eine Gartenwirtschaft errichtet werden kann.
Von der Stadt kommend, gelangt man zunächst in den heckenumzäunten Blumengarten, dessen Mitte von einem Wasserbecken gebildet wird, das Pyramidenpappeln umstehen. Das Becken stellt im Südosten den Endpunkt der Hauptachse dar, die im
Nordwesten in einer auf den Park ausmündenden Straße ausläuft. Auf dieser Achse bauen sich symmetrisch auf der Blumengarten, das Restaurant mit seinen Terrassenanlagen, der Teich mit den umgebenden Alleen und die von Baumgrün umschlossene Spielwiese. Zwischen der Wiese und dem Teiche wird der Parl von einer Straße durchschnitten, damit die langgestreckte Anlage später dem Verkehr nicht hinderlich ist. Die Zerschneidung der Parkfläche wird gemildert durch Treppenanlagen, die zu beiden Seiten der Straße angeordnet sind, und welche zwei mauerumschlossene, hainartig bepflanzte und kulissenartig sich vorschiebende Plätze hinter dem Teiche mit der jenseits der Straße gelegenenen Spielwiese verbinden. Der eine dieser Plätze erhält ein seichtes Wasserbecken, in welchem im Sommer die Kinder ihr Spiel treiben können.
Da der 17,3 Hektar große Park mit der Längsseite an eine breite bedeutende Verkehrsstraße anstoßen wird, so ist ein Parallelweg zu dieser längs durch den Park geführt, der dem eiligen Passanten ermöglicht, ohne Zeitverlust auf einer Länge von/ Kilometer die staubige Straße mit dem schattigen Park zu vertauschen. Als geeigneter Platz für Nutzland mit Anzuchtbauten, Beamtenwohnung un. ist die nordwestliche Ecke an der vorgenannten Querstraße ausersehen. Ein Musikpavillon auf der Spielwiese, eine Unterstandshalle, eine Tennishäuschen, eine Bootstation, sowie ein oder zwei Bedürfnisanstalten werden sparer o.„Ausstattung des parkes vervollständigen. Ein monumentaler Brunnen in Verbindung mit den beiden Eingängen an dem im Süden vorgesehenen freien Platz würde seinerzeit als würdiger Abschluß erwünscht sein.
wer weiß was für obrigkeitliche Organe, die sie nicht im Stiche lassen dürfen. Bedientenhaftigkeit, Lakaienhaftigkeit! nennt man solches Verhalten.8
Wenn man sich dieses freisinnige Selbstporträt, das in seiner Naturtreue nicht angezweifelt wurde, vor Augen hält, muß man aus den Verdacht kommen, daß Hrn. Dr. Müller=Meiningen bei seinen Vorwürfen gegen das Zentrum das Malheur passiert ist das Zentrum mit feiner eigenen Partei verwechselt zu haben
Ammeten, geyen dus Hentrum dus Matheur passiert ist das Zentrum mit seiner eigenen Partei verwechselt zu haben Auf jeden Fall aber darf ihm das Sprichwort entgegengehalt werden:„Wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen
* Das Fiasko der Polenpolitik erfährt eine interessinte Beleuchtung durch eine Korrespondenz, welche die Frankf. Ztg.(Nr. 347, 2. Morgenbl. v. 1b. Dez.) aus Glogau erhält. Die Mitteilung lautet: Se sin 9
Als Fürst Bülow seine Enteignungspolitik gegen die Polen inaugurierte, wurde von den verschiedensten Seiten vorausgesagt daß diese eine Seßhaftmachung des polnischen Elements in den Grenzgebieten der Provinz Posen, also in Nieder= und #irtelschle en zur Folge haben werde. Diese Voraussage hat sich als richtig erwiesen. So sind denn namentlich der Kreis Glogau in Niederschlesien und der Nachbarkreis Freystadt bereits
## it polnischer Bevölkerung durchsetzt; in manchem Dorfe,
z. B. Neu=Strunz, bildet sie fast die Majorität; das früher rein deutsche Dorf Lache ist heute ganz polnisch. Der preußische Staat befürchtete nun, daß noch weitere Guter und namentlich grote Ritterguter in polnische Hände gelangen könnten. Dayer kaufte der preußische Domänenfi=kus zwei so gefährdete Rittergüter auf:
über 9g0. Hertar große Rittergut Kutlau im Kreise Glogau
von Hrn. Klawittr und das im Nachbarkreise Fraustadt belegene
Rlaeicer Peieo,on dern. Wolff. Jetzt hat nun derselbe dr
Arctent des Satur Luttlau auf 18 Jahre zu zweieinhalb
Prozent des Kaufpreises vom Fiekus gepachtet! Wenn der Staat Anleihen aufnimmt, so zahlt er vier Prozent. Das gleiche Geschäft hat auch der Herr aus Driebitz, Wolff, gemacht. Das interessanteste an der Sache ist aber, daß jene Pächter zu Schutz und Erstarkung des Deutschtums— galizische und ruthenische Arbeiter verwenden!
* Gegen die Forderung von Ausnahmegesetzen wider die Sozialdemokratie nimmt die offiziöse Norod. Ugem. Ztg. nochmats in entschiedener Weise Stellung. In ihren Ruckblicken auf die erste Etatsberatung erklärt sie:
Das Märchen vom schwarz=blauen Kanzler ist abgetan und sollte nun auch von der radikalen Presse, wenigstens fur eine Anstandsfrist, in die Kammer der abgelegten Schlagwörter gebracht werden Es wurde sich dort bei dem„Ausnahmegesetz“ in passender Gesellschaft befinden. Wir berrachten es als ein außerordentlich wichtiges Ergebnis der Etatsdebatten, daß die Frage des Ausnahmegesetzes nunmehr aus der Diskussion verschwinven kann, nachdem sämtliche burgerlichen Parteien mit Einschluß der Rechten der Stellungnahme des Reichstanzlers gegen ein solches Gesetz sich ungeschlossen haben. Daß Ablehnung von Ausnahmegesetzen und charse Bekämpfung der Sozialdemokratie sich keineswegs ausschlleßen, und daß wir in den vorhandenen Machtmitteln des Staates die Waffen für diesen Kampf besitzen, hat der Reichskanzler überzeugend dargelegt. Ebensowenig kann an dem Willen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Montag. 19. Dezember 1910.
:: Was der Dienstag bringt: 85:
aE Msenssipamsaa:# seserimses#. 55
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Agnes Bernauer, 7½. Deutsches Theater: Turandot, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Alles auf Pump. 8½ Uhr.
Konzerte. Gürzenich: 5. Gürzenich-Konzert, 7, Zoolegischer
Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant:
3. Café Runge: 4 u. 8½,„wiener Café: Künstler-Konzert, 4 Uhr.
Vorträge, Stägt. Handelshochschule. Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgrricht: Die Geschäftsbedingungen der Banken. 8, Dr. Cüppers, Direktor der städt. Handels-Realschule: Geschichte der Frziehung von Pestalozzi bis zur Gesenwart, 6; Dr. Kisky: Die Entstehung des konstitutionellen Staates in Deutschland, 8. Lektor Dr. Lombardo:'Italia’oggl, 7; Geh. Reg.-Rat. Prof. Dr. Loeschcke: Die Porträtkunst der Griechen und Römer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwirtschaftliche Zeitfragen (Kali, Diamanten, Eisenerzversorgung u..), 7; Bergassessor Macco: Elemente des Bergbaues— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik und Bergrecht— in gem infasslicher Darstellung, 6; Traub, leitender Handelsredakteur der Kölnisehen Volkszeitung: Organisation des Zeitungswesens, 7; Prof. Dr. Wiedemann; Der alte Otient in seiner geschichtlichen Entwickelung und die nouesten Ausgrabungen, 7 Uhr.
der Reglerung gezweiselt werden, den Kampf mit allem Nachdruck durchzuführen und die Rüstung des Staates, wo sich dies etwa als notwendig und möglich erweisen sollte im Rahmen des bestehenden Rechts zu verstärken.
9 Die Eisenbahnfreifahrt der Eisenbahnbeamten.
Vom 1. Jannar des kommenden Jahres ab treten nach dem deutschen Eisenbalnkourier neue Bestimmungen für die Gewährung freier Eisenbahnfahrt in Kraft, die für zahlreiche Eisenbahnbeamten eins Aenderung der bisherigen Verhältnisse bebeuten. Die Benutzung der., 2. und 3. Wagenklasse soll wesentlich eingeschränkt werden. Zur freien Fahrt in 1. Wagenklasse würden etwa nur noch die Beamten vom Oberregierungsrat aufwärts in Frage kommen. Die diesen nachstehenden Oberbeamten sowie die Subelternbeamten 1. Klasse erhalten freie Fahrt in., alle übrigen Subalternbeamten und Unterbeamten in., und die Arbeiter der Staatseisenbahnverwaltung in 4. Wagenklasse. Die Gewährung freier Fahrt ins Ausland soll für mittlere und untere Beamte gänzlich aufhören. Nach Vorstehenden werden für die Lokomotiv= führer die Bemühungen um die Vergünstigung, in 2. Wagenklasse fahren zu dürsen, nunmehr gegenstandslos.
Großblockgenossen.
Ein niedliches Großbloaioyll haben die Wahlen zur Kreisversammlung in Karlsruhe gezeigt. Bei den Wahlmänner=Vorwahlen hat die liberale Liste ohne jeden Gegenvorschlag bei minimaler Wahlbeteiligung gesiegt. Die Nationalliberalen haben nun aber den Sozialdemokraten von sich aus einen Abgeordneten eingeräumt und mit den Kandidaten der eigenen Partei freund=brüderlich gewählt. Ganz anders haben es die roten Genossen in Mannheim gehalten, welche bei den Wahlmännerwahlen durch Ueberrumpelung die Mehrheit errungen hatten. Ihre Wahlmänner zogen in festlichem geschlossenem Zuge zur Wahl aufs Rathaus und wählten fünf Genossen ins Kreisparlament. Den Nationalliberalen wurde nichts geschenkt, sondern der Sieg rücksichtslos bis auss äußerste ausgenützt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zum Arbeitskammergesetz schreibt der Reichsbote(Nr. 296):
Wir möchten der Regierung raten, ihre in Aussicht zu nehmenden Maßnahmen sorgfältig darauf anzusehen, daß sie nicht die berechtigten Interessen der Arbeiter schädigen, sondern daß sie die Wirkiamleit der sozialistischen Agitation zu treffen suchen. Dagegen erscheint uns die Ablehnung der Arbeitersekretäre für die Arbeitskammern bedentlich, weil die Arbeiter diese Maßregel als eine Schädigung ihrer Interessen ansehen werden, zumal es den Arbeitgebern gestattel sein soll, ihre Beamten als ihre Vertreter in die Kammern zu schicken. Die einfachen Arbeiter werden sich denselben in sachlicher und dialettischer Gewandheit nicht gewachsen sehen, während das bei ihren Sekretären der Fall wäre. Wir haben neulich schon beinerkt, daß die Sekretäre, wenn sie ausgeschlossen werden, dann ihren Einfluß auf die in der Kammer befindlichen Arbeiter und dadurch auf die Kammer erst recht geltend machen werden.
##. UPPolbe elberhinte
Chrblatten-Koffer
Zeichnen von Streifen und Buchstaben Verpackung und Fracht frei Illustrierte Preisliste kostenlos Sämtliche Lederwaren Reise-Taschen, Einrichtungs-Taschen Necessaires, Damen-Taschen Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis usw.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.„
§ Trier, 17.Dez.1910. Bei den Gewerbegerichtswahlen siegten die christlichen Arbeiter mit 620 Stimmen über die„freien“ Gewerkschaften, die 189 Stimmen erhielten.
Aus der Stadtverwaltung.
( Die Kölner Straßen= und Vorortbahnen im Jahre 1909.
Der Bericht über die Verwaltung der Straßen= und Vorortbahnen liegt bis heute noch nicht vor, während die Berichte der übrigen städtischen Betriebe bereits seit längerer Zeit erschienen sind. Dies dürfte auf die von Hrn. Oberbürgermeister Wallraf bei der diesjährigen Etatsberatung angekündigte Sanierung unserer städtischen Bahnen zurückzuführen sein, die einer solchen dringend bedürfen.
Inzwischen sind Bilanz und Betriebsrechnung der Bahnen im Finalabschluß der Stadtkasse, der selbständigen Kassen und Nebenfonds für 1909 erschienen.
Die Betriebsrechnung der Straßenbahnen ergibt, daß die Einnahmen aus Fahrscheinen, Zeitkarten usw. erheblich hinter der im Etat vorgesehenen Summe zurückgeblieben sind; statt der erwarteten 8 250000 M. gingen nur 7780000 Mark ein. Die Summe war also noch geringer als diejenige, die der Etat für 1908 vorsah(7994000.). Im ganzen erbrachten die Einnahmen 7·893157 statt 8311 526 M. An Fahrkartensteuer wurden 28311., aus Güterbeförderung 17.500., aus Altmaterial 43817., aus Mieten für die Personalwohnungen und sonstigen Mieten 31 121 M. vereinnahmt. Die Klein(Vorort=)bahnen zahiten als Anteil der Abfindung der Kölnischen Straßenbahngesellschaft i. L. 30 488 M. und weiter u. a. die Kölner Kreisbahnen fur Mitbenutzung der Straßenbahnanlage 107 126 M.
Die Betriebs=Ausgaben beliefen sich auf 5 521 778 M. Hiervon entfallen u. a. auf: die Direktion 152 126., den Betriebsdienst 2467 205., Zug= und Stromkosten 815029., Uuterhaltung der Stromführung 103610., Unterhaltung der Wagen 838051., Unterhaltung der Bahnanlagen 445021., der Gebäude 27 782 M. An Fahrkartensteuer waren 28311., für Versicherungen und Versorgungen 320 691., für Wegebenutzung und sonstige Abgaben 297 545 Mark und für Mitbenutzung der Straßenbahnanlagen der Mülheimer Kleinbahn=Aktiengesellschaft 16 870 M. zu zahlen.
Der Betriebsüberschuß belief sich auf 2371379., der jedoch zur Deckung der an die Kölner Straßenbahngesellschaft I. L. zu leistenden Abfindungssumme sowie zur Zahlung der Zinsen und Tilgungstosten der Anleihen usw. nicht völlig ausreicht. Hierzu kommt ein Beitrag an die Stadt für Straßenerbreiterungen in Höhe von 371 500 M. und ein solcher aus den Vorjahren von 118000=489 500 M. Die Bilanz schließt somit mit einem Verlust von 1210 900 M. Ferner führt die Bilanz 3·098815 M. als Verlust aus den Vorjahren auf, so daß die Straßenbahn Ende März d. J. mit einem Verlust von 4309716 M. abschließt.
Die Nachricht von diesem gewiß recht hohen Verlust dürfte vielen überraschend kommen, wenn man auch angesichts der vorerwähnten Mitteilungen des Hru. Oberbürgermeisters Wallraf bei der diesjährigen Etatsberatung und früheren Bemerkungen des damaligen Ersten Beigeordneten Herrn Farwick auf die Nachricht, daß die Straßenbahn mit Verlust arbeite, gefaßt war. Unseres Erachtens liegt jedoch nicht die geringste Veranlassung vor, sich zu beunruhigen, wenn die Nachricht selbst auch keineswegs erfreulicher Natur ist.
Zu berücksichtigen ist zunächst, daß die Einnahmen der Vorortbahnen die Betriebs= und sonstigen Ausgaben nicht decken, sodaß dieselben nicht unerhebliche Zuschüsse erfordern. So beanspruchten die Bahnen seit ihrem Bestehen bis 31. März d. J.
Zuschüsse:
Köln—Rath—Königsforst 360683 M.
Köln—Brück 256 100„
Köln—Berg.=Gladbach 683 098„
Köln—Porz. 103 255
1403 136 M.
Im Etat für 1910 sind die für diese Bahnen erforderlichen Zuschüsse mit 427980 M. veranschlagt.
Mit diesen Zuschüssen ist bis jetzt der Etat der Straßenbahnen belastet worden. Dazu kommt, daß die Verwaltung bei Aufstellung ihres Sanierungsplanes offenbar dazu übergegangen ist, das Abschreibungskonto bzw. den Erneuerungsfonds der Straßenbahnen kaufmännischen Grundsätzen mehr anzupassen. So war derselbe für 1909 z. B. mit nur 40 200 M. ausgestattet, während die im Finalabschluß enthaltene Bilanz für diesen Zweck 822.005 Mark vorsieht. Man geht wohl nicht fehl, wenn man annimmt, daß die Verwaltung auch für die weiter zurücktiegenden Jahre, in denen der Erneuerungsfonds gleichfalls ungenügend dotiert wurde, in gleicher Weise verfahren ist. Ferner wurden die Straßenbahnen mit einer erheblichen Summe für Erbreiterung von ihr berührter Straßen belastet. Die Bilanz für 1909 weist hierfür 489 500 M. auf, wahrend der Etat 200000 M. vorsah.
Zu berücksichtigen sind ferner die erheblichen Zahlungen an die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft i. L. Es wurden gezahlt:
Zusammen 10762500 M.
Für die Jahre 1910 bis 1913— die letzte Zahlung hat bis 31. März 1913 zu geschehen— sind noch 4012 500 M. an die Gesellschaft zu zahlen. Stellt man die obige Summe von 10762500 M. der Verlustsumme von 4,3 Mill. M. gegenüber, dann wird man zu der Ueberzeugung kommen, daß die Lage der Straßenbahn an sich durchaus gesund ist, womit natürlich nicht gesagt sein soll, daß Reformen in der einen oder anderen Hinsicht nicht erforderlich sein sollen.
Die Vorortbahnen.
Die Bahn Köln— Rato—Königsforst hatte eine E nahme von 160 402., darunter 156 873 M. aus der an förderung von Personen; der Etat sah hierfür 170000 M. vo
Die Betriebsausgaben beliefen sich auf 130 546 M. Betriebsüberschuß belief sich somit auf 29 855., der jedoch Deckung der sonstigen Verbindlichkeiten nicht ausreichte, so daß das Verlustkonto mit weiteren 55961 M. belastet wurde und dadurch die Höhe von 360 683 M. erreichte.
Die Bahn Köln—Brück hatte eine Einnahme von 81845 M. Auch hier blieben diejenigen aus der Personen, beförderung um 17712 M. hinter der erwarteten Summe von 98800 M. zurück. Die Betriebsausgaben beliefen sich auf 88 240., statt, wie vorgesehen, auf 99 870 M. Der Verlut betrug 77495., so daß die Verlustsumme auf 256 100 M. stieg.
Die Bahn Köln—.=wraobach hatte eine Einnahnvon 364045., 9955 M. weniger wie vorgesehen; diejenige aus der Personenbeförderung erbrachten 359915., statt, erwartet, 370000 M. Die Betriebsausgaben belieie sich auf 298 933., so daß ein Betriebsüberschuß von 65 112m verblieb. Das Verlustkonto stieg um 174106., so daß auf 683098 M sich beläuft.
Die Bahn Köln—Porz konnte aus der Personen## derung 130 447 M. statt der veranschlagten 127000 M. m überhaupt 131 201 M. statt 130900 M. als Einnah#e buchen. Die Betriebsausgaben mit 108 158 M. ließen en Betriebsüberschuß von 23042., der, wie bei allen Vornbahnen, nicht ausreichte zur Deckung der sonstigen Verbindi# keiten. Als Verlust waren 103255 M. zu buchen.
) Der Ueberschuß von 715 649., den der Finalabschh der Stadtkasse für das Etatsjahr 1909 ausweist(vergl. Nr. 3 wird auf die bescheidene Summe von 26 416 M. zusamm schrumpfen. Der Grund hierfür liegt in den wenig befriedigen Reinerträgen der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Die Ueber schüsse, die nach dem Etat an die Stadtkasse abzuführen sind un auch abgeführt wurden, beziffern sich auf die Summe von 3 760 992M Die wirklichen Ueberschüsse, soweit sie für die Stadtkasse beanspruch werden können, betrugen dagegen bei den Gaswerken 1439 03.M, (gegenüber 1 726 679., die im Etat vorgesehen waren), bei in Elektrizitätswerken 602382 M.(statt 922 596.), be den Wasserwerken 1080 342 M.(statt 1111 715.). De Gefamtüberschuß war also um 689 233 M. geringer, wie varge sehen; einbegriffen sind hierin 300000., die im Jahre 1909 für Erweiterungen der Gaswerke ohne Deckungsmittel bewillig wurden. Da diese Summe jedoch seitens der Werke an die Stadt kasse abgeführt wurde, muß dieselbe von dieser zurückerstatte werden, so daß der für 1909 verbleibende Ueberschuß sich, wie ober bemerkt, auf nur 26 416 M. stellen wird. Die ungünstigen Ergebnisse der Werke sind darauf zurückzuführen, daß die Einnahme aus der Gasabgabe um 473000., die aus dem Koksverkau um 54000., diejenige aus der Abgabe von elektrischem Stron um 232 491 M. und die Einnahme aus der Wasserabgabe um 115000 M. geringer waren, als bei der Etatausstellung vorgesehen worden war. Dabei ist zu berücksichtigen, daß die voraussichtlichen Einnahmen aus Gas im Jahre 1909 nur um rund 300000 M. gegenüber 1908 höher angesetzt waren, während diejenigen au dem Koksverkauf um 138000 M. geringer veranschlag waren.
Theater und Konzerte.
7 Fränkischer Hof. Das 9. Philharmonische Konzert war gu besucht. Das zahlreiche Publikum folgte den Darbietungen de unter Obermusikmeister Emil Lattermann wirkenden Kapelle mi Aufmerksamkeit. Das reichhaltige Programm brachte u. a. die Ouvertüre zur Oper Die verkaufte Braut von Smetana, die Lalo Rhapsodie, Sinfonie Nr. 2 von Saint Saéns, Ouverture zur Opt Marco Spada, Ballettmusik aus der Oper Gretna Green und Rigoletto von Verdi, die mehr oder weniger zu lebhaftestem Beifall Anlaß gaben. Einen jungen, vielversprechenden Cellisten lerm man in Hrn. Paul Barth kennen, der das Souvenir de Spa ton# und mit guter Technik zu Gehör brachte. Des bekannten Kölne Komponisten Heinrich Haus Konzert=Walzer Ueber den Sterne bildete den Schluß des Konzertes und brachte dem Komponista schöne und herzliche Ovationen.
##AL
* Etampes, 18.Dez.1910.
(Drahtber.) Der Aviatiker Fel man ist heute früh.10 Uhr hier aufgestiegen und.25 Uhr me mittags wieder gelandet, nachdem er 463 Kilometer in 8 Stu15 Minuten zurückgelegt hatte. Farman, der völlig erschöpft landete, weil er aus den Beifallskundgebungen der Menge schließen zu können, daß er Tabuteaux' Rekord, der 465 Kil### zurückgelegt hatte, geschlagen habe.
Geld-Kasselten Kassenschränke
mit Vorrichtung Festschliessen
in jeder
Grösse und
Einmauerschränke Auschrus
empfichlt, auch als geeignetes Festgeschenk
Rud. Oettgen
Jchanniestrasse 71 Köln am Hanntbahnn!
husten beseitigen schnell und ssch“ die ärztlich erprobten
Kaiser’s
„drei Tannen". Bewes: 5900“. lich beglaubigte Zeugsne.### 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zurüch“
haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlungsn

1
Local-Anzeiger Nr. 347* Montag. 19. Dezember 1910.
Jeite 3
zu Gunsten des Vereins
Handwerker-Erholungsheim
4. u. 25. Jan. 1911
Wir empfehlen für den Weihnachts-Bedarf
3 Gelegenheitsposten in
Zieh. In Coblenz am 5000 Gewinne im Gesamtwerte v. M.
915 emgfehle: 608
O Printen, Figuren u. Schnitte, Speku-G.
Dlatlus, Figuren u. lose, Tafelmandeln, D
0 Rosinen u. Feigen, Nürnberger Leb- O.
0 kuchen etc., Schokoladen usw. □
% sowie samtl. Delikatessen, Konserven O
und Kolonialwaren 9
in bekannter Güte zu den billigsten Preisen.
Emil Hinrichs
vorm. Peter Kessenich
Altermarkt Köln, Ecke Mühlengasse Telephon Nr. 6619. er W7
unsern anerkannt guten
Hauptgewinne im
jahme von er PersonenSumme von
beliefen sich 256 100 M. Einnahme
Aparte solide Streifen und Schotten für elegante Blusen in Geschenk-Kartons. Schwarze Seidenstorfe in langjährig bewährten QuaPosten II
Nur von auserles. Kühen bei bes. Trockenfütterung gewonnene
Knnen
Meter
Lischwein: Ving, Toscano, weiß und rot, naturSS rein bei Abnahme von 25 Fl. a 0,90 K
aS Moselweine von a 1,00 A an und höher
Rheinweine„ a 1,00„„
S Rotweine„ a 1,00„„„
an sowie alle Südweine, Bordeaux und Spirituosen empfiehl.
Math. Biwer, Weinhandlung„
Köln, St. Apernstraße 26A. Telephon 10 901.
hizud bekannte Musteranstalt F. Lütz, Hohenzollernring 50.
litäten
Final#
ral. Nr. 3. ,<space> z u s a m m<space> befriedigent
e. Die Ueber hren sind un
3 760 992 A se beansprucht n 143903.9. aren), bei den 596.), bei 15.). Te r, wie barge ihre 1909 flu tel bewillig an die Stadt zurückerstatte sich, wie oben istigen Ergebie Einnahmen n Koksverkau ischem Stron serabgabe um ing voraesehen raussichtlichen d 300000 M. diejenigen au veranschlag
Telephon 10 907.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Vtceiei...
Ihr eigener Nutzen wird es sein, wenn Sie unsere Preise für diese Woche beachten, bevor Sie Ihren Bedarf in Eier und Naturbutter decken.
Schwere Knickeier 10 St. 58 Prima schwere Eier, vorzüglich zum Backen
10 St. 68, 25 St..70 Schwere frische Eier, garant. zum Kochen 10 St. 78, 25 St..95 Extra schw. Eier, z. Rohtrinken u. Weichsieden,
unter Garantie, 10 St. 98, 25 St..45
Christbaumständer
mit Wasserfüllung.
Schlittschuhe 1 Haushaltungswagen
-Werkzeug Brotschneidemaschinen
und Laubsägekasten I Fleischhackmaschinen
Hanteln! Alle sonstigen Haus# Turmen.e haltungs-Artikel und
Geldkassetten Maschinen—
Eisenhandlung Chr. Wirtz 3p
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
* Hauptgeschäft: Eigelstein 111.#
Filiale: Köln-Nippes,
0 Neusserstrasse 236, an der Wilhelmstrasse.## Geschäftsgründung 1820.•*
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
vorzüglicher Qualität am Lager. Sämtliche Weihnachtslieder
" sowie alle
beliebten Musikstücke
Ge 0 pro Platte 2 M.
zert war auf bietungen der n Kapelle mi hte u. a. die na, die Lal## üre zur a Green und ftestem Beifall illisten lernte e Spa tonrem innten Kölner den Sterne Komponistea
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt.)
Gandz' Eier- und Haturbutter-Handlung
Luxemburgerstr. 21. Peterstrasse 3
Tel. 4910. Tel. 11509.*
Lentaachen
Damentaschen Fortemonnales. Zigarren-Etuis. Briefmappen Schultornister u. Bücherträger zu aussergewöhnlich billigen Preisen.-3
Vilh. Kreitz, Hosengasse 2 u. 3
befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..13 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originolpackung weißgrun rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Sca-s ae
atiker Fil25 Uhr na# n 8 Stuns schöpft lenge 91 65 Kilonas
Sie:„Ich darf nur Helbach'
chtung zud hliessen
in jeder Grösse un Ausführung
nK
Seifenpulver kaufen!"
Er:„Weshalb?“
Sie:„Weil Mutter findet, daß man damit auch alles andere im Haushalt sehr bequem und gut reinmachen kann.“
E hat, behauptet, daß es ein vorzügliches
vollständiges Nahrungsmittel ist, da es aus reiner Alpenkuhmilch besteht.
Rempfles Kinderzwieback= u. Zwiebachmehlfabrik,
Oberstdorf, bayr. Alpen. a“
Erhältlich in allen Apotheken u. Drogerien.
sepidepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
„„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
CLAORACNER ABTCHIOLEUE
½ Pfund Paket 15 Pfg., in gelben Sächchen von 5, 10, 25, 50 und 100 Pfd. 3 bis 8 Pfg. billiger per Pfund.
Ueberall erhältlich.
Patssea
Sa###
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter
taschen u. Mappen, Bücherträger, Muinst.4 Wlen mit
is: 590
gnisse. ch zurück. dlungen.
AA sik-, Akten-, Pok= u. Mustermappen in nggr. Auswahl Neuanfertig. u. Roparat. MAm prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst der, A. Tasch en mocher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.*0
mit nachts leücht. Zifferbl. für nur 2,50# mit Garantieschein.“ Wilh. Berghoff, Breitestr. 19, I.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= SSED Anzeiger die beste Wirkung.
Köln, Ricbard Wagnerst. 37.
Telephon 830..•2
SDSDSN d. 6. A. Klein, Christopbstr. 13a1.E.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Montag, 19. Dezember 1910.
Jubiläumsfeier im Konservatorium. Gestern veranstaltete das Konservatorium der Musik zu Ehren des fünfzigjährigen Jubiläums seines Vorsitzenden, Hrn. Albert Freiherrn v. Oppengeim als Mitglied des Vorstandes eine intime Feier. Nachdem der Schülerchor des Konservatoriums den Wach Auf=Chor aus Richard Wagners Meistersingern mit imposanter Wirkung gesungen hatte, hielt Justizrat Dr. V. Schnitzler eine Ansprache an den Jubilar, in welcher er einen Ruckolick auf dessen Tatigkeit als Vorstandsmitglied wärrend der verflossenen 50 Jahre warf. Er erinnerte daran, daß beim Eintritt des Hrn. v. Oppenheim das Konservatorium erst zehn Jahre bestand und kaum mehr als 50 Schuler zählte. Heute sei die Schülerzahl auf 800 gewachsen, und man stehe neuerdings vor der Notwenoigkeit eines Neubaues. Auf das während dieser 50 Jahre erzielte Resultat könne der Jubilar mit Freude und Stolz zurückblicken; steis sei er bereit gewesen, die Aufgaben des Konservatoriums zu unterstützen und aufstrebende Talente zu fördern, wie schon unter Ferdinand v. Hiller, so auch unter Wüllner, dessen Reformpläne er, zum Vorsitzenden des Vorstandes gewählt, eifrigst unterstutzt habe. Der Jubilar habe auch als erster auf Steinbach, als den allein in Betracht kommenden Nachfolger Wullners, aufmerksam gemacht. Zum großen Bedauern des Vorstandes habe sich Fryr. v. Oppenheim jetzt aus Gesundheitsrücksichten entschlossen, sein Amt als Vorsitzender niederzulegen. Um aber seine Kraft dem Institut auch weiter zu erhalten, habe der Vorstand des Konservatoriums einstimmig beschlossen, ihn zum Eyrenmitglied des Vorstandes zu ernennen und als sichtbaren Ausdruck der Dankbarkeit und Verehrung das Bild des Juvilars für das Sitzungszimmer des Vorstandes malen zu lassen. Oberburgermeister Wallraf machte sodann in Verhinderung des Regierungspräsidenten die Mitleilung, daß der Juvilar vom Kaiser durch Verleihen des Roten Adlerordens zweiter Klasse ausgezeichnet worden sei; er sprach namens der Stadt dem Jubilar die herzlichsten Glückwünsche aus. Im Auftrage des Lehrerkollegiums verlas Generalmusikdirektor Steinbach eine Adresse, in welcher dem Jubilar der Dank für seine wohlwollende Förderung des Konservatoriums ausgesprochen und der Versicherung inniger Vereyrung und unbegrenzter Dankbarkeit Ausdruck gegeben wird. Als eine herzliche Huldigung der Schüler der Anstalt brachte Frl. Ria Hauptmann ein schlicht und schön geformtes Gedicht von Hedwig Brodkorb(Schülerin der Anstalt) zum Vortrag. In seiner Antwort gab Frhr. v. Ovvenheim seinem Danke für die herzlichen Gluckwunsche Ausdruck, insbesondere für die Eyrung, die seine Tätigkeit durch den Beschluß des Leyrerkollegiums erjahren habe, sein Bild malen zu lassen. Er nehme diese Eyrung, die bisher noch keinem Vorstandsmitgliede zuteil geworden sei, als Ausfluß der freundlichen Gesinnungen des Kollegiums dankbar an, ebenso den ihm von den Musikschülern gewidmeten Lorbeerkranz, denn es sei der erste, den er in seinem Leben erhalten habe. Sodann wies der Jubilar auf die Notwendigkeit hin, daß man demnachst wegen der Terrainfrage für einen Neubau des Konservatoriums an die Stadt herantreten und zur Beschaffung der für den Reubau erforderlichen Geldmittel die Freunde und Gönner des Konservatoriums in Anspruch nehmen musse. Um hierbei mit gutem Beispiele voranzugehen, habe er selbst die Summe von 20000 M. an eine hiesige Bank eingezahlt mit der Bestimmung, daß das Geld als„Oppen heim=Stiftung“ für den Neubau verwendet werde, die auflaufenden Zinsen aber zur Unterstatzung bedürftiger Schüler und Schulerinnen des Konservatoriums dem Leyrerkollegium zur Verfugung stehen sollen. Die Rede des Herrn Jubilars wurde mit stürmischem Danke applaudiert. Aus der Folge der Musikvorträge seien noch besonders genannt das Adagio aus dem Violinkonzerr-moll von L. Spohr, von Professor Bram Eldering meistergaft gespielt, das-dur=Konzert für zwei Klaviere mit Streichorchester von J. S. Bach(gespielt von Karl Friedberg und Proj. S. Uzielli) und das von der Chorklasse des Konservatoriums gesungene Halleluja aus Händels Mess as.
Franziska Ellmenreich hielt am Samstagnachmittag einen Märchenvortrag für klein und groß im Großen Gurzenichsaale, und zwar auf Veranlassung der Kolner Krippe. In hellen Scharen füllten die Kleinen und Kleinsten mit Begleitung den tannendurchdufteten Saal und lauschten gebannt der Märchenerzählerin mit den sprechenden Zugen, die von einem Leynsessel aus von den Wundern der Märchenwelt sprach. Die leuchtenden Augen der Kleinen gaben Zeugnis davon, daß Fr. Ellmenreich nicht nur die große Kunstlerin ist, die gewaltige Tragödin, die in hoher Meisterschaft die Sprache beyerrscht, daß sie auch die Kindesseele tennt und das, was sie erfreut und in Entzucken bringt. Ein Zauber von künstlerischer Schönheit ging z. B. aus von dem Vortrag der Andersenschen Märchen(Der Tannenbaum, Die Stopfnadel, Schornsternfeger und Hirtin), und die Poesie sowie schichte Empfindung in den Märchen Wäsche und Der alte Sessel von Sopyie Reinheimer gab die Künstierin meisterhaft wieder. Der Vortrag der Weihnachtslieder und=Gedichte von Frieda Schanz, die die Darvietungen einleiteten und beendeten, gab dem ganzen eine weihevolle Weihnachtsstimmung. Frl. Klara Werdermann säng, von Annie Flut begleitet, Kinderlieder, Kompositionen von Reinecke(Der Geburtstagsgratulant), Lazarus(Schneewittchen) Taubert(Trommellied), Menzen(Johannistaferchen) u.., die in ihrer Klangschönheit und leichten Faß ichkeit den Kindern einen ebenso willkommenen Genuß bereiteten wie die Märchenerzählungen. In den Pausen kam auch die Ursprunglichkeit und Lebhaftigkeit der Jugend, die sich nur zeitweise unter dem Banne der Märchen und Lieder zurückhalten ließ, zu ihrem Rechte. Junge Damen boten allerlei Weihnachtsartikel zum Vertause an, und da man in der Weihnachtsstimmung den liebenswurdigen Damen wohl kaum ein Körbchen gab, so wird auch diese Veranstaltung der Kölner Krippe eine bedeutende Summe für wohltatige Zwecke gebracht haben.
X Dom Auto erfaßt. Gestern nachmittag wurde in der Herzogstraße ein Mann in dem Augenblicke, als er aus einer Wirtschaft auf die Straße getreten war, von einem Auto angefahren and auf die Seite geschleudert. Beschmutzte Kleider und einige Hautabschürfungen war die Folge.
G. Schwere Kopfwunden wies ein Mann auf, der am Rhein gestern aufgefunden wurde. Vermutlich rühren die Wunden aus einer rohen Mißhandlung her. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital.
9 Frecher Raub. Gestern abend wurde auf der Hohestraße einem Herrn von einem Burschen die Uhr mit Kette entrissen. Der Gauner flüchtete, konnte aber eingeholt und der Polizei übergeben werden.
. In einen Webstuhl geraten war in der vergangenen Woche in eine Baumwollspinnerei ein Mädchen; es war ihm die Brust eingedrückt worden und es starb bald nach dem Unfall. In der Spinnerei fand am Samstag gerichtliche Ortsbesichtigung statt. Es ergab sich, daß das Mädchen mit Putzen der Maschine beschäftigt war und daß ein Spinner die Maschine in Gang setzte, ohne von der Anwesenheit des Mädchens zu wissen. Der Spinner war
verhaftet, ist aber wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Die
Ortsbesichtigung dauerte zwei Stunden.
1 Das Messer. In der vergangenen Nacht kam es auf dem Leystapel zwischen mehreren Personen zu einer Schlägerei, wobei ein Friseur aus Kalk das Messer zog und zwei der Streitenden durch Messerstiche so erheblich verletzte, daß sie sofort auf der Feuerwache auf dem Altermarkt verbunden werden wußten.
Aus Köln-Nippes.
A Feuer. In einem Hause in der Nellenstraße brach Sonntag
früh gegen 6 Uhr 30 Min. ein Fußboden= und Balkenbrand aus, die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Deutz.
9 Dom Dach eines Schuppens fiel auf dem Bahnhof Deutzerfeld ein Arbeiter. Er erlitt schwere Verletzungen. Man brachte ihn ins Deutzer Hospital.
Aus Köln-Holl.
0 Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntagabend im Saale des Hrn. Werner eine gut besuchte Versammlung ab. Der Geschäftsfahrer Hr. J. Hasenverg leitete die Versammlung. Hr. J. Hermanns(Deutz) sprach über das Thema Der Katholik und die Presse. In der einstundigen Rede gav der Vortragende ein Bild über die Bedeutung und den Einfluß der Presse. Besonders behandelte er die preußischen Verhaltnisse seid dem Jahre 1848, bis mit dem Umsichgreifen des Kulturkampfes auch der tatholische Volksteil sich auf sich selbst besann und eine Presse ins Leben rief, die heute von anerkannter Bedeutung ist. Dieser Bedeutung und der Wichtigkeit einer guten katholischen Presse soll aber auch ihre Ausbreitung entsprechen. Fur diese durch Auftlärung über die gegnerischen katholikenseindlichen Zeitungen und Zeitschriften zu wirken, sei in der jetzigen Zeit des Ansturmes auf das Christentum Pflicht jedes Katholiten. Die Selbstachtung fordere schon die Verbreitung der katholischen Presse. Dem beifallig ausgenommenen Vortrag folgte eine anregende Aussprache, in der von mehreren Reonern nutzliche Winke zur Unterstutzung der katholischen Presse gegeben wurden. Der Vorsitzende evenso wie Hr. Pfarrer Voß betonten die Notwendigkeit der Unterstutzung der katholischen Presse und Literaturbewegung. Letzterer Reoner sprach noch über die Gefahren der sogenannten Witzblatter, die das katholische Empfinden und Einrichtungen der Kirche ebenso in den Schmutz ziehen wie ihre Dienec.s Dankesworten an die Versammlung knupfte Hr. vasenbera die Mitteilung an, daß im Januar u. J. von seiten des Volksvereins ein Familien= abend stattfinden werde, für den bereits ein namhaster nedner gewonnen sei.
Aus Köln-Kalk.
A 40jähriges Dienstzubilaum. Hr. Lademeister Wilhelm Wolf aus Kait=Höhenberg feierte gestern sein 40jahriges Dienstjubiläum bei der Umtadestelle Kalt=Nord. Aus diesem Anlaß wurde ihm das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen für 40jahrige Dienstzeit überreicht.
Aus Köln-Höhenberg.
+ Die Benediktion der neuen Rirche. Gestern vormittag fand hier die feierliche Benedittion der von der Firma Miebach erbauten St. Elisabetykirche statt. Leider hatten die Feierlichkeiten sehr unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Die kirchliche Feier begann um ½9 Uhr; die Benediktion vollzog Herr Dechant Köllen(Kalk) unter Assistenz der Geistlichkeit, der dann auch das darauffolgende Hochamt zelebrierte. Hierbei trug der neugegrundete Kirchenchor unter Leitung des Organisten Herrn Muller eine vierstimmige Messe von Haller wirkungsvoll vor. Auch in der Jestandacht am Mittag sang er verschiedene mehrstimmige Lieder. Die Seelsorge wird vorläufig von der Marienkirche in nalt versehen werden. Auf dem von den Herren Decker und Faßbender geschentten Bauplatze wurde am Frohnleichnamstage 1908 der Grundstein der neuen Elisabetykirche, die aus Merheimer Gebiet liegt, und die aus einem Mittelschiff und zwei Seitenschiffen besteht. Der Turm ist bis zum Dachstuhle fertiggestellt. Am abende fand im Broich'schen Saale eine Feier statt, bei der der„Sangerkreis“ Höhenberg mitwirkte und durch den Vortrag einiger seiner schonsten Chöre viel zu dem Gelingen des Abends beitrug.
Aus Kolns Nuchbarschaft.
= Mülheima(Rhein), 18.Dez.1910. Der Austritt des Herrn Kommerzienrats Böcking aus dem Stadtverordnetenkollegium ist, wie bereits mitgeteilt, von der Stadiverordnetenversammlung am 16. d. M. nicht anerkannt worden, weil der angegebene Grund sowohl von der liberalen als von der Zentrumsfrattion als nicht stichhaltig erachtet wurde. In einem neuerdings an den Herrn Bürgermeister gerichteten Schreiben teilt Herr Kommerzienrat Böcking u. a. mit, daß er trotz des Beschlusses der Stadtverordneten nicht in der Lage sei, das Amt als Stadtverordneten beizubehalten. Er teile mit, daß er aus dem Kollegium austrete und dazu auch berechtigt sei wegen seines Alters.
s Mürheim(nhein), 16.Dez.1910. Im Schaufenster des Papierwarengeschäfts von M. Mitzschke, hier, Mülheimerstraße 66 ist zurzeit ein Kinderkarussel ausgestellt, das ein Arbeiter während seiner Ausestunden in 2½ Jahren angefertigt hat. Figuren und Gegenstände sino beweglich. Der Antrieb des Karussells erfolgt durch Motor. Das Karussell ist kunstvoll gearbeitet.
C Wahn, 17.Dez.1910. In der verflossenen Nacht wurde in
dem Magazin des hiesigen Bahnhofes eingevrochen und 20 Kilogramm Wickeldraht gestohlen. Von den Tätern fehlt jede Spur.
Sieabura, 19.Tez.1910. Mit Ende d. I. scheiden aus dem Stadtverordnetenkollegium aus die Herren Kraemer, Sorgenfrey, Vogelbacher, Hauser und Schäfer. Mit Beginn des kommenden Jahres sind im Rathaus vertreten das Zentrum mit 13 und die Liberalen mit 9 Stadtverordneten; außerdem gehören dem Kollegium einstweilen noch zwei Arbeiter an, die von der Zentrumspartei gewählt worden sind, aber jetzt nicht meyr mit der Fraktion gehen.
elste
des Kölner Local-Anzeiters.
&am Köln, 19.Dez.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
3797 Schweine, a. M. 51—53(65-67), b. 51-52(64-66), c. 51(64-66), d. 50-51(63-—65), e. 4c-49 98-62), f. 45-50(57-63).
Handel langsam bei fraglicher Räumung.
&amp; Köln, 17.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr tolgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M.
29—32, desgl. russische M. 25--27, desgl. geschälte M. 38—-42, desgl. gespaltene M. 33-35, grüne, ungeschälte, holländische M. 36—38, desgl. geschälte, französische M. 52-54. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 27—28, ungarische, Perl- M..-32, galizische Lang-, ausgelesene M. 33-34, grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Walcherer M. 37-38. Linsen,
m.
ie 100
A. 20-24, Heller- M. 24-28, Heller., gröstte A. 30-34, al.;
Kil. Die Nachfrage war befriedigend, die Marktlage unverändert.“
2 Köln. 19.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 l: M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch)' K% bis bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 Kil
+ Köln, 19.Dez.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60 Mai 58,00 B, 57,50G. 00,00
Neuss 19.Dezember1910. Fruc Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.70 2.
18.70 14.80 13.80
15.60
14.60 14.80 13.60
Hafer, neuer 1.„
„„ 2.„
Hafer, alter 1.„
„„ 2.„
Roggen, neuer 1.„
„„„
die 100 Kilo
0 neuss, 17.Dez.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüh
100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim Kauf
htmarkt. Kartoffeln,
M..30—.70
Heu, M..70—75
Luzernerbeu M..70—4,20 die 50 K
Krummstroh M. 1700
Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19.00 die 500 K Kleie M..50 die 30 Ki
Eier" 13,— die00Sticz
100 Ztr. aber M 58.00, mit Fas. M..50 die 100 Ki menr. Gereinigtes.; M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 81.0 die 1000 Kil.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 Höchste Temperatur gestern+ 9,0 C, niedrigste heute— 370 Mutmaßliche Witterung für den 20. Dezember: Für die Winterz noch ziemlich mild. Wetter veränderlich und wahrscheinlich nicht zeitweisen Regen
Wasserstands-Nachrichten am 19. Dezember
Konstanz, vm. Bodens. Hüningen, 7om. Rhein Kehl, 7 vorm. Rhein Mannheim, 8 om. Rh. Heilbronn, 8om. Reckar Lohr, 8 vorm. Main Caub, 9 vorm., Rhein
.274-.07 m 2 80--0,93 m .67+117 m .374-.82 m .87-.73 m 2 424-0,46 m .70+-0,28 m
Bingen, 6om., Rheingau.37-42 Bingerloch 1,97-1/3 Trier, 7 vorm. Mosel 3,22-//60 Köln, 7 vorm., Rhein 3,72-1, Ruhrort, 8 vm. Rhein 2 94 41/1/1 Wesel, 9 vorm. Rhein.79-403# Tiel, 7 vorm. Rhein 3,63 m
Kgl.
Hofl.
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838
Waidmarkt
Zu Weihnachtsgeschenken aus der Abteilung für
Wäsche und Weisswaren
empfehle ich als praktische und beliebte Geschenke
zu ausserordentlich billig
Damen- und Herren-Wäsche
Damen-Taghemden „ Nachthemden „ Jacken „ Beinkleider „ Unterröcke
Herren-Oberhemden „ Nachthemden " Unterzeuge , Kragen, Servit. „ Manschetten
Taschentücher, Haus- und Zierschürzen, Tisch- und Teegedecke, Veranda- und Kaffeedecken, Läufer und Spitzendecken, einfache und elegante Bettwäsche.
rür Dienstboten u. Hausangestellte sma praktische Geschenkpakete
auf Tischen ausgelegt in verschiedenen Preislagen zu M. 3, 5, 8, 10 und höher.
Siamosenkleider
Unterröcke
Hemden
Jacken
Schürzen
Blusen
Kostümröcke
Taschentücher
Grosse Weihnachtsausstellung in
Teppichen
Felle, Läufer Tisch- und Reisedecken Chaiselonguedecken Sofakissen
Konfektion
Jackenkleider, Paletots Abendmäntel Morgenröcke Blusen, Kostümröcke Unterröcke
Grosse Auswahl in hupr- u. Polster
Beisetzmöbel jeder Art.
Korb- und Dielenmöbel.
Permanente Ausstellung von ca. 100 Musterzimmern.
C
In den zu Geschenken so besonders geeigneten Schuhwar#n“ freut sich die rühmlichst bekannte Schuhwarenfabrik von Con Tack&amp; Cie. in Burg b. M. besten Renommees als leistungsa#e solide und billig. Vom Guten das Beste zeigt sich in allen Pr### lagen in den Fenstern der Filialen von Conrad Tack&amp; Cie.
Breitestraße 12—14 und Weyerstraße 27.

kt 3
schenke
cete
agen zu
In
en
er
n
ecken
isterC
30-34, alla
prerinder
A..00 bis
usch) M. 3,00 100 Kil.“
vorr. 60,003
I..30-.70 L. 275-4 8 dietokib
40 die 500 Kil 50 die 30 Kil diel00Stick
Iler. Rübs m Kauf von
ll. M. 81.0)
2n
ite+ 370 die Winterzut ch nicht ohn
94 1
3 2
2 94 44 .79--03 .63 m
Musnus a. Friedrich Rakrra, Panzpader uu.
empfichlt zu Geschenkzwecken, geschmackvoll ausgelührt und in jeder Preislage
Frühstück- u. Obst-Körbe u.-Kisten. zu Weihnachten
Grosse Partie
Kleiderstoff-Reste
wen unter Preis.
Coup. ca. 6 Mtr. 3, 4, 5, 6 M. und höher
Ferner empfehle:
weiße, schwarze u. farbige Kleiderstoffe aller Art. schöne Blusenstoffe in wolle, sammet und Seide, Weißwaren, fertige Wäsche, Unterzeuge,
Lama=Scharpes, Balltücher, Schürzen,
Unterröcke, Wollene, Kalmuck= und Steppdecken, Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
N. H. Schönen,
19 Ehrenstrasse 19.
enden emden uge Servit. etten
rzen, Kaffee1 E
J. Leers Weinkellerei
gegründet 1828. Telephon 4391
Anelle Qualitäten und prompter Versand in Flaschen u. Fässer* Moselweine
Rheinweine
ährweine Bordeaux sütweine Kognaks
von 85 J bis 3,— M von 85§ bis.— K von 85 J bis.— K von 95 JS bie.— A von.10 M bis.— M von 2,20## bis 6,20+
R
. 5• Sen.20 K bIs O,ZU 9
*Jamaita-Rum. Batavia=Arrac, Tanz. Doppel=Inawer
Arrac=Punsch=Syrup, deutscher u. französ. Champagner.
In- und ausländische Nessweine
von 95 J bis.— M.
.<space> P r e i s l i s t e n<space> g e r n e<space> z u r<space> V e r f ü g u n g.<space>
J. Leers, Köln, Neumarkt 30. 3“
Wilialen: Klingelpütz 21, Ursulastraße 43, Zülpicherplatz 13 Nippes, Kuenstraße 9. Sülz, Zülpicherstraße 284.
Mehr Licht
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat
für die Augen beste Licht gibt bekanntlich die Petroleum-Lampe, voransgesetzi, dass sie richtig brennt Richtig brennen kann jedoch nur eine Lampe mit einem guten Bren per. Und lies ist bei den wenigsten
Lampen der Fali, daher das schlechte Lien, daber die blakige Flamme und auch oft Explosionen.
Gebrauchen Sie eine hellbrennende Lampe für Gas oder Pet oleum
so besichtigen Sie meine
Srosse Auswahl
und versehen ihre schlechtbrennenden Lampen mit m inen
* Weincer Cervelarun
Busse„Mande ,,.Jeirgsinen, Felgen, Datteln, kandierte Früchte, Schokoladen, Pralinees, Apfeleinen Mandarinen, Aepfel, Ananas. Nücsberger Lebkucken(Häberlein), Aachener Printen(Lambertz)
Clever Spekalatius(Dänzer, Peters).
Telephon 572
1
Für hellate Leuchtkraft leiste volle Garantie.
Hertorragende Neuheit!
Papier- und Papierwarenfabrik
Gebrüdt
Martinsteld 32„
-Dliefert 6Tüten und Beutel##
sowie
## Einwiekel- u. Packpapiere#
in den üblichen Papiersorten mit und ohne Druck zbilligen Preisen.
Muster gratis und franko.
Tägliche Produktion über 1 Million Tüten u. Beutel.
Herzog Zuglampe
0. R. G. M.
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten
Petroleum, Spiritus, Gas siehend, Gar hängend, Elektrisch.
9. rn N u 17.
in Korallen, Mosaik. Kamee, G anat Türkisen, Lava v. Besun, Gold und Silber, echt Schildpatt blond und
ausverkauf mit 20
Giuseppe Galione aus Heapel,
Unter Taschenmacher 18-20, gegenüber Am Hof. I. Et. o
Pesmaftzwuldmalchers
Herzogstrasse 13(Ecks Streitzeuggasse).•92
Käsekuchen(Spezialität) Pillmann,
Damengürtel, Handtaschen, Ballechuhe etc
werden wie nen billig gereinigt und gefärbt, nur im Spezial-Goschäff, R. Fil setll. Passau- Nr. 34
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns.
stellte Damentaschen, Schultaschen,
Grosses Lager in Holzund Eisenbetten,
Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
Gegr. 1823. 5
Telephon 9385. 68
all: Lederwaren. Reiche Auswabl, dill. Preise, sollde Wart.
Peter Mandl. Sattlermbe., Teverinsr. 1024, Verlengraben.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dez. 1910
6 Die Töchter der Frau Konsul.
20] Roman von Fritz Gantzer.
Zwar hielt die kundige Hand des Prokuristen noch alle Faden des weitverzweigten Unternehmens zusammen
enete egange ae schwer war, die wiltürlichen, von keiner Einsicht und Kenntnis Zeugnis ablegenden, häu ig #von einer Laune herbeigeführten Cingrisse Georg von werungs abzuwehren oder doch wenigstens in ihrer Wirkung #chadlich zu machen. Aber wenn er das nun erst nicht mehr tun würde? Was dann?
ein reten mußte, wußte Brockmann
Kenetahg Hatte langst empfunden, daß er Georg mit Elses Gewissenhaftigkeit und Ueberlegenheit im Wege war
###6 es uber kurz oder lang zum Bruche zwischen ihnen
Ruc# große Zeiger der Kontoruhr sorang mit einem auf die Zwölf. Nun war es sechs Uhr.
herr.,#eschäftsfreund des Hauses Friedrich Garding, schäftliche. soen aus Kopenhagen, der zum Zwecke geeine var bmachungen von weittragendster Bedeutung pergange e Unterredung mit dem Chef schon für den Wunsch#: Tag vereinbart hatte, die dann auf Georgs erhoß uic“ auf heute vier Uhr versch ben worden war, #mit ungesuduldig und durchmaß das Privatkontor ““ ungestumen Schritten.
übel abg Derx Brockmann, nehmen Sie es mir nicht vertragen.##“ als ein punitlicher Geschäftsmann warien 21 Wie lange soll ich denn eigentlich noch
einanderestonzrist. beschwichtigte, neroös die Hände inAbhaltungen uuns.##. ve unvorhergesehenen Augenblcktomn stan auch auf.„er muß ja jeden
Kontordienet nach: 3“##. will doch noch einmal unseren das nehengps:d Burgstraße schicken.“ Er rief in nebenanliegende Hauptkontor, wo zehn bis zwölf
Fertige Kopfkissen, Plumeaus und Flocken Betten, Bettfedern, Reinigung mit
DampfBetrieb.
*0
truhler JOA.
Sie
kaufen
am billigsten
Zetten, Kommod., Vertikos, Schreibtische, Bületts, Küchen, kpl. Schlatzim. sowie sämtliche
Möbel
Im 32
löbel-Engroslager
Jak. Weber.
Blindgasse 19—21.
Daselbst auch Detail-Verkauf
ür jede Figur passend, a. Lager. Ingl. Ulster, hell u. dunkel aus bessern Stoffen, modern angefert.
weit unter preis.
Jetziger Preis 4, 6, 10, 15. 20, 25, 30, 35.4, Anzüge jetzt 5, 10, 15, 20, 25, 30, 38 4, Gehrockan= züge jetzt 30, 35. 40, 45-. Hossen jetzt 2,3, 4, 6, 8, 10, 12 a. Wetterkragen jetzt 4, 6, 8, 10, 12 K. Lodenjoppen jetzt 4, 6, 8, 10, 12.4 Gelegenheit f. Wiederverkäufer.
Reste
neueingetroffen, pass. für Herrenund Knabenanzüge, Daletots, Hosen usw. Niesenauswah. in
Nachener Tuch-Reste-Haus, Fleischmengergasse 41. 5
Auch kleine Anzeigen sin dem.A willkommen
Buchhalter vor ihren Pulten saßen oder standen, und rief einen Namen.
„#ed derwisch ist zur Post,“ kam eine Entgegnung
Brockmann öffnete die Tür ganz und trat in die Oeffnung.„Ach, Clausen,“ bat er dann einen erst vor kurzem eingetretenen Lehrling,„bemühen Sie sich doch mal schnell in die Wohnung Herrn von Hartungs und bitten Sie um das sofortige Kommen des Herrn Chefs. Fahren Sie mit der Straßenbahn runter. Herr Lornsen hätte absolut keine Zeit mehr.“
Als Brockmann in das Privatkontor zurückgetreten war und die Tür geschlossen hatte, sagte der Kopenhagener Kaufmann:„Ich kann es immer noch nicht fassen, daß die Privatwohnung des Chefs mit dem Kontor nicht telephonisch verbunden ist.“
Der#roku ist zuckte die Schultern.„Herr von Hartung hielt es bisher nicht für nötig. Im Juni hatte er sich fast dazu entschlossen, dann kam etwas dazwischen, und die Anlage unterblieb. Aber ich will ihn noch einmal darauf aufmerksam machen". Er trat zum Fenster und öffnete es.„Es ist ein heißer Tag,“ sagte er dann ablentend „Der ganze August war schon so heiß.“
„Ja,“ entgegnete Lornsen gleichgültig, schlug sein Notizbuch auf und schrieb Zahlen.6
Broamann wurde es immer peinlicher zumute. Er suchte seine Unruhe durch das mechanische Ordnen von allertei auf dem Schreibtische umherliegenden 1 apieren zu bannen und beob ichtete dabei verstohlen die bewölkte Stirn seines nicht aufsehenden Gegenübers.
klappte der sein Buch zu und schob es unwirsch in die Brusttasche.„Höchstens eine Viertelstunde warte ich noch. Ist Herr von Hartung dann nicht gekommen, so gehe ich, wenn Sie nicht mit mir verhandeln wollen.“
„Warten Sie wenigstens bis halb sieben Uhr, Herr Lornsen. Dann müssen wir endgültigen Bescheid haben. Und wie ich Ihnen schon vorhin sagte: Ich möchte in dieser wichtigen Angelegenheit nicht selbständig entscheiden.“
„Na, dann soll Herr von Hartung getroffene Verabredungen innehalten. Was war das bei dem alten Herrn anders! Da war es eine Lust, mit Friedrich Garding in Verbindung zu stehen. Aber jetzt!“
„Ja, jetzt!“ wiederholte Brockmann trübselig und starrte durch das geöffnete Fenster in den wollenlosen Sommerhimmel. Seine Gedanken taten eine wehmütig stimmende Wanderung zu der alten Zeit und waren weitah so ganz, ganz weitab. Und er seufzte und drehte seine Berlocke zwischen den Fingern. Wie lange würde er noch Prokurist bei Friedrich Garding sein? Ach, es wer wohl bald das Ende da!
Er fuhr erschrocken herum, als die Tür geöffnet wurde und der Lehrling Clausen in das Zimmer trat. Wie ein gesotte er Krebs sah der junge Mensch im Gesict aus, so war er gelaufen. Erst nach einigen japsenden Atemzugen konnte er berichten:„Herr von Hartung ist nicht daheim. Der Diener sagte, der gnädige Herr sei bereits um drei Uhr von zu Hause weg. Wo er sich aufhalte, wisse er nicht.“
„Danke, Clausen!“ Brockmann preßte es mühsam heraus.
Herr Nis Lornsen erhob sich und griff nach seinem Hiit. „Na, nun entweder— oder, lieber Herr Brockmann! Wollen Sie mit mir abschließen? Wenn nicht, gehe ich sofort zu Bauer Söhne. Die greifen mit allen zehn Fingern zu, wenn ich ihnen das Geschäft proponiere. Schon weil sie Ihre Konkurrenz irma sind“
Der Prokurist stand zögernd. Wenn Herr Lornsen jetzt ging, büßte Friedrich Garding einen Reingewinn von zwanzigtausend Mark mindestens ein. Fernere Geschäftsi erbindung mit dem reellen Hause Ris Lornsen war ausgeschlossen. Und Bauer Söhne lachten sich ins Fäustchen.... Nein, es stand zu viel auf dem Spiel! Diese
Schlappe mußte auf alle Fälle vermieden werden.
„Ich will mit Ihnen verhandeln, Herr Lornsen." erklärte er nun ohne Besinnen.„Es geht gegen mein Gewissen, wenn ich Sie jetzt fortlasse.“
Bec

4
1
* 4<space>
940 I
(
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Montag, 19. Dezember 1910.
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
S a%
bei täglieher Kündigung verzinst. Versinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Köln.
St. Apernstrasse 19.
Zweigstelle
Frechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Cirokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
= Dosneue=
UniversalBackmittel
Saszer als Hals und undere Backpoiter.
#ll#ralen ausgeschlossen
Weihnachts= oder
Christstollen-Rezept
oder Klöben(wochenlang frischbleibend, sehr sein).
2 Pfd. Mehl, ¾ Pfd. Butter, ½ Pfd. Zucker, 1/ Liter
Milch, 2 Eier, ¼ Pfd. Sultaninen. ¼ Pfd. Sukkade
Pfd. gehackte Mandeln, 2 Päckchen.
gehackt. ½ P
Reeses Banillinzucker, etwas Zitronen Essenz
A 21.-Eensianaps ameis efmar(tlvans lamis
oder die abgeriebene Schale einer Zitron-, sowie 2 Däckchen Reeses Backwunder(Datentbackpulver).
Behandlung: Man verrühre Butter, Zucker, Eier, Gewürze mit etwas Milch zu einer schaumigen Wasse, knete dann den Rest der Milch mit dem Mehl zu einem festen Teig darunter und menge zuletzt Backwunder, Rosinen, Sukkade und Mandeln gleichmäßig hinzu.
Reese Gesellschaft, Hameln.1
ndratis! Dose fl. Cakes f. 50 Reese-Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
S
Zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr, sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden. 1.
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
0
Wündeleicher.
*3
bei jährlicher Kündigung für Einlagen 0 von 2000 A an.
31 0
4
0
bei halbjährlicher Kündigung in jeder Höhe.
3 ½%
11 0
2 O bei täglicher Kündigung in Jjeder Höhe. Verzinsung vom Einlagetage ab— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Beichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Bonntags 11-12 Uhr. Mittwoeh-Nachmittags gesehlossen.
ate e.
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen,
„„„„echli
prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. 9
raturen werden sehr gut ausgeführt. 9
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantalconswall 17. Auf Nr. 17 achten
Das Neueste der Mode!
bieten Sterck’s Diadem-Haararbeiten, die an Ausführung unerreicht, hochmodern und dauerhaft sina.— Nur eigene Spezialitäten. D. R. G. M. Ges. gesen.— 10 separate Salons für Frisieren, Ondulation, Shampooing, Färben, Gesichtspflee, elektrische Licht- und ss Dampfbäder, elektr. Manikure.
Kölns komfortabelstes, vornehmstes Geschäft für Damen
Heinr. Sterek, Damen-Friseur, Purfümeur
95
prämtiert und diplomiert. ar
Rudolfplatz 5, direkt am Opernhaus.— Tel. 9659.
2
0
Götter-Wäsche
ist
das Waschmittel der Zukunft
Wäscht allein! Garantiert unschädlich!
Seife, Soda, Bleiche usir Pnhwehr
Zu haben in allen Geschäften am Platze.
Vertreter: R. Kleinertz. Köln, Badstrasse 1A.
Manna!
Von Aerzten bestens als einzigstes Naturgewächs zur Verdauung u. gegen Wurmleiden empfohlen. Frische Sendung. Neue Ernte.
Wo findet man das schönste Tafelobst? Reichhaltiges Lager in nur prima Tafel=Aepfeln und Birnen, sowie neuen Baum=, Hasel= und Paranüssen, Krach=Mandeln, Rosinen und wirklich süßen Apfelsinen. ff. Ananas im Schnitt. Reizende Präsentkördchen zum Aussuchen von.50.4 an.
Edelobst= und Südfrüchte=Geschäft 2
Carl Bross, Ehrenstr. 39.
Feinster süddeutscher
Aepfelkuchen
Wichtig für
Preie Arzt- und Apothekerwahl.
Jahresprämie M. 6,
Policenausgabe und sonstige Mitteilungen durch:
Sub-Direktion Köln der Oberrheinischen Versicherug
Gesellschaft
Nax Josef Stelzmann, Gereonstrasse Nr. 2. Telephng
Empfehle
zu den Festtagen:
Feinste Weihnachtsstollen
von 25 Pfg. an.
Echte Dresdener Christstollen
ganz vorzügliche Qualität, von 50 Pfg. an bis zu jeder Grösse.
fl. Mürbeplätze, Bauernplätze, Rodonkuchen
Spekulatius zu 60 u. 80 Ptg. Mandel-Spekulatius 1 h.
Nachener Kräuterprinten
prima Ware, hochfein von Geschmack
und GO Pig. per Pid.
Ferner empfehle ich meine verschiedenen, sehr beliebten Sorten Brot, sowie alle andern Backwaren in bester Qualität.
mit elektrischem Betrieb.
Jean Gehrmann
Kleiner Grieehenmarkt 81, nahe der Weverstrasse,
Fernsprecher 9542. b0
(Thüringer u. rhein. Aepfel)
in bekannt bester Qualität.
Mitteldeutsche Bäckerei
(Aug. Guhr) r
Engeldertstr. 5. Telephon 5723.
R.&amp; C. Mülle., Inwelint
Uhrmacher
Köln, Hobestrasse 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen-, Sittn waren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne! 95 fuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
„Naja! Aber wir konnten längst fertig sein, wenn Sie sich früher entschlossen hätten.“ Das kam noch mißbilligend heraus. Freundlicher klang erst der Nachsatz:„Aber mernen Zug werde ich wohl doch noch kriegen, wenn wir ein bißchen Galopp machen. Sie sind ja vollkommen informiert, und es handelt sich eigentlich nur noch um die Unterschrift.“
Nach Verlauf von zehn Minuten war das Geschäft abgeschlossen. Herr Lornsen atmete befriedigt auf und empfahl sich.„Ich hätte es aufrichtig bedauert, wenn ich genötigt gewesen ware, unsere langjährigen Beziehungen abzubrechen, und freue mich nun doppelt, daß wir zu einem beiderseitig befriedigenden Resultat gekommen sind. Leben Sie wohl, mein lieber Herr Brockmann! Auf Wiedersehen! Und meine besten Empfehlungen an den Herrn Chef.“
Das letzte klang fraglos spöttisch. Brockmann hörte den Ton heraus und konnte sich eines ebensolchen Lächelns nicht erwehren.
„Werd's ausrichten, Herr Lornsen! Glückliche Reise und verbindlichsten Dank! Wir empfehlen uns!“
Als er nach dem Hinausbegleiten des Kopenhagener Kaufmannes in das Privatkontor zurückgekehrt war und die das abgeschlossene Geschäft betreffenden Schriftstücke noch einmal durchsah, erschien Hedderwisch mit der Post.
„Na, Hedderwisch?“
„Nichts Neues von Paris, Herr Prokurist!“ meldete Ferdinand Hedderwisch.„Ein paar Druasachen und die Börsenzeitung. Aber durstig ist einem wie eine ausgetrocknete Wüstenquelle.“
„Das ist auch nichts Neues, Hedderwisch,“ scherzte Brocmann.
„O, schon, Herr Prokurist. Solch Durscht is alle Stunden neu, wenn einem die Hitze das Marks in den Knochen austrocknet... Sonst noch Besehle, Herr Prokurist?“
Ferdinand Hedderwisch beobachtete unter lüsternem Augenblinzeln, wie Herr Brockmann, sein Gönner, den nach
solchen, namentlich im Hochsommer zwischen ihnen üblichen Unterhaltungen über Hitze und Durst bereits„historisch“ gewordenen Griff in die rechte Westentasche tat, wo er immer eine Anzahl Fünfzigpfennigstücke stecken hatte.
„Befehle nicht mehr, Hedderwisch,“ sagte er nun, ihm eins von den Geldstücken hinreichend,„aber den Wunsch, daß Sie erst am übernächsten Abend wieder nach„Befehlen“ fragen.“
„Es langt schon bis dahin, Herr Prokurist. Und wenn's nicht noch durstiger wird...“ Na, wir werden ja sehen.
Schönsten Dank auch und guten Abend, Herr Prokurist!“
Hedderwisch empfahl sich, indem er eine militärische Haltung einnahm und salutierte.
Brockmann sah ihm mit einem müden Lächeln nach. „Alter Freund,“ dachte er,„du wirst auch bald zu denen gehören, die wie ich an den Abschied von Friedrich Garding denken müssen. Du paßt ihm ebenfalls nicht. Erst gestern nannte er dich einen„ekelhaften Kerl“.“
Und er war doch solch ein lieber, guter Kerl, der alte Ferdinand Hedderwisch. Seit dreißig Jahren diente er Friedrich Garding mit unentwegter Treue und gewissenhafter Pflichterfüllung. Wie ein Kind hatte er geweint, als damals der Herr gestorben war, und ein über das andere Mal versichert, daß es der beste Herr unter der Sonne gewesen. Der lieben, guten Sonne, die all den herrlichen, wonnevollen Durst schuf!
Ja, ein lieber guter Kerl, einer mit einem Kinderherzen. Wenn er seine ehrlichen, blauen Germanenaugen so treuherzig aufschlug, daß man ihm wie durch zwei klare Fenster bis auf den Grund der Seele schauen konnte, dann wußte man, daß dieser Ferdinand Hedderwisch ohne Falsch war. Eine köstliche Perle in schlichter, unscheinbarer Fassung.
Mancher hätte sich ihn zum leuchtenden Vorbild nehmen können, einer auch, dem er ein„ekelhafter Kerl"= war.
Brockmann dachte das zuletzt und schlug seufzend die Börsenzeitung auseinander. Die Kontoruhr schlug sieben, und nebenan hob ein Nücken von Stühlen und Klappen
von Puttdeckeln an. Das Kontorpersonal ging.
Auch der Prokurist schickte sich dazu an. Er schloß Tresor ab, ordnete zwischen den Rechnungsbüchern wandte sich dem offen stehenden Fenster= zu. Als er etwas schlecht schließenden Flügel festklopfte, riß jema die Tür auf, und ein lautes, unsympathisch berühren Lachen schlug an sein Ohr. Er wandte sich hastig um erblickte Georg von Hartung in Begleitung des Offizih den er gelegentlich der letzten Weihnachtsfeier im dingschen Hause kennen gelernt und der ihn damals so vielem Hochmut unbeachtet gelassen hatte.
Beide Herren schienen in äußerst animierter Stimm hatten gerötete Gesichter und brachten einen aufdring Weindunst mit in das Gemach.
Bernhard von Swensitzky warf sich sofort unger einen Korbsessel und schleuderte seine Mütze in d des Ledersofas, das neben dem Fenster stand. mann einen Gruß zu sagen, hielt er anscheinend für nötig.
Georg tat dies zwar, ließ aber einen stark## gültigen Ton durchklingen und erkundigte sich dann### nach dem„Kerl aus Kopenhagen".„Ist der Mensch.“, schon fort? Ja, warum wartet er denn nicht gesah auf mich?" 34
„Herr Lornsen verfügte nicht über die genügende um noch länger zu warten, Herr von Hartung,“ ein der Prokurist.
„So! Na, dann laß ihn laufen!.... Bernhard," wandte er sich an Swensitzky,„Jas! solch ein aufgeblasener Pfeffersack.“6
„Pfeffersack ist gut,“ lachte der Angeredete mit biett Aufwand an Lungenkraft.
Georg sprach schon wieder zu Brockmann, jetzt!“%
fahrendem Tone.„Wir machen das Geschäft, ogftnan
mit einer anderen Kopenhagener Firma, Herr Bre; Solchem Kerl nachzulaufen, haben wir nicht nötig
(Fortsetzung folgt.)
66
Dienstherrschaften
für d Wasse aus d
Bei Erkrankungen und Unfällen der Dienstboten olgt Versicherung der Dienstherrschaft gegen Kur. und Verpflegungskosten, die derselben gemäss der Rbein: schen Gesinde-Ordnung bezw.§ 617 des Bürgerliche, Gesetzbuches obliegen.
Es werden neben den Kosten der für Dienstboten üblichen Sätze des Krankenhauses, auch die Arzt- und Apothekerkosten ersetzt, wenn eine Verbringung. das Krankenhaus nicht erfolgt.
Auf vom 11. Kommunc
bührenort leitung u. Stadt Cöl
Die die Abgal erfolgt in und nach jedoch stet Teile(Wo Adgabe er
Die 5 schieht auf
unter Ben sätze dürfe
zeitig mit
Prenden An
in dar zu
Durch
die Dauer zogenen verpflichte
* Gebührene entnehmen Wird nicht zurüc nur unter Ersten jede Nur m bewohnt Aufhebung der Wasser pflichtung erlischt dar nung des 2 Darüb
als ganz le tion der W Wenn seiner Verr gegenüber
sprüche haf
satz 2 dieses
Die Ab mindestens rere Grund Wassere angeschlossen Strafe unter rektion der Zuleitur Ebei denen di verschluß ge messern entb
Jedes „. Auf ei
lichen Betr für Wohnz gende Was Die 6
Aufstellung . Die de
ftücke ermit Die Be durch die 7 nur mietwe und beträg Bei einem

ienstboten erft gegen Kur. äss der Rbeini.
s Bürgerliche,
Ir Dienstbote
lie Arzt- und
Verbringung
erwahl.
6.
zn durch: ersicherung.
Telepnn uz
erei
verstrasse,
Juweliere um
Uhrmacher
1340
welen., Sildn uringe ohne Zahlung.
10.
Er schloß sbüchern und
Als er , riß jeng berühren astig um des Offizch eier im i damals
er Stimm aufdring
Gebührenordnung
für den Besitz von Anschlüssen an die Wasserleitung und für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Cöln.
Auf Grund der Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung vom 11. August und 20. Oktober 1910 wird gemäß§ 4 des sommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 nachfolgende Gebührenordnung für den Besitz von Auschlüssen an die Wasserlettung und für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Cöln erlassen:
as taua A. 8 1. Umfang der Wasserabgabe.
Die Herstellung von Anschlüssen an die Wasserleitung und die Abgabe von Wasser aus den Wasserwerken der Stadt Cöln erfolgt innerhalb des Bereichs des vorhandenen Wasserrohrnetzes und nach dessen Leistungsfähigkeit für alle Grundeigentümer jedoch stets nur für ein ganzes Grundstück, nie aber für einzelne Teile(Wohnungen, Stockwerke, Gärten). Der Anschluß und die Adgabe erfolgen nur für den Grundstückeigentümer S 2.
Anmeldung.
Die Herstellung der Anschlüsse und Abgabe des Wassers aeschieht auf schriftlichen Antrag bei der Direktion der Wasserwerke unter Benutzung der dort kostenlos erhältlichen Vordrucke. Zusätze dürfen auf diesen Vordrucken nicht gemacht werden. Gleichzeitig mit per.meldung sind die Kosten der etwa auszuführenden Anschlußleitungen, deren Höhe nach§ 6 bestimmt wird, in dar zu hinterlegen.
Verpflichtung. die Einreichung des Antrages ist der Abnehmer auf ote Dauer eines Jahres, beginnend mit dem Zeitpunkt der vollzogenen Verbindung der Hausleitung mit dem Straßenrohre, verpflichtet, das Wasser für sein Grundstück nach Maßgab dieser Gebuhrenoronung von den Wasserwerken der Stadt Cöln zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&amp; Montan, 19. Dezember 1910
vierteljährlich:
——.50 K
*--.—„
.-—
*--18.—„ 44—
und Pazalerenunghn, zu landpirischaftlichen, gewerblichen iderhaupt in allen Fällen(mit Ausnahme wo die Zugrundelegung eines Gebände eig#mertes für die Feststellung der Mindestgebühr
bei einem Wassermesser von
1. bis zu 15 K. Gebäudesteuer.—. 2. von über 15 bis
3.„„ 30
4.„„ 60
o.„„ 100
6.„„ 200
3.„„ 500
8.„„ 1000
„ 2000
3000
„fü##en, sie übernimmt dabei aber keinerlei Verartwortung ######## de.„Durchbruchardeiten und dem Bestehen der Wasserzuleitung etwa abzuleitenden Schäden.
" on die Dreise der Zuleitungen sind nicht einbezogen daSeite 7.
erartige Straßenbefestigung aufgebrochen werden muß, so
ragen Bestestener Dis. Wieherdserstellungsfosten besonders zu
stimnmdar it inster:: w. alls ihre Höhe in voraus nicht besummbar ist, später in
Särer### chlußleizung wire, soweit sie im städtischen StraßenWhahtermersg Hasno n. 14ge ihrer Herstellung Gigentum der
Sosllers diese Pes#r übernehmen die Wasserwerke die Unter. der asschtslee Teileg der Leitung auf ihre Kosten, jedoch mit der. Einschränd. g.., aue Reparaturen, Erneuerungen, Vergrößerungen und sonstige Veränderungen, die infolge daulicher
veranderungen auf dem Grundstück oder infolge irgendwelcher Brahmes,##s Grundstückeigentümers erforderlich werden, des Grundstückeigentümers durch die Wasserwerke ausgeführt werden. Der Teil der Anschlußleitung. der auf dem anlteg., wird ebenfaus durch Sicentänern...“. 1edoch auf Kosten des Grundstück... Unterhaltungspflicht der Wasserwerke erlischt, sobald auf Antrag des Grundstückeigentümers der Wassermesser abMweserme den in. Wird binnen 6 Monaten nach Abholung des
nicht von neuem die Wasserabgabe durch die Zudie Aussiopiesngg Direktion der Wasserwerke befugt, #### ch. geltung aus dem Straßenkörper zu entfernen. Die Direktion ist außerdem berechtigt, vor Ablauf der 6monatigen
Eigentururgg chmes zu tretten, die sie zur Sicherung ihres
Interesse für arforderlich dät. lgemeinen hädtischen
Pitzese ei.=eler serizia, alf. alte Fal; de Kokat sür
Gollageringggi. cen enscluchleitung, besonders auch die
wuen für den sachgemäßen Wiedereinbau des Wassermessers zu ragen und im voraus zu hinterlegen.
neu au zuführende Zuleitung erhält auf der Straße eine Ahsperrvorrichtung(Hahn oder Schieder), die nur von den Werkleuten der Wasserwerke bedient werden darf. Nur in .%% und No. Allen ist der Grundstückeigentkmer berech119;, die Absperrvorrich ung zu schließen oder schließen zu lassen er dann verpflichtet, die Direktion der Wasserwerke sofort, spärestens vinnen 24 Stunden, schriftlich von der Schließung in Kenntnis zu setzen. Die Wiederöffnung der Absperroe richtung darf dagegen nur durch die Wasserwerke geschehen
A Hauseinrichtungen.
### usfägrung der Hauswasserleitungen nebst allen Einrichtungen im Innern der Grundstücke ist Sache des Eigentümers. Sie ist, mit Ausnahme der Anschlußleitungen bis zu dem Wassermesser, der privaten Unternehmertätigkeit überlassen, und zwar
Gaugmassersediu.(Kristen für die Ausführung der
§ 9.
G duch-#ten bei Feuersgefahr.
ne Gr######## eines Brandes ist jeder Adnehmer gehalten,
zu stelle., soschen Lger... der Feuergedr. zur Verfügung Fällen kann der Abnehmer eine entn. u d#u.#pigung seiner durch Wassermesser ermittelten
Gebühren für den Wasserverbrauch beanspruchen
S 10.
1. Unterbrechung der Wasserlieferung. „. Dem Adnehmex steht ein Anspruch auf Schadenersatz wegen Unterdrechung der Wasserlieferung oder aus dem Umstande, daß er das Wasser nicht in genügender Menge oder Beschaffenheit 9der##i, me##cte Höhe zu erhalten glaubt, nicht zu. Nur
wenn die Wasserlieferung durch Schuld der Wasserwerke länger
„äste Lage, 1 gib gchen., bleio., kann ane ensprechende Gr. mäßigung der Gebühr verlangt werden
Bei Zuwideroandlungen gegen die Bestimmungen dieser Gebührenordnung kann auf Anordnung des Direktors der WasserJustim). 9 des Oberbürgermeisters eine zwangsweise Schließung der Wasserzuführung erfolgen. Die durch die Wasserentziehung in diesen Fällen entstehenden Kosten fallen dem Eigen, mer zur Lastz. Für etwaiges Wiederöffnen der Leitung #d die on der virektion festzusetzenden Kosten vorder zu
zahles. Weng, die Sperrung tatsächlich nicht ausgeführt worden ist, die hiermit beauftragten Arbeiter aber zu diesem Zweche
ausgelgugt worden sine, sind die tatsächlich entskandenen Koßer
§ 11.
Kontrolle der Hausleitungen.
Den Beamten der Wasserwerke muß zur Ermittelung des Wasserverbrangs und zur Beaussichtigung der Leitungen kets
ur: S grund Küchen an ase eitung angeschlossenen Gebäuden
und Grundstücken vom Eigentümer gestattet werden.
Feststellung chm Leistung
10
20
30
50
100
200
400
Mindestgebühr
vierteljährlich
.— M.
4
-.—„
10.—
*- 15.—„ 20.—
25.
30.
Pentnehmen.
Wi. Monate vor Ablauf des ersten Jahres der Antrag sicht zurückgenommen, so läuft.e Verpflichtung weiter und kann zur unter Beobachtung einer dreimonatigen Kündigungsfrist zum Ersten jedes Vierteljahres aufgehoben werden
winn ein Hausgrundstuc ganz leer steht, d. h. weder
„ at noc,„iöbliert ist, hat der Eigentümer das Recht, die lun ung der Verpflichtung zu verlangen. In diesem Falle wird sermesser auf Kosten des Abnehmers enternt. Die Verpflichtung zur Zahlung der Gebühr und der Wassermessermiete
t e Se, schei##uf des Monate, in dem die Entfernung des Messers schriftlich beantragt wird.
. Se##e im Sinne dieser Bestimmung ein Hausgrundstück 9 9. 13#estehen, zu erachten ist, entscheidet allein die Direktion der Wasserwerke unter Ausschluß des Rechtsweges.
# Abnehmer sein Eigentum während der Dauer einer Verpflichtung überträgt, so bleibt er den Wasserwerken
#ü die 3½ lung der Gebühren und für sonstige An § 4.
ai#######rr des Wasserbezuges.
.„Die. Abgabe von Wu erfolgt für jedes Grundstück durch besonde e Zuleitung. Mit einer Zuleitung meb re. r nostucke zu versorgen, ist unstatthaft.
Sescossenen. Pregpbüicte Ke daef Vernesbaergs dur gezichen
Eeüithon, Zaur Woserperde Frlsk, lund mit Genehmiguag der
nur als Feuerlöschleitungen dienen, und dei denen die Absperrschieber oder Feuerhähne unter Bleisiegel
messen rsh nder wer denn sind von der Ausstellung
§ 5.
G Wassermesser.
Jedes Grundstück erhält einen besonderen Wassermesser.
uchoee. egg.. n“ das außer zu Woonzwecken gewerdlichen Betrieben dien., können besondere, den Wasserverbrauch für Wohnzwecke und für gewerbliche Betriede gesondert anzei gende Wassermesser aufgestellt werden. 478
.„Die Größe der Wassermesser, der Ort, sowie die Art der Aufstellung werder von der Direktion der Wasserwerke bestimmt.
bei der Gebäudesteuereinschätzung als besondere Grund — remitlelten Liegenschaften gelten auch hier als solche.
Die Beschaffung und Ausstellung der Wassermesser erfolat durch die Direktion der Wasserwerke. Die Wassermesser werden #### abgegeben. Die Miete wird vierteljährlich erhoben
„ 400„„„ ## ommnen bei einer Anschlußleitung mehrere Messer zur AufFeng 8. apgid die Weite der Anschlußleitung für die Ber nung der Mindestgebühr zugrunde gelegt.
„# Grundstucken, uuf denen keine bewohnbaren Gebäude
.bes aunn eine ermäßigte Mindestgebühr in Ansatz
eingelnen Fall Jesgestelt piz ieden
dieses Paragraphen derart berechnet, daß nasweise ein Gebäudesteuerbetrag, unter Verücksichtigung er,., 8 5. des Gedäudesteuergesetzes vorgesehenen Vergünstigur m aef verel gart wirv. hierbei werden steuerfreie Grundtür dig Gek##“:“ zungswerte eingesetzt nach Maßgabe der
schriften. Bei Gebseranagung geltenden gesitzlichen Vorschriften. Bei Gebäuden zu Kirchen= und Schulzwecken. sowie ######9##und Wodltätigkeitsanstalten, kommen anstatt 4% ### des Rutzungswertes als Gebändesteuerbetrag in An
Für Grundstücke gleicher Art, die gewerdlichen Zwecken eiensn#d die Mindestgebühr nach Absatz b. dieses Paragraphen
II. Zusatzgebühr
und beträgt
Bei einem Wassermesser von 3 odm Leistung
„ 5„„
* 7„
„ 10„
23**
50„
PAUE PEUU
400
vierteljährlich:
1.—
*-—--„.20„
**—„.60„
*———„.—„
—————.—„
*———„.50„
*.——„.—„
———* 10.—„
*—"—-- 15.—„
„„-400„„„„„ 20.—
De. Abneomer hat die Kosten für Aufstellung und Abnahme #r Wassermesser zu tragen. Alle Arbeiten und Ausbesserungen an den Wassermessern dürfen nur durch die Direktion der Basserwerke ausgeführt werden. Die Kosten der Ausbesserungen nagen die Wasserwerke in allen durch den gewöhnlichen Verhluiß der Wassermesser hervorgerufenen Fällen.
#. an# Ausbesserungen gehen zu Lasten des Abnehmers, der #h unter, allen Umständen für Verlust des Wassermessers, z. B. .39 Di### oder Feuer, sowie für Beschädigungen desselben, ##l durch höhere Gewalt oder Frost, verantwortlich ist.
Streitigkeiten über die Höhe des Wasserverbrauchs und soufel an der Richtigkeit der Messung werden durch eine Prüna des Messers auf der Wassermesser-Prüfungsstelle, auf „ 1. Beisein des Abnehmers, erledigt. Ergeben sich hierbei ierschiede von nicht mehr als+%, so wird die Angabe des ###s als richtig betrachtet. Bei größeren Unterschieden, oder
## der Messer stillgestanden hat, wird nach Wahl der Direk12.9, Basserwerke entweder der Verbrauch im gleichen Vier5% des Vorjahres oder der Durchschnitt aus dem Verbrauche .guchen Zeitraume des Vorjahres und dem durch den neuen ######engezeigten Verbrauche als Maßstad angenommen, oder gesen; auch nach andern eiwa vorhandenen Merkmalen festauf Wunsch des Adnehmers eine Prüfung des Messers der##mmen. und zeigt letzterer bei dieser Prüfung innerhalb der gaszen von+ 5% richtig, so hat der Adnehmer die Kosten Miedera##:3„zu tragen. Die Kosten für Abnahme, Präfung und hiestellung des Wassermessers betragen bei Wassermessern be.“ com Leinung einschließlich.— M. bei Wassermessern #####m Leinung 10.—A
##s Forderungen, die aus unrichtigem Anzeigen oder Still kes Wassermessers entstehen, gilt sowohl für die Direkder Wassermerhe als nuh ta.. on
win### de nach vorstehenden Festsetzungen zu entrichtenden Mindestgebühr für den Besitz von Auschlüssen wird für die Ent
gesiher uch Wisteies dei Rädischen Baserwerten einezusatz,
# tatsächlichen Wasserverbraucs und
für jedes cbm.12 M.
ber 1000 bis 2000 chm für die ersten 1000: 120 M
2000 bis 3000 odm für die ersten 2000: 230 M
3000 bis 5000 odm für die ersten 3000: 330—. 10 M.
über 5000 bis 1000 odm für die ersten 50: 510 M.
über 10000 bis 20000 obm füe die gersten 100: 910., über Sagae#is gannn., für jeden folgenden chm.07 M.
über 20000 bis 50000 chm für die ersten 20000: 1610.,
aser ka nae ghm gg##. für jeoen folgenden ebm.06 M. über 50.000 chm für die ersten 50000: 3410.,
Die unter Stnrr...— für jeden folgenden cbm.05 M.
bie iu 15 M.— Gallanden an e Gebändestenerbetrag
Malleg wiartelichsrilch den Passeradnehmererhalten bis zu 20 chm
„elles, vierteljährlich fre., Kur der uder diese Menge hinausgehende Verbrauch ist zu bezahlen.
III. Gebührenfreihett.
—„vas z. Feuarlöschzwecken aus den von der Direktion der Wasserwerke nach§ 4 ohne Einschaltung von Wassermessern zugelalruen#nd gusgeführter Leitungen entnommene Wasser
oder Teiterbahn nog B st. ist für jeden Feuerhydranten . Feuerhahn vom Besitzer eine jährliche Anerkennungsgebühr
von 3 M. im voraus zu zahlen. Hind mehrere Hydranten und „###.##.n, un ein und dieselbe Lettung angeschlossen, so ermäßigt sich die Gedühr für jeden Hydranten und Feuerhahn auf 2 M Heier Gchabree e Teueseschleitungen sindet eine Rüchzahlung :, ai, Patzens für den Feit ozs Rechnungsjahres nicht statt. lie ontbindung von der Weiterzahlung der Gebühr erfolgt nur dann, wenn die jteuerlöschleitung mindestens einen Monat
Nay ig die Direktianher Kie.ndigt wird. In diesen Faue in die Dtrektion befugt, die Feuerleitung aus dem Straßenkörper ganz oder teilweise zu entfernen.
Eine erfolgte, Benutzung der Feuerhähne ist innerhalb
sion dar on#ermessers entstehen, gilt sowohl für die Direknstzliche Berist... auch für den Wasserverbraucher die
§ 6.
Festsetzung der Gebühren. . 1. Mindestgebühr.
tung wir Besitz eines Auschlusses an die städtische Wasserleidie tausmur jedes angeschlossene Grundstück, ohne Rücksicht auf verbrauchte Wassermenge, eine Mindestgebühr nach 1 bei ander folgenden Festsetzungen erhoben:
Wasserentnahme zum gewöhnlichen Hausbedarf;
24 Stunden der Direktion der Wasserwerke schriftlich anzuzeigen Bei Unterlassung dieser Anzeige wird ein Verbrauch von min destens 100 chm dem Besitzer in Rechnung gestellt. .. Die Bleisiegel an den Hydranten, Feuerhähnen oder Schiebern ind vor zufäligen oder absichtlichen Beschädigungen zu schützen
Wird. tros,#., Bleisiegel beschädigt, so hat r Besitzer dies
innerhalb 24 Stunden der Direktion schriftlich anzuzeigen. Die
Recen###. Versegeung sind in allen Fällen vom Besitzer zu
magen, sofern die Entfernung nicht durch die Berufsfeuerwehr zur Bekämpfung eines Schadenfeuers erfolgt ist.
S 7.
Anschlußleitungen.
Die Anschlußleitungen vom Straßenrohr bis zum Wassermesser werden ausschließlich durch die Direktion der Wasserwerke aus93hhrt. Diemchti te der Anschlußleitung bestimmt die Di. rektion nach Maßgabe der an die Verbrauchsleitung anzuschließenden Entnahmestellen. Auf Wuusch des Antragstellers kann e999 auch eine Leitung von größerer Lichtweite zur Ansführung
Die Einführungsstelle in das Grundstück bestimmt die Direktion unter tunlichster Berücksichtigung etwaiger Wünsche des Eigentümirs, wobei als Regel anzunehmen ist, daß Gas= oder elektrische. Anschlußleitungen einen Seitenabstand von 60 cm Aaualanschlußlettungen von 2 m haben.
Zu den Kosten der Anschlußleitungen sind ohne Rücksicht auf oeren Länge vom Hauptrohr bis 1½ m hinter Straßenflucht vom Grundstückeigentümer bis auf weiteres je nach der Breite und Oberfläche der Straße von der Direktion von Jahr zu Jahr festzusetzende einmalige Beiträge im voraus an die Kasse der Gas, Elektrizitäts= und Wasserwerke zu zahlen.
als Straßenbreite ist die in den Fluchtlinienplänen festgesetzte Breite anzunehmen. Dort, wo keine Fluchtlinien destehen, gilt die doppelte Länge des Zuleitungsrohrs, von Mitte Straßenrohr bis an das Grundstück gemessen, als Straßenbreite Tritt ein Grundstück hinter die festgesetzte Fluchtlinie aurüch und findet der Wassermesser trotzdem im Innern des debauten
Grundstücks Aufstellung, so rechnet die zu vorgenannten Beiträgen auszuführende Zuleitung nur bis 1½ m dinter die Ba
slucht. Der überschießende Teil wird besonders berechnet. 2 gleiche Berechnung findet für etwaige Verlängerung der An„uhleitungen uder oas übliche Maß im Innern von GebäuIn den festgesetzten Preisen ist das Aufstellen des Messers einbegriffen, sosern es gleich mit der Ausführung der Frleitung erfolgen kann. Dem Eigentümer steht es frei, das Durchbrochen und Wiederschließen der Frontmauer auf eigene Kosten selbst zu bewirken, wobet zu beachten ist, daß kein MKörtel mit dem Inleitungsrohr in unmitteldare Verührung kommen darf
Auf Wunsch ist die Direktion der Wasserwerke jedoch auch bereit, diese Arbeit auf Kosten des Grundstückeigentümers ausStädtische
Sparkasse
9 55
mündelsicher.
4%
bei Jahres-Kündigung.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159. 6
S 12.
. Einziehung der Gebühren.
„..uyren und die Wassermessermieten werden nach Adlauf eines jeden Vierteljahres erhoben. Der Betrag der quittierten Rechnung für den Wasserverbrauch, für die Wassermessermiete und etwaige nach Maßgade dieser Bedingungen(§ 6) durch die Direktion auszuführende Arbeiten ist bei ihrer Vorlage beim Verdraucher oder an der Kasse der Gas= lektrizitäts= und Se g.## zahler.„Mird nicht dinnen fünf Tagen nach ##.####e, A. ord ng Zghlung an die genannte Kasse geleistet wersohrens"e Beitreibung im Wege des VerwaltungsZwangsRechnungen wird durch faksimilierte Unterschrift (Kautschukstempel) zweier Kassenbeamten Quittung geleistet. Die Direnion der Wasserwerhe ist jederzeit, auch im Verauf der„vasserlieferung, berechtigt, die Hinterlegung einer von r enzuset.# vicherheit zu verlangen, die alsdann für alle Ansprüche der Werke der Stadt Cöln an den Hinterleger bzw Verbraucher haftet. Die Höhe der zu hinterlegenden Sicherheit bestimmt die Direktion. Forderungen der Wasserwerke können
### veite„# Stcherbeit gedeckt werden, die dann auf Verlangen der Direktion der Wasserwerke sofort wieder auf
„pränglichen, Beirag zu ergänzen ist. Falls eine geforderte Biger#ssfati in der festgesetzten Frist hinterlegt wird, kann die Wasserzuführung unterbleiben oder deren Schließung und auch die Entfernung der Wassermesser erfolgen.9 un9 659
„####gevung der bicherheit ist der von der Kasse deBas=,.cktrizit, s, und Wasserwerke über die Hinterlagung der
Sicherheit ausgestellte Hinterlegungsschein zurückzugeden. Die Kasse ist berechtigt, aber nicht verpflichtet, die Berechtigung des Vorzeigers zur Erhebung des Sicherheitsbetrages zu prüfen § 13.
#chel der Verbrauchstelle.
Bei einem Wechsel der Verbrauchstelle gilt diese Gebährenordnung auch für die neue Verdrauchstelle; der Verbraucher ist verpflichtet, dies durch Vollziehung des nach§ 2 erforderlichen Antrags für die neue Verbrauchstelle anzuerkennen. Die hinterlegte Sicherheit haftet auch für anderwette Verbrauchstellen und stets für den ganzen Verbrauch des Abnehmers(§ 12).
Cöln, den 11. November 1910.
# Neusserst günstige Gelegenheitsposten ed Sind wieder ein# gelroften.
Verkaus soweit Vorrat.
liscm prine
88 pfg.
sonstiger Wert ca.
.40
Crepe de chine
sehr elegant, 110 cm
breit 1s7. 150 sonst. Wert ca..50.4
ca. 300 Mir. prima
reine Wolle. 112 275 viele Farben 4l1. 0 sonst. Wert ca. 6M##.
u. 200 Meter eeine Seiden
neueste
SMseter 95 pfg.
sonst. Wert ca. 91.75
Sämtliche Weihnachtsgeschenke a. Wunsch in elegant. Verpackung. Umschlagtücher ca.
2000Reste.Koupons
usw. enorm billig.
Refte=Lager
Albert Köttgen,
Salomonsgasse, Ecke Hohestr. 24, 1. Etage. Telephon 11271.
Sie finden bei
Gustav'.
usch
in größter Auswahl u. besten Qualitäten
Pristen, Pristensiguten, Speknlatius, Lebhachen, Aüsse, Mandeln, Leigen, Datteln, Mondarinen eit. *<space> K o h e<space> D f o r t e<space> 2 1.<space>
-A2 5033 Genehmigt:
Namens das Bezirks=Ausschusses:
Der Vorsitzende:
J..: Köhler.
Vorstehende Gebührenordnung tritt gemäß Beschluß Stadtverordneten=Versammlung vom 9. Dezember 1910 1. Januar 1911 in Kraft.
Cöln, den 19. Dezember 1910.
Der Oberbürgermeister:
J..: Zsoirnt.
und Damenbeetter,
Toachstguren, Dominos,
Rouletts, Billardquceues u. Stockquenes
als passende
Weihnachts-Gescheute
empfiehlt in größter Auswahl
zu den dilligsten Preisen
Köln, Blaubach 86 d•
Billarsfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutenstlien. Fernspr. 7124.
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Psg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 16. Dez. 1910.
der Gas=, Elekteizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Chen. a“
M
M
44
19411
5
H
***

Seite 8.
Rolner Locai-Anzeiger Nr. 347 4 Montag. 19. Bezembei 1910.
eigene Detailgeschäfte
Barmen
Elberfeld
Zu außerordentlich billigen preisen
wegen Uebertragung des Geschäfts Kinderwagen Triumphstühle
Puppenwagen Sessel
Puppensport= Nachtsessel
wagen Kinderstühle
Leiterwagen Kindertische
Breaks Kinderpulte
Selbstfahrer
Jämtl. Korb- u. Bürslenwaren.
Joh. Brungs
vorm. Wwe. W. Diel
Marzellenstrasse 56
Nähe Dom und Hauptbahnhof.
Wollen Sie einen guten spanischen Rot- oder Weisswein, speziell Naturwein trinken, so besuchen Sie einmal die
Spanische Geinhalle
Malzmühle 1
hause Rotwein p. Flasche
von 70 Pfg. an bis 2 M. inkl. Glas.
Malags, hell oder dunkel, Sherry, Madeira
von 1,80 M. bis 3,50 M.
Moseatel, Malvasia, Portwein, Laerimae Christi
etc. etc. zu bescheidenen Preisen.
Es empfiehlt sich
Joaquin Madrenas.
beste u. stärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Gilh.Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 28.
Telephon 2285.
empfichlt als praktisches Festgeschenk
Kölner Hosenträgerfabrik Severinstrasse 95 3.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Verlaa und Druc v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
. Praktische
Weihnachtsgeschenke
in riesiger Auswahl
empfiehlt
Aachenerstrasse 24.
885 Weingrosshandlung u. Kellerei 7883
von
Jos. Brandenburg
Sternengasse 69, Fernspr. 3079,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Rhein-, Mosel- u. Rotweinen, Spezialität: Naturweine. Moselweine eigener Kelterung. Aeltere Jahrgänge in Rot- u. Rheinweinen für Kranke und Rekonvaleszenten, sowie hochfeine franz. Original-Cognacs von M. 4,50 p. Fl. an.
Meine sämtlichen Weine sind in folgenden Verkaufsstellen zu Originalpreisen zu haben:
Th. Ussner, Zum Ratskeller, Köln-Ehrenteld, Venloerstr. Franz Schulte, Köln-Nipnes, Gellertstr.
Heinr. Bossmanns, Köln-Sülz, Zülpicherstr. 337.
Jean Schilausky, Luxemburgerstr. 83.
Ferner empfehle für die bevorstehenden Feiertage zu Präsenten oder Geschenken reizende Fässchen von 4 Liter Inhalt(Mosel-, Rheinoder Rotwein), inkl. Fässchen zu M..—. 1*
ce
Grosse Ausstellung moderner:
Puppenwagen
schon von 90 Pik. an.
Garl Hochherz, Köln
Fabrik in Troisdorf.
5
10
Eiselstein 37.
Damentaschen
Schultaschen Portemonnaies Zigarren=Etuis Brieftaschen Taschen für BahnReisetaschen Mappen Gamaschen Hundeartikel und Postbeamte.
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr.
Geschäftsgründung 1874.
42
geg. d. Postdurchgang.
911 8fr.ff. Kalbsbr. 5,50-6„ Rin1 2 der dr.=.50 Schwbr. 6, 50 Fr. Patz, Wallen, Kr. Ortelsbg., 0 Pr.
auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Gegr. 1873.
Telephon 8820.
Heinr. Rans Martinstr. 30
Grosse Auswahl in allen Sorten kurzen u. langen
Pteifen
sowie
Spazierstöcken
Zigarrenspitzen
in la. Meersch. u. Bernstein.
Gediegene
Lederwaren.
Solide
Regenschirme
Eigene Fabrikation.
Spezialität:
Schachspiele
Dominospiele
in allen Grössen und
Preislagen
Passende WeihnachtsGeschenke.
Delikatess-Körbe
sind ein stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten, geschmackvollst arrangiert, die verschied. Delikatessen, Liköre usw., in nur feinsten Qualitäten. Preisliste über 40 verschiedene Körbe im Preise von M.—50, jedem Geschmack Rechnung tragend, franko. Ferner empfehle:
Malosol-Kaviar N. 12-a- prd.
Auston feinste engl. Royal-Natives p. 100 M. 18 AUSLETI p. Dutzend M..40
Austonn feinste Seeländer per 100 M. 13 AuSter!! per Dutzend M. 1,80
Obst.““ Konserven Fleischin ff. Qualitäten, Fabrikpreise, Güte garantiert.
Tee, Kakao. engl. und deutsche Biekults, Holl. Liköre, Punsch-Essenzen, Frische Ananas, Apfelsinen, Mandarinen, Neue Südfrüchte, alle Sort. Käse,
sowie sämtliche Delikatessen für feinere Küche u. Tafel.
Telephon 403, 1883
A. Urnié
Hoflieferant. Neueste Preisliste franko.
Steinweg Nr.—5
Kalender-Reste
zu Schleuderpreisen
mit und ohne Druck zu haben in dei
Kalenderfabrik
H. Kottke, Rubensst. 30
*
Telephon 3579.

enthalten, likatessen, sliste über 50, jedem empfehle:
d.
100 M. 18
hchitiert.
liekults,
enzen,
larinen,
Käse,
u. Tafel.
einweg —5
Kunstmit elektr. Betrieb.
„Weihnachtsfreudes
erzielen Sie sieher
Kolner Local-Anzeiger Nr. 347* Montag, 19. Dezember 1910.
indenthal
u Geihnachtsseschenken
empfehle
Kleider- und Blusenstoffe in hübscher Auswahl,
Siamosen für Kleider, Blusen u. Schürzen,
Damen-, Herren- und Kinderwäsche
von der billigsten bis zu der feinsten Ausführung in hervorragend grosser Auswahl.
Alle Extra-Anfertigungen prompt und billigst.
Damen-Röcke in reicher Auswahl,
Schürzen in allen neuen Fassens in riesiger Auswahl,
Korsetten, Handschuhe, Taschentücher, Schirme,
Gürtel, Pelze, Handtaschen, Handarbeiten,
Ball- u. Velour Echarpes, Schlipse, Hosenträger,
Sweaters, Mützen für Knaben und Mädchen,
Strumpfwaren, Unterzeuge sowie alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
In sämtlichen Artikeln s nd meine Läger reichhaltigst sortiert und hitte ich um geneigten Zuspruch sowie Besichtigung ohne Kaufzwang.
Seite 9.
empfehlen sich:
199
Florenz Cords
Haus
Dürenerstrasse Küchengeräte
199
Oefen, Herde.
Praktische Weihnachtsgeschenke. 9
Echt Offenbacher Lederwaren
Damentaschen, Portemonnales, Briettaschen, Eluis. Tornister: Schultaschen, Bücherträger, Fussbälle, Jagd-, Automobil- und Fahrraden, Reisetaschen, Ruchsäcke, Markttaschen,
Solide Ware Mässige Preise
Reparaturen jeder Art sschgemäss und preiswert.
Seitz-Mertznich, Lederhandlg.
Dürenerstrasse 175.•2
—
—0
Eduard Strasser,
Ecke Dürener- u. Theresienstr. 211. Fernruf 3457.
Beim Einkauf von 3 Mark ein Prachtkalender gratis. Aeltestes und grösstes Geschäft der Branche am Platze. by*
—
Schuhwarenhaus
Herm.Fockenbrock
Dürenerstr. 218, Ecke Wittgensteinstr.
Beste billigste Bezugsquelle
nur solider Schuhwaren
vom feinsten Luxusstiefel bis zum stärksten Schul- und Arbeitsschuh.
a Grosse Auswahl in Winter- und Gummischuhen.
X Oeczuteini##gl Kdmira
657
7—
Teine Herren
te
kaufen. haltbare inten deuswah
essint
00 um
Neuestin
de. Fass
kotagen
2echäft
ichb.
Grosses Lager in englischen u. deutschen Stoften sowie Mützen und Schirme in grösster Auswahl. 2
Hüte in allen vorkommenden mod. Fassons.
Gerh. Weckopp, Dürenerstr. 240.
Lindenthaler Haus- u. Lohnwäscherei m. elektr. Betr. empfiehlt sich In Lioferung Ilégebe
schrankfertiger- Wäsche
tadellose Ausführung bei billigster Berechnung Dundwäechg gebleicht und halbtrocken p. Pfil. 9 8 Fialuwdslie trocken und gemangelt p. Pfd. 12
Gerdinen waschen, färben und spannen Paar.00.fl. Lindentnal, Wittoensteinstrasse 31a. 1
Lindenthal,
Dürenerstr. 224. Tel. 5572,
Modernes photographisches Atelier.
Weihnachtsaufträge
werden nun höfl. erbeten; man bittet um frühzeitige Anmeldung.
Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen unter Garantie voller Aehnlichkeit und künstlerischer Ausführung.
Ebenfalls Spezialität„Babys“. 2b“
„Auch an Sonn- und Feiertagen ist das Geschäft von 9 Uhr bis Dunkel geöftn
J. H. Goergens,
Dürenerstr. 213 Fernspr. 3969
Kolonialwaren und Drogen.
Empfehle für die bevorstehenden Feiertage alle Artikel zum Backen in nur frischer u. bester Qualität.
Kaffee, Tee, Schokoladen, Kakao
Lambertz Printen und Lamberts Bruchprinten Clever Mandelspekulatius Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen Toillette-Seifen und Parfümerien in reicher Auswahl
Baumkerzen in Parattin, Stearin u. Wachs.
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
Weihnachtsausstellung 1910.
Meine grosse Spielwaren- und Punpenausstellung
bringe in empfehlende Erinnerung.
P. KNOTT
Magazin für Glas, Porzellan und Haushaltungsgegenstände
Lindenthal, Dürenerstrasse 201. Fernspr. 7578.„
C
Friedrich Heinzen
Dürenerstr. 173 Köln-Lindenthal Dürenerstr. 173
empfichlt zu Weihnachten sein grosses Lager in
"
in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Camen-, Herren- und Kinderwäsche.
Anfertigung nach Mass.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in geschmackvoller und solider Ausführung prompt a und billig.
C
(
Puppenperücken
In allen Farben und Grössen stets vorrätig. delbige können aueh von ausgek. Haar angefertigt werden. Grosses Lager in Weihnachtsseifen. In- u. ausländ. Parfümerien. Kammgarnituren von 75 Pfg. #n. Zöpfe, Unterlagen können in meinem Atelier auf Nunsch in 24 Stunden angesertigt werden.
Trau A. Persch, Spez.: Damen-Frisier-Salon,
Dürenerstrasse 165A. 9
Bringe dem geehrten Publikum für die kommenden Feierallbe
tage meine allbekannten vorzüglichen
söchsischen Stollen, sowie fl. Spekulatius u. Printen
in empfehlende Erinnerung.
Bäckerei und Konditorei von Jean Lorbach,
Dürenerstrasse 229.“
Anfertisung von
Lader. Igcanh Bador Möbeln und
und Bureaus- Josepil Bauel aller InnenEinrichtungen Schreinerel Uhlandstr. 72 Architektur, jede
aller Art. Ab Jauuar Hillerstrasse., Holz- u. Stilart.
Passende Geschenkartikel
in guter Qualität
kaufen Sie sehr vorteilhaft im
Uhren- und Goldwaren-Spezialgeschäft von Joseph Althoff
Dürenerstrasse 160.
Niederlage der Original-Edison-Phonographen
und Walzen. b 4
VV. J. Antoni. Dürenerstr.
Christbaumschmuck, prachtv. Krippen
Nichttropfende Baumkerzen“ Neueste patentierte Kerzenhalter.
Auswahl dieses Jahr ganz hervorragend. Preise billigst.
Linden-Drogerie Ferd. Rorh, Dürenerstr.182.
Stempel, Spiele)
Kinderdrückereien
Deutsche Kinderpost, kompl. Petschafts-Etuis, Ste####el. Schilder, Schablonen. Gravier- u. Ziselieranstalt Max Maier,
Dürenerstr. 92. F. 7495.
C
Inseraten-Annahme
„ Wilhelm Baum
Hauptv. Luxemburgerstr. 242. Fernspr. 10306.
Wilh. Antoni
Dürenerstrasse 179. 1
Fernoor. 2h.#)
(affee8P 855
Anteni
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren, Südfrüchts, Konserven, Dellkatsssen, Weins und Liköre.
Frische Hasel- und Baumnüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Maronen, Feigen, Datteln, Printen, Spekulatlus
und Lobkuchen.
Spezialität: Kaffee eigener Brennerel, unübertroffen, Tee urd Kikuo erster direkter Häuser,
Tafelöle und Weines-ig. ak
Niederl. von: Selners Pausch, Jamaica-Rum, Batavia-Arak, Gilka, Underberg, Auers Horn, fein. Kognaks etc.
3
E **
5
32
„
4

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&a Mentag, 19. Dezember 1910.
in geöoster Cuswaht
nachto-Geockenke
und Jreiowürdigkeit
Petrol-Tischlampen
Hängelampen
Boudoirlampen
Säulenlampen
Küchenlampen
Petrolheizöfen
Goldbrenner
Feuergeräteständer
Rauchständer
usW.
e. Glöhte 8, 10 u. 12, gegenüber der Gohildergasse.
Kirchliches.
* Erzdiozese Köln. Ernaunt: Pfr.= Joh. Christ. Hub. Brors an St. Marien in Oberhausen z. zweiten Definitor dieses Dekanats, Pfr.= Friedr. Kirberger an St. Engelbert in Essen z. ersten Definitor d. Dekanates Essen I; u Joh. Bertrams, Kpl. an St. Dionysius in Krefeld, z. zweiten Kpl. an St. Maria=Himmel= fahrt in Düsseldorf, Fr. Jansen, Vikar in Menden, z. zweiten Vikar in Köln=Bickendorf, Dekanat Köln II, Jos. Weißenfeld. Neopresbyter aus Köln, z. Vikar in Gymnich, Dek. Lechenich, u Ed. Heinr. Otto Schröder, Rektor in Oberelvenich, z. Rektor in Niederdrecs, Pfarre Oberdrees, Dek. Rheinbach,- Wilh. Hub. Kistermann, Pfr. in Obergartzem, z. Pfr. in Niederbachem, Dek. Bonn II,= Pét. Löffelsend, Vikar in Saeffeln, z. Dir. in Reetz, Dek. Blankenheim.
von Nah und Fern.
T Essen, 17.Dez.1910.(Eig. Drahtber.) Bei der Stadtveroronetenstichwahl in der zweiten Abteilung in Essen=West siegte das Zentrum. Seine Kandidaten, Rentner Kalthoff und Rechtsanwalt Hinsenkamp erhielten je 2639, die nationalliberalen Kandidaten 2475 und 2496 Stimmen. Die Sozialdemotraten stimmten in ihrer erdrückenden Mehrheit für die liberalen Kandidaten.
(#) Margarineerkrankungen in Württemberg. Stuttgart 16.Bez.1910. Nach dem Genuß von mit Margarine zubereiteten Speisen sind in Hohenhaslach,.=A. Vaihingen, vier Familien erkrankt. Ebenso sind in Uhingen,.=A. Göppingen, mehrere Personen nach dem Genuß von Backwerk, das mit Margarine hergestellt war, an Vergiftungserscheinungen erkrankt. In beiden Fällen handelt es sich um Margarine aus der Fabrik von Mohr u. Co. in Altona. 22
Zu dem Frauenmord in Berlin.(Drahtb.) Berlin, 17.Dez.1910. Heute früh erstattete der ungarische Handschuhmacher Dilma der Polizei die Anzeige, daß ein Kutscher, der, wie bereits festgestellt ist, sich den falschen Namen Otto Schulz beigelegt hatte, ihn vor einiger Zeit aufforderte, auf eine Witwe an der Kurfürstenstraße, Ecke Blumenstraße, die kein Mädchen und keinen Anhang habe, einen Anschlag zu verüben. Der Kutscher hal aus einer Laube Dilmas Bettsackschnur entwendet, von der ein Stück in der Wohnung der Frau Hoffmann gefunden wurde. Dilma erkannte auch einen Männerhandschuh als dem Kutscher gehörig.
Berlin(Eig.Dytb.) 18.Dez.1910. Der Berliner Kriminalpolizei ist es gestern abend gelungen, den Mörder der Witwe Hoffmann zu ergreifen. Seit gestern verfolgte die Kriminalpolizei die Spur eines Kutschers Otto Schulz. Diese Spur hat sich als richtig erwiesen. Otto Schulz wurde in einem Lokal in Charlottenburg, in dem seine Mutter in Diensten stand, ausfindig gemacht und verhaftet. Schulz bestritt, mit dem Mörder irgend etwas zu tun zu haben. Er gab einen falschen Namen an und verleugnete sogar seinen eigenen Bruder, der ihm gegenüber gestellt wurde. Auch dem ungarischen Handschuhmacher Dilma wurde er vorgestellt, dem er den im Zimmer der Frau Hoffmann aufgefundenen Strick entwendet hatte und dem er von seiner Absicht, eine einzelstehende Frauensperson zu ermorden, erzählt hatte. Dilma erkannte ihn ihm sofort den Mann, der in seiner Laube übernachtet und der ihn in den Mordplan eingeweiht hatte. Schulz versuchte sein Alibi nachzuweisen. Er erttärte, in der für den Mord in Betracht kommenden Zeit in verschiedenen Lokalen gewesen zu sein. Dabei verwickelte er sich aber derartig in Widersprüche, daß der dringende Verdacht der Täterschaft dadurch bestärkt wurde. Ein schweres Argument gegen ihn ist die Auffindung der Heusamenkörner in dem Revolver, den man in dem Zimmer der Witwe Hoffmann vorfand. Es konnte nachHochaparte
Neuheiten
!
WWaren.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.„
gewiesen werden, daß die gleichen Samenkörner auch in der Laube vorhanden waren. Otto Schulz stammt aus Stettin und ist am 1. Januar 1885 geboren. Die Leute, die Schulz kennen, stellen ihm ein schlechtes Leumundszeugnis aus.— Weiter wird berichtet: Schulz behauptete noch, an dem fraglichen Tage bei einem Fouragehändler von vormittags 11 bis nachts 1 Uhr aushülfsweise als Kutscher gearbeitet zu haben. Diese Angabe muß noch auf ihre Richtigkeit nachgeprüft werden. ∆
** Kampf mit Einbrechern.(Drahtber.) London, 18.Dez. 1910. Von den Polizeibeamten, die in Houndsditch von Einbrechern verwundet worden waren, ist heute abend der dritte seinen Verletzungen erlegen. Die Polizei hat die Personalbeschreibung der gesuchten Einbrecher veröffentlicht, die augenscheinlich Frembe sind und aus drei Männern und einer Frau bestehen.— Gestern ist in London=Whitechapel einer der Verbrecher gestorben, die bei dem Einbruchsversuch in Houndsditch mehrere Polizisten durch Schüsse verwundet bzw. getötet hatten. Aus Versehen wurde er von Schüssen seiner Kumpane ebenfalls getroffen. Die Bewohner des Hauses, in welchem er aufgefunden wurde, fünf Männer und drei Frauen, wurden verhaftet, aber spüter mit Ausnahme einer Frau wieder freigelassen. Man hatte geglaubt, daß sich darunter die Einbrecher befänden, die das Haus neben dem Juwelierladen in Houndsditch gemietet hatten. Der unter die Geschäftsräume führende Tunnel war schon fast vollendet, als die Polizei sie entdeckte und die Verhaftung versuchte. Der Juwelierladen, auf welchen die Einbrecher es abgesehen hatten, enthielt Edelsteine im Werte von 400 000 M.
(A) Welt und Zeit in Wort und Bild beginnt Anfang Januar einen neuen Jahrgang, der durch einen packenden Roman von Ludwig Blümcke: Die Nachbarn vom Heideland, eröffnet wird. Dieser Roman, dessen Erstabdruck sich Welt und Zeit in Wort und Bild gesichert hat, spielt in der niederdeutschen Heideebene und führt uns echte Menschen jener Gegend vor. Es sind Bauern, die auf der altererbten Scholle hausen und einen harten Kampf ums Dasein führen. Aber wenn diese Bauern auch abseits vom Verkehr wohnen, so leben in ihnen doch menschliche Leidenschaften, und es kommt auch bei ihnen zu ergreifenden Konflikten. Der Roman, der uns das wechselvolle Schicksal mehrerer Nachbarhöse und ihrer Besitzer vorführt, wird gewiß die Leser der Zeitschrift bis zum Schlusse fesseln.
Außer diesem Roman bringt Welt und Zeit auch im neuen Jahrgang sorgfältig ausgewählte kleinere Erzählungen, Novellen und Humoresken, Reiseschilderungen und mancherlei andere in teressante Artikel aus den verschiedensten Gebieten. Ueberdies enthält jede Nummer aktuelle Bilder aus aller Welt, so daß den Lesern jede Woche die neuesten Zeitereignisse vorgeführt werden.
Welt und Zeit in Wort und Bild ist die billigste illustrierte Wochenschrift ihrer Art. Sie kostet für die Abonnenten des Kölner Local=Anzeigers monatlich nur 10 Pfa. Bei der Post bestellt kostet sie 50 Pfg. vierteljährlich. Für diesen billigen Preis wird eine solche Fülle gediegenen Lesestoffs und aktueller Bilder geboten, daß wir unseren Abonnenten nur empfehlen können, Welt und Zeit vom 1. Januar 1911 ab allgemein zu bestellen. Probenummern versendet unsere Geschäftsstelle, Marzellenstraße 35/43, auf Wunsch gern unentgeltlich. Auch können solche von den Vertretern, Boten und Trägerinnen des Kölner Local=Anzeigers verlangt werden.
∆ Auch ein Zeichen der Zeit! Im Jahre 1909 erschien zum erstenmal im Stadthaushaltsplan der Polizeiverwaltung eine Summe von 70000., die an die Krankenanstalten als Ersatz für die durch Heilung geschlechtlich ertrankter Prostituierter zu zahlen war. Die Kosten, die unter den Begriff mittelbarer Polizeikosten fallen, fielen bis dahin dem Etat der Krankenanstalten zur Last. Die obige Summe hat aber nicht ausgereicht, sondern wurde um 36 120 M. überschritten, sodaß also der Stadt eine Ausgabe von 106 120 M. entstand.
A Die Einnahmen aus der Hauptmarkthalle beginnen
sich günstiger zu gestalten; sie betrugen 1909 480 596., das sind rund 51000 M. mehr wie erwartet wurden. Aus der Miete für Kühl= und Gefrierräume allein wurden 13000 M. mehr erzielt (51000 statt 38000.)%%
∆ Einschlechtes Jahr war dasjenige von 1909 für die städtische Hafenverwaltung. Sie vereinnahmte aus Werftgebühren rund 26000., aus Krangebühren 40000 M. und aus Lagergebühren 6000 M. weniger. Der Ausfall war verursacht durch das Darniederliegen der wirtschaftlichen Verhältnisse, durch den geringen Bezug von Getreide infolge der guten inländischen Ernte, durch die Betriebseinstellung einer Malzfabrik und durch den verminderten Bezug ausländischer Gerste infolge des durch die Biersteuer eingetretenen geringeren Bierkonsums. Auch die Einnahme aus Schuppenmieten war um 17000 M. geringer, wie vorgesehen war.
∆ Bei den Einnahmen aus Steuern mußten im Jahre 1909 in Abzug gestellt bzw. niedergeschlagen werden 161 933 M. Hiervon entfielen auf die Umsatzsteuer 38 702., auf die Wertzunachz, steuer 30 483 M. und auf den Zuschlag zur Einkommensen83144 M. Auf Reste aus den Vorjahren gingen 173 165 U. ein daruntee 67·305 M. Umsatz=, 12 307 M. Wertzuwachs=, 16 65m Gewerbe=, 37 175 M. Grundsteuer und 38.876 M. aus der## schlägen zur Einkommensteuer. Bei der Staatseinkommenstein
50 au
die von der Stadt für den Staat erhoben wird, gin Reste aus den Vorjahren 29 239 M. ein, während 71336.# Abgang gestellt bzw. niedergeschlagen werden mußten.
WeihnachtsGeschenke.
Für Herren: 1 Für Damen:
SicherheitsRasierapparate
Rasiertische
Rasiersplegel
Reise-Rasierkästen
Taschenmesser
Jagdmesser
Zigarrenscheren
Stick-Etuis
Scheren-Etuis
NagelpflegeNecessaires
SchreibtischGarnituren
Frisierlampen
Schlittschuhe.
Für den Haushalt:
Obstbestecke
Geflügeltranchierscheren
Essbestecke
Tranchierbestecke
Traubenscheren
Suppen- u. Bowien-Löffel
Korkzieher
Nussknacker
Fischbestecke.
H. Becker
Solinger Stahlwaren Hohestr. 89-91, Ecke Brückenstr.
20 Jahre Jüngel
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere
gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständi9" mand
ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flech““, inn es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasch““.“
RA in„ Porto erttü“
37.32.
kann
bei Richterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts.
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Montag, 19. Dezember 1910.
Bodermne Eiarahmung von Bildern äusserst billig. Tel. 7655. Komödienstrasse 29. Gegründet 1647. Unerreicht grosse Auswahl
HERRMAN
Oberländer Brot“:(Spezialität) trä
FLITHTZTS Metallmarke.
Gleichzeitig bringe meine„echten Dresdener Christstollen
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
Jedes von mir hergestellte
Gegründet 1872!
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282, Fernsprecher: 3443 Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Fernsprecher: 5933.
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt und Weyerstrasse 82. Ee Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
Telephon 107 Amt Kalk.
Filialen und Annahmestellen:
Köln:
Teutoburgerstrasse 10. Meister-Gerhardstrasse 9. Rinkenpfuhl 16. Tel. 11 069. Mauritiuswall 96. Tel. 8 203. Mastrichterstrasse 41. Albertusstrasse 48. Probsteigasse 33. Blindgasse-5, Tel. 9946. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Ewaldistrasse 4 b. Dagobertstrasse 59.
Fillalen und Annahmestellen
Kalk:
Rolshoverstrasse 60. Poststrasse 2.
Deutz:
Freiheitstrasse 37.
Mülkeim:
Gladbacherstrasse 106. Wallstrasse 72.
Lindenthal:
Wittgensteinstrasse 18.
Süz:
Sülzburgstrasse 48.
Ehrenfeld:
Subbelratherstrasse 287.
Nippes:
Sechzigstrasse 18. Cranachstrasse 5.
Zeche„Adle Kupferdreh
OEiform-Briketts#
Unerreichter Brand
Färberei und E5# Chem. Reinigung Heinrich Windweh
Fabrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 252, Tel. 107
50 Modernste maschinelle Einrichtungen.
Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandlung.— Billigste Preise. Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Alleiniger Vertrieb für Köln und Vororte
Neusserstr. 378 x Telephon 4897.
Billigstes und bestes Brennmaterial
für Füllösen und Küchenherde,
begutachtet v. d. ersten Ofenfabriken
Lieferung in jedem Quantum
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
B. Pe. Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schter&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Köln gegr. 1853 empfichlt*
Konkurrenzlos!
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100 110
AnthrazitNusskohlen
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.9
Wegen
Aufgabe des Geschäfts
werden sämtliche Waren
iu Spottbiligen Preisen verkauft.
Schluß des Verkaufs Ende des Monats.
Günstige Kaufgelegenheit
passender Weihnachtsgeschenke.
Erstes Spezial-Reste-Haus Apostelnstr. 50.
Regale, 2Theken, 4 doppelte Gasarme billig zu verkaufen."
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
exira weit mit Taschen, sohr preiswördig%
für Zentralheisungen
lüchenkohlen
rauchschwach. 439 Fernspr. 3381
Kinderleiterwagen, Puppenküchen, Kaufläden, Burgen usw., Leitern aller Art und sämtl. Holzwaren für Küche und Haus.
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26.
Ecke Nordertstraße. Tel. 461
P. A. Strömer, Köln
Klingelpütz 23. Fernsprecher 6611
Wäsche- u. Bettwaren-Geschäft.
Reichhaltige Auswahl in Schürzen, Röcken, Taschentüchern,
von hartnäckigem
von Barknamtisen
hautjucken
derfind, so daß Sie darch . vermächtigen Reiz gepeinigt,
in allergrösster Auswahl, als
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär Meter 4,— bis 30.— M
Türkisch gemusterte Panne-Sammete
in vielen Dessins.
SammethausSchmidt, Köln, Waldmarkt 18
—Königlicher Hoflieferant
Uug. Eosfa9.
Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
Woll- und Steppdecken
Schweisemaß wird um Doppelter Eiertrag
2 Monate verhäeft erzielt man
durch Beifütterung von
Fischmehl„aulde Korblume“
Zu haben bei Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstraße 14
und Filialen.
Goneralvert
retung und Lager für Westdeutschland: J. Flüchter, Köln, Balthasaratrasse 93. Fernsprecher 948

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Montag, 19. Dezember 1910.
s Christbaumschmuck-Ausstellun
6
—
8
80 6
Aeltestes, grösstes und leistungsfähigstes Spezial-Geschäft in Rheinland und Westfalen.# ** Eigene Fabrikation.„ Ständiges Engroslager und Kontor: Pantaleonswall 150.
BINDA, NUR Wallratplatz 3
gegenüber Unter eo Fettenhennen.
□
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Dez. 1910.
andan
* Unterhaltendes.
*
eus
6 Der verlorene Sohn.
Erzählung von A. Baumgart.
Peter Holstein, der langjährige Verwalter des Gutsbesitzers Wartenburg, hatte einen vorteilhaften Handel für seinen Herrn abgeschlossen und eine sehr große Summe Geldes erhalten, die er in eine Kassette legte.
Als er zu seiner Tochter in die Stube trat, sagte er:
„Denke dir, Grete, ich habe vorhin ein Telegramm von Tante Anna erhalten. Sie teilt mir mit, Großmutter sei so krank, daß sie das Schlimmste befürchtet. Was soll ich tun?“
„Du mußt sofort hinfahren. Großmutter möchte dich gewiß noch einmal sehen.“
„Aber ich habe gerade heute so viel Geld im Hause.“
„Laß es ruhig hier, Väterchen. Es weiß ja kein Mensch davon.“
„Der neue Arbeiter, Streicher, ging am Fenster vorbei, als ich das Geld zählte. Ich hab inn neulich mit ein paar verdächtigen Männern gesehen; ich traue ihm nichts Gutes zu.“
„Aber er weiß doch nicht, Väterchen, daß du die Nacht nicht hier bist.“
„Ob es nicht besser ist, ich schaffe das Geld erst zu Herrn Wartenburg?“
„Er ist so leidend, daß du ihn kaum wirst sprechen können. Und du verlierst nur Zeit.“
„Nun gut. Ich lasse es hier. Du nimmst die Kassette mit in dein Schlafzimmer hinauf. Es wird schon nichts passieren. Außerdem hast du ja Hanna.“
Grete sagte ihrem Vater nicht, daß Hanna seit ein paar Tagen über Schmerzen geklagt und mehrere Nächte nicht geschlafen habe, weshalb Grete ihr vorhin ein Schlafpulver gegeben hatte.
Kurz nach sieben Uhr ging Herr Holstein fort. Er hatte eine halbe Stunde zu Fuß bis zum Bahnhof zu gehen. Seine Tochter stand an der Haustür und sah ihm nach. Dann ging sie in die Stube zurück und setzte sich an den Tisch, eine Handarbeit vornehmend, die als Weihnachtsgeschenk für den Vater bestimmt war. Es war kurz vor Weihnachten. Grete dachte an frühere Weihnachtsfeste und an den alten Herrn Warienberg, der so einsam lebte, seit sein einziger Sohn nach einem bösen Zerwürfnis mit dem Vater davongegangen war unb nichts wieder von sich hatte hören lassen. Würde er jemals wieder Weihnachten im Vaterhaus feiern?
Gegen halb zehn Uhr begab sie sich zu Bett. Vorher verschloß und verriegelte sie die Haustür und ließ die Jalousien herab. Dann sah sie nach Hanna, die im tiefen Sblafe lag, und nun stieg sie in ihr Schlafzimmer hinauf, die Kassette mit sich nehmend.
Eine ganze Weile schaute sie, am Fenster stehend, in die stille Schneelandschaft hinaus. Plötzlich bemerkte sie, daß zwei Männer die Landstraße daherkamen, die an dem Hause vorüberführte. Der eine trug ein Bündel über der Schulter, der andere hatte einen derben Stock in der Hand. Sie hatten die Mützen tief in die Stirn gezogen. Grete dachte, sie würden vorubergehen, aber sie blieben auf der Straße stehen und sprachen miteinander. Dann trat der eine hinter ein dichtes Gebüsch, der andere steuerte direkt auf das Haus zu. Bald darauf klopfte es heftig an die Tür.
Grete war ein mutiges Mädchen. Sie öffnete das Fenster ihres Schlafzimmers und rief hinab:„Was wollen Sie?“
„Nur ein Stück Brot und’was zu trinken, Fräulein", gab der Mann zurück.„Wir sind halb erfroren".
„Brot kann ich Ihnen geben“, sagte das junge Mädchen, „wenn Sie dann ruhig Ihres Weges weitergehen.“
„So geben Sie her!“
Er trat ein wenig von der Tür zurück in der Erwartung, diese würde eöffnet werden. Grete eilte in die Küche, nahm ein großes Stück Brot und ein Stück Wurst, wickelte beides in Papier und ging in das Schlafzimmer zurück.
„Halten Sie die Hände auf“, rief sie zum Fenster hinaus.
„Und wo ist was zu trinken?“ grollte der Mann.„Sie können uns doch eine Flasche Bier zur Tür'rausgeben.“
„Gehen Sie in das nächste Wirtshaus. Hier bekommen Sie weiter nichts“, rief Grete.
„So? Na, das wollen wir mal sehen“, sagte der Mann und warf das aufgefangene Paket von sich. Dann rief er drohend:
„Passen Sie mal auf, Fräulein. Ich kenne Sie und Ihren Vater. Ich traf ihn vorhin, als er nach dem Bahnhof ging.
weiß, daß er nicht da ist. Ich weiß aber auch, daß er einen Haufen Geld im Hause hat. Jetzt öffnen Sie mal die Tür und geben Sie uns ein paar Groschen.“
„Keinen Pfennig gebe ich Ihnen!“ entgegnete Grete entschlossen.„Und Sie sollten vorsichtiger sein, wir haben Dienstboten im Hause— und auch Waffen— und wir fürchten uns weder vor Ihnen noch vor Ihresgleichen.“
„Sachte, sachte“, knurrte der Mann.„Also jetzt die Tür geöffnet— wir wollen Geld— weiter nichts!“
„Morgen wird die Polizei alles erfahren, wenn Sie nicht machen, daß Sie fortkommen. Ich habe Sie wohl erkannt, Streicher!"
Statt der Antwort schlug der Mann mit dem Stock gegen die Tür, daß es nur so dröhnte. Ein Schlag folgte dem andern. Grete flog die Treppe hinunter und schob rasch noch eine eiserne Stange vor die Tür. Dann lief sie in Hannas Kammer, um zu sehen, ob diese ihr helfen könne. Aber Hanna lag in bleiernem Schlafe. Alles Rütteln half nichts. Nun eilte Grete wieder zurück und schleppte einige schwere Möbelstücke herbei, mit denen sie die Haustür verrammelte. Während sie das tat, vernahm sie von der Hofseite her kratzende Töne. Sie lief zur Hintertür und horchte. Richtig— hier arbeitete jemand mit einer Feile an der Tür. Wahrscheinlich schlug Streicher mit dem Stock gegen die Tür, um das Feilen zu übertönen.
Wie gehetzt rannte Grete zu einem Seitenfenster und sah hinaus. Wie sie vermutet, stand da ein Mann und feilte oder sägte an der Tür herum.
Einige Augenblicke überlegte Grete. Dann holte sie sich einen langen Mantel, dessen Kapuze sie über den Kopf zog, und ergriff ihres Vaters Kassette, die sie unter den Arm verbarg. Hierauf öffnete sie leise ein Seitenfenster im Erdgeschoß und stieg behutsam hinaus. Mit wildklopfendem Herzen lauschte sie, dann schlich sie davon. Auf dem weichem Schneeboden hörte man ihre Schritte nicht. Nach einer Weile begann sie zu laufen, was sie laufen konnte.
Sie hörte noch immer, wie Streicher gegen die Tür schlug. Schon war sie ein großes Stück gelaufen, als sie plötzlich wie gelähmt vor Entsetzen stehen blieb. Sie hatte doch gesehen, daß keiner der beiden Einbrecher ihr folgte, und plötzlich— wie aus dem Boden gewachsen— stand ein Mann vor ihr, der aus einem nahen Gebüsch getreten war. Er nickte ihr zu und sagte ruhig:„Guten Abend.“
Ein zweiter Blick Gretens auf den Mann gab dieser ihre Fassung wieder. Er hatte keinen Stock, keine Waffe in der Hand. Sein Gesicht war freundlich und seine Stimme klang angenehm, als er fragte:„Wissen Sie vielleicht, welcher Weg zu Herrn Hotsteins Hause führt?“
Grete atmete auf.
„Gott sei Dank!“ stieß sie hervor.„O, mein Herr, in meines Vaters Haus wird ein ebrochen— ich bin geflohen—“
„Eingebrochen? Unsinn!“ rief der Fremde.„Peter Holstein ist doch kein reicher Mann!“
„Es ist Herrn Wartenburgs Geld,“ stöhnte Grete. Plötzlich kam ihr ein Gedanke, und sie prallte entsetzt zurück.„Sie sind doch nicht etwa auch einer von jenen? Oh nein— nein! Sie sind ein Ehrenmann— und Ihr Gesicht kommt mir so bekannt vor—“
„Sie haben mich gesehen, als ich vor zehn Jahren hier lebte — ich bin Fritz Wartenburg—“
„Fritz Wartenburg! Gott sei Dank!“ jubelte Grete.
„Jetzt brauche ich nichts mehr zu fürchten. Ich habe das Geld hier, ich wollte es Ihrem Vater bringen. Ich bin durch ein Seitenfenster entflohen, während die Einbrecher an der Arbeit waren.“
„Sie sind ein tapferes Mädchen“, sagte Fritz Wartenburg. „Wenn die Manner Sie nun verfolgt hätten?“
„Davor hatte ich ja so entsetzlich Angst“, sagte Grete atemlos.„Doch ich muß zu Ihrem Vater. Die Verbrecher könnten mir folgen. Gehen Sie aber um Gotteswillen nicht an unser Haus heran, die Verbrecher könnten Sie ermorden.“
„Sie werden mich nicht morden", gab Fritz trocken zurück. „Ich kann mich selbst beschützen.“ Bei diesen Worten zog er einen Revolver hervor und hielt ihn Grete vor die Augen.
„Wenn ich nun jetzt sagte:„Geben Sie das Geld her— oder ich schieße— was würden Sie tun?“
Zu seinem Erstaunen lachte das junge Mädchen.
„Ich gebe Ihnen das Geld mit Vergnügen.“
„Sie geben mir— das Geld?“ fragte Fritz ungläubig und sein Arm sank schlaff herab.
„Nun ja. Dann bin ich es los. Es ist nämlich sehr schwer, es ist viel Gold dabei. Wenn Sie es zu Ihrem Vater tragen wollen, laufe ich zur Polizei.“
Der junge Mann stand da wie ein Träumender.„Sie vertrauen mir das Geld wirklich an? Sie wissen ja gar nicht genau, ob ich Herrn Wartenburgs Sohn bin.“
„Oy ja“, versetzte Grete lebhaft,„ich erkenne Sie. Sie sind oft in unser Haus gekommen. Sie haben mir auch ein paarmal zu Weihnachten wunderschöne Puppen geschenkt. Kennen Sie mich denn nicht mehr? Ich bin Grete Holstein. Wir haben doch als Kinder zusammen gespielt.“
„So wie damals bin ich aber nicht mehr“, murmelte der Mann dumpf.
„Aber Sie haben doch dieselben lieben, treuen Augen. Bitte bringen Sie Ihrem Vater das Geld und sagen Sie ihm, daß wir die Räuber überlistet haben.“
„Sie haben sie überlistet, Grete“, sagte der junge Mann und beugte das Haupt tief auf die Brust.
„Ich laufe zur Polizei, damit die Verbrecher gefangen werden.“
„Da müssen Sie die Polizei zu mir schicken, Grete“, sprach
der junge Mann mit heißerer Stimme,„denn der Anstister ich.“
„Das ist nicht wahr.“
„Grete, hören Sie mich an. Ich habe Weib und Kind wir sind im größten Elend— dem Verhungern nahe. Vater hilft uns nicht, trotzdem ich ihn darum gebete### wußte, daß Ihr Vater heute viel Geld im Hause hatteu stiftete die beiden Kerle an, dort einzubrechen. Ich wiße b# Ihr Vater nicht zu H ause war— an Sie, Grete, habe ichntt gedacht.“
Gretes Antlitz war weiß wie Kalk. Mit unendlich traurgg Augen sah sie Fritz an und stammelte:„Sie— Sie wollg — Ihren eigenen Vater— bestehlen?“
„Um meines Weibes und meines Kindes willen, die m hungern!“
„Bringen Sie sie zu uns, Herr Wartenburg. Weihnachten vor der Tür— Ihr Vater wird Sie wieder aufnehmen. bringe das Geld selbst zu Ihrem Vater. Und Sie holen und Kind und bringen sie zu mir. Retten Sie sich, so es Zeit ist. Wenn die Verbrecher Ihnen folgen, ist es zu soo
Der junge Mann lachte so schneidend, daß es Grete dut und durch ging.
„Ich bin zu tief gesunken! Wenn Sie mir einen Gefalg tun wollen, Grete, so gehen Sie zu meinem Vater und erzähl Sie ihm, was heute vorgefallen— alles, alles! Vielleicht rgibt er mir, wenn Sie für mich bitten— wenn Sie ihn darn erinnern, wie wir früher zusammen Weihnachten gefeiert haber
„Alles— alles soll ich ihm sagen?" stammelte Grete.
„Alles! Sagen Sie ihm, ich sei ein gebrochener Mann. wollte nur Geld haben, um Weib und Kind vor dem Unterga zu retten. Und laufen Sie— Grete— laufen Sie— bi Männer kommen— sie dürfen uns nicht zusammen sehen
Das junge Mädchen lief, so schnell es laufen konnte. Ar ihre Glieder zitterten und sie konnte vor Tränen kaum etwe sehen. Ihr Herz klopfte, als wollte es brechen. Aber sier füllte ihren Auftrag, sie erreichte es, daß der alte Herr Warta burg sie empfing. Als sie ihm das Geld übergab, sank sie on mächtig zu seinen Fußen nieder. Als er dann später von ihn „Heldentat“— wie er es nannte— hörte, versprach er. jeden Wunsch zu erfüllen, und wenn es sein halbes Vermög koste.
Margarete hatte einen Wunsch: daß er seinem Sohne### zeihen und ihn heimkommen lasse.
Zuerst war der alte Herr zornig, aber Grete ließ nicht n# mit Bitten.
„Weil doch bald Weihnachten ist,“ sagte sie immer von neun „Weil das große heilige Fest nahe ist, das=Friede auf Erder allerwegen bringt!“
Der verlorene Sohn durfte mit Weib und Kind heimkehm — und Grete war von Herzen froh, daß sie ein gutes Wa hatte tun können.
Lustige Ecke
* Durch die Rose. Vater der Braut:„Also, Sie wollen min Tochter heiraten?“ hm, sagen Sie mal, was sind Sie denn eigen lich?“— Bewerber:„Handlungsreisender!"—„Vater:„Hmu da finden Sie wohl gar nichts Auffallendes mehr darin, wenn### hinausgeworfen werden.“
* Der Protz.„Ihre Geschäftsräume waren gestern sämttg geschlossen, Herr Kommerzienrat?"—„Ja, ich brauchte mein### samtes Personal notwendig in einer Familienangelegenheit: Au zahlung der Mitgift an meinen Schwiegersohn.“
* Erkannt. Freund:„Wo gehst du denn mit dem nuskripte hin?“— Dichter(stölz):„Verkaufen!"— Freum könntest du mir gleich für zehn Pfennig Wurst mitbringen
* Gut einstudiert. Vater:„Was wünschst du dir dem deinem Geburtstag, Elschen?“— Elschen:„Ich möchte mit M in den Zirkus gehen, Papa!“— Vater:„Das sei dir gewäht
— Elschen zögernd):„Ja, aber Mama sagt, dazu braucht sit neues Kleid und einen neuen Hut!“
* Unter Dantoffelhelden.„Sagen Sie einmal, ist Ihrecht auch ein bischen so— so—?
„Ja, genau so!“
* Der Wechselreiter. Erster Gefangener:„Und weswegen““ büßen Sie denn Ihre Strafe?— Zweiter Gefangener:„Hab“ ziemlich wechselreiches Dasein geführt!“
* Ballgespräch. Dame:„Warum tragen Sie keinen Bart, metn Herr. Ihr Herr Papa hat doch einen auffallend schönen Vollbat!
— Herr:„Ich schlage mehr nach der Mutter, die trug keinen!“
Logik.„Trink ich noch ens? Mein Magen sagt ja un Kopp sagt nee. Mein Kopp ist klüger wie mein Magen, und“ Klügere jibt nach. Also trink ich noch eens.“
* Benützte Gelegenheit.„Herr Doktor, erlauben
Ihnen habe ich noch ein Hühnchen zu rupfen.“ was trinken wir dazu.“
Ganz gu— mit
— und

Kölner Local-Auzeiger Nr. 347* Montag, 19. Dezember 1910.
wollen mein denn eigener:„Hm u in, wenn#
0) Der goldene Sonntag
ist nun auch vorüber. Er war vom Wetter wenig begünstigt; #regnete früh und regnete mittags und regnete abends. Unter ziesen Umständen erscheint es begreiflich, wenn der Verkehr in den Straßen die Stärke nicht erreichte, die man am Sonntag vor acht Tagen beobachten konnte. Zwar waren die Käufer in mmerhin respektabler Zahl überall erschienen, aber man sah doch satz das üble Wetter manche zu Hause gehalten hatte; dies eztere gilt in der Hauptsache wohl nur von den Einheimischen,
pe ihre Einkäufe noch in den allerletzten Tagen vor dem Feste chholen zu können hoffen; die Besucher aus der Nachbarschaft eiden aber doch in der gleich starken Zahl wie früher zu Ein
käufen nach Köln gekommen sein, denn der Verkehr auf den Bahnhöfen war sehr stark.
Die Dekoration der Schaufenster war gestern überall besonders sche gestau. Vor einzelnen Schaufenstern stand die schaulustige Menge in vielen Reihen hintereinander bis auf den Fahrdamm der Straße. Obgleich behördlicherseits die Stunden bedeutend eingeschränkt waren, zu denen der Straßenhandel erlaubt ist, hatten die Händler doch überall an wind= und regengeschützten Stellen ihre leichtbeschwingten Lager aufgeschlagen; sie entwickelten beim Verkauf von Christbaumfeuerwerk, Aepfeln, Schokolade usw. den üblichen geräuschvollen Eifer. Da für die nächsten Tage nach Ankündigung Wettersachverständigen trockenes Wetter zu erwarten steht, darf man hoffen, daß sich der Geschäftswelt doch noch alle Hoffnungen erfüllen, die sie an die Tage vor Weihnachten knüpft.
—.n schwerer Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde
in einem Uhren= und Galdmarengeschäfte dar
Seite 13.
und Kind nahe. Mei gebeten### hatte ud h wihie, b habe ichnitt
lich traurigen Sie wollgn
len, die vrseihnachten nehmen. e holen ch, so lung es zu spät Grete du
inen Gefala und erzähln Zielleicht vrdie ihn darn feiert haber Grete. Mann. m Untergaz Sie— 5 sehen— onnte. Ain kaum etwal Aber sieeHerr Wartesank sie# ter von ihre rach er,## es Vermög
Sohne##
eß nicht na#
er von neuen auf Erden
d heimkehm gutes Weai
eingebrochen und für 10—12000 Mark Goldwaren sowie Uhren gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Diebsvolk. Am Sonntagmittag schlich sich ein Gauner hinter die Ladentheke einer Geflügelhandlung und nahm eine Geldkassette, mit der er entlief, vom Ladeninhaber verfolgt. Das Geld fand man nicht mehr bei dem Diebe vor, nur die leere Kassette #h Vortrag über Westsibirien und die Kirgisensteppe. Die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, der Deutsche Flottenverein und der Deutsche Luftflottenverein veranstalten am 20. Januar k. J. abends im großen Saale der Lese einen Vortrag mit Lichtbildern. Hr. Professor Dr. Wiedenfeld von der Handelshochschule Köln wird sprechen über: Die Kultur und Wirtschatsverhältnisse des westlichen Sibiriens und der Kirgisensteppe. Der Vortrag stützt sich auf eine volkswirtschaftliche Studienreise, die Professor Dr. Wiedenfeld wäyrend des vergangenen Sommers durch Sibirien gemacht hat.
Aus Köln-Kalk.
Auszeichnung. Dem Zugführer Peter Klein auf Station Kalk=Nord ist das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit im Eisenbahndienst verliehen worden.
reutzwa
ist Ihreitst
beswegen vit“ ter:„Hab
ja un mein
gen, und der
gut— und
empfiehlt für die Festtage:
Lambertr Prin cr. Tlaver u. Holländer Mandel-Spekulatius. Schokoladen, Bonbous. Franues, deutsche, engl. und holl. Eiskuits, Kärnberger Lebkuchen, Prinzess-Mandeln, Tatelrosinen u. Küsse, ff. Weine (Czenzen),(abzüge). Koguak Hennessy, echten Benediktiner, Chartreux, Berliner Getreide-Kummer causa) usw., Selners Punsch
Sechte, Gsernien Kers. i„ I. und ud Aunde un
Fruchte-, Gemüse-Konserven, Delikatessen usw. nur erster Firmen. Kaffees eigner Röstung, echt Mokka- u. Java-Mischungen
Alle Rolonialwaren nur in feinsten Qualitäten.
Ehrenfeid. Venloer Strasse 318 und 320. Fernspr. 2858
*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 9½ Uhr entschlief sanft und gottergeben meine liebe Mutter, unsere gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Alois Kleinmann
geb. Anna Klinz,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heitsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die t auernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, New York, Fiume, Olpe, Steele, Essen, den 18. Dezember 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 21. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 21 Dezember, morgens 11 Uhr, vom St. Anna=Hospital in Lindenthal, Herderstraße, aus. p“
Trauersachen
werden jeden Tag gefärbt.
Reinigung simtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen-Stadtteilen und Vororten.
Spezial-Abtellung: Wollwaren.
Grosses Lager fertiger Strümpfe.
Anweben+ Anstricken.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 252.
Tel.phon: Amt Kalk 107. 6
Theodor Didam
Hohostrasse 15Stete grosses Lager
U brügen Trausrhüten und-Schleiern.
Modes.
Verkaufe die noch vorrätigen Damen4. Kinderhüte mit 25 Prozent Rabatt. r
Obenmarspforten 25 A.
noch Langens#
haise Pheriuten.Speku 8 der Bac. risch zu haber . Sacherei u. Kondit.
heilnich Lauge an Hahrentor.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 20. Dez. 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln im Pfandlokale
Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Flügel und 1 Sekretärschrank.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal. p“
Käte Lenzen
auf ale an
lager voräigen Waren
Stahl- u. Messingbetten Kinderbetten
Steppdecken- Kissen etc. am Gülichsplatz. Telephon 1063:.
B
Passende
hnachtsgeschenk
Waschmaschinen Wringmaschinen Brotschneider Wandkaffeemühlen Ofenschirme Ofenvorsetzer Aluminium=Kochgeschirre, Geldkasetten usw.
empfiehlt z. d. billigsten Preisen
Herm. Müngersdort.
Komödienstraße 24.0
Zwangsversteigerung
Richard Wagnerstrasse 29
Lütticherstrasse 23
wurde im heutigen Termin vom Königl. Amtsgericht eingestellt.
Otto Marcus.
Versteigerung von Haushaltungsgeräten.
Im freiwillilligen Auftrage der Firma G. D. Rödder werde ich am Dienstag, den 20. Dezember, und nötigenfalls die folgenden Tage, vormitt. 10 Uhr. nachmitt. 3 Uhr, im Geschäftslokale 64 66 Heumarkt 64 66 1 Partie emaill. Kochgeschirre, Ko“
Kaffeemühlen, Küchenuhren, Schlöss.,
Artikel, Formen, Aluminium=Kochgeschirre Messerputzmasch., Küchen=Garnituren, Eierschränke, Wäsche=Trockn., Waschbütten, Mülleimer, Bürstenwaren, Einmachfässer, Gasemaln. Kochgeschirre, Kaffeekannen,
Kaffeemühlen, Küchenuhren, Schlöss., Schrein.=
—Schaufenster=Vinrichl., Gasbeleuchtr
Kronen, Firmenschild, Ladentreppen usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Waren sind neu. Die Ladeneinrichtung ist gebraucht und zwei Stunden vor der Verste gerungHeumarkt 64 66 zu besicht
Aron Kaufmans, Abin. Praderstr. Zil beit, arator.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 20. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Gigetstein 51 zu Cöln
gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
13 Hallen Hopfen, zus.
Kilo.
Lies
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, den 20. Dez. 1910. nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Theken, Wandregale, Bilder, Weißwaren, ein großer Posten bess. Möbel in Nußbaum u. Mahag., bestehend aus Schränken, Tischen, Stühlen, Spiegel, Vertikos usw.
Nolte
Gesichtsvollzieder in Göln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 20. bez. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
a. 7 Ballen bedruckte Papierbeutel, ca. 36000 St., 3 Ballen Papierbeutel, unbedruckt, ca. 15000 Stück, h. 1 nußbaum Ausziehtisch, 1 Vertiko,
c. 3 Schreibtische, 1 Ofen, elektr. Stehlampen, 1Vervielfältigungsapparat, 2 Schreibmaschinen, Remington, 2Aktenschränke, 6 eichene Stühle, 1 fünfflammiger Kronleuchter, 1 Geldschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Zimmerteppich.
d. 1 nußzbaum Büfett.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. E5
chin
Schwingschiffch.=Nähmasch. 60## Ringsch ffchen=Nähmaschin. 72.64 Zentral=RinischiffchenNähmaschinen 78.4
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.4 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= und
Maschinen=Gesellschaft,
Mühlenbach 51A. p“
Goldparmäne, Edelreinette, Zitronen=Aepfel, dicke schöne Koch=Aepfel, als Blätzer, Bohnapfel, saftige dicke Kochbirnen.
J. Joerissen,
Pfälzerstraße 30. p
Zwangs-Versteigerung
An Dienetag, den 20. Dez. 1910. vormittags 11 sollen zu Lövenich in der Wirtschaft Käufer versteigert werden:
1. 1 Diwan, 1 Tisch, 1
Gasschrank u. 1 kleines Schwein,
2. Nachmittags 2 Uhr zu Cöln= Lindenthal im Pfandlokal Dürener. straße 155
Ein Vertiko,
3. Ein Sefretärschrank. Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln- Lindenthal. 2
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 20. Dez. 1910, vormttags 9½ Uhr,
sollen auf dem Lager Subbel: ratherstr. 142 in Cöln=Ehrei feld versteigert werden:
1 großer Bolderwagen, Kauflustige versammeln sich dort;
sodann um 1013 Uhr in Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
1 Sofa, 2 Kommoden. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Zwangs-Versteigerun
Am Tienstag. 20. Dezember vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 versteigert werden: großer Glas=Ausstellungs kasten, 1 großere Partie Manell. Ne 41, Herrenhen. den, 1 Stauduhr. 5 Regu latoruhren, 1 großer Laden friegelschrank, 1 Pianino u dergl. mehr.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24, III.
Am 20. Dezember 1910 nachmittags 4 Ubr, sollen Glockengasse 8 in Cöln per steigert werden:
89 Damenblusen, 1 Dtd Herrentaschenuhren, 1Diwan 1 Vertiko, 1 Freisawing uhr, 1 Vertito.
Ueban,
Gerichtsvollzieher in Göln. oe
Kanarienhähne
fleiß Sänger z. Aussuch. für 6 M. zu verkaufen. Nöthen, Dagobertstr. 61.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 20. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Köln=Müngersdorf,
Vitalisstraße 295, versteigert werden:
1 Dicktenhobelmaschine, 1 Kreissäge;
nachmittags 4 Uhr: Venloerstraße 265 zu CölnEhrenfeld:
1 Küchenbüfett.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
StadtverordnetenErsatzwahl.
Bei der am 17. Dezember d. J. vorgenommenen Ersatzwahl von zwei Stadtverordneten der I. Abteilung haben 300 stimmberechtigte Bürger gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 151. Es erhielten Herr Kaufmann Emil Bau als Ersatz für Herrn Fabrikant Barthel
Berghausen 295 und Herr Kaufmann Wilhelm von Recklinghausen jr. als Ersatz für Herrn Justizrat Emil Schmitz 298 Stimmen. Zersplittert waren 5 und zu wenig wurden abgegeben 2 Stimmen. Hiernach sind die Herren Bau und von Recklinghausen jr. gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1850 zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung gewählt, und zwar: Herr Bau bis Enddes Jahres 1915 und Herr von Recklinghausen jr. bis Ende des Jahres 1913. Cöln, den 19. Dezbr. 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 21.Dez. 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, die zur zonkursmasse J. Deutsch gehörenden Sachen, gegen gleich dare Zahlung, auf Anstehen des Konkursverwalters. Herrn Rechtsanwalt und Justizrat Dr. Callmann, öffentlich meistbietend versteigert werden als:
20 Paar Gardinen, 8 Paar Portieren und Decken, 10 Steppdecken, 44 Damenkleider und Blusen, Sofas mit Sessel, 1 Partie Bilder, Spiegel mit Konsole, verschiedene Oefen, Ladenschränke, Betten, Matratzen, Regale, Theken Tische, elektrische Lampen, Firmenschilder usw. usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.eh
F
ür Bäcker. Ein Haus mit Garten in der Nähe Kölns, an verkehrr. Straße gelegen, in welchem lange Jahre lohnende Bäckerei u. Kond. betrieben., steht z. om. Antr. u. Uebereink. Off. u. 3153 a. d. Gesch. d. Bl.
Leißluft= Motor, Spielzeug, #(neu 24.4) jetzt 12.4. Mülheim(Rh.), Kalkerstr. 2, I.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn
sie rapariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenn all 124.
Gelernter Nähmaschinenoauer.
Palekots, Alster.
Der Zufall, Herren=Paletots
und Ulster in allen Größen und Fassons zu 5% unter Preis, da keine Ladenmiete.keine Spesen Hahnenstraße 3 am Marfilkein.

Zeite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Montaa. 15. Dezember 1910.
G
Offene Stellen
Versicherung.
Große hiehge General Agenlur erster dentscher Eeseklschaft sucht für das
Akgnisitenr
gegen sekes Gehalt und
hohe Provisov.
Fr.=Offerten unter A 206 an die Gesch. d. Bl. a*
2
Versicherung.
ische Grstaschaft sucht für Köln u. Vororte unter sehr günsigen Bedingungen geeiguele
Off. u. A 205 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. a“
Für die Bedienung einer Schnellpresse suchen wir gegen hohen Lohn einen zuverlässigen selbständigen
#
DS
Solche, welche sich auf Zinkdruck verstehen, bevorzugt.
Off. u. B 556 a. d. Gesch. d. Bl.“
Kalh. Krankenwärter
für 1. Januar gesucht. Schriftliche Meldung an das
St. Vinzenz=Krankenhaus Eintrachtstraße.
Sohn braver Eltern, sofort ges. Hotel zum Stern, Siegburg.“
gunger Hausbursche vom Lande sof. gesucht, Welters, Ehrenseld, Platenstraße 44.
Wir suchen per 1. Febr, event. früher eine
tücht. selbständ. Verkäut.
nicht unt. 24 Jahr., kath. Religion. Offerten mit! Zeugnisabschr., Bild und Behaltsanspr. bei freler Station erbeten. Angen. dauernde Stellung. 9
Man.=u Modw. Dam.=Konf
Für ein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft wird für sosort eine erfahrene kath.
die auch Engros bedienen kann, gesucht. Off. mit Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche u. A 203 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. g“
eschese
•3
gesucht für ein Kind,
durchaus zuverlässig, am liebsten Vorort von Köln. Zu erfragen Biktoriastraße 30
S
Braves, katholisches
Schuhverkäuferin
zun Aushälfe gesucht.
Christophstraße 20.
sofort gesucht. Limburgerstr. 11.
Stellengesuche
Durchaus tächtiger, gewissenh
verh., 37., 1 Kind, sucht wegen Vers. der Herrschaft
anderw. Stellung
zum 1. Februar od. späler, am liebsten in Köln od. Düsseldorf.
W. Müller, Eiberg 33, b. Steels=Ruhr. 9
Zu vermieten
Dasselstr.B1aPe 6e;
Für unverheirateten vorzügl.
7., Küche, 2 Mansard. u. Keler sofort zu verm.
Lützowstr.I14 Pärne
an ord. Leute zu 35 M. zu verm. Besch. Lindenstr.69,
Ladenlokal
Stelle in herrschaftlichem
Hause von einem Geistlichen
gesucht.
Off. unt. K 553 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Junges Mädchen, 21 Jahre, sucht per bald
Stelle als Stütze.
Einfaches besseres
□
23
1. N•
Offerten unter A. J. postlagernd Liblar.
Haushälteri
mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle wegen Sterbefall bei Geistl. od. ähnl. Stelle. Auskunft Auchen, Elsaßsraße Nr. 1, I. Etage, v. Kann.
Junge Hebamme ist Januar
noch frei als
Gute Zeugnisse.
Offerten unter K 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein einfaches, gewissenhaftes
erfahrenesFräulein
sucht Stelle zur selbst. Führ. e. bess. Haush., auch a. d. Lande.
Gefl. Off. an das katholische Schwesternhaus in Frankfurt a..=Eckenheim.
Junges Mädchen
sucht Stellung zum 1. Januar als Alleinmädchen od. a Zweitm. in dess. Hause, a. l. außerh.Köln.
Off. u. M 18 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
rave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Arbeitsgesuche
25 Jähre, 4 Blindg.4 besteh.
Taschen= reinig. 1a. Feder 1## Hauptreparaturen,
billigst. Preisangabe sofort. Taschenuhr. v..Kan Weckeruhr. v. Ketten, Brosch., Ohrr. bill.
für auf dem Lande, nicht unter 6., ges., welch. Haushalt u. Geschäft(Metzgerei u. Kolonial warenhdlg.) erlernen will. Fr.=Off. u. 3173 a. d. Gesch..Bl.
gesucht zu Lichtmeß e. durchaus 6 braves einfaches Mädchen, welches sehr sauber und ordnungsliebend ist, f. kl. Haushalt.
Off. u. M B 100 postl. Horrem Bez. Köln.
Nse
Müdchen Frad Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junger selbs. Kaufmann
sucht Nebenbeschäftigung, nachmittags oder abends.
Off. u. C 424 a. d. Bezirksotr. d. Blattes, Hohepforte 6.
abgenutzte, werden Stante, a. Ort und Stelle aufpoliert, schwarz gewordene Rohrsitze wie neu aufgefrischt. Angeb. u. 3177 a. d. Gesch. d. Bl.
Von ausgek. haaren
fertige Flecht., Lock., Haark., Unterlag. v. 2MA. a. u. höh. in mod. Ausf. Krefelderstr. 52, i. d. Färb.
Apr.
Anstreicher=Ardeit billig.
Hahnenstraße 48.
Möbelwagen.3 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
I
nebst Wohnung
Nlumbastr., erst. Haus an der Breite Str.,
per 1. Januar 1911
zu vermieten.
1. Feldheim Nachfolger
Minoritenstraße 27. g“
Aelterer herr
oder ältere Dame findet in gut kath. Hause 1 od. 2 schöne möbl. Zimmer mit oder ohne Pension.
Angeb. u. E 77 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Brüsselerstr. 70
4. Etage, 3 schöne große durcheinandergehende Mansardenzimmer. Monatlich 25 Mark.
* Bescheid
Bureau Moltkestraße 93, Sout.
JZeußerstr. 27, am Deutsch. Ring, I. Et. 6 Zim., Küche, Spind, kompl. Badez, Mans. u. a. Bequ. .130, Neußerstr. 29111 Er. do. do. N. 110, Neußerstr. 3311 Et. 53.,., ., M....A92, Bur. u. Lagerr. c. 1500 mm 3. u..z. v. N. b..29
feinste Lage, 4 Zim., Kachelofen, Küche m. Platt, Spind, Badez, Diele, Mans., elektr.Licht sofort zu vermieten. Eiselstraße 32.
Könnte Küche, andere Hausarbeit, nähen, dügeln selbständig besorgen. Bedingung Familien= Anschluß.
Fr.=Off. u. K 552 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
sucht Stelle als Stühe oder
im Mittelpunkt der Altstadt, mit Zentralheizung u. elektr. Aufzug
ca. 150 om
bzw. ca. 300 qm
billig zu vermieten. Bescheid'r
Manritiuswal 65,
C
Kalk-Höhenbera.
Schdnes Einfamilienhaus
zu vermieten. Bescheid
Kalt, Kalker Hauptstr. 118.
— Lindenthal,
Klosterstr. 25, 2. Et., Iluft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= u. Leuch gas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Etg.
5 Zimmer
Im Horden
der Neustadt, in vornehmster Lage, zwischen den Haltestellen zweier elekr. Linien
für Villen günstig zu verk. 25—40 m Tiefe, 14—17 m Front. Bescheid Mauritiuswall 85, hochp.'r
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat reicht:
Silb. Herrenuhr. v..50 an Silb.Damenuhr. v. 7,50# an Gold. Damenuhr. v..,50.Al. a.
Daselbst auch große Auswahl in besseren gos
esseren goldenen u. silbernen Herren= und Damenuhren zu
staunend billigen Preisen
ohne Pension zu vermieten, auch geteilt.
Frankstraße 4.
Räume, I. Etage, abgeschl., zu vermieten.
Nippes. Viersenerstr. 6.
ATöbliertes Zimmer mit Penit0 sion zu vermieten.
Gerconswall 47. part.
ein
aus besserer Familie, 29 J. alt, sucht in kath. Hause zur Stütze der Hausfrau ev. auch zur Beaussichtigung einiger Kinder Unterkommen m. Familienanschluß. Off. postlag. Brohl (Rhein) 85.
Mrontstragss Hh
NERsRUSSE So
I. u. M. Er. je 2. Zim. u. Kücks
vor sofort zu vermieten. Näh.: Reles, 8 hrikophfte 50 1 Telephon 9248
Schöne
:
1
kür Wöhnung
Ilankgasse 5, 1. Et., 3 Zim# mer, Keller und Mansarde
zu vermieten.
Ra u.
Logis
Bechergasse 17, am Dom.
Föbl. Zim. an bessern Herrn ** z. verm. Paulstr. 29, Part.
8 R, Erker, Park., elektr. Licht
im Mittelpunkt
der Altstadt
zu vermieten.
Bescheid Mauritiuswall 85, hp. am Hahnentor.
rochnerstraße 10
schönste Lage der weststl. Neust 2. Etage, 5 Zimmer, Küche in Wandpl., mit gr. Spind, Badez. mit kompl. Einr., 2 Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, Kachelösen usw,, vollständig renov. Wünsche werden gern berücksicht. Der 1. Januar zu vermieten. Bescheid Roonstr. 28, part. Bureau tagsüber dauernd geöffn
Ladenlok
bestehond aus 2 Zimmern und Küche, Mansarde u. Kellerabteil,
R. Wohn.
70
mit Zugang vom Brüsselerplatz. in verhehrreicher Gegend der westlichen Neustadt, monatlich 120 Mark. Bescheid * Bureau Moltkestr. 93, Sout.
für Burean, Lager u. Wohn.
p. sof. Bescheid Lindenstr. 69.
Molktestraße 151, 3. Et.
der Neuzeit entspr. hergerichtet, 6 Zimmer, Küche mit Wandpl
u. Spind, einger. Bad, 1 Mans. und 2 Kellerabteile, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balk. straßenwärts, unw. 1260 M.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
nigplatt
2. Etage, Aussicht
über die herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zimm., Küche u. Zubehör, Erker, 85.4.
Besch. Lindenstr. 69.
Luxemburgerstr. 14, Bardarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 qm groß. Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Zimmer? Stage, au
Vondelstr. 16.
massiv, für chemische Zwecke zu mieten gesucht. Größe 28-35 am In Köln oder Umgebung.) Off. u. MP 12633 Köln, Hauptpostamt.
Einzelne Dame
sucht in nur bess. Hause 2 Zimmer, Küche, Mans., abgeschl. Off. m. Preis u. 3176 a. d. Gesch. d. Vl.
Einfamilienhaus
Partiegeschäft d'
Mühlengasse 2 v. Altermarkt.
mit kl. Webesehlern.80—.20 in Ia. Leinen.30—.60 Unterröce.20—.50 Strümpfe Ia. Wolle.90—.20 Socken Ia. Wolle.65-—.80
Salomon&amp; Baum
a Glockengasse 16.
in d. Altstadt zu mieten gesucht. Angeb. u. 3162 a. d..=St. d. Bl.
Kanstalen
uas-Tetsensssse-un etin
Sparkasse
mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½-12½ und—5
44%
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. d Postscheckkonto Cöln 5947.
gürgergesellschaft, Aktien(kleine) D zu verkauf. Off. u. W 91 a. d. Hauptvert. Luxemburgerstr. 242.
Unterricht
Dirigent
gesucht, von dess. Kölner=Vorort-Männergesangverein. Probeabend: Mittwochs.
Angeb. mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen umgeh. erb. unter W 95 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 242.
Zu verkaufen
Logis- V.
zu übertr. Besch Gr. Neugasse 25
Spottbillig! Jackenkleider Abendmäntel Selt. Gelegenheitskauf!
Alle aus feinem Tuch u. Cheviot
u. m. Seide gef., sowie versch. Sammetjacken u. Kimono spottb zu verk. Agrippastr. 65, p. 2“
Bücherschränke
und Schreibtische,
eichen, billig zu verk. Langjähr. Garantie. Theod. Freesfeld,
Mauritiussteinweg 79.
Große Partie Möbel in mod. Küche. Büfettschränke, Anrichte, Kleiderschränke, billig abzugeb. Weitgehendste Garantie.
Rothenberg 3, 1. Stage
Möbelschreinerei.
Noch nie dagewesen. Sch. gekl.
Puppen nur 55
sonst.Pr.mindest. das=bis 4fach Helenenstr. 2A, am Berlich, nur geöff.mittags 12,20— I. ab. 7½—911.
Papagei
Blaustirn=Amozone, jung u. fingerzahm, einige Worte sprech., lacht u. pfeift, für 35.# zu verkaufen. Weberstr. 5, 2. Etg.
Schön gestellte Wild= u Bachecroupons von K. 185 an. la. eichenloh geg. Kuhcroupous von M. 2,20 an. Sohllederund Oberlederabfälle billigst.
* Severinstraße 116.
1000 St. J..50 frei Haus. J. Horch, Dürenerstr. 180.
Karte genügt.
Zu den Festtagen empfehle:
Prima Eiseler-Brot
tägl. frisch in bekannter Gäte.
Zedreus, Zubbelratherst.
Zustell.frei.Karte gen.
Kanarienhähne
Stamm Seifert, billig abzuge,
Eintrachtnraf, sst
Huppenb, 4 g. erh. Ruhhar Stühle sehr bill
—
1tär. Kleiderschrank billig verkaufen. Sülz. Iülpicherstraße 273
Piano
billig zu verk. Ulrichgase;
34 Mauritiussteinwo.
6 Oser ad. Kusher g. sn.
Duffesbachk
•s
Follerstraße 4#
Gilette-Kaft rropp.
zu verk. Mla“
wen
F. für 1— Blankgasse
W2 Ssel. gut ei d1
Dassolstraße H ut erh. Gasbadesinng.
erh. Gasbabinnienn
Ofen a. Kupfer email, Wang. b. zu verkauf. Duffesbar
gores Jackenkleid, Fg un infolge Trauerf. abzu: 5. 13.50 M. Venloerstr.
R
Geigen
ca. 150 Stück, neue u. gebrauchte, in allen Preislagen v. 6#. an, Schülergeig. m. Kast. u. Vog. 12.4. F. I. Wolf, Severinstr. 119.*
TGll.
Für Weihnachten mehrere Posten äußerst billig. 100 St. bereits v. 3,50 an. Paulstr. 1.
Weihnachtsbäume
zum Aussuchen per Stück 50 bis 3 J. Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 447.
sucht Abnehmer u. Wiederverk. geeig. f. Eier=, Butter= u. Käsegesch. Off. an Postausw. 482 postl. Köln. Mehrere gerahmte
weil überzählig, billig zu verk. ung, Peterstrabe
Dung, Peterstraße 21
Bessere Parfüme in Etni
Ein Posten Pelze, Herrenwäsche, Besatzartikel, Damenröcke und Schuhe
enorm billig abzugeben. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
4 P. S. Lieferungswagen
mit Pritschen=Aufsatz, Ladefläche 144cm lang und 134 br., preiswert zu verkaufen.
Johann Bächem, Vonn
Koblenzerstraße 6A.
Pass. Weihnachtsgeschent.
Gold. Herren-Uhr,
Sav., 2 Deckel, 14 kar. Gold, sehr billig abzugeben.
Mühlengasse 2.
Gr. prachtv. Madonna m. breit. Goldrahm. f. n. 50.K, h. Cäcilia f. 70 Kl. sow. versch. and. Seestücke Landschaften, Köpfe, Stilleben, Genre zu spottbilligen Preisen. Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Panille Sahne Spekulatius
hochfein, täglich frisch.
Feinbäckerei,
Th. Schumacher,
Komödienstraße 65.
Zur Pflanzzeit
empfehlen prachtvolle Nordmannianen und Danglastonnen äußerst billig Nicl. Simons Witwe, Horrem(Köln).
gr. Blumentisch billig zu.# zu verk. Rotgerberbach 44.
zu jedem annehmbaren Gebot.
Bergische
unübertrefflich in Geschm., empf.
rens autzelg- frei. Kartegen.
Subbelratherstraße 299.
dies Prachtuiner, IIa
billig anzugeben. Peterstrag
Piano, Garishtent
Piano
Schaaf, Frankf.
.z. v. Alteburges
wie neu, kreu
3. Dk. Geissellt
schön. Kind.=Alkar z..4# Melchiorstraße 22, Hot#
rachtv. D. Dogge, r. Rase##
z. v. Nippes, Kl.Hartwichi#
kr. Schr., Kleid. u. Wäsche 1 Schubl. mn 2,75. Ursulapia
Nolzo neu, zu riesig d. Pres
Hrist Mar
Maximinenstr. 52, Ziz# Ladenth., Bayardsg. 7 hstl
Kaufgesuche
Morsetelegrag
für Versuche
mit Schlüssel, gebraucht, jeh gut erhalten, von Schüler####
zu kaufen gesucht. oft dr. u. 3175 an
3175 an d. Gesch..9
Kastenhandwagg
kl. gebr.,.Deckel, zu kau Nippes, Baudristr. 2, I. 6
adewanne g. erh. z. ka##
B ges. Off. mit Pr. u. A Sa### Agentur Luxemburgerstraße
Photograph. Apparat
fast neu, mit vollst. Zuoeb.120 Mark gekostet, f. 50 M. zu verk. Thürmchenswall 25, hp. r.
Altertümer
aller Art, schöne Auswahl von Standuhren, Eichen, Kirschb. zu verkaufen. Heinsbergstr. 27.
Hermülheim.
Ein junges
verkaufen.
ungs### Hündchen, Pohet mit Zuhalt verl
schwarzgeld, wegen Wegzugs 3Um Preitestr Poters bie Ritu
gen
Pf.
arrhaus.
Achtung!
Stativ=Aparat 13X18. pass. für Weihnachtsgeschenk, sehr billig zu verkaufen. Faber,
" Mülheim, Wallstr. 121, II.
für Damen, Herren u. Kinder, nur eleg. Sachen, sehr bill. z. v.
Storsberg, Follerstr. 44.
Hausbesitzer
la. Wasserzapfhähne a St. 1 50.4 im Lager Hohenzollernring 41
Echte Harzer, bei Tag u. Licht sing., billig zu verkaufen.
H. Geismann, Sionsthal 39,III.
Antike Zinnu. Messingsachen billig zu verk.
B. Colombo, Pfeilstraße 8.
Rehselle, Lammfelle,
Katzenselle. gr ssär“:
Hath. holl. Kirchenbuch v. J. 1612, verfaßt v. Henricum Adriani Past. v. St. Elizab., Gasth.te Antw. .ork. Fölzer, Brüsselerstr. 20, III, I.
farbe Ziedhunde zu verk.
Herm. Kolldach, Lätzenkirchen bei Opladen.
Verloren- Gefunden
Halb Von der Marienkirch Auls Mülheimerstr. und uu bis Hauptstr. 278 silbern. A0 kranz im Etui verloren.
Gegen hohe Belohnung a# geben Kalker Hauptstr. 27
.Breitestr., Peters, bis Ritu## Abzg. geg. Belohn. Ritterst####
Vermischte:
Zwei kleine
sind noch einige Taat Woche frei. Samstagabess
Restaurant Demann
Inhaber G. Franzarott
Inhaber G. Franzsl“.— Ehrenfeld, Thebäerstraße
Kalk!
Mittagtisch v. 50 70
Abendtich von 40—5) Föbus=Kochgecg „ Hauptstr. 212, fr Jung. kinderlos.
9 Filiale mit kl. fr. W
nung d. geringen Bardez“ Kaution kann gestellt, wei, Off. u. 3172 c. d. Ce
Gessche ander Rtige Mittagessen 50—6 Abendessen 40—50 Pfg.
Separates Zimmer, lägz,
Pfand=Anrahne
•AATTTT
prachtvoll für 3 Mark zu
Unst
Empfe finde herau für Li
Hande
unerreicht
E
Köln, 1
#o din vor 2

enhähne
Seschese n
S esch be
erstraße 273,1
Lieichast;
Sesche
issteinweg####
Besfenbos
ense
lerstraße 44
Plankgase;
ertnstratz 1g.; möbel 1/h 55.
ut erh., oni raße 64 18. Sbadeurichan. er email, Banf. Dusfeskast Kleid, Fie 1 uerf. abzu; 5. loerstr. 275#
hibel. 18
n. Peterstraz
3.0..18
rthäuserwal! naf, Frank. v. Alteburgan jie neu, kreuz pk. Geissellz.
Ultar z..41
aße 22, Hoht
doger.
u.
Ursulapi### riesig d. Dres
nenstr. 52,Zign hardsg..b
esuche
ersuche
gebraucht,## on Schüler# esucht. Oft
1 d. Gesch. d.
nowagn
eckel, zu kau
dristr. 2, 1. 6
erh. z. basPr. u. A S ai durgerstraße
Gefunden
Marienkirch terstr. und zu
8 silbern. R verloren. Belohnung hauptstr. 27
halt verig
ers, bis Ritu
n. Mitterst####
Unsere Lindenthaler
Mitbürger!
bitten wir, bei ihren WeihnachtsEinkäufen die hiesigen Geschäftsinhaber berücksiähtigen und diese Einkäufe möglichst frühseitig besorgen zu wollen.
Enpfehlensuerte Bezugsquellen finden Sie in dem von uns herausgegebenen Verkehrsbuch für Lindenthal
welches jeder Familie gratis zugesandt wird. Wo dies nicht der Fall, beliebe man sich an die Geschäftsstelle
Dürenerstrasse 240 zu wenden.
Handels- und Gewerbe-Verein Köln-Lindenthal.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Montag. 19. Dezember 1910.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 20. Dez
Jüh: Probe
in der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse.
a TU: für Dienstag
Gersten-Suppe Kalbsragout braun Hammelbraten, Rosenkohl. Eigene Schlachtung.
Reichhaltige Abendplatten
zu 40 Pf.
ObergärigesBrauhaus
„Alerheilgen-Gräu“
Eigelstein 214 cke aximinenst
Seite 15.
SEUH
Plattköln. Bähne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 19. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male:
Alles auf Pump
Morgen. Dienstag, den 20. Dezember, abends 8¼ Uhr.
Zum ersten Male:
Neuheit!
unerreichter Auswahl. Das beste u. billigste für Kinder Eigene Reparaturwerkstätte. p*
Filzindustrie
Fuiglles Spezialgeschöft Apostelnstr. 14-18
Leichtesten korrekteltsanden
Kneiter
enpfiehlt
lac, Weiaheim, Optker
Herzogstrasse 40. s
Königl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Ganze Halbe Viert. Achtellose 40 20 10 5 M
Köln, Mauritiussteinweg 110
Busch,
Aim Laach. 0
Posse mit Gesang und Tanz in 6 Bildern von %h. Rhein Hank
□
50
Musik von Hartens.
A
Opernhaus.
Dienstag, den 20. Dezember 1910.
Keine Vorsiellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von 5 bis „ 8 Uhr geöffnet.
(Beginn des Vorverkaufs f. Donnerstag(Tannhäuser).
Mittwoch, den 21. Dezember 1910. 101. Ab.=Vorst. Serie D2. (88. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Unter Leitung des Komponisten.
Die Girendisten.
Musikdrama in 5 Akten von Fernand Le Borne.
Große Preise.
Das Nachtjacken-Viertel: Schauspielhaus
Posse mit Gesang und Tang in a Rildass n □! glen
Bunn
Aeltestes Piano-Magazin am Platze. Gegründet 1841
Flügel a Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen.
:: Monatliche Teilzahlungen::
in leichtester Weise.
KRAHMER
Königl Hoflief.
Köln, Ehrenstrassse 102.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech.
Köln. Breitestraße 23.
Ganze=Halbe=Viertel=Achtellose 10 K 20M 10.4 bei Postbestellung Porto beifügen. 1
K. C. v. Polhymnia
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Voranzeige.
Montag, den 26. Vezemder(2. Weihnachztstog):
abands 7½ Uhr:
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten verschämter Armen
in großen Saale der Lesegeselschaft
unter gefl. Mitwirkung der Herren Willi Henseler (Bariton), Jean Koch,(Tenor) aktive Mitglieder des Vereins, sowie der Kapelle des Infanterie Regiments Freiherr von Sparr(3. Westf.) Nr. 16 des Herrn Kgl. Musikdirigenten
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten im Vorkauf sind nederg legt bei: Jean Brüncker. Hohestr. 65; Karl Carstensen, Im. Laach 11-13 u. Hohestr 444; Ph. Herold, Schildergasse 101A; Jean ;<space> H a c k e n b r o i c h,<space> E c k e<space> M i t t e l s t r a ß e<space> u<space> B e n e s i s s t r.:<space> F r i s e u r<space> Jos. Hohmann, Severinstr. 99; Jos. Meising, Juwelier,
Ecke Ehrenstraße u. Hohenzollernring; Fr. Mundhen###
Eigelstein"; Frz. Toni Schmitz, Breitestr. 101; Willi „ vorssd5— actzenerstr. 29, u. im Vereinslokal„Altes
1 Präsidium, Schildergasse. Der Vorstand.
Dienstag, den 20. Dezember 1910.
Agnes Bernauer.
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Hebbel Insseuiert von Max Martersteig
M Lirke. e: Die Damen:(Aques) Braunhoff, Landen Greeff; die Herren:(Ernst) Engels a. G. a..,(Albrecht) Aßmann, Senden, Heber, Diehl, Becker, Dysing, Kiesau Wurthenberger, Ckert, Mercklein, Salomon, Doser
Anfang 71. Uhr. Ende ca. 11½ Uhr.
Mittel=Preise.
Mittwoch, den 21. Dezember 1910
Keine Vorstellung.
n diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von
Theater.
Telephon 3112
Montag: Einakter=Abend:
ais###oringling, Abschied vom Regiment,
Die sittliche Forderung. Die Laune des Verliebten
wittmn Dienslag: Turandot.
Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Zum 1. Male:„Sneewittchen u. die sieben Zwerge.“
Abends 8 uhr„Kasernenlult“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab Me# Sonntags ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung Kölner Verkehrsverein. 6
Bismarchstraße 7.
Zur I. Klasse 22=. Kol Dr. Klass.=Lotterie sind zu hale
1 ½ ¼ ⅛ Lose 40 20 10 5 M.
außerdem Bestellgeld u. Porto Leuthaus, Kgl. Lott.=Einnehm Köln a. Rh, Neumarkt 35, zwischen Laach u. Thieboldsgasse —12 u.—6.
# din vor 2 Jahren am Hals wegin einer
Drüsen
Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem bruse im Jan wieder stark angeschwollen. Auf ärztl. ranz ich Altbuchhorster Mark=Speudel Starka telle
eri#an an Kochsalzquelle,. Der Erfolg war überraschend. krisg9 der 6. Flasche waren die Drüsen zu meiner größten Freude ###'s zurückgegangen. Ich werde den Mark=Speudel immer # wirkt appetitanregend, verdauungfördernd u. blut#esennd u bekomm mir viel besser als Lebertran, den ich früher san5;, Vers######m empfohlen. Ltrflasche 95 Pfg in der
Wallrasplatz!; Sternapotheke, Waidmarkt 26; Phen, mn 4 119 64. Hansaspotd., Deutscher Ring 7 Weyerstr. 98, H. Gerstner Rhf., Breitestr. 175 u. Jascy. Habsburgerring 28. Dr. F. Dietrich,
Hunnenrücken 50. Fr. Wiegand,
e Neacher, 2 Aachenerne. 8. H. Sieger, Hohenzollernring 29 u
Lu Schilliggstr.: Drog. Pilg.r, Ecke Rumarkt;
bricn Lindenstraße 52; W. Cnstor Nachf., Obenmarsaubach ig a. r Schildergasse 4345; W. Kaumanns Pf. Jraitzei: I11 ½ n## ch. Hohepforte 94, Fr. Bierma ns
##7 20: Mair: Gebr. Kreuter: in Rippes: W.
Gladbach: Herm. Sieger, in Deutz: Mariendeog.
* Schildpatte
fertigt neu und repariert G. Gallone, Unter Taschenmaher 20, 1. Ctage.
Infolge Erbfalls
prachtvolle Delgemälde
in versch. Größen, zu Geschenken geeignet, u. diverse Porzellane preiswert abzugeben. Blumenkhalstraße 87.
Hätzliche Geschenke!:
Fusshälle von 3,0045.00 K 6 Fussballstiefel in jeder Grösse von 7,00—12.50
Muskelstärker..50—20,00 5 Brustausdehner v. 1,50—14.50
Rollschuhe von 1,50—26 00 □)
Spezial-Sport-Hans Herzogstrasse 37.
C
bit„herzuchst und dringend um Ardeit für unsere
Blind u. Aufträge für Stuhlflechten. Korbflechten, Bürstenmachen, Klavierstimmen nimmt stets entgegen unsere neu ###eschäftsstelle un Mauritinskloster, Jahnstraße 9.
Blindenfürsorgevereins(E.).
Domnapitular. Augenarzt. Oberlandesgerichtsrat.
Glüh. u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen=#
—. licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
Sarzis e., Aöln, Klappechof 13. 9is 3, Ad; abenss.“
an.“ hweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ersä tengsAheumatism., Gicht, Asthma, Jochias, (auch Herzversettung), Nieren= u. Aut vimn gleatstrantneiten(selbst veraltete), Blut##i# schmera) a.“.82 u. Kräftigungsturen, MassageEsbäber 734 und trochen), Damp,bader, Wannenbader, Basse(warme u. kalte), Flatenugdel=Tam. u 551s—.(Prospekt gratis.)— Damen sev. Raume. ## latir, Gagg.#. 2„Uhr geöffnet. Tel. 551.0“ , Orschutt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
OTAAnerkannt beste
c
□
Kölnisches
Fabrikat
LANPE
Metallfadenlampe
Brüssel 1910
Grand Prix
Höchste Auszeichnung
Engros Pelze! Pelze!#rport
Das Engros-Lager
-6 Schaafenstrasse-6
„ergust diese Woche zu Ausnahmepreisen:
Zobel, Edeiwarder, Steinmarder, Persiansr, Saunks uer
birst“ einbärsr#ttung des Zwischenhandels, durch große
Rohwaren nsibirien, Finnland, Amerika
bin ich in der Läge, unter den vorjährigen Preisen zu verkaufen.
Eigene Fabrikation. Weitestgehende Garantie auf jed. Stück.
* Benno Berg.
Kölner Domnuchen
vswäris im Preise von.30..2,.191 höher empsheßl.
Spezial=Gebäck seit 17 Jahren die dderempfehlt
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.“
XHeinr. Klein X8
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Nüsse: Langenbrahm),
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Regina- Elektrizitäts- Gesellschaft
Köln-Klettenberg
b. H.
Tel. 1081 u. 4047.
Wilhelm Brock
lenien Kidin, Brüsselerstraße 72.
Münchener Augustiner, Pilsener Urquell, Dortmunder sowie sämtliche hiesige Biere
„in Flaschen hei steis frischer Füllung.
##<space> P r o m p t e<space> u n d<space> s c h o e l l e<space> B e d i e n u n g.<space>
; Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Anoth
—V Vassage 5e, an der Brückenstrate, Huterins=Drogerte.5
WIT
7

In
MPH
0
* 4
A
Pe
PPrn
E
FA
M1
#
71 IMT 72
PAL AN
NAOAH
ME
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Montaa. 19. Dezember 1910.
Pelzwaren Passende Weihnachtsgeschenke
Wegen Geschäftsverlesung
verkaufe meine gesamten Pelzwaren
zu jedem annehmbaren Preise.
Johannes Knaden, Kürschnermeister. Neusser Strasse 55. Telephon 3088.
ein Pianos
in bester Ausführung und grösster Auswahl zu den billigsten Preisen
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse!
Gesründet 185.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet. Illustrierte Kataloge gratis und franko.
Dr. Oetkers's Christbaumfeingebäck.
Zutaten: 100 g Butter, 200 g Zucker, 2 Eier, 500 g Mehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker's Backpulver, 4 bis 6 Eßlöffel voll Milch.
Zubereitung: Die Butter rührt man zu Sahne, fügt Zucker, Eier, Milch und zuletzt das mit dem Backpilver gemischte Mehl hinzu und verarbeitet alles auf dem Backbrette zu einem glatten Teig. Von diesem formt man Brezeln, bestreicht sie mit zerklopftem Ei und bäckt sie schön ge.b. Man bewahrt sie in einem Blechkasten auf. Zu empfehlen als feines Gebäck zu Kaffee, Tee und Wein.
Weihnachts
Gebäck
133
mit
Telephon 255..
Dr. Oetker's Weihnachts=Feingebäck.
Zutaten: 250 g Zucker, 3 Eier, 1 Päckchen vor Dr. Oetker's Backpulver, 1 Päckchen von Dr. Oetker': Vanillin=Zucker, 250 g feinstes Stärkemehl, wie z. B. Maizoder Weizenpuder, 300 g Mehl, 1 Teelöffel voll Salz.
Zubereitung: Zucker, Eier und Vanillin=Zucker rührt man schaumig und fügt nach und nach das Stärkemehl und das mit dem Backpulver gemischte Mehl hinzu. Der fertige Teig wird auf einem Backbrett ausgerollt, mit Formen ausgestochen; die Plättchen werden auf ein gefettetes Blech gesetzt und hellgelb gebacken. Man bewahrt die Kuchen in einer Blechdose auf.
eser
Dr
er
8
und nach
Dr. Oetker’s bewährten Rezepten
gelingt immer und wird überall geschätzt!
R8
n
Dr. Oetker's Belgrader Brot.
Zutaten: 44 Eier, 250 g(½ Pfund) Zucker, 500 g (1 Pfund) Mehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker's Backpulver, 125 g(¼4 Pfund) Haselnüsse, 125 g(¼ Pfund) Mandeln, 50g Sukkade(Zitronat), 1 Teelöffel voll Zimt.
Zubereitung: 2 ganze Eier, 2 Eigelb und Zucker rührt man schaumig, fügt dann das mit dem Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Nüsse, Mandeln, Sukkade und Zimt und verarbeitet alles zu einem festen Teig, den man schwach fingerdick ausrollt und in kleine, längliche Vierecke schneidet. Ueber Nacht läßt man sie auf dem Backbrett trocknen und bäckt am anderen Tage auf gefettetem Blech bei Mittelhitze hellbraun.
Den Rest des Eiweiß rührt man mit Puderzucker an, bestreicht die fertigen Kuchen mit der Masse und trocknet die Glasur im Ofen bei schwacher Hitze.
Dr. Oetker's Backpulver
wird unter ständiger Kontrolle eines staatlich geprüften Nahrungsmittel-Chemikers hergestellt und bürgt für unbedingte Zuverlässigkeit. Beim Einkauf fordere man vorher ausdrücklich das echte
Dr. Oetker's Backpulver.
Dr. Oetker's Schokoladen=Kuchen.
Zutaten: 250 g Butter, 500 g Zucker, 6 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 500 g Mehl, 1 Päckchen von
Dr. Oetker's Vanillin=Zucker, 1 Päckchen von Dr. Oetker's Backpulver, 3 Eßlöffel voll Kakao, 1 kleine Tasse Milch oder Rahm.
Zubereitung: Die Butter rühre zu Sahne, gib Zucker, Eigelb, Vanillin=Zucker, Milch, Mehl, dieses mit dem Backpulver gemischt, daran und zuletzt den Schnee der 6 Eiweiß.
Teile die Masse, menge unter die eine Hälfte den Kakao, fülle den Teig abwechselnd in die gefettete Form und backe den Kuchen 1 bis 1½ Stunden.
Kachener Printen, Hürnberger Kuchen. Cleper Mandelspekulatius, Tafelresinen. Prinzessmandell Feigen, Batteln, Kaiserpflaumen, Handarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glacierte u. kandient
englische und deutsche Biskuits.
Schekeladen- und Harzipan-Desserts, Weine, Liköre, Punsch, Kaiser-Halosol, Gänseleber-Pasteten, Braunschweiger Leber- und Trüffelwurst. Zervelatwurs., Kaffee, Tee, Kakao Marke Wirz&amp; Schlösser
sawie zämtliche Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster qualität
chlösser
K
G. u. b. I.
Kolumbastrasse 6. Telephon 384
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
K
POPe