Nr. 43.
Lolonia
Sonntag,
235. Oktober 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
#r dr de de Se##.
G Vom Sterben.
Die Vogel=Strauß Politik ist eine dumme Politik. Sie besteht darin, das man absichtlich vor drohenden Gefahren die Augen verschließt. Wenn der Vogel Strauß seinen Verfolgern nicht mehr entrinnen kann, steckt er seinen Kopf in den Sand, damit ## er sie nicht sieht. Der Kauz meint dann, nun sei das
Unglück nicht mehr da, weil er nichts sieht. So gibt's auch Menschen; die treiben Vogel=Strauß=Politik mit dem Tode. Sie wollen gar nie an den Tod erinnert sein und halten geflissentlich jeden Gedanken an ihn fern, und bilden sich am Ende ein, der Tod bleibe ihnen vom Leibe. Den Gefallen tnt er ihnen aber nicht. Er kommt, ob sie auch die Augen ihrer Seele noch so tief vor ihm vergraben.
Die Kirche lädt uns nun heute ein, dem Tode am Sterbebette eines zwölfjährigen Kindes ruhig ins Auge zu schauen. Folgen wir dieser Einladung herzhaft und erwägen wir zu unserm Heile, was es Gewisses und Ungewisses am Tode ist.
1. Gewiß am Tode, mein lieber Leser, ist zunächst die Kapitalwahrheit, daß du sterben mußt. Das sagt dir die Schrift, die Vernunft und die Erfahrung.„Es ist dem Menschen gesetzt, einmal zu sterben.“
Lieber Freund, du bist ein Mensch, also mußt du sterben. Das ist auch ganz natürlich, denn, was zusammengesetzt ist, kann nicht ewig dauern, es muß sich wieder einmal in seine Teile auflösen. Der Meusch ist aber zusammengesetzt aus Leib und Seele, und der Leib wieder aus unendlich vielen kleinen Teilen. Die können nicht ewig verbunden bleiben, sie müssen sich auch wieder einmal auflösen. Die Seele muß sich wieder trennen vom Leibe, und der Leib wieder zerfallen in seine einzelnen Teile und Stoffe. Das sehen wir täglich. Bekannte, Freunde Angehörige müssen fort aus dieser Welt. Es ist noch keiner hier geblieben. Auch du mußt einmal daran glauben. Auch für dich * wird einmal dein Sterbestündlein schlagen. Die Leute werden sich einander die Neuigkeit erzählen:„Weißt dus schon, der oder die ist vorhin gestorben.“ Und ein paar Tage später werden sie dich zum Kirchhof tragen und dich versenken in die kühle, dunkle
G Wie wir auf den Galtenberg kamen.
Erzählung von Marie Hermes von Baer.
Eine Reihe von Jahren ist es her, als wir ein Stücklein Tirol und im besonderen das abseits von der großen Touristenstraße, am Fuße der Gratlspitze gelegene Dorf Alpbach kennen lernten.
Die Fürsorge der freundlichen Kuollenwirtin und ihrer neunzehnjährigen Tochter Rosei breitete sich gerecht über uns drei Dresdener Damen und die später gekommenen„Professors“ aus Bamberg. Professors bestanden aus zwei Menschen, deren Herztöne in gut gestimmten Akkorden zusammen klangen, obgleich sie leidend und er kräftig war. Zurzeit waren wir fünf der ganze Bestand an Sommerfrischlern, wenn man die Eintagsfliegen von Touristen abrechnet, die hin und wieder im Knollen, beim Bögler oder Jakobwirt Rast hielten. Kein Wunder also, daß wir unter uns sowie mit der Kuollenwirtin und ihren Brüdern gute Freundschaft hielten.
Tagtäglich wurden die bescheidenen Ereignisse in unserer kleinen Tischrunde auf der Lauben besprochen, und natürlich geschah dabei vor allem jedweder Fußleistung Erwähnung. Am letzten Sonntagmorgen hatten meine Schwester und ich die Gratlspitze bestiegen, nachdem sich uns der am Ort arbeitende Töpfermeister aus Innsbruck als sachkundige Begleitung angeboten hatte. Da wir die Tour recht„lohnend“ gefunden hatten, war die Lust, nun auch den bedeutend höheren Galtenberg kennen zu lernen, ganz gewaltig. Aus Griebens Reiseführer konnten wir nichts anderes erfahren, als daß der Galtenberg sich einer Höhe von 2422 Meter rühmen könne, daß man von seiner Spitze eine großartige Aussicht genösse und zu diesem Zwecke 4½ Stunden, von Alpbach gerechnet, steigen müsse.
Leider versagte unsere Tischrunde diesmal. Im Knollen war bisher niemand auf den Gedanken gekommen, auf den Galtenberg zu steigen, und so konnten wir, obwohl wir ihn täglich vor Augen hatten, keine weiteren Personalien über unseren, meist in Blau gehüllten Bergriesen einziehen.
Aber gerade das Geheimnisvolle und Unbekannte regt ja meist die Unternehmungs= und Wanderlust an! Der Professor versprach mit uns auf den Galtenberg zu steigen, da junge Mädchen eine solche Tour ohne männliche Begleitung und etwaige Unterstützung nicht unternehmen dürften; auch sei er gespannt, die Aussicht kennen zu lernen. Doch ein paar Wochen vergingen, und noch immer war die geplante Tour nicht zustande gekommen. Bald war das Wetter nicht auf der Höhe, bald fühlte sich die liebenswürdige Bambergerin nicht so frisch, daß ihr Mann sie auf einen ganzen Tag verlassen mochte.
Eines Mittags machte Rosei ein recht betrübtes Gesicht, als sie die Suppe in die Lauben brachte. Rosei war stets vergnügt, und so fragten wir sie erstaunt nach dem Grunde ihrer Verstimmung. Er lautete kurz und umfassend:„Haonweh!“
Erde, und Priester und Volk werden für dich beten:„Herr, gib ihm die ewige Ruhe.“
Und dieser Augenblick wird bald, bald kommen. Du bist vielleicht noch jung und versprichst dir noch viele, viele Jahre. Liebes, junges Menschenkind, hast du noch nie gehört, daß junge Leute gestorben sind? Und was sind 40, 60 Jahre, die du vielleicht noch zu leben hast, gegenüber der Ewigkeit? Ein Augenblick und weniger als das.
Und wie rasch fliegt die Zeit dahin. Je älter du wirst, desto rascher. Das Menschenleben gleicht einem Wege, der über einen Berg führt; aufwärts, geht's langsam, abwärts um so schneller. Die Kindheit und Jugend verläuft noch langsam, hat das Leben aber seine Höhe erreicht, dann gehts rasch abwärts, unaufhaltsam, immer rascher. Du hast vielleicht, vielleicht schon längst die Höhe deines Lebens überschritten, alles mahnt dich, daß du bald unten ankommst. Die Haare sind grau, die Ohren hören schwer, das Augenlicht versagt, die Zähne fallen aus, dein Gesicht hat Furchen und Runzeln, der Magen will nicht mehr arbeiten, die Füße versagen den Dienst, und du gehst am Stock gebückt und du schaust schon müde hinab zur kühlen Erde, auf dein Ruhebett für den Schlummer des Todes. Denkst du daran? Das alles sind Vorboten des nahenden Todes. Er klopft schon an die Türe deines morschen Leibes. Bald wird er eintreten, der unerbitterliche Sensemann. Das ist also gewiß vom Tode, du stirbst gewiß, und du stirbst bald.
2. Was ist denn ungewiß vom Tode? Es ist ungewiß, wann, wo, wie du stirbst.
Freilich, der liebe Gott weiß, wann du stirbst. Aber du weißt diese Stunde nicht.„Niemand kennt den Tag und die Stunde," sagt der Heiland.„Es wird kommen dieser Tag wie ein Dieb in der Nacht.“ Und was sagte der liebe Gott zu dem, der sich noch gerüstet hatte auf viele, viele lange Jahre?„Du Tor, noch in dieser Nacht werde ich deine Seele von dir fordern.“ Wann wirst du also Sterben? Du weißt es nicht. Das ist ungewiß.
Wo wirst du sterben. Daheim, oder in der Fremde, bei deinen Angehörigen, bei andern Leuten, oder mutterseelen allein, in der Kirche, auf der Straße, auf der Arbeitsstelle, in der Eisenbahn,
im Wirtshause? Wo wirst du also sterben? Das weißt du nicht. Das ist ungewiß. Wie wirst du sterben? Natürlich oder gewaltsam? Nach einer normal verlaufenden Krankheit? Oder im Unglücksfalle. Plötzlich, oder nach einer schweren Krankheit und langem Siechtum? Nach Regelung deiner irdischen Angelegenheiten oder ohne diese Regelung? Nach dem Empfang der h. Sterbesakramente oder ohne diese? Im Stande der Gnade oder im Stande der Todsünde? Wie wirst du also sterben? Das weißt du nicht. Das ist ungewiß.
Wenn du es nun gewiß hast, daß du einmal und bold sterben wirst, aber ungewiß, wann, wo und wie du sterben mußt, was ist dann vernünftiger, als daß du immerdar auf den Tod gefaßt bist. Wenn dich der Tod unvorbereitet überrascht! Schrecklich ist es, in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen. Siehst du, darum ruft dir auch der Heiland zu:„Sei bereit!“ Er sagt nicht mach dich bereit, wenn du die Jugend und das Leben genossen, wenn du kein Geschäft und keinen Dienst mehr hast, wenn du Pensionär, Rentner oder Privatier bist, wenn du alt und krank wirst, nein er sagt:„Sei bereit, sei allezeit bereit, denn du weißt weder den Tag noch die Stunde!" Bist du bereit, wirklich bereit mein Freund? Lies vorderhand nicht weiter, mein Lieber, gib dir erst einmal redlich Red' und Antwort auf diese stoge:
G In der Großmühle.
Von Karl Kollbach.
Bevor wir der Behandlung folgen, der das aus den Silospeichern kommende Getreide unterworfen wird, müssen wir einem alten Mühlenbetrieb unseren Besuch abstatten, um die Vervollkommnung seiner Vorrichtungen in den modernen Großwalzmühlen zu verstehen. Schon liegt sie vor uns, die kleine Mühle. Oberhalb durchsetzt ein Wehr den Bach; rauschend schießt ein Teil des Wassers darüber hinab, ein anderer eilt durch einen Graben der Mühle zu. Je nach Gefälle treibt dies ein unter= oder ein oberschlägiges Rad. Der letztere Fall ist der günstigere. Stoß= und Schwerkraft wirken hier vereint.
Sie hatte wie viele Leute in Alpbach, die das kalte Quell wasser unmittelbar auf heiße Gerichte trinken, herzlich schlechte Zähne und war infolgedessen an Zahnweh etwas gewöhnt! Dieses Mal war es aber besonders schlimm. Als es noch über den Tag dauerte und selbst ein umgebundenes„Zahntuch“ nicht helfen wollte, da entschloß sich die Patientin, zum„Zahnreißer“ zu gehen und zwar sofort, damit es sie nicht etwa reue.
Meine Schwester und ich erboten uns, Rosei zu begleiten, damit ihr der Weg nicht lang würde und in ihr nicht etwaige vorzeitige, heimwärtsziehende Gedanken aufkommen könnten. So marschierten wir bald nach dem Mittagessen ab, wie wir gingen und standen. Meine Schwester war glückliche Besitzerin von Bergschuhen und eines Lodenkostüms. Rosei setzte nur ihren breitrandigen gestickten Inntaler Hut auf den mit Flechten umkränzten Kopf, was gut zu dem einfachen blauleinenen Kleide stand. Meine Wanderausrüstung war ein heiles Sommerkleid, ein roter Kopenhagener Filzhut und ein Paar dünnsohliger Promenadenschuhe. 96626
Wir durchschritten das lang im Bergtal ausgedehnte Alpbach und stiegen dann aufwärts, um auf die höchstgelegene Alm zu gelangen, wo der Zahnreißer wohnen sollte. Tapfer bekämpfte Rosei unterwegs ihre Schmerzen und erzählte von diesem und jenem, um nur ja nicht an die„Angst" zu denken.
Nach zwei Stunden waren wir am Ziele. Die Alm lag zu Füßen des Galtenberges— oder sie gehörte vielleicht schon zu ihm— und wurde von sechs Männern und einem Sennbuben bewohnt. Als wir die Schwelle betraten, kam uns ein älterer Mann, den Rosei mit„Joseph“ anredete, entgegen und versicherte, daß Balthasar— der Zahnreißer— nur einen kleinen Weg gegangen sei, aber jeden Augenblick zurück sein könne.
Es dauerte auch gar nicht lange, so erschien ein hochgewachsener, bärtiger Mann auf der Türschwelle. Als er Roseis verbundene Wange sah, brauchte sie nicht viel Worte zu machen. Balthasar fragte nur:„Wo sitzt er?" Dann machte Rosei den Mund so weit auf, wie sie nur konnte und deutete mit spitzem Zeigefinger in die schmerzende Tiefe ihrer linken Mundhöhle. „Geh, setz di und halt fein still!“ sagte darauf der Bärtige. Joseph brachte einen Melkschemel herbei, auf dem die Patientin mit angsterfüllten Augen Platz nahm. Dann holte er aus der angrenzenden Kammer ein rotes Taschentuch und faßte damit behutsam Roseis Hinterkopf in beide Hände.
Unterdessen hatte Balthasar die Zange gesucht und schritt auf Rosei zu, indem er ihr ermunternd zurief:„Darfst di nit schrecken, darfst di nit schrecken!“
Jetzt nahm der alte Joseph den Kopf der Patientin fester in das rote Taschentuch, während diese ihre Hände vorschriftsmäßig um das linke Bein des Zahnreißers klammerte. Nun kam der fürchterliche Augenblick, wo die Zange in Roseis Mund verschwand. Sie schloß die Augen, und meine Schwester und ich bekamen ein plötzliches Interesse für die Umgebung der Alm une traten auf die nach draußen führende Türschwelle.
Als wir uns langsam umwandten, spuckte Rosei eine kleine Blutlache auf die Diele, und der Alte holte mit einem runden Schöpflöffel frisches Wasser zum Ausspülen herbei, wonach sich die Lache zu einem kleinen Teich erweiterte. Der Zahnreißer aber rieb sorglich die Zange an seinem Rockärmel und zeigte auf seinem ehrlichen Gesicht eine kindliche Freude über die gelungene Operation.
Nachdem Rosei sich ein wenig erholt hatte, drückte sie Balthasar mit einem„Vergelt's Gott, tausendmal!“ ein Geldstück in die Hand, das dieser verlegen in die Hosentasche schob. Inzwischen hatten wir beide beraten, ob wir nicht die Nacht auf der Alm zubringen sollten, da wir dem Ziele unserer Wünsche, dem Galtenberg, so nahe waren, und da unterdessen auch die vier anderen Almer und der Sennbub von ihrer Tagesarbeit zurückgekehrt waren, so bestimmte Balthasar, daß der Bub, der den Galtenberg bereits einmal erstiegen habe, uns führen solle.
Darauf wurde noch unser Nachtquartier erörtert. Der Alte führte uns in die angrenzende Kammer und bot uns sein Bett an, denn er allein schien hier Besitzer eines solchen Luxusgegenstandes zu sein. Tiefgerührt über so viel Opferwilligkeit und schaudernd vor all den Kleidungsstücken, die offenbar ihren Aufbewahrungsort im Bette hatten, dankten wir und fragten, ob es nicht einen Heuboden auf der Alm gäbe. Der wäre schon da — freilich nicht allzu geräumig— aber Platz hätten wir doch.
So war unser Entschluß, zu bleiben, gefaßt. Ueber unser Schicksal beruhigt, schied Rosei, denn sie mußte noch vor dem Dunkel der Nacht im Knollen sein.
Balthasar bereitete nun mit Josephs Hülfe, der auf der Alm die Wirtschaft führte, auf einem Dreifuß den„Mehlkoch". Nicht lange dauerte es, so war der Mehlkoch, der aus Milch, Butter, Mehl und Salz bestand, fertig. Als er abgekühlt war, neigte sich einer nach dem anderen mit seinem Blechlöffel hinunter, um sich seine Ration aus dem Tiegel zu schöpfen. Nach beendeter Mahlzeit nahm uns Joseph die Löffel aus der Hand und wischte sie mit dem seinen an dem Innenteil seiner Joppe ab, worauf er sie in ein hölzernes, an der Wand befindliches Gestellchen steckte.
Der Mehlkoch hatte die Zungen der Männer wieder freigegeben; sie unterhielten sich mit uns über die bevorstehende Tour und besahen unser Schuhwerk. Als sie meine Dünnsohligen gemustert hatten, schüttelten sie bedenklich und schweigend je Köpfe. Der Sennbub sah mich zuerst verwundert an, dann sagte er mit einer Stimme, die vom Baß bis zum Diskant einer
Purzelbaum schlug:„Ehe ich in den Schuchel auf den Galten bera gina, ließ ich mich lieber derschlagen!
Da ich jedoch von meinem Vorhaben nicht ablassen wollte, heabsichtigte er offenbar mir vor meinem nahen Ende eine Freude an machen und versprach mir ein paar Zirbelnüsse zu schenken. Diese befanden sich aber in der gegenüberliegenden Zimmerecke, und weil ein Umweg doch immer ein Umweg bleibt, so sprang der Junge, indem er mich als Prellstein benutzte und mir einen

Nr. 43.
Die Achse dreht drinnen die ineinander greifenden Kammräder, die den oberen Stein des Mühlganges in kreisende Bewegung setzen. 15—30 Jahre hält solcher Stein, muß aber etwa alle 14 Tage neu behauen oder geschärft werden. Größere Mühlen haben einen Bentel- und einen Schrotgang, kleinere nur den letzteren. Bei ihnen gidt's kein gebeuteltes Mehl, sondern die Kleie bleibt darin und gibt ihm ein etwas graues Aussehen. Vor dem Eintritt in den Mahlgang durchläuft das Getreide eine Reinigungsmaschine, nach Verlassen desselben ist es fertig zum Verkauf und Verbacken. Auf dem oberen Mühlstein sitzt ein sogenannter Schlagring auf und setzt durch seine zitternden Bewegungen den Rührstock in Tätigkeit, der seinerseits nun dem „Trim"= oder Füllirichter die rüttelnden Schwenkungen übermittelt, durch welche die Körner in den Mahlgang fallen. Ist der Trichter beinahe leer, so löst ein„Holzhähnchen“ einen Schellenzug, dessen Gebimmel den Müller herbeiruft, den Trichter neu zu füllen, damit die Steine sich nicht unnötig abnutzen und heiß laufen. Jede Sendung Getreide wird eigens für sich gemahlen, und jeder Kunde erhält das Mehl auch von dem von ihm selbst gelieferten Getreide. Hai der Bauer 100 Pfund Roggen in die Mühle gebracht, so bekommt er 92 Pfund Mehl zurück. 8 Pfund behält der Müller für seine Mühe. Mit vielen Mühlen ist auch Bäckerei verbunden. Liefert dort der Bauer 100 Pfund Getreide ein, so bekommt er 22 Brote zu je 5 Pfund zurück. 92 Pfund Mehl geben 25 Brote, aber auch von diesem Backen erhält der Müller 3 Brote. Groß ist der Verdienst nicht, und Schätze sammelt heutzutage kein Wind= und Wassermüller mehr; alle vielmehr kämpfen einen schweren Kampf ums Dasein. Das kann auch für die Folge kaum besser, ehe noch schlimmer werden. Der Wettbewerb der Großmühlen mit ihren vervollkommneten technischen Einrichtungen ist zu erdrückend. Würde noch, wie ehedem, mehr Schwarzbrot gegessen, wobei die Kleie mit verbacken wird, so ginge es noch an. Aber von den Städten aus hat der Weißbrotgenuß überhand genommen und verdrängt von Jahr zu Jahr mehr und mehr das alte Schwarzbrot, das ehedem die Hauptnahrung der Landbevölkerung bildete und auch in den Städten mehr wie jetzt Verehrer und Abnehmer fand. Man kann sagen, daß das Vordrängen und die überhandnehmende Herrschaft des Weißbrotes, das beim Backen ein seines weißes Mehl verlangt, den alten Mühlbetrieben, die vorwiegend nur noch Roggen, sogenanntes Korn vermahlen, den Todesstoß versetzt.
Und nun welch ein Gegensatz! Aus der kleinen Wasser= in die riesengroße Walzenmühle!
Welche vielfältigen und sinnreichen Vorrichtungen durchläuft allein schon der Weizen, bevor er überhaupt zwischen diese Stahlwalzen gelangt! Er muß zunächst in die Mischapparate, dann in die Trieur= oder Reinigungsmaschinen, in deren Drahtmaschen sich die Fremdkörper verfangen. Nicht genug damit, rieselt der Weizen zwischen Magneten hindurch, die etwaige Eisenteilchen, die das Mehl verunreinigen und die Stahlwalzen beschädigen würden, aus den Körnern herausholen. Dann wird er noch in Waschmaschinen, ähnlich den gewöhnlichen, gewaschen, in heißer und dann in kalter Luft getrocknet. Darauf besorgt eine Schälmaschine ihre Arbeit, nach ihr eine Bürstmaschine, und nun erst ist der Weizen hinlänglich präpariert, um den Vermahlungsprozeß durchzumachen und in die Walzenstühle zu laufen.
tüchtigen Stoß vor die Brust gab, über die Feuerstelle und brauchte nur zwei Schritte zu machen, da war er bei seinen Zirbeln. Gleich darauf waren sie mein Besitztum.
Nun wollten wir zur Ruhe gehen. Joseph geleitete uns mit einer Laterne durch verschiedene Nebenräume nach dem Ziegenstalle, über dessen unterem Ende ein schmaler Hängeboden angebracht war. An diesen lehnte der Alte eine Leiter an mit sehr weit von einander liegenden Sprossen. Die Bewohner des geräumigen Stalles kamen herbei und umschnupperten uns neugierig, während ihre Halsbandglöckchen leise dazu läuteten.
Als erste stieg meine Schwester auf die Leiter, dann folgte ich. Als ich den linken Fuß noch auf der vorletzten Sprosse hatte, ging Joseph mit einem„Gute Ruh'! Ich weck' euch gewiß zur Zeit!" und mit der Laterne davon. Vorsichtig kletterte ich in das Dunkel hinein und tastete mich in dem dünn aufeinander liegenden Heu, in dem sich viel dürre Aestlein kratzend fühlbar machten, so gut wie möglich zurecht.
Ganz gerade aufsetzen konnten wir uns nicht, denn das Dach über uns war schräg und niedrig. Nach vorn hatte man auch keinen Spielraum, da die Füße dann übergehangen hätten und es durch eine unfreiwillige Bewegung leicht geschehen konnte, daß man unfreiwillig unten auf dem Lehmboden anlangte und von den Ziegen begrüßt wurde. Nach rückwärts wagten wir uns schon gar nicht, da der Boden aller Wahrscheinlichkeit nach kurz und vielleicht nicht vollständig mit Brettern gedeckt war. So verharrten wir genau in der Lage, die wir zuerst gesucht hatten.
Die Nacht war kühl. Mich fror in meinem dünnen Sommerkleide. Aber noch ließ ich den Mantel, den Joseph mir geliehen hatte, nur auf den Kuien liegen, denn der Alte hatte zugleich mit dem Prachtstück einen Kommentar gegeben: den Mantel habe er von seinem verstorbenen Sohn geerbt. Dieser war Geistlicher und hatte sich wegen hochgradiger Schwindsucht beim Pfarrer Kneipp in Wörishofen aufgehalten. Sein Zustand konnte aber auch dort nicht mehr gebessert werden, und noch in seinen letzten Stunden habe der Kranke den Mantel getragen. Trotz aller Rührung über den guten Josenh. der das Beste, was er in seinem Besitz hatte, herlieh, blieb der Mantel eine lange Weile unten liegen. Als aber der Wind immer stärker durch die klaffenden Dachsparren blies und auch harter Schnee auf den Schindeln knisterte, zog ich auf der Wetterseite den Kopenhagener schräg über das Gesicht und den Mantel des verstorbenen Geistlichen bis an den Hals hinauf— denn die Bazillen waren mir doch nicht unbedingt zugedacht, aber das große Frieren ohne Mantel ganz sicher!
So lagen wir im Halbschlafe, hörten den Wind um die Alm heulen und an allem losen Gebälk rütteln; ein wenig säuftigend erklangen dazu drunten die Glöcklein im Stalle. Wollte man trotz allem doch mal fester einschlummern, so wurde man von einem heimtückischen Aesichen gezwickt.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Es gibt auf diesen Gängen treppauf und treppab, von Raum zu Raum, durch all die weitläufigen Gebäude gar manches zu sehen und auch einiges, das letwas abseits vom eigentlichen Wege und dem engeren Prozeß der Mehlbereitung liegt. Wer von dem Unkrautsamen, den die rüttelnden Reinigungsmaschinen beiseite schaffen, eine Handvoll aufnimmt, und sich dann die Mühe gibt, ihn daheim irgend in ein altes Mistbeet oder sonstwo auf ein Stück Land zu säen, sieht bald unglaubliche Pflanzen aufschießen, Unkräuter und Gewächse mit den seltsamsten Blüten, aus Indien und Australien, aus Süd=Amerika und Ungarn, aus Kanada und Rußland. Selbst dem gewiegtesten Botaniker würde es schwül und schwer werden, an diesem Pflanzengewirr seine Kunst im Bestimmen anzuwenden.
Werfen wir jetzt einen Blick zur Decke all der Räume, so fesselt auch hier etwas unsere Aufmerksamkeit. Es läuft da ein System von Röhren, in denen Wasser unter Druck steht. Ein Behälter von bedeutendem Inhalt, der in dem für alle Großmühlenbetriebe charakteristischen hohen Turme eingebaut ist, speist diese Rohre. Die Lötung zahlreicher auf die Rohre verteilter Brausen hat die Eigenschaft, schon bei geringen Hitzegraden zu schmelzen. Entsteht unn irgendwo in einem der Räume ein Brand, so öffnet sich selbsttätig der Verschluß der Brausen, und ein zischender Sprühregen ergießt sich über den ganzen Raum und all seine Maschinen. Eine Großfeuersgefahr wird dadurch auf ein geringes Maß vermindert.
Das höchste Stannen lernt man aber erst in den Räumen mit den Walzenstühlen. Da ist alles blitzblank, hell und luftig. Ein paar Arbeiter nur sind zur Beaufsichtigung notwendig, im übrigen verrichten die Maschinen alles ganz allein. Dabei sehen sie just so groß und auch so nobel aus, wie ein Pianino mit zugehörigem Pianola. Hinter blanken Glasscheiben sieht man die Walzen sich drehen, das Mehl und die Kleie wirbeln und fließen. Durch einen Glaszylinder fällt alles sauber in die Stühle hinein. Alles zielt bei diesem Betriebe darauf ab, möglichst die Kleie zu schonen und ein weißes und reines Mehl zu erzeugen. Eine ganze große Reihe von solchen Walzenstühlen durchläuft der Weizen, bevor er endlich als fertiges feinstes Mehl herauskommt. In drei Gruppen gliedert sich der Gesamtvorgang. Die erste hinterläßt das Gries, die zweite den „Dunst“, die dritte das fertige Mehl. Als Endergebnis kommt Mehl, Dunst, Gries und Kleie gesondert aus der letzten der Maschinen, dem sogenannten Plansichter, in dem ein ganzes System von kunstvoll ineinandergreifenden Sieben arbeitet.
Was eine solche Walzenmühle leistet, mag man daraus ermessen, daß in einem einzigen Saale bis zu 40 solcher Walzenstühle stehen und in einem jeden einzelnen je zwei geriefte Stahlwalzen gegeneinander laufen. Sie sind imstande, insgesamt an einem einzigen Tage 1800 Sack Mehl, jeder zu 100 Kilo, also 600 000 Pfund Mehl zu erzeugen. Sowohl die verschiedenen Mehlsorten wie auch die Kleie und die Abfälle werden dann durch Schnecken ins Lagerhaus befördert und hier versackt. Die Mühle hat damit ihr Werk beendet und der Versand beginnt. Weit hinaus führt er von den Ufern des Rheins und aus den anderen Gegenden Deutschlands besonders die feinsten Mehlsorten bis nach Belgien und Holland, Skandinavien und England aber in weitaus größter Menge durch das weite eigene Vaterland. Außer dem Mehl wird das hergestellte Gries für mancherlei Küchenzwecke, das Dunstmehl zur Bereitung von
23. Oktober 1910.
Nudeln und Makkaroni, die Kleie als Viehfutter in den Handgebracht. Daß das Füllen der Säcke außer ganz geringen Handreichungen auf mechanischem Wege sich vollzieht, daß endlich die gefüllten Säcke einfach auf einem breiten Transportgurt i die Laderäume der Schiffe wandern, erscheint nach dem bisher Gesehenen und Gesagten eigentlich ganz selbstverständlich.
Ebenso, wie ehedem Wind= und Wassermühlen überall finden waren, so ist auch heute das Großmühlengewerbe über ganz Deutschland verbreitet. Besonders bedeutsam ist es in den großen Seehafenplätzen und in anderen volkreichen Städten, be, sonders solchen mit einem industriereichen Hinterland. An Rhein sind hier Mannheim und Duisburg an erster Stelle zu nennen, aber einen ehrenvollen und bedeutsamen Platz nimmt auch Köln=Deutz im Mühlengroßgewerbe ein. Hochragend sien man dort die gewaltigen Fronten, Türme und Schornsteine von zweien dieser großartigen Werke, die weithin dem rechtsseitigen Stadt= und Flußbild ihr Gepräge aufdrücken. Glanzvoll breitet umgekehrt, von den hochgelegenen Feustern dieser Gebäude aus gesehen, die Stadt mit dem Dome, ihren anderen Türmen und Brücken sich vor dem Blicke aus.
Beim Auf= und Abwärtssteigen durch die weitläufigen Betriebsräume des vielstöckigen Gebäudes und mitten unter den Bewegungen und Geräuschen fast selbsttätiger Maschinen, kan mir immer wieder— ich weiß selbst kaum wie— der Gedanke an so manche einsame Mühle in stillem Waldtale, wo mit unendlich viel einfacheren Kräften und Vorrichtungen und in unbeholfener Weise sich doch im Grunde genommen derselbe Vorgang abspielt.
Gerade noch vor etlichen Tagen hatte ich in einem entlegenen Tale eine solche Mühle besucht, auf deren niederes Strohdag die Schatten des Waldes fielen, um deren moosiges Gemäuer der rote Fingerhut und das Weidenröslein wucherten und u deren klarem Bache die Forellen huschten. Nochmals, wie so oft in ähnlichen Mühlen, hatte ich mir das ganze Räderweil und Getriebe in lieber Gewohnheit angesehen und mit der Müller geplandert, der gern von seiner Arbeit und seinen Sogen erzählt. Und auch hier in dem gewaltigen Großbetrieß war derselbe süßlich=herbe Duft, der dem Getreide eigen undde vielleicht die Erinnerung unbewußt geweckt hatte. Auch her
erscholl das Rädersurren und das Wasserrauschen. Aber di# kam nicht vom kreisenden Rad, über das die klaren Fluten hiu schießen und die blitzenden Tropfen stäuben, sondern von Waschmaschinen, in denen der hineingepreßte Wasserstrahl Weizen reinigt.
Aber einmal von der Erinnerung bewegt, schweiften die# danken noch weiter zurück. Ich mußte der Jugendzeit gedenke, wo in der Umgebung von Köln hier und dort noch die alte guten Windmühlen in der grünen Landschaft aufragten und si und unverdrossen ihre großen Flügelräder drehter just so, wie sie es heute noch am Niederrhein und drunten in Holland tun. Aber auch dort sind ihre Tage gezählt.
Auch jener, heute fast schon vergessener Wassermühlen muße ich gedenken, die einst verankert mitten im Rheinstrom lagen und die man auf alten Zeichnungen und Stichen mittelalterliche Uferstädte fast immer erblickt. Ich selbst habe sie in früher Jugend noch gekannt, als ich mit den Eltern die erste Rheinreise machte. Da lagen sie noch oberhalb der Insel mit dem Mäuseturm vor Bingen mitten im Rheine. Langsam und schlästiz###
Als der Morgen graute, hielte der Alte sein Wort. Unsere Toilette dauerte nicht lange. Gesicht und Hände wurden am Brunnen gewaschen, das Haar mit Hülfe des Zehnfingerkammes von Halmen und Aestchen befreit und frisch aufgesteckt.
Darauf lud uns Joseph ein, den Morgenimbiß in der Milchkammer zu nehmen. Dort standen viele Schalen und auch runde Porzellangefäße, die im Flachlande eine ganz andere Bestimmung haben, mit dickrahmiger Kuhmilch gefüllt. Joseph reichte meiner Schwester den bekannten runden Schöpflöffel, damit wir im Lande Kanaan soviel Milch trinken konnten, wie wir nur wollten, und schnitt noch für jede eine Scheibe Schwarzbrot ab. Aber beim Anblick der für eine Milchkammer höchst ungewohnten behenkelten Gefäße verging uns aller Appetit. Wir versicherten, Kuhmilch nicht trinken zu tönnen und würgten unser Stück Brot stehenden Fußes hinunter.
„Vielleicht mögt's eine Ziegenmilch lieber?“ fragte der Alte und ging, ohne die Antwort abzuwarten, eilig davon. Bald kam er mit einer blechernen Kasserolle zurück, in der uns warme Ziegenmilch entgegenblinkte. Von der tranken wir gerne, obgleich wir Ziegenmilch sonst nicht mochten— und fragten dann gemütsruhig nach dem Burschen von gestern, der uns auf den Galtenberg führen sollte.
Joseph unterdrückte ein Scheltwort und sagte dann mit kleinlauter Stimme. der Bub habe durchaus keine Vernunft annehmen wollen und sei die Kühe weiden gegangen!
Wir standen einen Augenblick wie verdonnert da. Was nun?!
Eine kurze Zeit überlegte unser freundlicher Wirt, dann meinte er:„Ich bin zwar niemalen auf dem Berg gewest, weil das unnütz ist, aber naufführen will ich euch schon. Ein Dumms is nur dabei: sie sagen, daß man nur von einer Seit' nauf kann; von der anderen könnt man elendiglich runter stürzen, so steil is sie! Wenn ich nur die rechte Seit kennen möcht!"
Mit dem von keines Gedankens Blässe angekränkelten Mute der Jugend nahmen wir an, daß wir selbstverständlich die beste Seite des Berges finden würden, und brachen auf. Joseph schritt rüstig an unserer Seite, und die Ziegenherde trappelte leichtfüßig hinterher.
Bald hatten wir die Almwiese, auf der noch hin und wieder eine Zirbel wuchs, hinter uns. Nun brachten nur noch einzelne Blumen und Halmbüschel einige Abwechselung in das spärliche Grün. Dann bestiegen wir einen schräg aufsteigenden Bergrücken, auf dem nur Zackenkraut und allerhand Moos zwischen Geröll und Erde wuchs. Da dieser Kammweg recht schmal war, hielten sich die Ziegen so dicht hinter uns, daß man beim Stehenbleiben oder Rückwärtsschauen darauf achten mußte, die Tiere nicht zu treten. Wenn wir ihnen nicht schnell genug gingen, so stießen sie behutsam mit den Hörnern, oder die Böcklein rupften und zupften an unseren Kleidern.
Aber es schien doch der richtige Weg zu sein. Der Bergrücken führte jetzt auf die Spitze des Galtenberges, und ein mühsames
Klimmen begann. Die Ziegen blieben erst vereinzelt, dam ausnahmslos zurück, denn die Bergspitze war mit abgesplitterten Steinplatten von oft mehr als Menschenhöhe, bedeckt. In den Spalten der einzelnen schrägliegenden Platten wuchs dichte mattgrünes Moos, auf das sich der Schnee, der vor Tagesanbruch gefallen war, gelagert hatte. Meine dünnsohligen Schuhe hatten auf der Oberfläche der Platten wenig Anhalt, und trat ich auf die scharfen Kanten, so rutschte ich bis über die Knee in die feuchten moosigen Spalten. Aber immer wieder arbeitete ich mich empor und erkletterte ein neues Hindernis. Den beiden anderen Bergsteigern erging es nicht viel besser.
Endlich wurden die Platten kleiner und der Gipfel war erklommen! Er war nicht geräumiger, als daß fünf Personen bequem neben einander stehen konnten. Ein scharfer Nordost blies uns um die Nasen, während Joseph verschmitzt lächelnd auf die schroff abfallende Seite des Berges deutete:„Seht's, von hier hätten wir fein rollen können!“ Ganz unvermittelt begann er darauf das umliegende Gelände und die höchsten Berge der weiten Rundsicht zu erklären.
Ich hatte im Stillen gehofft, daß wir eine, wenn auch noch so bescheidene Schutzhütte vorfinden würden und hätte mir nach einer kleinen Ruhepause all die berühmten Berge besser eingeprägt. Da war aber nur ein einfaches Bildstöckel in die Steine gefaßt, und leider so klein, daß man zwischen seinen Türchen keinen Schutz vor dem Winde fand unddort auch nicht sitzen konnte So standen wir denu nur ein paar Minuten mit durchnäßten Füßen droben und beschlossen, lieber gleich talwärts zu kletten ehe uns ein gründlicher Schnupfen sicher war. Wir ließen der Nordost die Alleinherrschaft in der Höhe und rutschten kletterten sachgemäß hinunter.
Am äußersten Ende des Kammweges stand die Ziegenher# und begrüßte uns freudig meckernd. Nun wurde der Rückwez zur Alm einträchtig und rasch von Mensch und Tier erledigt.
Auf der Alm angelangt, mußten wir durchaus noch Ziegermilch trinken. Beim Abschied baten wir Joseph, uns die Zeche
zu nennen.
„Ihr habt ja garnichts gessen, und Milch kost hier nix!“ lautete die lachende Antwort.
So drückten wir dem freundlichen Alten, mit vielem Dank fü seine Gastfreundschaft und Begleitung, etwas verlegen den ganzel Inhalt unserer Börse, drei Gulden, in die schwielige Hand. wehrte sich zuerst allen Ernstes dagegen. Es gelang uns aber doch, ihm klar zu machen, daß das Geld durchaus zur freundlichen Erinnerung an uns in seine Tasche gehöre. Da steckteer es mit einem Leuchten in seinen grauen Augen ein und versicherte, so viel Geld auf einmal habe er seit einem Jahrzebul nicht sein eigen genannt, denn er wirtschafte auf der Alm gege Kost und Wohnung.
Noch einen Juchzer schickten wir nach der Alm zurück, dan aber ging es ohne Umsehen der Kultur entgegen. Mir zitterten

10
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. Oktober 1910
Hande(
geringen—
aß endlich
rtgurt in em bisher ich.
berall zu 2 erbe über es in den ädten, beand. An Stelle 31 atz nimmt gend siekt. steine von htsseitigen oll breitet, bäude aus Türmen
figen Beunter den inen, kam r Gedanke
mit und in unselbe Vorentlegenen Strohdach Gemäuer n und in 5, wie so Räderwerl mit den inen Soroßbetriehe en undder Auch hier Aber di# luten hiu von strahl
n die 6 gedenke die alten
n und ist so, wie lland tun.
len mußt rom lagen lalterlicher in früher Rheinreise m Mäuse. d schläftiz
zelt, dam esplitterten " In den hs dichtes or Tagesgen Schuhe ,<space> u n d<space> t r a t<space> die Kniee r arbeitete den beiden
el war erf Personen r Nordost zt lächelnd
nvermittelt ie höchsten
auch noch
mir nach besser eindie Steine u Türchen tzen konnte. urchnäßten zu klettern ließen der schten
Ziegenherte r Rückwez erledigt. sch Ziegendie
er heroben
Dank für den ganzen Hand. Er
uns aber ür freunda steckte er und verJahrzehut Alm gegen
rück, dann ir zitterten
Nr. 43.
drehten sich an ihnen die von der Strömuna in Bewegung gesatzten Räder. Es waren noch lebendige Wahrzeichen der alten, 7:„ Des Wie hat sich doch heute. in diesen wenigen JahrSinier früheren Abhandlung üder dar mnmn..
#mir möglich, die Anregung zur Erhaltung eines uralten, mitiven Hammerwerkes, gewissermaßen als geschichtlich#nischen Denkmals zu geben, die nunmehr gesichert ist. Die #t drängt und fliegt. In fünfzig Jahren wird es vielleicht uns zu Lande auch keine Wind= und keine Wassermühlen hr geben. Gehört es sich nicht, daß auch von solchen etliche Bonders charakteristische oder anmutsvolle von reichen Städten und Gemeinden angekauft und vor dem Abbruch und der Vernichtung gerettet werden?! Es werden bald schon Zeiten kommen, wo die Nachwelt für einen solchen Akt der Pietät gegenüber dem Leben der Vorzeit dankbarer sein wird, als für manches Denkmal aus Stein und Bronze, das man ihr überliefert hat; denn dis schönsten und am meisten zum Geist und Herzen sprechenden Denkmäler sind doch die, welche das menschliche Schaffen und die Entwickelung der Kultur sich selbst hingestellt haben.
5
Kleines Feuilleton.
LK Ein kurpfälzischer Erlaß gegen die Crinkunsitten aus dem Jahre 1480. Tem Kurfürsten Philipp den Auseichtigen von der Pfalz(1476—1508), dem friedliebenden Nachfolger des hochstrebenden, in unablässige Kämpfe verwickelten friedrich des Siegreichen, wird von Johannes Trithemius nachgerühmt, daß er mit hervorragendem Eiser das Wohl seines Volkes zu sichern und zu fördern gesucht habe. Von solcher gewvissendaften landesväterlichen Fürsorge gibt denn auch eine Verordnung Kunde, welche Philipp am 8. Juli 1480, wenige Jahre nach seinem Regierungsantritt, an die Amtleute des pfälzischen Gebietes ergehen ließ, um der überhandnehmenden Trunksucht unter seinen weinfröhlichen Untertanen Einhalt zu tun. Auf das merkwürdige Schriftstück hat bereits Richard Lossen in seiner tiefgründigen und vielseitigen Untersuchung über Staat und Kirche m der Pfalz im Ausgang des Mittelalters(Vorreformations= geschichtliche Forschungen, herausgegeben von Heinr. Finke) hingewiesen und dabei zutreffend hervorgehoben, daß ähnliche Erlasse illerdings auch von anderen Fürsten jener Zeit ausgegangen seien. Die Verordnung des Pfälzers ist aber doch vielleicht vor den übrigen dadurch ausgezeichnet, daß sie mit weitschauendem Blicke neben der sittlichen Verwerflichkeit des Lasters auch dessen soziale Folgen, seine Wirkungen auf die Volksgesundheit und selbst auf die Wehrfähigkeit der Einwohnerschaft in Betracht zieht:„Es ist uns zu Ohren gekommen,“ schreibt der Kurfürst,„daß junge Edelleute, landsässige reisige Knechte, aber auch Burger, Dienstknechte und Bauern seit kurzem die Gewohnheit angenommen haben, einander zuzutrinken bis zum Ueberdruß, daß sie sich auch gegenseitig herausfordern auf Gläser, Krausen, Filzhüte und alle erdenklichen anderen Trinkgefäße, und daß sie diejenigen, die nicht darauf eingehen, für Schwächliche und Feiglinge ausgeben. Dergleichen ist uns zuwider wie Gift und wir wollen unter keinen Umständen dulden, daß solcherlei Gebräuche in unserem Fürstentum einreißen. Es ist ein Frevel gegen Gott und ist eine der sieben Todsünden, es ist eine Schmach, das Gut, welches der Himmel uns mildiglich beschert hat, leichtfertig zu verschleudern. Obendrein geben die, welche sich betrinken und sich so närrisch anstellen, sich selber dem Gespötte preis. Sie frönen einer Gewohnheit, die merkliche Leibeskrankheiten verursacht, während die Nachkommen der Trunkbei unserem gleichmäßigen Vorwärtsschreiten die Knie, aber wir ruhten keinen Augenblick.„Der Knollen" stand als Ziel vor unserem geistigen Auge!
Eine halbe Stunde vor Alpbach begegneten uns Touristen, die wohl ins Ampelbacher Tal marschierten und sich sichtlich über unseren Anblick belustigten. Ja, zerkratzt, zerschunden und verweht geuug mochten wir schon aussehen— aber wir wußten auch warum! Immerhin zogen wir daraus die Lehre, daß wir, als wir dem Knollenwirtshaus nahe waren, einen kleinen Umweg machten, um ungesehen in unser Stübchen zu gelangen, das im„Zuhäusel“ des Knollen belegen war.
Die alte Monika, deren Häuschen vor einigen Jahren von einem Wettersturz, der über die Gratlspitze und das Joch ge kommen, fortgeschwemmt worden war und die nun im Erdgeschoß des Zuhäusels eine kleine Wohnung inne hatte, kam uns besorgt entgegen:„Oh, ihr Lieben, was hab ich um euch für Angst aus. gestanden! Meiner Lebtag is mir nit eingfallen auf'n Galtenberg zu gehen. Mögt's ihr was? Ich holt's euch aus'n Knollen. Vielleicht'n Viertel Woin? Das tut gut!“
„Natürlich, Monika, für eine jede ein Viertel und ein Paar Würstchen ohne Brot; wir sind zu müde, um viel zu kauen!“
Monika, die eine besondere Vorliebe für mich hatte, wohl weil wir so schön miteinander lachen konnten, kam bald vergnügt lachend mit zwei kleinen Weinkaraffen und den Würstchen zurück Sie verschwanden erstaunlich schnell, ebenso der Wein. Es machte uns ebenso wenig aus, wie Wasser verdampft, das man auf einen heißen Stein gießt. Danach sanken wir auf unsere Strohsäcke, die uns mit ihrer tiefen, dem Körper angepaßten Höhlung, die wir sonst als recht unbequem empfanden, heute wie ein kleines Himmelreich vorkamen.
Zuerst schlief ich fest, dann aber träumte mir: Der Galten berg habe mit steinernen Schuppen bedeckte Füße, um deren Gelenke Glöcklein befestigt waren, und wandere auf die Gratl pitze. Dort oben angelangt, setzte er sich rittlings auf diese, o daß sie stöhnend zusammenknickte. Er legte die Hände hohl um den Mund und rief lachend ins Tal:„Professor, Professor, komm rasch herauf! Wir wollen ein Viertel Wein auf das Wohl des kranken Geistlichen und aller braven Tiroler trinken!“ Eilfertig flog der Professor hinauf und stieß mit seinem Glase so heftig an das des Galtenberges, daß es zersprang und die Scherben in den Alpbach stürzten.
Von den. Getösc erwachte ich einen Augenblick— es war nur das Weinglas gewesen, das ich in meiner geträumten Auf regung vom Tische gestoßen, und so drehte ich mich gleich auf die andere Seite. Heute durften wir uns schon eine längere Rast gönnen, hatten wir doch den Galtenberg bestiegen—2122 Meter hoch!— und damit den Rekord nicht nur unserer eigenen Fußleistungen, sondern auch derjenigen sämtlicher Bewohner des Knollens geschlagen!
süchtigen immer„gröber“(plumper) und dümmer werden. Daraus
erwächst dann unserem Lande großer Schaden und wir sind chließlich nicht einmal mehr fähig, unseren Gegnern im Felde Widerstand zu leisten. Wir müßten uns aber vor den übrigen Fürsten schämen, wenn die hergebrachte Zucht und Sitte unter unserer Regierung durch„Grobheit“ unterdrückt und verdrängt würde. Die Amtleute haben deshalb mit Strenge darauf zu halten, daß Edle, Reisige, Dienstknechte, Bürger und Bauern jene Auschreitungen vermeiden. Wer aber noch ferner„zu solcher Schweinengewohnheit“ Neigung zeigt, der soll, wenn er ein Edelmann ist, der fürstlichen Gnade verlustig gehen, reisige Kriegsleute ind aus allen Diensten zu entlassen und des Landes zu verweisen, Bürger, Bauern oder Dienstknechte haben Strafe an Leib und Gut zu gewärtigen.“ Welche Wirkung der gutgemeinte Erlaß in der fröhlichen Pfalz getan hat, ist nicht überliefert.
** Ableistung der Dienstpflicht in Riautschou. Für unternehmende junge Leute, die ihre Welt= und Menschenkenntnis erweitern wollen, bietet sich, wie die Berliner Korr. schrelbt, eine günstige Gelegenheit, ihren Gesichtskreie zu vergrößern durch die Möglichkeit, ihrer Dienstpflicht in solchen Truppenteilen zu genügen, die außerhalb der deutschen Heimat stationiert sind. Unter anderen kommen hierfür auch die Matrosenartillerie=Abteilung Kiantschon und die Marineinfanterie in Tsingtau in Betracht, zwei Truppenkörper, die sich aus diesen Gründen vornehmlich aus Drei= bzw. VierjährigFreiwilligen rekrutieren. Im Oktober jedes Jahres erfolgt die Einstellung der Rekruten: für die Stammabteilung der MatrosenartillerieAbteilung Kiantschon in Cuxhaven und für das III. Stammseebataillon der Marineinfanterie in Wiltzelmshaven. Nach der ersten insanteristischen Ausbildung, die während der Wintermonate noch in der Heimat vor sich geht, wird im Januar die Ausreise nach Ostasien angetreten. Nach einer soeben veröffentlichten Bekanntmachung der genannten Truppenteile sind die Bedingungen für die Aufnahme: Mindestgröße 1,65 Meter, kräftige Konstitution, gesunde Zähne, Alter 18 Jahre und mehr. Jüngere Leute können nur bei besonders guter körperlicher Entwickelung ausgenommen werden. Die Anmeldungen, bei denen infolge des starken Andranges Eile geboten ist, sind an das Kommando der Stammabteilung der Matrosenartillerie Kiautschon in Cuxhaven bzw. an das Kommando des III. Stammseebataillons in Withelmshaven zu richten. Diesen Anmeldungen ist ein vom Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission ausgestellter Meldeschein zum freiwilligen Diensteintritt auf drei bzw. vier Jahre beizufügen. Für die besonderen Teuerungsverhältnisse in Tsingtau wird den dienstpflichtigen Militarpersonen außer Löhnung und Verpflegung eine tägliche Zulage von M. 0,50 gewährt.
** Der Humor der Brüder Wright. Seit den Tagen, da die Brüder Wright mit ihren ersten öffentlichen Flügen den Sieges zug der modernen Aviatik einleiteten, sind die beiden erfolgreichen Konstrukteure anscheinend von der Bühne abgetreten: Man hört noch viel von ihren Maschinen, doch selten etwas von den beiden Männern, die den ersten Wright=Apparat zum Siege führten. In der Tat sitzen die Brüder fast den ganzen Tag über in ihrem Arbeitszimmer in Dayton, Ohio; man merkt ihnen an, daß sie von neuen Plänen völlig in Anspruch genommen sind, aber kein Reporter, kein Wißbegieriger erfährt etwas; sie schweigen. Es ist schwer, die beiden Erfinder aus ihrer Zurückhaltung hervorzulocken; das Munsey Magazine, das den Brüdern einen intessanten Aufsatz widmet, weiß zu berichten, daß sie die Oeffentlichkeit scheuen. Die Unsitte, daß jede Aeußerung von ihnen gleich in die Presse lanziert wurde, hat es ihnen unwillkürlich zur Gewohnheit werden lassen, sich überhaupt nicht mehr als einzelnes Individuum zu fühlen: der eine spricht immer zugleich für den anderen mit. Charakteristisch dafür ist eine amusante Anekdote, die sich vor einiger Zeit in einem amerikanischen Restaurant abspielte, in dem Wilbur Wright abgestiegen war. Er betritt das Rauchzimmer, man bietet ihm eine Kiste Zigarren dar, und er lehnt ab mit den Worten:„Nein, ich danke, wir rauchen nicht.“ Die Gewohnheit ließ ihn auch hier für den Bruder sprechen, der überhaupt nicht anwesend war. Wie alle schweigsamen Leute sind auch die Brüder Wright heimliche Philosophen mit humorvoller Weltbetrachtung. Als man Wilbur einmal fragte, warum er nicht heirate, antwortete er:„Die Frauen sind mir den Flugmaschinen zu ähnlich: sie sind unzuverlässig und schwer zu behandeln.“ Bei einer anderen Gelegenheit wurde er gefragt, warum er denn so schweigsam sei. Er erwiderte:„Der einzige Vogel der spricht, ist auch der, der am schlechtesten fliegt.“ Bei dem letzten Fliegermeeting in Indianopolis gelang es einem besonders zahen Reporter schließlich. Wilbur' eine Antwort abzulocken. Während des ganzen Interviews hatte immer nur der Reporter gesprochen, der sich schließlich des längeren über die gefährlichen Schäden aussprach, die im Kriege feindliche Aeroplane einander zufügen könnten, wenn die Maschinen mit Geschützen ausgerüstet wären. Da endlich brach Wilbur das Schweigen.„Ja“, sagte er,„es wäre schlimm. Doch ich würde immer noch lieber auf der Maschine sitzen, die angegriffen wird, als auf der, die feuert.“
** Vierzig Milliarden Kriegskosten! Die Kriegsentschädigung von fünf Milliarden Franken, die Frankreich nach dem französischen Kriege zu bezahlen hatte, entspricht nach einem italienischen Blatte gerade dem achten Teil aller Kosten, welche die Kriege seit dem Jahre 1855 verursacht haben. Hier sind Einzelheiten dieser Statistik: Der Krimkrieg kostete den Russen 3550 Millionen, den Engländern 2500 Millionen Franken, h. monatlich 125 Millionen auf russischer, 75 auf englischer Seite. In den 35 Tagen des preußisch=österreichischen Krieges wurden preußischerseits durchschnittlich 10 Millionen an jedem Tage im ganzen 360 Millionen ausgegeben; der deutsch=französische Krieg kostete den Deutschen 1280 Millionen, den Franzosen, abgesehen von der Kriegsentschädigung, 1500 Millionen. Im russisch=türkischen Kriege, der zehn Monate dauerte, hat Rußland 3300 Millionen ausgegeben, etwa ebensoviel die Türkei, dazu 800 Millionen Kriegsentschadigung, deren Zahlung ihr auferlegt wurde. Der chinesisch=japanische Krieg kostete jeder der kriegführenden Parteien 800 Millionen, den Chinesen außerdem 750 Millionen striegsentschädigung. Außerordentlich teuer kam den Englän der Burenkrieg zu stehen:.5 Milliarden mußten sie dafür ausgeben, während die Buren nur 490 Millionen aufzuwenden hatten. Der spanisch=amerikanische Krieg kostete den Amerikanern 1750 Millionen; der russisch=japanische Krieg schließlich kam den Japanern auf 5075 Millionen zu stehen.
eß doch nit schwer, dat wor der Auto=Omnibus, dä vun der
Flora nom Neppes fohr. Vör wor der Führer, em Wage soß keiner, un hinger stund der Schaffner.“
( Erkannt. Ne fremde Windbüggel frög ob der Stroß ne kölsche Jung no der Umformerstation om Zizilljeplätzche.— Jung:„Die eß grad gägenüvver dem Lumba.“— Dä Fremde: „Das weiß ich, abei...“— Jung:„Woröm frogten ehr dann nit glich nom Lumba?“
Lustige Ecke
*<space> D r u c k f e h l e r.<space>( A u s<space> e i n e r<space> A n n o n c e.)<space> B e g e t a r i a n e r<space> s u c h t<space> geeignete Lebensgefährtin. Geld Nebensache. Hauptsache weiches Gemüs.
Bei der Zeitungslektüre. Sie:„Du, unser alter Schneider ist nun auch gestorben.—„Er(zerstreut): Soo? Lebt denn der noch?“
Die Krankenwache.„Was tut ihr denn um diese Zeit noch draußen, Kinder?“—„Die Mutter ist krank'worden...“— „Da wollt ihr wohl Medizin holen?“— Nein, Bier..., der Vater muß diese Nacht bei ihr wachen!"
* Fatal.„Otti, ich hab' mein ganzes Vermögen an der Börse verloren; wir können nicht nach Ostende reisen!"—„Das sagst du mir erst jetzt, nachdem ich die Koffer mit knapper Not zugebracht habe!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgade.
B(Mittelhand) überbietet Coeur=Solo der Vorhand durch Pik=Solo auf lgende Karten:
A: tB, pB, eB, n9, p8, 18, t7, cA, c10, k7*)
Er verliert mit Schneider, obwohl noch 15 Augen(tA und kK) im Skat liegen. A und C haben gleiche Augenzahl. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
folge
* Es bedeutet: t= Treff p— Pik, e— Coeur, k Scherzbilderrätsel.
Karo.
(Nachdruck verboten.) □) Wat wor dat?„Sag Jupp, do kanns jo got rode?“ — Jupp:„O jo, do han ich jet loß dren.“— Köbes:„No dann sag mer ens, wat dat för en Dinge gewas es: Vör wor einer, en der Medde keiner, un hinger einer?"— Jupp:„Lat
Tätigreitsrätsel.
2 3 4 5 6 7 8 verteidigen.
8
7 3
2 6 1
5 6 6 7 6 8 5 4 7 1 1 7 5 4
3
3
1. Der— rettete von dem 2. Um den— des Schisses
würzt.
führt Schiffe. erquickt. speit Feuer. weist zurecht.
7 raucht.
7 5 sticht.
Anggramme. ntergehenden Schiffe die—. hatte sich eine lange— von Seeteng gelegt.
3. Der— hatte die verlorene seltene— verschluckt.
4. Die Ladung des— bestand aus Gemüsen. insbesondere aus—.
5. Den— an den Blumen befestigte er mit—.
Vorstehende Sätze sind an den durch Striche bezeichneten Stellen zu er gänzen, und zwar muß das zweite Wort stets durch Umstellen der Buch staben des ersten entstehen.
Nätsel.
Nach'nem Flüßchen in der Schweiz,
Lieber Leser, sieh dich um,
Das den gleichen Namen trägt Wie ein deutsches Fürstentum.
Mösselsprung.
Fragmentausgabe.
Die nachstehenden acht Wortfragmente:
ag lk ad id uf ee hr ou
sollen durch Ansetzen je eines Buchstabens am Anfang zu Worten gestaltet werden; diese Buchstaben ergeben alsdann aneinandergereiht, den Namen eines jedem Weidmann wohlbekannten Heiligen.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Jonntag
Eilben=Aenderungs=Rätsel.
Menam Tara Leder Kadl Stube Valken Kalif Bora Jute Arnol## Kopie Organ. Marienfaeden.
Magisches Qugdrat.
Der zu suchende Buchstabe ist: d.
Die Worte sind Hund Made Odin Drau.
Problem„Weinkranz“.
Man liest zuerst die Buchstaben=Gruppen unter den drei Weinbeeren, dann unter der halben und zuletzt unter der ganzen Traube und erhäl dann:„Mit Wein und Wahrheit stößt man au.“
Rätsel.
Kern— Korn.
Bilderrätfel.
lt so, daß du zum Loben Raum behältst.
Wanderst a rgaus Inderfrau Aiederwald Lederschuh Eiderstedt Jonderling Enderle. Weinlese.
Versteckrätsel.
Jeder hat so viel Recht als er Macht hat.
(Nachbruck und Nachbübung aller Teile untoslagt)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Beßler in Usle.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in 1eclu.

Nr. 43.
Zum Nachdenken.
Die Tätigkeit ist, was den Menschen glücklich macht.
Der Müßiggang, nicht die Arbeit, ist der Fluch des Menschen.
*
Wenn jeder vor seiner Türe kehrte, wie bald wäre die Straße gangbar! Wenn aber jeder überall kehrt— welcher Staub, welche Besenkonfusion!
*
Der Jugend Brausen und Schäumen Den Becher mit Blumen umlaubt,—
Erinnern und Sinnen und Träumen,
Das bleibt dem alternden Haupt!
*
Arbeiten tat ich auch in Schachten,
Wo ich kein Gold entkernte,
Die aber mir den Vorteil brachten,
Daß ich arbeiten lernte.
*
Von Arbeit belastet ist nur, wer nicht erkannt hat, daß in vieler Arbeit auch viel Vergnügen wohnt.
*
Nicht die Freude, nicht die Plage,
Schiebe du zum andern Tage;
Sondern tu' die beiden ab Frisch im Nu, wie Gott sie gab.
*
Aerger, Neid, Mißmut geben uns Gelegenheit, zu erproben, wie weit wir in der Selbsterziehung und Selbstbeherrschung fortgeschritten sind.
O Kleiderordnung.
Von Hanns Gisberts.
Wenn Frau Klara Lennius ihrer Sommergarderobe wegen nach der Residenz fährt, muß der gestrenge Herr Gemahl immer mit, ob er will, oder nicht. Sie weiß aus Erfahrung, daß ein Kleidungsstück, welches seinen Beifall nicht hat, zum Danaergeschenk für sie wird. Außerdem gebraucht sie die Vorsicht, die modekundige Freundin aus der Villenvorstadt als Sachverständige einzuladen; gar zu gerne verkaufen die gewandten Modewarenhändler ungangbare Ladenhüter an die Kundschaft vom Lande.
Für fertige Konfektion ist Baum und Retheber das erste Haus. Im ersten Stock ist Ausstellung, im zweiten, in einem der stilvoll möblierten chambres separees Anprobe. Doktor Lennius und Cilly Heintze machen sich's auf einem der eingebauten Sofachen bequem und amüsieren sich kichernd über eine ländliche Schöne, deren kurze Glieder in einem dreifachen Rock mit überladener-Bluse noch gedrungener und unförmiger erscheinen. Aber die reiche Landwirtsfrau wollte nun einmal das Neueste und Teuerste; die gewandte Verkäuferin reicht ihr den Rückenspiegel, damit sie sich von allen Seiten betrachten kann, und haucht ein bewunderndes„Vornehm!“ Und alle Ladenfräuleins wenden sich um und hauchen gleichfalls„Entzückend!“ Geschmeichelt wendet sich Frau Käthchen Sauermilch in dem lindenblütenfarbenen Prunk nach allen Seiten: eingefärbte Spitzen, Goldtüll, Schmelz, Bordüren und Seide— so was hat man in Klein=Wesenheim noch nicht gesehen. Mit geschmeidiger Liebenswürdigkeit nimmt der Prinzipal die barzahlende Kundin in Empfang und versenkt die blauen Lappen schmunzelnd in den Safe des Kassenschrankes; der aus lauterer Hochachtung zusammengesetzte Abschiedsbückling von Baum und Retheber verfehlte nicht, das Selbstgefühl von Frau Sauermilch zu stärken.
Geduld ist nicht eben Frau Claires stärkste Seite. Und doch muß sie heute warten, denn der Massenandrang des Publikums bei dem schönen Sommerwetter nimmt die Kräfte der Verkäuferin über das Maß hinaus in Anspruch. Sie tigert in den Nebenzimmern einher, um zu sehen, od sie nicht vielleicht etwas passendes findet. Statt ihrer rauscht eine imponierende Gestalt durch die Türe. Eine im großen Stil gehaltene Toilette in roher Seide fällt leicht an ihr herunter und zeigt die anmutigen Linien der jugendlichen Gestalt. Reiches blondes Haar ist weich im Nacken geknotet. Die lange Schleppe legt sich graziös um ihre Trägerin, als diese nun bewunderungheischend stehen bleibt. Mit einem Satz ist Dr. Lennius auf den Füßen und macht der Imponierenden seine Verbeugung. Ein halb verlegenes, halb schelmisches Lächeln spielt um die Lippen des schönen Mädchens, während sie das blonde Haupt neigt. Cilly Heintze zieht den Nachbar an den Rockschößen auf den Sitz zurück:„Sie Unglücksmeusch, Sie, das ist ja die Probiermamsell.“
„Nicht möglich, diese prachtvolle Figur, und wie tadellos das Kleid ihr sitzt.“
„Natürlich, dafür ist sie ja da, Gelbstern.“
Der Gelbstern zieht seine Bahn weiter in ein anderes Zimmer, wo ihre pompöse Erscheinung Interessenten auf die Feinheiten des Kleides aufmerksam machen soll. Eine einfach, aber distinquiert gekleidete Dame mit zwei jungen Mädchen verabschiedet sich jetzt, von Cilly mit tiefer Verbeugung begrüßt.„Haben gnädige Frau auch Einkäufe gemacht?“
Die Besitzerin des Geschäfts mischt sich ein:„Frau Geheimrat ist nicht mit uns zufrieden.“„O, mit Ihnen schon, Frau Baum; aber nicht mit Ihren Preisen. Solche Summen kann ich nicht aufwenden; dann muß ich mich lieber mit einer Hausschneiderin behelfen.“
Der Gelbstern erscheint in einer rosa Crépon=Toilette mit langem ungefütterten Jackett— für 5 Uhrtees... Auch Claire Lennius kommt endlich zu ihrem Recht. Sie nennt den Preis, den sie anlegen möchte. Verlegenes Achselzucken. Endlich— eine Kleinmädchentoilette mit Krägelchen und Bäffchen. Cilly schüttelt den Kopf; Dr. Lennins erhebt abwehrend die Hand:„Apage, Satanas.“ Wieder und wieder Kleider, aber nichts, was gefällt. „Ja, wenn sie das Dreifache anlegen wollten!“ Der Gelbstern posiert in Ecru, in Fraise, in Bleu, in roher Seide, in weißer Wolle; immer noch nichts...
Dazwischen bittet die Verkäuferin aus dem Nebenzimmer, wo es schon zu dunkeln beginnt, um den Spiegel. Ein einfach geZolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. Oktober 1910.
kleidetes junges Mädchen im Sporthütchen und weißer Battistblouse probiert Jackenkleider an:„Exzellenz möchte die Farbe gern bei Tageslicht sehen.“ Die Mama betrachtet das Töchterchen durch die Lorgnette.„Nur schlicht; ich liebe die überladenen Sachen nicht!“ Allerdings bedarf das reizende junge Geschöpf auch keiner äußeren Mittel, um sich aus der Menge herauszuheben. Natur hat ihr das Besondere gegeben. Dr. Lennius hört, wie es mit einer Bekannten plaudert.„Mama schenkt mir das Kostüm zum Geburtstag. Das hilft meiner Kasse auf. Ich bekomme nur 20 M. monatliches Nadelgeld.“
Von der Erscheinung des Gelbsterns in einer resedafarbigen Eoliennerobe geblendet, bestellt ein zum Besuche weilender Herr aus Berlin eine ebensolche Toilette für seine Frau. Firma und Personal fühlen sich gehoden. Man kommt aus Berlin, um bei Baum&amp; Retheber zu kaufen...
Schließlich findet auch Claire Lennius das Rechte; der Doktor macht zwar eine so bittersüße Miene, als oo ein Patient ihn ersucht hätte, seinen Rivalen zur Konsultation zuzuziehen; aber was hilft's, man kann doch nicht alle Tage herüber fahren, um Kleider auszusuchen. Und Claire soll doch auch nach etwas aussehen. Dann muß sie sich eben in anderer Weise einrichten, wenn die Kleider heutzutage so teuer sind...
Der Schneider steckt an ihr ab; Cilly lenkt des Doktors Aufmerksamkeit auf zwei pralle, starkblühende Mädchen, die in den Kleidern herumsuchen.„Nicht so billigen Kram,“ meint die derbere verächtlich, indem sie das Jackenkleid, das sich das Offizierstöchterchen ausgesucht hat, auf Seite schiebt.„Etwas Feines, das was vorstellt und schön verziert,“ fügt die zweite hinzu.
Kopfschüttelnd kommt Frau Baum zurück:„Diese Dienstmädchen von heute. Nichts ist ihnen modern und elegant genug für ihren Sonntagsausgang. Den ganzen hohen Lohn verschleudern sie für den Putz. Diese Große ist Zimmermädchen in einem Badeort und renommiert, sie bekomme an Trinkgeldern 70 M. im Monat. Aber das— muß schleunigst ausgegeben werden; für die alten Eltern oder für die Sparkasse bleibt nichts übrig. Claire beansprucht die Aufmerksamkeit für sich; ob das Kleid jetzt auch gut sitzt.„O gnädige Frau, können versichert sein, wir liefern es tadellos ab. Wir haven es schon für Frl. Allers vom Schauspiel gearbeitet und für eine Kollegin von mir.“
„Was, dies teure Kleid? Frl. Aller ist doch Anfängerin.“
„Ha, die Damen müssen elegante Toilette haben, sonst gefallen sie nicht. Und was uns anbelangt, wir müssen doch auch repräsentieren. Wir sind doch in dem ersten Geschäft der Stadt angestellt"...
Zwei ältere verblühte Mädchen. Der Chef geleitet sie höflichst herein.„Ist jemand frei für Frl. v. Rheetz?“ Und dann souffliert er der Verkäuferin: Billig; zwanzig bis dreißig Mark
Der Gelbstern verliert viel von dem blendenden Exterieur durch die schlichten Waisenhauskleidchen. Noch einmal erreicht er seinen vollen Glanz, als eine vornehme Blondine eintritt: „Frau Baronin Veils. Schwarz, einfach, aber auf Seide gefüttert"...
Unten macht Dr. Lennius seinem bedrängten Herzen Luft. „Da soll doch gleich... Könnte man denn die Kleiderordnung nicht wieder einführen?"...
Verunglücktes Konzert.
Die Nacht beginnt, der Mond geht auf,
Wer klettert da zum Dach hinauf?
Drei Sänger: Schnurr und Miez und Mohr, Beginnen ihren Katzenchor.
Musikdirektor Miez will sein,
Schlägt mit dem Schwanz den Takt darein,
Sopran und Baß singt Schnurr und Mohr, Zum allerschönsten Katzenchor.
Doch still! was regt sich vor dem Haus,
Der treue Hofhund, doch keine Maus.
Verschwunden sind nun Schnurr, Miez und Mohr, Und so endet der schöne Katzenchor.
A. K.
O Zwei Kinderfeste in
Von Tanthilt Germa.
Meine kleine Freundin Taito kam ganz aufgeregt auf mich zugelaufen, als ich sie an einem schönen Vorfrühlingstage zufällig auf der Straße traf. Sie war acht Jahre alt und das älteste Töchterchen eines wohlhabenden Teehändlers in der japanischen Hauptstadt Tokio.
„Wirst du mich am Puppenfest besuchen?“ rief sie mir zu. „Ich bekomme wunderschöne neue Puppen und das Zimmer wird mit Blumen geschmückt und ich werde dir Reis und Kuchen anbieten.“
Ich muß gestehen, daß ich vom Puppenfest noch nichts gehört hatte; war ich doch noch nicht lange im Lande. Sonst freilich hätte ich wissen müssen, daß alljährlich am dritten Tage des dritten Monats allen kleinen Mädchen dies reizende Fest gegeben wird. So sah ich denn lächelnd auf das zierliche Japanerkind herab, streichelte sein dunkelhaariges Köpfchen und auch die Wangen des zweijährigen Schwesterchens, das von Taito Huckepack getragen wurde. Dies war aber nicht etwa ein Extravergnügen von ihr, vielmehr ist es in Japan Sitte, daß die kleinen Mädchen, oft schon fünfjährige, ihren Eltern die jüngeren Geschwisterchen abnehmen. Ueberall in den Straßen sieht man diese drolligen kleinen Mütterchen mit den ganz kleinen Kindern auf dem Rücken herumlaufen. Andere wiederum, die keine Brüderchen und Schwesterlein haben, tragen ihre geliebten hölzernen Puppen auf die gleiche Weise. Während ich nun bei Taito und ihrem Schwesterchen verweilte, dessen Kopf, bis auf je ein Haarbüschelchen vorn, im Nacken und über den Ohren, ganz kahl rasiert war, berichtete mir meine kleine Freundin strahlenden Auges von den zu erwartenden Freuden.
Natürlich ging ich einige Tage danach zu dem Feste.
das Haus des Teehändlers betrat, strömte mir schon Blumenduft entgegen— der Japaner ist ein großer Blune. freund— gleich darauf erschienen meine kleine Taito und i. Mutter, beide im höchsten Staat. Aeußerst drollig sah!“ Mädelchen aus; denn die Kinder gehen dort ganz wie die g wachsenen gekleidet. Der Kimono, das weite buntseidene#gewand, hatte flatternde Aermel, die fast zur Erde hinabreichten Darüber strahlte das frohe Gesichtchen, das— ich bekam toi einen Schreck— wie das der Mutter geschminkt war. Blenden) weiß waren Hals und Gesicht bemalt, auf den Wangen lazartes Rosa und auf den Lippen brennendes Rot. Taito fand sich sehr schön; und so bewunderte ich sie denn auch gebührend und folgte ihr in das Festzimmer. Dieses war zu Ehren.: Tages vergrößert; was leicht geht, da sich die dünnen Wänd, innerhalb der japanischen Häuser verschieben lassen. Zuerst sog ich nur den reichen Blumenschmuck und all die vielen kleine. Mädchen, Taitos Freundinnen, die, gleichfalls im schönsten Staa. zum Teil mit Masken vor den Gesichtern, das Zimmer füllter Dann aber erblickte ich die Puppenausstellung meiner kleine Freundin. Da saßen all die niedlichen Püppchen mit neu## Kleidern schön geputzt; auf einer bunt bemalten Holztribuaber hatten die schönsten von ihnen den Ehrensitz erhalten. E sahen funkelnagelneu aus, und das waren sie auch, wie ich gleierfuhr. Denn Taito geleitete mich zu ihnen und stellte sie## vor als ihre Puppenmajestäten, nämlich als ein Geschenk## Mikados, wie der Kaiser von Japan genannt wird, zu dem lichen Tage. Oh, da staunte ich! Kannte denn der Kaiser kleine Tochter des Teehändlers? Dies war nun allerdings niäh der Fall, aber ich hörle, daß zum Puppenfest vom Kaiserpa## und den Damen und Herren des Hofes eine große Zahl Püpphz an die kleinen Mädchen des Landes verschenkt werden. En wunderhübsche Sitte, nicht wahr?
Ich mußte mich nun auf eine weiche Matte niederlassen, u# süße Speisen und Obst, Tee und Wein wurden mir angebotr In gleicher graziöser Weise wie mich bediente Taito auchin Püppchen, und mit besonderer Ehrerbietung bot sie das Tabier den Puppenmajestäten dar. Sie waren aber auch wirklich tonlich schön; ich bewunderte sie immer aufs neue, und Ta###
kleine Freundinnen taten das gleiche. Nach einer Weile abschiedeten sich einige von ihnen, während andere neu hi## kamen, zuletzt wurde meine niedliche Wirtin von den Kann## dinnen mit entführt. Ich hörte, daß auch all die an kleinen Mädchen Puppenausstellungen hätten, und nun lebt#### in einem andauernden gegenseitigen Besuchen, um einanderin Schätze zu bewundern. Dieses fröhliche Treiben währtem lang. Das war das Fest der kleinen Mädchen in Japan.
Und dann kam ein Tag— es war der fünfte Tag fünften Monats— da klang wieder heller Kinderjubel du## Stadt und Land, denn nun wurde das Fest der Knaben an das Bannerfest gefeiert. O, wie lustig sah das aus:# flatterten auf den meisten der kleinen japanischen Häushe. bunte Papierfische hin und her. Der Wind fuhr hineinm# blähte Flossen und Schwänze auf, es war wirklich komisch. Aus Taito kam angesprungen mit ihrem Bruder Nitan; lachen wiesen sie auf ihr elterliches Dach, wo nur ein Fischlein# Luftmeer schwankte.„Das ist mein Karpfen,“ erklärt der Iu stolz. Und dann berichtete man mir, daß jeder Fisch auf de Dache eines Hauses einen Sohn bedeute; Nitan hatte kein Brüder, darum war sein Fischlein einsam. Und weiter maan mich die Kinder auf die verschiedene Größe der Fische aufmer sam, denn diese richtete sich nach dem Alter des betreffende Knaben, für den das papierene Tierchen hinausgehängt wurk „Warum sind es denn gerade Karpfen?" erkundigte ich mia „Oh.“ rief Nitan,„weißt du das nicht? Der Karpfen schwimmt doch gegen den Strom, und das wollen wir auch. Wir wollen einst als Männer Mut und Kraft genug haben, um gegen# Sturm und Wellen ankämpfen zu können.“— Surrrrrr— ließ sich in diesem Augenblick über uns ein merkwürdiges Geräusch hören. Ich blickte empor, da flogen Drachen hoch durc die Luft, von Knaben an langen Leinen gehalten. Ganz wie## uns— und doch anders. Denn hier galt es einen Wettstrei Nitan schoß nun ins Haus zurück und kam gleich darauf m seinem Drachen wieder heraus. Er war mit Fischbein über spannt, und dies Fischbein brachte beim Fliegen das mer# würdige Surren hervor. Jetzt gesellte er sich zu den ander### Jungen, und es gab ein lustiges Rennen mit den Drache### schnüren in den Händen. Dabei suchten die Knaben im Lauf###. einander die Schnur zu durchschneiden. Eben gelang Nite dies Kunststück, hei, das war ein Jubel, deun der Drachen# der durchschnittenen Schnur gehört nun ihm.
Immer und immer wieder wurde das gleiche Spiel getriebe Ganze Scharen von Japanerbuben mit ihren Drachen tolli auf Straßen und Plätzen umher; Freude und Jubel erfüllten sonnige Luft, die Großen jubelten mit den Kleinen, als wärr sie selbst noch Kinder. Und die Papierfische auf den Däch tanzten und blähten ihre Flossen. Ja, sie sind wunderhübsch. Kinderfeste in Japan.
Zur Unterhaltung.
Die Schlacht der Störche.
Er steht gern auf einem Bein, unser guter, gefiederter Freun) auf dem Dache; machen wir ihm das Vergnügen einmal nac Wir stellen uns also auch jeder auf nur ein Bein und bilden un nun ein, Störche zu sein. Als solche liefern wir uns eine Schlach natürlich immer nur einbeinig. Wer den zweiten Fuß auf Erde herabläßt, gilt als kampfunfähig und darf nicht mehr mit spielen. Natürlich haben wir uns in zwei gleich große Heere“ teilt. Damit Freund und Feind sich in der Hitze des Kampfe nicht verwechseln, trägt eine Partei Binden um die Arme. Nun hüpfen die beiden Storchheere aufeinander zu, dabei halten sie d“ Arme vor der Brust verschränkt, und ein jeder ist bemüht, ein Feind durch seitliche Stöße gegen die Schulter aus dem Gleich gewicht zu bringen. Auf andere Weise darf nicht gestoßen weroen auch darf keiner die verschränkten Arme lösen. Es genügt jaale ein tüchtiger Schulterstoß, um jemand, der auf einem Beine hupt ins Schwanken zu bringen; und muß der Angestoßene, um ne zu fallen, das zweite Bein benutzen, so ist er kampfunfähig.
Partei, die zuerst aufgerieben ist, hat natürlich verloren. Al heran an den Kampf. An kühlen Herbsttagen wärmt er die Gi der und erfreut zugleich.