Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, . im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Nuriaen-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und etzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soMiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 514. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 16. November 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Wegen des Feiertages Buss= und
X Bettag erscheint der Kölner Local=Anzeiger A heute so früh wie die Sonntagsnummer.
Das Neueste vom Tage.
S Der Kaiserbesuch in Beuron.
Zu den Mitteilungen über den Besuch Kaiser Wilhelms der Erzabtei Beuron werden uns als Ergänzung die zwischen Erzabt und Sr. Majestät gewechselten Ansprachen in eigenem #ihtbericht übermittelt.
An der Schwelle der Abtei begrüßte der Erzabt P. Ildefons Schober O. S. B. den Kaiser mit folgenden Worten:
In Demut und Ehrfurcht, mit Freude und Jubel im Herzen benußen wir heute Ew. Kaiserliche Majestät zum ersten Male Amitten des Klosters der Benroner Kongregation. Mit goldenen ttern soll dieser Tag, an dem wir das Fest Allerheiligen unseres rdens feiern, eingetragen sein in das Buch der Klosterchronik, leser Tag, an dem Ew. Majestät sich würdigten, die Erzabtei kuron mit so glänzendem Stabe zu besuchen. Zum Ausdruck der teude, die uns alle beseelt, füge ich den Ausdruck des innigen ankes. Ew. Majestät haben von Anfang ihrer glorreichen Regieung an den Orden des h. Benedikt, speziell die deutschen Klöster ines Ordens und unter diesen wieder Beuron und seinen früheren rzabt Placidus mit wahrhaft kaiserlichem Wohlwollen beschenkt. der Herr und gerechte Vergelter möge diese Huld reichlich Ihnen
Ganz besonders ehrerbietig und innig danken müssen wir BeuEw. Majestät für das hehre und herrliche Geschenk, das #euzbild, das im Atrium der Kirche aufgestellt ist und die im ##rlichen Handschreiben ausgesprochenen Wünsche erfüllt, indem in der Tat allen, die bisher in Demut vor ihm knieten, Trost u Segen von oben vermittelt hat und auch in Zukunft denselben ### und dieselbe Gnade vermitteln wird.
Wir Mönche, wir Söhne des großen Patriarchen Benedikt, beAihen uns, den Satzungen des Ordens und der heiligen Regel ####prechend jeden Tag Gott zu geben, was Gottes ist. Unter sesen Gaben, die wir Gott geben, ist dann schon die kostbarste ##d edelste Gabe eingeschlossen, die wir als treue, loyale Unternen aus Pflicht und Liebe täglich Ew. Majestät und Ihrem erbbenen Hause schenken, die Gabe unseres Gebetes. Die Intention ##selben kann keine andere sein, als die, daß der König der Könige, Herr der Herrscher Ew. Majestät bei Erfüllung Ihrer schweren und verantwortlichen Regentenpflichten die ausgezeichnete Kraft ind den ungebeugten Mut erhalte, der Sie immer ausgezeichnet ###t, und daß er, der Herr über Leben und Tod, Ew. Majestät ele, viele Jahre erhalten möge, als Schützer des Rechts, als Hort Friedens zum Segen Ihres Volkes und aller Völker, zum Bohle und Gedeihen, insbesondere unseres geliebten Vaterlandes. as walte Gott! # Der Kaiser antwortete wie folgt:
###Verehrter Herr Erzabt! Ich spreche Ihnen meinen herzlichsten Dank aus für die freundlichen Worte, mit denen Sie mich empngen haben und freue mich über die Gelegenheit, der Kongrestion einmal einen Besuch machen und Ihnen mein aufrichtigstes sohlwollen aussprechen zu können. Von Anfang meiner Regierung war es mir eine besondere Freude, die Benediktiner in ihren estrebungen zu unterstützen, da ich beobachtet habe, daß sie überall, s sie gewirkt, nicht nur die Religion aufrecht zu erhalten und zu srten bestrebt waren, sondern auch als Kulturträger auf dem Roiete des Kirchengesanges, von Kunst und Wissenschaft und in ##derem sich hervorgetan haben, eine nicht zu unterschätzende Arit.
Das ich von Ihnen erwarte, ist, daß Sie in den Bahnen Ihrer serfahren weiterarbeiten und mich unterstützen in meinen BeTredungen, dem Volke die Religion zu erhalten. ist um so wichtiger, als das 20. Jahrhundert Gedanken aus##ost hat, deren Bekämpfung nur mit Hülfe der Religion und mit ##erstützung des Himmels siegreich durchgeführt werden kann. Das ## meine feste Ueberzeugung. Die Krone, die ich trage, kann hier ##r dann einen Erfolg verbürgen, wenn sie sich gründet auf #k Wort und die Persönlichkeit des Herrn. Alz ###nbol dafür habe ich das Kreuz in diese Kirche gestiftet, um
cenit, wie ich es in meinem Handschreiben gesagt habe, zu be###en, daß die Regierungen der christlichen Fürsten nur im Sinne # en geführt werden können, und daß sie helfen sollen, den ##uigiösen Sinn, der den Germanen angeboren ist, zu stärken und mie Ebrkurcht vor Altar und Thron zu vermehren. Beide gehoren ###ammen und dürfen nicht getrennt werden.
Tarum fördere ich von ganzem Herzen die Bestrebungen, die Sie
verfolgen. Wie bisher werde ich Ihnen auch in Zukunft meine Huld und meinen Schutz bewahren.
Folgenschwere Explosion im Schacht.
Beuthen, 15.Nov.1910.(Drahtber.) Durch eine Explosion im Schacht Ida der Georg=Grube wurden zwei Arbeiter getötet und zwei Arbeiter so schwer verletzt, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. Eine Anzahl Arbeiter wurde leicht verletzt.
Wilhelm Raabe.
Braunschweig, 15.Nov.1910.(Drahtber.) Der Schriftsteller Wilhelm Raabe ist heute abend 5½ Uhr sanft entschlafen.
Der Zar auf der Rückreise in sein Land.
Darmstadt, 15.Nov.1910.(Drahtber.) Der Zar übermittelte, wie die Darmstädter Zeitung meldet, vor seiner Rückkehr nach Rußland dem Staatsminister Ewald 10000 M. zum Besten der Wohltätigkeitsanstalten und Armen von Darmstadt sowie der ärmeren Bevölkerung in der Umgegend von Wolfsgarten.
Epotkuhnen. 15.Nov.1910.(Drahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin von Rußland sind mit ihren Kindern heute nachmittag um 4 Uhr 5 Minuten auf der Fahrt nach Zarskoje Selo hier durchgekommen.
* Sozialdemokratische Moral und Anderes.
In Pforzheim herrscht in der Edelmetallindustrie ein Kampf, an welchem einerseits der Arbeitgeberverband von Pforzheim und Umgegend, auf der anderen Seite der sozialdemokratische Metallarbeiterverband beteiligt ist. Der Kampf wurde hervorgerufen durch höhere Lohnforderungen des Metallarbeiterverbandes, welche die Arbeitgeber als durchaus unannehmbar bezeichnen. Die Verhandlungen wurden als aussichtslos auf beiden Seiten abgebrochen und beide Teile scheinen entschlossen, den Kampf durchzuführen. Es ist uns daher auch nicht darum zu tun, diese Pforzheimer Arbeiter= und Lohnkrisis materiell zu behandeln. Dagegen können wir eine Episode aus diesem Kampf, die äußerst bezeichnend ist für die sozialdemokratische Moral, nicht übergehen. Vor einigen Tagen wurde folgendes Flugblatt verteilt:
Deutscher Metallarbeiterverband. Verwaltungsstelle Pforzheim.
An die organisierte Arbeiterschaft der Hauptindustrie!
Werte Kollegen und Kolleginnen!
Sollten Euch die Unternehmer fragen, ob Ihr organisiert seid, so antwortet:
„Nein!“
Das empfehlen wir allen unseren Mitgliedern
Die Ortsverwaltung des Deutschen Metallarbeiterverbandes.
Hier wird also den Organisierten direkt die Lüge empfohlen. Es wird organisierten Arbeitern und Arbeiterinnen schlechthin von ihrem Verband angeraten:„Lüget! Saget, ihr seid nicht organisiert!" Das ist die Verkündigung des Grundsatzes:
„Der Zweck heiligt die Mittel“. in ganz offener, unverfrorener Weise. Die Feststellung dieser Tatsache ist um so interessanter, als sozialdemokratische Blätter sich bekanntlich so wenig, wie liberale, entblöden, diesen Grundsatz unwahrer Weise den Jesuiten, der katholischen Kirche und allem, was mit ihr zusammenhängt, nachzusagen. Hier zeigt die Praxis wieder einmal klar, wer diesen Grundsatz betätigt. Es ist vor allem jene Partei, welche überhaupt grundsätzlich die Pflicht der Wahrhaftigkeit dem Gegner gegenüber nicht anerkennt und für die es als erlaubt gilt, dem Gegner auf alle Weise zu schaden, wenn es nur der eigenen Partei Nutzen bringt.
Wir würden es selbstverständlich verurteilen, wenn die Pforzheimer Arbeitgeber eine Maßregelung der Organisierten durchführen wollten, etwa um die Organisation zu sprengen; denn dieses Recht muß der Arbeiterschaft gewahrt bleiben. Wir wissen jedoch nicht, ob der Arbeitgeberverband wirklich solches im Sinne hat. Auf jeden Fall muß aber die offene Empfehlung der Lüge unbedingt verurteilt
werden im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit. Eine Lüge ist unter allen Umständen verwerflich, und wer die Lüge empfiehlt, verdirbt das Volk. Und ein Volk, in dem die Lüge als erlaubt gilt, muß zugrunde gehen. Die Sozialdemokratie ist als Sittenlehrerin nicht weniger verderblich, denn als Predigerin der Revolution.
Erfreulicherweise reagiert selbst die zum Lügen aufgeforderte Arbeiterschaft zum Teil protestierend auf diese Auffassung. In Nr. 257 des Pforzheimer Anzeigers schreibt einer:
„An den Metallarbeiterverband.
Kennt der Metallarbeiterverband das Sprüchwort: Wer lügt, der stiehlt? Ist der Verband so wenig wert, daß man ihn verleugnen muß? Auf was fur eine Stufe von Menschen stellt der Metallarbeiterverband die hiesige Arbeiterschaft mit seinem aller guten Sitten Hohn sprechenden Verlangen? Weiß er, daß ein Lügner auch ein Betrüger ist? Kann ein Fabrikannt noch in einen Arbeiter Vertrauen setzen, der ihn belügt?
Wahrlich, wir sind weit gekommen mit unserem Verband! Arbeiter, besinnt euch auf euch selbst! Ein organisierter Arbeiter.
Wie dumm die Aufforderung zur Lüge ist, ergibt sich schon daraus, daß, wenn von Arbeiterseite das Recht auf Lüge proklamiert wird, der Arbeitgeber natürlich dasselbe Recht auf Lüge haben muß. Dann lügt man sich gegenseitig an. Und was ist schließlich gewonnen? Daß das Mißtrauen der beiden Klassen künstlich ein immer größeres wird. Das herbeizuführen, scheint ja freilich ein Ziel der Sozialdemokratie zu sein.
von Nab und Fern.
* Düsseldorf. 15.Nov.1910.(Eig. Drahtb.) Bei den heut zu Ende gegangenen Stadtratswahlen der zweite Abteilung wurden gewählt drei Kandidaten der Liberalen, ein Kandidat des Zentrums; zwischen einem Zentrums= und einem liberalen Kandidaten hat Stichwahl stattzufinden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Brauweiler, 12.Nov.1910. Gestern abend gegen.15 Uhr brach in dem Anwesen des Gutsbesitzers S. in Dansweiler auf unaufgeklärte Weise Feuer aus, welches in rasender Schnelligkeit um sich griff. Die Feuerwehr griff mit Hülfe der Ortsbewohner rasch zu und es gelang, das Feuer auf seinen Herd zu beschränten. Die Scheune ist niedergebrannt; sie war mit Frucht und teilweise mit Heu und Stroh gefüllt. Die Ställe und das Wohnhaus blieben unversehrt.
(amp Spich, 15.Nov.1910. Am Sonntag, den 20. November, abends
6 Uhr, veranstalten die Damen des hiesigen Paramentenvereins im Kaisersaal des Hru. Ernst wie in frützeren Jahren eine Theatervorstellung, deren Ertrag zum Besten der Kirche verwandt wird. Da der Verein über tüchtige Kräfte verfügt und die Leitung in besten Händen liegt, so steht allen Besuchern ein genußreicher Abend in Aussicht.
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe hielt Montagabend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab, in der man sich mit der Frage der Pensionsversicherung für Privatbeamte beschäftigte. Man nahm folgende Entschließung an: Die Mittelstandsvereinigung für Handet und
Gewerbe erblickt in der geplanten Pensionsversicherung der Privatangestellten eine ungerechtfertigte Bevorzugung eines Teiles der unselbständigen Erwerbstätigen, die andere Teile zu neuen und gleichen Forderungen veranlassen wird. Die Mittelstandsvereinigung hält eine weitergehende Fürsorge für alle unselbständigen erwerbstätigen nur durch den Ausbau der Invaliditätsversicherung für angangig; sie erwartet aber von der Reichsregierung und den burgerlichen politischen Parteien, daß bei dieser einseitigen Fürsorge die überaus schlechte materielle Lage der weitaus größten Zayl der selbständigen Existenzen in Handel und Gewerbe berücksichtigt wird. Gegen die Sonderversicherung der Angestellten erhebt sie mit Rücksicht auf die unerhörte und-unerträgliche Belastung der wirtschaftlich schwächeren selbständigen Existenzen den entschiedensten Widerspruch, umso mehr, als der gewerbliche Mittelstand in seiner Existenz durch die Warenhäuser und Konsumvereine so schwer geschädigt wird, daß es dem Kleingewerbetreibenden nicht mehr möglich ist, das Auskommen für seine eigene Familie zu finden. Es wurde auch die Konsumvereinsfrage erörtert und darauf hingewiesen, daß der Kleinhandelsausschuß der Handelskammer in Trier sich dahin geäußert habe, daß die Konsumvereine eine ernste Gefahr für den gesamten Gewerbestand bilden, der in bedenklichem Umfange unterbunden werde.
□ Die freie Malerinnung hielt Monatgabend im Alten Präsidium eine Versammlung ab in der zunächst die mundliche Prüfung von drei Lehrlingen vorgenommen wurde, die sehr zu Ungunsten der Prüflinge ausfiel. Man hofft, daß bei der demnächstigen Umgestaltung des Fortbildungsschulwesens bessere Erfolge erzielt werden. Bei wohlwollendster Beurteilung konnte man einem Prüfling das Prädikat„ziemlich gut“, den beiden anderen„genugend" erteilen. Hr. Ahl machte die erfreuliche Mitteilung, daß bei dem jetzigen Aerztesystem die Krankenkasse in diesem Jahre große Ersparnisse gemacht habe. Die Ortskrankenkasse für Handwerker habe im letzten Jahre 70000 M. dem Reservefonds zufuhren können. Obermeister Friedrich Atenhan empfahl den Beitritt zu der von der Handwertskammer errichteten Kranken- und Unterstützungskasse. Nach einer Besprechung über die Vergebung der Anstreicherarbeiten im Schlacht= und Viehhof beschloß die Versamm lung, einen neuen Preistarif für Maler= und Anstreicherarbetten festzusetzen. Nach einem Vortrage des Vorsitzenden der Handwerkskammer, Figge, beschloß die Innungsversammlung, an der Kaiserhuldigung im nächsten Jahre sich zu beteiligen und bewilligte für die Kosten der Vorarbeiten 30 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis kein;glggrrg## Sachr#rhae bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
5496] Eine sonderbare Auffassung von der äußeren haltung der gesetzlichen Feiertage scheint die Direktion des Kolner Telegraphenamtes zu haben. Durch eine Verfügung am schwarzen Brett ist sämtlichen Betriebsbeamten eröffnet worden, daß sie am Buß= und Bettag den Dienst wie an Werktagen zu verrichten hätten. Durch gelegentliche Umfrage ist festgestellt worden, daß koln das einzige Amt der Monarchie ist, welches an diesem Tage Wochentagsdienst verrichten läßt. Die Beamten sind der Ueberzeugung, daß eine solche Maßnayme weder dem Sinne des Reichspostamts noch der hiesigen Ober=Postdirektion entspricht. X.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 314 ap Mittwoch. 16. November 1910.
Paß- Crad- Schritt.
Eine Auslassung von Bildhauer Prof. kouis Tuaillon.
In einem Artikel des Kölner Tageblattes vom 23. Oktober macht sich„Amadeus“ über den Paßgang des Kaiserpferdes auf der neuen Rheinbrücke lustig. Es heißt da u..:
Zunächst hat sich das Publikum ja ebenfalls damit begnügt, den Kaiser in der Imperatorpose zu bewundern, und erst, nachdem es sich daran satt gesehen, ist es dazu übergegangen, das Pferd näher zu betrachten, das ihn trägt. Da hat sich denn namentlich der alten gedienten Kavalleristen Herz empört. So schreitet doch nicht unseres Kaisers Pferd! riefen sehr viele, und ein größerer Streit als um des Kaisers Bart entbrannte. Das Pferd befindet sich bekanntlich mit dem linken Vorderbein in schreitender Bewegung, hat aber nicht den rechten Hinterfuß vorgesetzt, sondern ebenfalls den linken Es steht also auf einer Seite und müßte eigentlich die Balance verlieren und umfallen. So gehen bekanntlich die Kamele und von den Pferden nur die sogenannten Paßgänger usw.
Prof. Tuaillon bemerkt dazu in dem soeben erschienenen Heft 2 der Halbmonatsschrift Pan(Verlag Paul Cassirer, Berlin W 10) u..:
Das Humoristische an dem Artikel ist allerdings nur die Tatsache, daß„Amadeus“ und seine Freunde, die ihn inspizieren, „die alten gedienten Kavalleristen“ mit ihrer Behauptung den Beweis liefern, daß sie nicht die leiseste Ahnung von den Gesetzen haben, nach denen sich ein Pferd bewegt.— Ich würde mich gar nicht weiter daranf einlassen, wenn ich nicht glauben würde, es konnte Unbefangenen, denen mein Werk bis heut gefällt, das Vergnügen daran durch die einfättige Kritik verdorben werden.
Man unterscheidet beim Pferde drei natürliche Gangarten: den Schritt, den Trab und den Galopp. Der Paß ist eine angelernte Gangart, die zugleich ganz ungebräuchlich ist. Sie ist für die plastische Darstellung wegen der einseitigen Unterstützung des Rumpfes und wegen des Parallelismus der Glieder ganz ungeeignet. Den Paß führt das Pferd in zwei Tempi aus, indem es im selben Moment ganz gleichmäßig beide Beine einer Seite in Bewegung setzt, d. h. beide gleichzeitig aufhebt, während die beiden Beine der anderen Seite den Körper unterstützen.— Aus dem Gesagten geht hervor, daß das Denkmalspferd keinesfalls ein Paßgänger ist.
Das Hinterbein ist nicht erhoben, es unterstützt im Gegenteil den Rumpf, und zwar ist es in dem Moment die Hauptstütze des Tieres.
Der von mir dargestellte Moment ist eine Phase des gewöhnlichen Schrittes. Diesen führt das Pferd im Gegensatz zum Paß in 4 Tempi aus, d. h. jedes Bein wird in gleichen Zeitabständen nacheinander vom Boden losgelöst und entsprechend wieder niedergesetzt, und zwar ist die Reihenfolge, wenn das Pferd z. B. mit dem rechten Vorderbein antritt:
rechtes Vorderbein, linkes Hinterbein, linkes Vorderbein, rechtes Hinterbein usw.
Der Trab ist eine Gangart in zwei Tempi, bei welcher im Gegensatz zum Paß zwei Beine, ein Vorderbein und das diagonale Hinterbein gleichzeitig genau dieselbe Bewegung ausführen. Die im Tageblatt geforderte Stellung: bei gehobenem linkem Vorderbein das rechte Hinterbein unter den Rumpf zu stellen— ist unmöglich, das Tier würde sich im Schritt nicht fortbewegen können.
Schließlich will ich noch bemerken, daß im Altertum und in der Renaissance der von mir gewählte Moment unzählige Male dargestellt worden ist, z. B. am Parthenonfries, Balbo, Vater und Sohn in Neapel, Gattamelata, Colleoni, in den Reiterfresken im Palazzo Riccardi in Florenz usw.
Der Moment ist eben außerordentlich ausdrucksvoll uno zugleich absolut richtig.
Eines der interessantesten Werke ist das große vom Amerikaner Muybridge herausgegebene Album. Hier ist eine große Anzahl der verschiedensten Tiere in allen Gangarten photographisch aufgenommen, und zwar jede Gangart serienweise in verschiedenen Ansichten, in Profil, en face, von hinten und Dreiviertel von der Seite. Man beachte die Gangart der natürlichen Paßgänger, Kamel und Giraffe.
Kurz und gut, in vielen Büchern und durch unzählige photographische Aufnahmen kann sich ein jeder, dessen Auge die Natur selbst nicht schnell genug erfassen kann, von der Richtigkeit des oben Gesagten überzeugen. Ich hoffe, daß auch Herr Amadeus und seine Freunde, die alten gedienten Kavalleristen, die zwar recht schlechte Naturbeobachter sind, von welchen ich aber annehmen will, daß sie um so bessere Reiter sind, sich auch überzeugen lassen. Jedenfalls sollten sie sich aber, bevor sie sich weiter blamieren, doch einmal so gründlich mit der Frage beschäftigen, wie ich das seit mehr denn 25 Jahren tue.
Pr
Theater und Konzerte.
□ Elmar, das nach F. W. Webers epischer Dichtung Dreizehnlinden von O. Thissen verfaßte Schauspiel, wurde am Montagabend im Fränkischen Hofe zur Aufführung gebracht. Die Darstellung lag in den Händen von Mitgliedern des Katholischen Jünglings= vereins von St. Ursula, St. Agnes und St. Andreas, und die Leitung des ganzen hatte Hr. Hans Portz, Mitglied der vereinigten Stadttheater, übernommen. Das Schauspiel ist vorzüglich geeignet, Verständnis und Interesse für Webers herrliches Epos Dreizehnlinden zu schaffen, das immer noch nicht genügend gekannt und gewurdigt wird. Schon von diesem Gesichtspunkte aus muß man bedauern, daß Elmar mit seiner schönen und poesievollen Sprache und seinen wirkungsvollen Bühnenbildern außerhalb Kölns noch nicht zum ständigen Repertoire unserer besseren Dilettantenbühnen zu gehören scheint.(In Köln ist das Stück seit 1897 von verschiedenen Vereinen wiederholt zur Aufführung gebracht worden. Erschienen ist es im Verlage von Alb. Ahn, Köln.) Man sucht nach wirkungsvollen Stücken, die für unsere Volksbühne zur Veredelung und Belehrung geeignet sind— hier ist ein zu diesem Zwecke vorzüglich geeignetes Werk— zumal wenn es unter so kundigem Leiter aufgeführt wird, wie es Hans Portz ist, dem sich dann so willige Kräfte unterordnen, wie die Mitglieder des Jünglingsvereins und die mitwirkenden Damen. Der Gesamteindruck war ein vortrefflich abgerundeter, alle Mitwirkenden lebten in ihren Rollen und wenig blieb übrig, was man von einer Dilettantengesellschaft mit Recht hätte besser verlangen können. Elmar, der jugenoliche sympatyische Held des Stückes wurde von Hrn. Keldenich mit großem Verständnis dargestellt; Gero, der schurkische Königsbote. fand in Hrn. E. Prinz einen vortrefflichen, von Leidenschaft erfüllten Darsteller; Fulko, der gluhende Patriot(Hr. Reusteck), war eine recht lebendige, wirkungsvolle Figur und Hr. Bourscheid als Gaugraf Bodo verstand es seine Hohelt zu wayren und doch stets wirksam in den Gang der Handlung einzugreifen. Das lustige Element des Dramas ist der Schmiedelehrling Eggi (Hr. Will), der wohl kaum in bessere Hände halte gelegt werden können. Ebenso fügten sich dem Ganzen vortrefflich ein die Herren Wiedemann als Abt Warin. Kirstgen als Prior, M. Dewies als Eschenburger, Leopold als Verwalter Diethelm sowie die vielen Vertreier der kleineren Rollen. Anerkennung verdienen auch die Damen Baidecker als Hildegunde, die Tochter Bodos, Krengel als Wodanspriesterin Swanahilde, Mahlberg als altes Sachsenweib Katla, Stephani und Jobst als Zosen. Beachtung fanden auch die schönen Dekorationen, insbesondere die des vierten und fünften Aufzuges (Halle und Klosterhof), die das Vereinsmitglied Huvert Nöchen gemalt hatte. Das den Saal bis zum letzten Platz fullende Publikum erkannte die Leistungen durch levyaften Beifall an. Der Präses des Jünglingsvereins, Hr. Kpl. Kummer, dankte in kurzen herzlichen Worten den Besuchern, dem Verfasser Hru. Dr. Thissen, dem Leiter Hrn. Hans Portz, sowie der Geistlichkeit und bat seine Mitglieder, dem Verein die Treue zu wahren.
Tétémaque Tambrino gibt auch in diesem Jahr wieder nächsten Donnerstag, den 18. November, einen Klavierabend. Ein starkes musikalisches Talent und eine in Kraft und Ausdauer hervorragende Technik besaß der junge Pianist schon am Anfang seiner Laufbayn; jetzt hat er sich auch in bezug auf musikalische Kultur, Stilgefuhl und Anschlag außerordentlich weiter entwickelt. Er wird biesmal eine Fantasie von Schumann und Chopin, sowie kleinere Stucke des Letzteren und die-moll-Sonate von Liszt zum Vortrag bringen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Für die katholischen Arbeitervereine von Flittard, Wiesdorf, Schlebusch, Manfort und Optaden fand am Sonntagnachmittag in Wiesdorf eine Vorstände- und Vertrauensmännerkonferenz statt. Sie hatte sich eines starken Besuches zu erfreuen. An erster Stelle beyandette Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mulheim) die Frage der Vereinsstatistik und erläuterte den hierzu angefertigten Fragebogen. In allen Vereinen sind Karthoteken eingerichtet worden, die die genaue Beantwortung der Fragebogen am Jahresschluß ermöglichen. Gewünscht wurde, daß die Ueberweisungen der fortziehenden Mitglieder punktlich besorgt würden. Ueber Jugendund Gewertschaftsfrage sprach Bezirkspräses Schüller(Köln). Die Gewinnung der Jugend für die katholischen Standesvereine: Jugend=, Gesellen= und Arbeitervereine sei von großer Wichtigkeit. Die Sozialdemotratie arbeite mit allen Mitteln, um die Jugend in ihre Kreise zu ziehen. Um ein Hand in Handarbeiten zwischen Arbeiter- und Jugendvereinen anzubahnen, sollen demnächst gemeinsame Besprechungen und Versammlungen arrangiert werden. In der lebhaften Distussion wurde betont, oaß bei eifriger Arbeit noch vieles erreicht werden könne. Auch die Frage der urbeiterinnenorganisation wurde in Erörterung gezogen und ein Eingreifen für notwendig gehalten.
Die Gewerkschaftsfrage verband man mit dem letzten Thema: Die neueren Erscheinungen im öffentlichen Leben, über welches Hr. Gewerkschaftsselretar Dedenbach(Köln) referierte; er wies auf die Strömungen auf religiösem, wirtschaftlichem und politischem Gebiete hin. Diese zeigten, daß die Kampfe um diese Feagen sich äußerst zugespitzt hatten. Den Hauptdruck habe die Arbeiterschaft auszuhalten, auf religiösem Gebiete gegenuber der Agitation des Freidenkertums, das im Bunde mit der Sozialdemokratie gehe, auf wirtschaftlichem Gebiete gegenüber dem unsturm der sozialdemokratischen Gewerkschaften einerseits, welche die Einfüyrung von Arbeitsmonopolen erstreoten; gegenuber den Arbeitgeberverbänden anderseits, welche die Zwangsarbeitsnachweise allgemein einführen wollten usw. Auch die politischen Kämpfe nähmen immer schärfere Formen an.
Fur die katholischen Arbeiter ergebe sich somit die Pflicht, um ihre religiösen, wirtschaftlichen uno politischen Ideale energisch zu kämpfen. Das gescheyze am wirksamsten durch Beitritt und eifrige Mitarbeit in den katholischen Arbeitervereinen, den christlichen Gewerkschaften und der Zentrumspartei.
Aus Kolns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 14.Nov.1910. Gestern beging der Katholische Arbeiterverein sein 26. Stiftungsfest im Vereinslokal des katholischen Gesellenhauses. Präses Kaplan Schleiß begrußte die zahlreich Erschienenen, besonders auch den Ehrenpräses, Hrn. Oberleyrer Zimmermann. Arbeitersekretär Ritzerfeld hielt einen Vortrag über den Zweck und die Notwendigkeit der konfessionellen Arbeitervereine. Fur gemütliche Unterhaltung sorgten Lieder und Couplets in ausgedehntem Maße.
Leverkusen, 15.Nov.1910. Heute mittag stürzte in einem Betriebe ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ab und erlitt einen Schadelbruch. Er wurde ins Dreikönigenhospital in Mülheim am Ryein gebracht.
II Hermülheim. 14.Nov.1910. Am Samstag, den 19. November, werden die Eheleute Ackerer Peter Jos. Draaf und“ Margareta geb. Kreutz ihre goldene Hochzeit jeiern. Vor dem Hochamte in der Pfarrkirche, um 9 Uhr, wird die vorgeschriebeue kirchliche Einsegnung des Jubelpaares stattfinden, bei welcher
*
Gelegenheit die vom Kaiser verliehene, große Ehejubiläumsmedaig. überreicht werden wird. Die alten Leutchen, von denen der noch wacker seinem Geschäfte nachgeht, erfreuen sich allgemeinAchtung und Wertschätzung. Leider hat sich das Jubelpaaran äußeren Ehrungen verbeten; es will die Feier auf die Kirche schränkt wissen. Die Nachbarschaft wird es sich aber schwerlig nehmen lassen, ihrer Teilnahme Ausdruck zu verleihen.
ar Bachem, 13.Nov.1910. Bei verschlossenen Türen wurde# Kölner Schöffengericht gegen eine hier wohnende Ehefrau ver handelt, welche eine Frau in schlimmer Weise mit Bezug auf enBremser verleumdet hatte und, wie sich nachträglich herausstellt auch den Pastor ungerechtfertigterweise mit hineingezogen hatte Sie erhielt 50 M. Geldstrafe.
+ Gleuel, 15.Nov.1910. Vorigen Sonntag veranstaltete der katholische Arbeiterverein einen Elternabend. Nach einer Begrüßung seitens des Präses Morawetz hielt Herr Mittelschul, lehrer Kann einen sehr lehrreichen und interessanten Vortrag über Kindererziehung, der von der Versammlung mit großem###f. fall ausgenommen wurde. Vorträge ernsten und heiteren Inun wechselten ab mit gemeinschaftlichen Liedern. Gegen 8 Uhr sonder Präses die schön verlaufene Versammlung.
k Aendenich, 13.Nov.1910. Ein neuer Hahn an Stelle de alten abgesturzten thront jetzt auf dem Turme unserer Pfarrkirch, Die schwierige Arbeit wurde von Dachdeckermeister Fr. Henneg und Gebr. Schmitz ausgeführt.
0 Porz, 14.N0v.1910. Der Katholische Arbeiter, verein hielt am Sonntag in seinem Vereinslokal Restauration Kremer seine gut besuchte Monatsversammtung ab. Der PräieHr. Pfarrer Scheben, hielt einen interessanten Vortrag über## Symbolik der katholischen Kirchenbauten. Der sehr lehrrnt Vortrag fand lebhaften Beifall. Nach der Erledigung geschäftte, Angelegenheiten behandelte Hr. Jean Hermanns(Deu# Frage: Wie bringen wir dem Arbeiterverein weitere Verdreug Die Beantwortung dieser Frage gab den Mitgliedern pratite Winke zur Werbetätigkeit in den Familien wie auch an dern beitsstätte und betonte besonders die Tätigkeit der Vertrauensen Hr. Röttgen knüpfte an den Vortrag an und forderte zu en gischer Mitarbeit und Werbetätigkeit auf. Die Versammlug nahm einen anregenden Verlauf. Für die nächsten Sitzungen### Hr. Pfarrer Scheben eine Reihe wichtiger Vorträge festgesetzt, sn welche die Redner schon zugesagt haben.
3 Siegbura, 15.Nov.1910.(Eig. Trahtber.) Die Stadtve ordnetenwahlen der ersten Abteilung, die heute hier stau fanden, hatten folgendes Ergebnis: von den Zentrumskandidat# erhielten Stimmen: Kaufmann Heinrich Werner 36. Redakteur Ka Pohle 33, Rentner Ferdinand Becker 37 und Kaufmann Ja### Feith 32. Die Liberalen erhielten Stimmen: Baurat Hasse 58 Heinrich Richarz 61, Dr Folbach 58 und Julius Abrassam 55.
Sieabura, 15.Nov.1910. Am Sonntag, den 20. November feiern die Eheleute J. Ulmer und Karoline geb. Wolf ihre gobdene Hochzeit. Der Jubilar ist 72 Jahre alt und die Jubilaru 76 Jahre.— Eine Kreiskonserenz der Lehrpersonen der Siegkreises fand unter dem Vorsitz des Herrn Kreisschulinspektort Dr. Conradi im Hotel Stern statt. Hr. Dr. Hennig vom meteor# logischen Observatorium in Bonn hielt einen vortrag, der du Leyrpersonen in das Verständnis der Wetterkarten einführte.
Aus dem Vergischen Land.
V Berg.-Gladbach, 14.Nov.1910. In sein altes Laster verst ein 40jähriger Arbeiter von hier, indem er am 24. September an der Zinkhütte sich an dem kleinen Mädchen eines Arbeiters diese Werks verging. Die Kölner Strafkammer erkannte auf ein Jahl Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
Fabrik- Zeichen eingetragen am 13. Juni 1731.
5
∆ ∆ 85
Zwillingswerk Solingen
riecer Köln gu. Hohe Str. 144-146
Echt Silber Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schrer versilbertes Weissmelal uSN.
Ich bitte auf die Schatzmaik“
zu achten. Für jedes
welches das Zwillingszeichen trägt, wird unbedingte:, währ geleistet. 5
GraubigeLurt
ist das Merkmal der Bureaux und'ay, sale und den Atmungsorganen in D0: Masse schädlich. Darum neigen 80, Beamte und Arbeiter bei rauhem We zu Husten und Heiserkeit. Den meis
sind die Wybert-Tabletten Iu
Linderung des Hustens schon beiarum, wenn Sie keine haben. Sohl
zu Husten und Heiserkeit. Den. m. sind die Wy Linderung des Bitten Sie Ihren Kollegen darum, wenn Sie halten Sie in allen Apotheken die Schachtel zu 1 Mark.

Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veröffentlichen.!
Der geplante Zentralfriedhof.
[5494) Ueber das Schicksal der Zentraliriedhofsvorlage hat die Stadtverordnetenversammlung am vorigen Donnerstag, wie verauszusehen war, noch nicht entschieden; wie dasselbe ausfallen wird, daruber lätzt sich etwas Sicheres woll kaum sagen. Diejenigen, die den Verhandlungen der Stadtverordneten beigewohnt haben, werden aber mit dem Schreiber dieses den Eindruck empfangen haben, daß die Vorlage nur einen rückhaltlosen Verteidiger, nämlich den Hrn. Beigeor neten Dr. Fuchs sand Sein Urteil scheint ein un aränderliches zu sein, was man begreifen kann, da der Vater doch sein Kind nicht verleugnen wird. Ich möchte Hrn. Dr. Fuchs nicht unrecht tun, muß aber doch bekennen, daß ich bei seinen Ausführungen den Eindruck erhiett, als ov hier auch ein kein winig Autorstolz eine Rolle spiele. Der Redner betonte nämlich mit auffallendem Nachdruck, daß der neue Friedaof eine Hauptsehenswuroigket werden solle. Da er gleichzeitig hervorhob, daß der Plan der Schaffung des Melatener Friedhofes vor hundert Jahren nur unter dem Einflusse des gewaltigen napoleonischen Geistes denkbar war, kam mir unwillkurlich der Gedanke: Sollte Hr. Dr. Fuchs nicht ein klein wenig daran gedacht haben, daß man seiner demnächst sich auch einmal in ähnlicher Weise erinnern werde?
auch hrn. Oberbürgermeister Wallraf wie dem Redner der liberalen Fraktion, Hrn. Neven DuMont, wird man trotz ihrer Befurwortung der Vorlage nicht als so unbedingte Anhänger des Planes ansprechen können, bei denen etwaige schwerwiegende Bedenken gegen die Vorlage nicht wenigstens auf ernste Prusung zu rechnen halten, und solche liegen doch in der Tat vor. Die Herren könnten ja selbst nicht leugnen, daß die Frage von tiefeinschneih#ender Bedeutung für das Gefunlsleben der Kölner sei.
Daß durch diese Vorlage ein gutes Stück von Pietät zu Grabe getragen wird, ist nicht zweifelyaft. Ist die Teilnahme an den begrabnissen doch bereits heute eine recht geringe; den meisten sehll es in unserem nervös hastenden Zeitalter an Zeit dazu. Wie wenige werden dereinst den Toten die letzte Ehre erweisen, die der minderbemittelten Bevölkerungsklasse angehören, wenn man sich zu diesem Zwecke der Bahn unbedingt bedienen muß! Und daß den Hinierbliebenen dieser Verstorbenen der Besuch fast un#oglich gemacht wird, wurde ja mit Recht von den Rednern des Gentrums hervorgehoben. Man sollte aber gerade in unserer Zeit, i der Pietat und Autorität immer mear dahinschwindende Bewerven, nichts tun, was dieser Strömung neue Nahrung
secht leicht scheinen die Verfechter der Vorlage mit der Kostenamme sich abgefunden zu haben, die doch wayrlich nicht leicht zu nehmen ist, insbesondere dann nicht, wenn die in Burgertreisen umlaufenden Verlautbarungen als richtig sich erweisen, daß ber Setothaushaltsplan wegen seines Anschwellens der Verwalrung schon heute ernsliche Sorgen bereiten soll, die sicherlich nicht geringer werden durch all die großen Fragen und Aufgaben, deren Leoen Tag neue auftauchen. Möge deshalb die Friedyofsfrage
nicht so sehr unter dem Gesichtswinkel betrachtet werden, eine Hauptattraktion fur Köln zu schaffen, sondern Stätten der Ruhe, des Friedens, der Andacht, der Sammlung, des Trostes und des pietätvollen Ge###enlens— jedem erreichbar, auch dem Armen und Aermsten. Und dazu scheint mir Hr. Stadtverordneter Nöcker den richtigen Weg gewiesen zu haben. Möge derselbe sich als gangbar erweisen. G.
[5495] Der Verlauf der letzten Stadtverordnetensitzung, in der die Frieohofsfrage zur Besprechung kam, hat gezeigt, daß das Proviem, ob Zeutralisation oder Dezentralisation, noch nicht spruchreif ist uno weiterer Beleuchtung bedarf. Voraussetzung ist hier, ob gute alte Sitte und das, was unter Pierat verstanden werden muß, ihren Rang behaupten oder etwas Platz greifen darf, was als Surrogat hierfur dienen soll, d. h. ob das bisherige Begräbnisverfahren für Groß=Köln beibehalten werden kann oder nicht. Da hal nun Hr. Stadtverordneter Meyer mit feinem Gefuhl die richtigen Punkte hervorgehoben und das Volksempfinden in treffende Worte gerleidet.„Man fuhlt sich aufs tiefste verletzt, daß der Tote, an dem man mit seinem ganzen Herzen gehangen hat, binnen zehn Stunden eingesargt und bei Nacht und Nebel sang= und klanglos von der Stätte, an der man mit ihm beglückt zusammengelebt hat, fortgeschafft und womöglich mit andern zusammen nach der Leichenhalle geschafft wird. Man will von der leuer gewordenen Sitte nicht lassen, den Toten im Hause selbst noch einmal mit all der Liede, die wir ihm im Leben entgegengebracht haben, zu umgeben. Wir wollen nicht lassen von der Sitte, daß vor dem Scheiden aus dem Hause der Geistliche Trostworte an uns richtet. Wir wollen nicht, daß der Besuch unserer Toten durch zu weite Entfernungen erschwert bzw vereit#elt wird.“
Die Gegengrunde der Verwaltung sind hiergegen vollständig bedeutungslos. Sie basieren aus dem Effekt der Wurde, nicht auf auf dem Wesen bessen, was wir Pietai nennen. Hr. Beigeordneter Fuchs sagt:„Wer einmal einem Begravnis auf einem Zentralfrieohof beigewohnt hat, wiro bestatigen, wie wurdevoll es dort zugeht.“ Was niemand bezweiselt und selbstverstandlich ist. Weiter sagt er:„Man hat gesagt, das es gemullos sei, die Leiche innerhalb zeyn Stunden aus dem Hause zu holen; in Munchen ist man der unsicht, daß die anverwandten dadurch die Fassung viel leichter und schneuer gewinnen.“ Wo ist da noch Logik? Eben durch die Gemut osig eit des Verfahrens hat der Münchener Gewährsmann der Verwaltun; die Fassung so leicht wiedergewonnen. Wie dadurch die Wahrung der Pietat bei dem geptanten Verfahren bewiesen werden soll, ist höchst unklar. Soweit werden die Kölner wohl noch nicht sein, auch nicht soweit, daß sie Urnen, auf Sauten aufgestellt, als„mit zu dem Stimmungsvollsten“, was es givi, gehörig, beirachten. Jedenfalls veharri die überwiegende Mehrheit der Bevölterung bei dem guten alten Vegriff von Pietat, der ihr eingewurzelt ist.
Hieraus aber, sowie aus der objektiven Vetrachtung unseres Stadtplanes folgert die Verwerfung der Zentralisation. Das Staotgebiet ist betanntlich von enormem Umfange. und ein Blick auf die Karte zeigt, daß die Lage des geplanten Friedhofes als eines zentralen nicht leicht schlechter hatte ausgesucht werden können, zeigt aber auch, daß der grogte Teil des Stadtgebietes noch
unbebaut ist und Platz für viele Friedhofsanlagen bietet. Bei gutem Willen dürfte der Verwaltung da eine Berücksichtigung der Vorschläge des Hrn. Stadtverordneten Nöcker nicht schwer fallen. Da bleibt auch kein Hindernis für den Bebauungsplan, wie der Hr. Oberbürgermeister meint. Wenn jetzt die Zentralisation verworfen wird, weiß die Verwaltung ja ganz genau, woran sie ist. Vor neun Jahren erst hat man mit der Belegung des Südfriedhofes begonnen, also noch dezentralisieren wollen, und heute redet man uns von dem weiten Blick der Verwaltung, die schon lange die Zentralisierung im Auge gehabt habe. Tabei wird offen zugegeben, daß eine Rentabilität vom Zentralfriedhof nicht zu erwarten sei! Wo bleibt da der gepriesene napoleonische Geist?
Man vergrößere ruhig die vorhandenen Friedhöse, lege noch einige Zwischenfriedhöfe an, und die Wünsche der Bürger sind erfullt. Das ist, wie Hr. Nöcker betont, die richtigere und billigere Lösung. Warum auch gerade auf Munchen und Hamburg zurückgreisen? Warum nicht noch auf bedeutendere Städte wie London, Paris, Berlin usw., wo die Dezentralisation bestehl? Auch die finanzielle Seite der Frage ist nicht so, wie sie von den Gegnern dargestellt wird. Hr. Stadtverordneter Neven Du Mont z. B. meint, heute sei das Terrain für den geplanten Zentralfriedhof billiger, wie später. Und dabei ist es bereits zu billigem Preise in den Händen der Verwaltung! Er meint auch, unsere Mitburger könnten sich nun einmal sehr schwer an Neues gewöhnen. Das konnen sie so gut wie die Bürger anderer Stadte; es wird da ein unberechtigter Vorwurf ausgesprochen Die Entwickelung Groß=Kölns, dächte ich, zeigt evident die gesunde Tatkraft und Schaffenslust seiner Bewohner. Aber ein grundloses Aufgeben guter, alter Sitte, ja daran soll man sich nicht sehr schwer gewöhnen.
Ein notwendiges Uebel wäre die Errichtung eines Zentralfriedhofes, sagt Stadtverordneter Rings; ja wenn's gar nicht anders ginge! Darum in die Versenkung mit dem Projekt, das trotz des Widerspruchs der Verwaltung doch ein wenig plötzlich durchgepeitscht werden soll. S.
Kinder.
mehl
kost.
Hervorragend bewährts
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
"<space> F a b r i k a n t e n:<space> P.<space> A.<space> N o l l,<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.,<space> M a l l e n d a r<space> a.<space> R h.<space>
Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 276 u. „<space> 8 8 3 3.<space> V e r t r e t e r:<space> F.<space> H ü l l e n k r e m e r.<space> K ö l n.<space><space>
Seite 3
Golfjacken
Golfiacken(Handarbeit)
Kinder-Sportmützen
Damen-Sportmützen
Damen-Sporthüte Damen-Westen Blusenschoner Kragenschoner
Shauls
Wollwesten mit Stehbord
Woll-Aermel
703 125 □0
USW.
Kölner. Lecal-Anzeiger Nr. 314&amp; Mittwoch, 16. November 1910.

Ei
E
FF3. 4 1
INN
H
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Mittwoch, 16. November 1910.
EBEEEEEHD BAUBGEHEELLEGHGBGEE ERGESGa
SE
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Tiefland, 7½, Schauspielbaus: Ueber unsere Kraft, 8. Metropol-Theater: Ein Walzertraum, 8, Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitschtherter): Drei Tage aus dem Kölner Leben 8¼ Uhr.
Konzerte. Pianola-Konzert: Ibach-Saal(Nenmarkt), 5, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. OpernhausRestaurant: 3 Uhr.
Vorträne. Städt. Handelshochschule. Dr. Aschaffenburg. Prof. für Psychiatrie an der Akademie für praktische Medizin: Psychologie des Kindesalters, 7, Lektor Le Bourgcois: Les Français jugés par les Allemands, 6. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Architektur und Kunstgewerbe im 19. JahrhunWerbeiluseume: Krententur und WirlleinWerelin e
dert, 4, Dr. Foy. Direktor des Rautenstrauch-Joest-Muscums: Indien in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung(mit Lichtbildern), 7. Prof. Dr. iur. et phil. Geffeken: Grundzüge der wissenschaftlichen
Politik, 6. Prof. Dr. Hanisch: Das kaufmännische Nachrichtenwesen, 8, Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen: Meteorologie und Luftschiffahr- unter besonderer Berücksichtigung der prakti-chen Bedürfnisse der Ballonführer(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie II. 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische Sewingungen, Funk-Telegraphie und-Telephonic, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurtcilun; und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Dr. Schröer: Erklarung von Shakespeares König Lear, 6,
Dr. Fischer: Robert Schumann und die mus kalische Romantik. 5. Prof. Dr. Wirming aus, Syn tikus dr Handelskammer: Einführung in die kaufmännische Sozialpolitik, 8 Uhr.
Neues
aus Köln
0 Die Mondfinsternis. In der Nacht zum Donnerstag findet bekanntlich eine totale Mondfinsternis statt. Sie beginnt abends 11 Uhr 40 Minuten und endigt morgens 2 Uhr 58 Minuten, während die vollständige Verfinsterung der Mondscheibe durch den Erdschatten von 12 Uhr 55 Minuten bis 1,47 Minusen dauern wird. Der Schatten der Erde dringt von links nach rechts an die Mondschelbe. Mit einem guten Opernglas ist der Gang der FinUnsscheldr. Mit eintem guten Cperngias isr der
sternis gut zu beobachten, vorausgesetzt natürlich, daß er sich nicht hinter einer Wolkenwand verbirgt, was im Hinblick auf die augenPnter einer WolloutrundOeroicht, kourA*
blickliche Wetterlage für die fragliche Zeit leider zu befürchten ist.
∆ Eine neue Volksschule soll am Höningerweg(Zollstock) erbaut werden. Der Vorentwurf wird am Donnerslag der Stadtverordneten=Versammlung zur Genehmigung unterbreitet werden.
Aus Löln-Sülz.
X Im Unterrichtskursus der katholischen Vereine redet am Buß= und Bettage, 8 Uhr, bei Merkert, Hr. Stadtverordneter Roß über die Friedhoffrage vom katholischen Standpunkt aus betrachtet
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Der Kirchenchor St. Anna tann mit großer Genugtuung auf sein am Sonntag gefeiertes zweites Stiftungsfest zurnckblicken. Schon am Morgen erfreute der unter der Leitung des Hru. Heinr. Sinkhöfer stehende Cyor die Gemeinde im feierlichen Hochamte durch die treffliche Wiedergabe der Monika=Messe von Ang. Wiltberger. Einen ebenso hohen Kunstgenuß bot er am Abend durch ein Konzert im Leobau. Nachdem das sorgsam ausgewählte Programm durch zwei trefflich gespielte Musikstücke eingeleitet worden, hielt der Vorsitzende, Hr. Heinr. Kampermann, eine herzliche Begrüßungsrede. Zwei vorzügliche Sotisten hatte der Chor gewonnen in Frl. Lotte Tahmen(Alt) und Frl. Josephine Schröder(Geige. Die junge talentvolle Geigenkünstlerin trug Nocturne von Hans Sitt und Canzonetta von'Ambrosio in schönem Ton und tiefer Empfindung vor und erntete rauschenden Beifall. Frl. Lotte Tahmen, die über eine sympathisch klingende umfangreiche Altstimme verfügt, sang u. a. das vom Chordirigenten kompenierte Allerseelen, sie wurde sturmisch gefeiert. Der junge Cyor brachte eine Reihe Chöre klangrein und klangschön zum Vortrag. Prächtig sang er u. a. das Lied Lieb' Blümelein, das der Oeganist von
HIERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
St. Anna, Hr. Joh. Krautz, komponiert habte, Hr. Pfarrektor
Kratz toastete auf den Vorsitzenden und auf den Dirigenten des Kirchenchors. Hr. Karl Rötigen motivierte das Damen och. Herr Karl Dunsche überbrachte die Glückwünsche des Katholischen Bürgervereins, sein Hoch galt dem Chor. Im weiteren Verlauf des Abends hatten noch das Terzett Drei fidele Jungen von Ernst Simon, um das sich die Herren Landscheidt, Kirfel und Strack und das Quintett Ein Abend im Gesangverein zu Bummelsdorf von Heintze, um das sich die Herren Ed. Pfeil, Schnorrenberg, Hüppeler Kurm und Landscheidt verdient machten, einen glänzenden Erfolg. Die schönen gemeinschaftlichen Lieder hatten die Herren Röttgen, Jakobs und Krautz zu Verfassern.
Aus Köln-Kalk.
( Katholischer Bürgerverein. Um das Vereinsleben reger zu gestalten, hat der Vorstand u. a. beschlossen, in diesem Winter eine stattliche Reihe von interessanten Vorträgen halten zu lassen Der erste; der über das Thema Das Rheinland im Wechsel der Zeiten(erster Teil) handelte, fiel in den Monat Oktober. Sonnlag den 20. November, abends 7½ Uhr, feiert nun der Verein im Hotel Kronprinz sein diesjähriges Stiftungsfest, das in musikalischtheatralischen Tarbietungen bestehen wird. Für die Theaterauffuhrungen ist das bewährte Mitglied der Vereinigten Kölner Stadttheater, Hr. H. Portz, gewonnen. U. a. wird neben dem schönen Singspiel Beckers Geschichte und dem lustigen Schwank Zu Befehl, Herr Leutnant, das urkomische Lustspiel Das Schwerl des Damokles aufgeführt werden. Es steht ein äußerst genußreicher Abend bevor. Auch Freinde unserer Sache sind, wenn durch Mitglieder eingeführt, herzlichst willkommen.
Standesamt der Stadt Köln.(15. November 1910.)
Geburten. Sophie, T. v. Bernard Schiffer. Schlosser, Kurfürsten4 dorf, Schreinergeselle, Spulmannsgasse 10/12.- Elisab., T. v. Edmund Fuhrmann, Annostr. 160.- Maria. T. v Jos. Mohr, Stukkaturer, Krielerstr.§d.- Friedrich, S. v. Klemens Müllenvorn, EisenbahnHülfsbremser, Gustavstr. 101.- Adolf, S. v. Ludwig Blum. Installat., An St. Magdalenen 11.- Klara, T. v. Wilh. Schneider, Straßenbahnschaffner, Florastr. 75A.= Elisabelh, T. v. Wilh. uchem, Händler, Lintgasse 22.
v. Ernst Weißz, Vizefeldwebel. Drachenselsstraße 31. T. v. Johann Löblar, Zimmermann, Silvanstraße 2. garete, T.
Albertine, 1. v. Johann Trolat, Himmermann,ng.
Friedrich, S. v. Joseph Kisahn, Nieter, Weberstr. 9.- Martin, S. v. Theodor
Frechen, Asphaltierer, Taubengasse 11.- Deter u Paul, Zwill. v. Peter Stöder. Kaufm., Schaafenstr. 49.- Christine, T. v. Matthias Stein,
Verputzer, Klappergasse 5.- Aqnes, T. v. Peter Nüllen Friseur, Blindgasse 1.- Hermann, S. v. Herm. Lehnen, Schlosser, Katharinengraben 6.
Elisabeth, T. v. Anton Uuendahl, Dekorateur, Domstr. 89.- Friedrich, S. v. August Mickenbroich. Schlosser, Johannisstr. 88.- Ka harina, T. v. Wilh. Weizere raßz, Kassenbote. Kaiser Wilhelmring 33.- Anna, T. v. Karl abe's, Klempner, Kasparstr. 20.„ Sigismund, S. v. Sigismund Nir. Schlosser, Thürmchenswall 18.„ Karl, S. v. Joseph Gasten, Kausmann. Rieh erstr. 61.- Johannes, S. v. Joh. Hamacher, BuchdruchereiFan. Ewt. Mitriahert, g.
feld 31.- Eugen Bictsch, 7 M. 27T., Zülpicherwall 52.= Elisab Grauer, ., Annostr. 100." Rich. Atldork, 3 T, Spulmannsg. 10—12.- Eva
Svork, 2., Krefelderwall 14.= Wilh Semons, Rentn., 59., Machabäerstr. 34. Klara Klein, 28., U. Kahlenhausen 7.- Peter Stöber, 30 Min., u. Paul Stöber, 15 Min., Schaafenstr. 49.- Witwe Katharina Wale fey. geb. Firmenich, 71., Triererstr. 43.- Gerh. Breuter, 1., Marienstr. 82.
6 Heiralen. Johann Klein, Kutscher, u. Maria Wirtz, Chlodwigplatz 18.- Anton Kronenderg, Eisendreher, u. Cäcilia Breuer, Biberstraße 8.- Joseph Kron, Fabrikarbeiter, u. Maria Breila, Severinswall 35—43.- Heinr. Pütz, Tagel., u. Wwe. Sibylla Müsich geb. Meurer, Ellahstr. 20.- Paul Fechner, Installateur, u. Barbara Schtiwa, Merkensstr. 24.- Wwr. Gustav Reinecke, Wirt, u. Wwe Johanna Ebner geb. Schäser, Bochum. Ewerhard Lana, Eisenbahnzugabfertiger, und Gertrud Volt, Luxemburgerstr. 79." Johann Schneider, Fahrrad„ 1 G 2T GITIL-T OTg.N. on Geh.
händler,
Galesf straß
GHerrran Inn, Luremöurherser.r. Gohann Echmker., Jah....
händler, u. Elisabeth Weder, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 203.- Johann Galewfet, Tagelöhner, u. Martha Kozlawfki, Köln=Nippes, Hartwichstraße 76.- Adolf Restalftl, Tagelöhner, u. Katharina Müller, LupusMauer, Matel u. Ansr., u. Gerlnd Phremn. Appellhöfplatz 2.- Michael Edler, Tagelöhn er, u. Hubertine Beißel, Holzgasse 15.
Heiratsankündigungen. Ait G. vo.18. Fabrikarb., Bonnerwall 94, u. Karoline Klein, Mechtildisste. 9.= Emil Wolf, Fabrikarb., Balduinstr. 17, u. Kath. Schmitz, Humboldtstr. 2.- Pet. Maßfeller,
Bellbumnser.N. K. Rurg. Scim Humselbese...—
Handelsm., Lintgasse 10, u Anna Peutert, Heumarkt 24.- Ludwig Beramann, Kaufm, Dässeldorf, Pionierstr. 68. u. Jenny Gr
P G 1. OenasoeK Glaidonn•7" 1
Veramun, Kaufm, Basseldorf, Pionlerstr. I, u. Genny Gropp. Hohen.
zollernring 63.- Aug. Wilden, Lagerarb., Weideng. 37, u. Maria Tüppraty, Probsteigasse 41.— Rich. Zacske, Küchenchef, Riehlerstr. 173, u.
Katharina Diederich, Salierring 45.
Gekowfti, Straßenb.=Wagenführer, Bülowstr. 30.- Franz, S. v. Philion Oberle, Schuhmachermstr., Merheimerstr. 124.- Maria, T. v. Jakoh Urdan, Gasthofbesitzer, Alter Stammheimerweg 5.
∆ Strrdefälle. Friedrich Kachel, 10., Gneisenaustr. 23.— Gertrud Sehlhoff, 1., Simon=Meisterstr. 33. Gertrud Cavel, 1., Sechzig, straße 117.- Heinrich Hecker, 9., Gellertstr. 23.- Johanna Scheidt. 5., Neußerstr. 727.— Wilhelm Schneider, 36., Hartwichstr. 68. Ernst Eichner 1., Sechzigstr. 93.- Margareta Zimmermann, 2., Simon=Reisterstr. 13.= Heinrich Hosenfeld, 2., Neußerstr. 283.
* beiraten. Paul Visarius, Renteisekretär, u. Anna Meschede, Schützenstr. 200.- Andreas Schlösser, Preßmstr., u. Christing Linnartz, Türnich. Georg Flemm, Schneider, u. Margareta Schulz Grethenstr. 5.= Heinrich Merheim, Eisenb.=Schaffner, u. Gertrud Kasten. kolz, Feldgärtenstr. 149.- Christian Zimmermann, Fabrikarb., und Sophia Bilstein, Fürstenbergstr. 153.- Heinr. Bilstein. Tagel., u. Anng Pulm, Sebastianstr. 197.- Johann Esser, Monteur, u. Therese Schleumer. Köln, Weidengasse 42. G.
a Heiratsankündigungen. Konrad Röse, Schlosser, Sechzigstr. u. Maria Arus, Siebachstr. 79.- Michael Dyduch. Tagel., u. Nowack, beide Bergheimerweg 27.- Johann Große=Allermann, Fabrik. arbeiter, Wartburgstr. 5, u. Anna Lang, Simon=Meisterstr. 21.
IE Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. November 1910.
8%
4%5
3 6%
3½%
D. Schalzanw. f..7. 12 99.80 C Deutsche Reichsanl. 08,101,90 B desgl. 92,4000
desgl.„ 83,60b
D. Schutzgeb. Anl. 08/100,8 bz ’reuss. Schalz. f..4. 13/100, 00C Preussische Konsols 102,20m desgl. Stalfel-Anl. 100.0080 desgl. 9 04050
desgl. 83.504
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 31 101,000
96.900
95.506
91.1000 91 200 88 300 86.200
desgl. Reilte 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
und 29
desgl. Reihe XXVIII
desgl. Reihe XVIII desgl. Reilo 9, 11, 14 n. d. Prov. Westfalen 10.506 desgl. R. 4, 5, uk. 1915/ 101, 20 B desgl. B. 4, nkb. 1992 97.000 desgl. Reihe II, III, 90,4-G desgl. Reine I V. uk. 1915 90,10 C desgl. Reihe II 84.506
Anl. d. Stadt Köln v. 1999/100.50 G desgl. 1906, unk. 1911 102.2P desgl. von 148 97,000
desgl. von 1894, 1896]
1398, 1901, 1903 90.40 C
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1299 und 1901
„% desgl. v. 1903, unk. 1912 „% desgl. v. 1905, unk. 1915 % desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1994, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wetf. Bd.krd-Bk. R. 1, 2, 5, 7 7a,8u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 1% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II. IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% dosgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
99.00
99.80
99.41
99./0
99.05
90.20
89.6.
90.700
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
itgeschäft: Gerec
Stahlkammer
Grünkernmehl
für leichtverdauliche aromatische Suppen.
Gediegene
Standesamt Köln=Rippes.(Vom 7. bis 12. November 1910.)
Geburten. Paul, S. v. August Otto, Verputzer, Ackerweg 17. Klara, T. v. Walter Danlelowsei. Fabrikarb., Florastr. 82.- Hermann, S. v. Peter Lung, Fabrikard. Feldgärtenstr. 52." Albert, S. v. Karl
FRANZ SAUER
Bock, Gürtler u. Installateur, Dormagenerstr. 5.- Agnes, T. v. Marth. Weingarten, Tagel., Sebastianstr. 179.— Theodor, S. v Walter Bildstein, Hdlgsgeh., Schwerinstr. 1B.= Ernst, S. v. Jakob Jausen. Eisenbahngeh, Escherstr. 75.— Maria. T. v. Robert Raskopf, Eisenb=Lokomotivführer, Siebachstr. 55.- Margareta, T. v. Johann Meisenberg, Eisenb=Rangierarb., Holbeinstr. 19.- Johann, S. v. Andreas Wirtz, Fabrikarb, Windmühlenstr. 35.- Maria, T. v. Johann Biömer, PostBraut-Aussteuer
ausgelent.
Geschw. Stappen
98.800 99.200 99.708
10
90.505
90.600
91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 37, a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes. gefahr- mit Sehrankflchern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10.4 pro Jahr
Ecke An
Giche(mod
Zirka 120
Hohestr
am W
HOHE STRASSE 138-140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENG.
STOLLWERCK-HAUS.
Fabrikaro, Winlomahtenstr..- Muria, P. e. SaunM, Pest
schaffner, Schenkendorfstr. 13.- Maria. T. v. Philipp Wimd##, Prokurist, Kempenerstr. 44.- Cäcilia, T v. Wilh. Hermanns, Fabrikarb., Sebastianstraße 1531.- Johann, S. v. Herm. Schmalz, Städt. Vorarb., Mauen. 1." Molas S u Tahann-AraneI(Eilonh-Schloffer Milholm=
Inh. Franz Damm KöLN, Hohepforte 22—
Leinen- u. Wäschegeschäft

Rölhler Local-Anzeiger Nr. 314 4 Mittwoch, 16. November 1910.
Seite 5.
Hoflieferant
0
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt.
Aus den letzten Eingängen der Damen-Konfektion,
unter denen sich preiswerte Jackenkleider, Plüschpaletots, schwarze u. engl. Paletots, Kimonos, Abendpaletots
in allen Preislagen und Grössen, selbst für stärkste Damen, befinden, empfehle ich als ganz außersewöhnlich vorteilhafte Gelegenheitskäufe zu nachstehenden Einheitspreisen:
für Damen und Backfische
aus Kammgarn, Cheviot, Tuch, in schwarz, marine taupe, lila und engl. Stoffen, grösstenteils auf Seide
gearbeitet
Eine Anzahl hocheleganter Modell-Jackenkleider
Serie
25.00
II 35.00
III 49.00
IV 65.00
Phantasie-Paletots
in kurzen und langen geschweiften Formen) Serie 1 12.50
Tuchen, Diagonalen,I„ II 22.50 neuen
aus
einfarbigen
Schwarze Tuch-Paletots
kurze u. lange, geschweifte u. anschliessende Serie 1 19.50 Fassons, ganz gefüttert, grösstenteils auf Seide 1„ II 29.50 Eine Anzahl hocheleganter Modell-Picen„ III 65.00
Flauschstoffen und neuen engl. Stoffen 1„ III 29.50
Fertise garnierte Kleider für Gesellschaft und Strasse von 39 bis 250.l.
Grosse Auswahl in Blusen, Kostümröcken, Morgenröcken, Unterröcken zu billigsten Preisen. 3282
heodor Krener, Wonlkuche
Ecke Antonsgasse, Telephon 712.,
empfiehlt
Speisezimmer
# diche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch
— usw. zu äußerst billigen Preisen. 0•
Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
Sib. Müller, Köln
Hohestrasse 145 Fernspr. 10245.
am Wallratplatz. p'
Luxus- und Lederwaren.
::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e::<space>
— zimmerweise billig—
Cöln. Severinstrasse 22 Niopes. Neusserstrasse 211
Mülhelm, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 28.. g*
Gute Scheren
SANGHO JEE
UORZUGLICH u BILLIG.GEBRAUCH
IN PAKETEN à 500, 250 U. 125 GRADTD
P. ap; W. Bollig, Fernspr. 1244.
125gr SoPfg.%
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth. Frau Kuhlmann, Massage.
Passage 54, an der Brückenstr., Hubertus=Drogerie.“ Hohenstaufenring 14, Part.
für Hausgebrauch und gewerbliche Zwecke
erhalten Sie bei
Rich. Wagner Achl.
P. Ullrich aus Solingen
14 Ehrenstrasse 11.
Eigene Hohlschleiferei. d'
Waschgarnituren— Tafelservice Kaffeeservice.
Besto Fabrikate. Billigste Preise.
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16—18.2“
zuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 16. Nov. 1910.
5
m
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
Kaum aber hatte sie nur eben diese heikle Frage berührt, als derr Topper, noch ganz unter dem Eindrucke seiner Unterredung #t dem Pfarrer, und mit den von ihm erbauten Luftschlössern chäftigt, wütend aufbrauste.
Kein Wort mehr darüber, Agnes; ich verbiete dir, in meiner genwart noch je den Namen dieses Bankrotteurs und seines ninen Sohnes zu nennen. Ein für allemal, ich dulde nicht, vu noch die Bekanntschaft mit diesem armseligen Prahlhans erhältst. Oder denkst du vielleicht, daß ich Lust habe, mein er verdientes Geld in dieses bankrotte Geschäft zu stecken und 9 selbst zu ihrem Vergnügen auszuziehen?“
über Papa,“ schmeichelte Agnes, die wohl einsah, daß fmeichelei oas einzige Mittel war, um den zornigen Mann entwaffnen und Aussicht auf Erfolg zu bieten.„Es ist für nur eine Kleinigkeit!“
„Fünfzigtausend Gulden, nennst du eine Kleinigkeit?“
„Nun ja, aber für dich Papa, der eine habe Million hat, ist doch nicht viel mehr. Und dann, du wagst doch auch nichts e. Herr van der Weegen ist so ehrlich wie Gold, und ob nun von einem anderen oder von ihm Zinsen bekommst, das doch dasselbe.“
oo ehrlich wie Gold, schön; aber damit sitzt er nun doch oi in der Klemme. Und was du da von Zinsen schwätzest, nint mußt du mir von Leibe bleiben, denn von Geldsachen rstehen Frauen doch nichts.“
üder es ist doch nicht die Schuld des Herrn van der Weegen, #r.#k, nun in Verlegenheit ist, das weißt du auch wohl, Papa,“ hi deren Herz sich dagegen empörte, den Kaufanz der Unehrlichkeit anklagen zu horen.
„Verlegenheit!“ murmelte perr Topper, indem er spöttisch dle
pren verzog, aver ferner nichts mehr sagte.
eir Stowig, Vater,“ sagte Agnes, einem anderen Schlachtplan folgend, nicht vermutend, daß sie dadurch ihren Vater noch mehr erbittern würde,„es ist ein so guter und fleißiger Junge, und früher konntest du ihn doch so gut leiden.“
Höre einmal, Agnes,“ antwortete Herr Topper aufstehend,„ich spreche nicht gerne darüber, aber wenn du es denn mit aller Gewalt willst, werde ich es dir sagen. Ich habe mich früher durch seine raffinierte Zunge bestechen lassen, das war unverständig von mir, aber nun sind mir die Augen aufgegangen. Keinen Fuß setzt er mehr über meine Schwelle, denn mit demselben Rechte könnte ich ja den ersten besten Bettler in mein Haus aufnehmen. Sei du nur verständig und schlage dir die Grillen aus dem Kopfe. Ich habe eine Partie für dich im Auge, Kind, so glänzend, daß die van der Weegen's grün und gelb vor Neid werden sollen. Geld wie Heu, ein glänzender Name und ein hoher Orden auf der Brust!“
Nach dieser Lobrede auf seinen zukünftigen Schwiegersohn setzte Herr Topper sich wieder in den Sessel.
Agnes war fest entschlossen, es hierbei nicht zu lassen, sondern das äußerste zu versuchen.
Durch den rauhen und zugleich leichten Ton, in dem Herr Topper über eine ihr so wichtige Sache sprach, wurde das weiche Herz des Mädchens empfindlich verletzt. Ihrer Bewegung nicht mehr mächtig, begann sie heftig zu weinen.
„Papa, du machst mich unglücklich, wenn du Ludwig verstößest; er ist so gut, so edel,“ stammelte Agnes, das Gesicht schluchzend in ihrem Taschentuche verbergend.
„Unsinn, dummes Mädchen; das wird schon vorübergehen, wenn du nur einmal einen Liebhaber hast, der zu dir paßt," sagte Herr Topper, der seine Tochter doch nicht gut weinen sehen konnte.
„Nein, nie, Papa, nie nie!“ schluchzte Agnes leidenschaftlich, indem sie ihre Arme um seinen Hals schlang und ihm einen Kuß gab, in der Hoffnung, daß vielleicht dieser Liebesbeweis das harte Gemüt ihres Vaters weicher stimmen würde.
„Nein, Agnes, alle deine Kunstmittel helfen dir diesmal nicht. Wo du so unverständig bist, mit einem armen Teufel deinem Unglück entgegen gehen zu wollen, muß ich als dein Vater für uns beide aufpassen und ruhig bleiben. Keinen Pfennig bekommt
der alte van der Weegen von mir, und wenn er auf den Knieen vor mir läge. Ich durchschaue das ganze Spiel; es ist zwischen dem Alten und Ludwig verabredet worden. Erst wurde der Pfarrer herangezogen, der die Batterie eröffnen mußte; und nun das nichts geholfen hat, mußtest du an seine Stelle treten. Ich bin neugierig, wer nach dir noch einen Sturm auf meine Börse wagen wird!“
„Es ist kein verabredetes Spiel, Papa,“ schluchzte Agnes, die wohl wußte, daß die Bemühungen des Pfarres fruchtlos gewesen waren,„ich folge nur der Sprache meines Herzens.“
„Nun, verabredet oder nicht, das bleibt dasselbe, ich gebe keinen Pfennig. Und was die Sprache deines Herzens betrifft, so ist das ganz schön und rührend in einem Roman, aber an der Börse kennt man diese Effekten nicht. Es wird dir mehr Vorteil bringen, wenn du mit deinem Verstande zu Rate gehst, und dann würdest du mir auch nicht mit solchem Unsinn kommen," sagte Herr Topper hartherzig.„Ich bleibe bei dem, was ich sage, der alte van der Weegen bekommt von mir keinen roten Pfennig, mag er meinetwegen Bankrott machen. Er hatte es in der letzten Zeit auch gewaltig hoch im Kopfe, und ich habe wohl immer gedacht, daß es einen Bankrott geben würde. Viel Geschrei und wenig Wolle,“ schloß Herr Topper grob, grinsend über seinen vermeintlichen Witz.
Agnes sah wohl ein, daß Schmeicheln und Ueberreden hier keine Wirkung haben würden. Sie verließ denn auch trostlos das Zimmer, allein noch hoffend, daß Gott durch ein Wunder die Familie van der Weegen retten oder das Herz ihres Vaters milder stimmen möchte.
Würde Gott ihr dies„u Gefallen tun?
V.
Es war ein Uhr nachmittags und drückend heiß. Herr Topper hielt, auf einem bequemen Sofa ausgestreckt, seine gewohnte Siesta in seiner Waffenhalle. Obwohl seine einzige Arbeit darin bestand, an den Verfalltagen die Coupons von seinen Effekten abzuschneiden, zu welchem Zwecke er sich stets eines Scherchens bediente, das Marie Antoinette gehört haben sollte, war er immer
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Mittwoch, 16. November 1910.
Weisen Sie alles zurück
Seit 50 Jahren überall erhältlich!
Maß=Ersatz, teils Roßhaar=Verarbeitung, sehr solid, 12 bis 82.4, schicke, solide Burschen=Anzüge, Paletots u. Ulster.50 bis 81.8, kräftige u. schöne Manchester=Anzüge für 4 bis 12 Jahre 450 bis 8 a. Buxkin= u. Cheviot=Knaben=Anzüge bis zu 12 Jahren in Blusen=, Joppen=, Norfolk= u. Schiller=Fasson.75 bis.4, kräftige Manns=Arbeitshosen.25.4, solide EnglischLeder= u. Manchester=Manns=Hosen.80 bis.K, schöne Son tagshosen.75 bis.25.fl, Knaben=Ueberzieher.50 bis.50 blauleinene Arbeits=Anzüge, garantiert prima waschechte Qualität.90.K, lange Burschen= und Herren=Wetterkragen 7 und .8, Lodenjoppen.75 bis.50 K
Kräftige gepinnte Manns=Arbeitsschuhe, 36/39, 4 u..25 40•47,.50 u..75, solide Chevreau= u. Box=Herrenstiefel mit u. ohne Lack.75 u..75, solide u. feine Damenstiefel mit u ohne Lack.75 u..25, kräftige u. feine Kinderschuhe, schwarz u. braun, mit u. ohne Lack, 27/30,.75, 3..25 bis 4 75, 31/35, .25,.50, 3 75 bis.25 K, Spezialität für empfindliche Füße: Herrenstiefel.25M, Damenstiefel.25.6, gefütterte Tuch Damenstiefel.25.4, verschied. andere Posten bessere u. elegante Boxcalf= und Chevreau=Herren=, Damen= und Burschen=Stiefel, Kamelhaar=Schuhe, Pantoffel, Spangenschuhe usw. billig.
Gelegenheitskaufhaus Fritz, 15 Heinrichstraße 15,
Dorzellan-, Glas- und Kristallwaren
M. Commes
Köln
Breitestr. 6
KaffeeKoblenz
Entenpfuhl 2
Inh.: J. B. Krebsbach.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
u. Tafelservicen für 6 u. 12 Personen Waschgarnituren
Bowlensätze dekoriert u. geschliffen Moderne Römer farbig u. Kristall
in jeder Preislage.
Auf einen Posten Weinkeiche und Römer, welche zu bedeutend ermässigten Preisen verkaufe, mache besonders aufmerksam. b*
Wilhelm Harf
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft
Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets— EiformBrikets— Haus- und Küchenbrandkohlen sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme.
Bureau und Lager
: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525.
Paul Streichert
G. m. b. H.
:: Konfektion feiner Pelzwaren::::
Köln, Schildergasse 69-73
neben der Apotheke z. gold. Kopf früher Hohestr. 112 empfehlen ihr grosses Lager in ollen
modernen Pelzarten und Formen
in Pelz-Schale, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen etc.
Felldecken
Schrelbtischvorlagen, Fusstaschen.
Spesialität:
Reuanfortigungen nach Mass
Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
schnellstens und sauber in solider, geschmackvoller Arbeit zu mässigen Preisen.%gr
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu in allen Farben
Schicke, erstklassige Wisner und Pariser Fabrikate
Straussledern und Marabubesätze
in prachtvoller Qualität u. grosser Auswahl P. S.
Getragene Hutfedern und Federboas
werden
gewaschen
geroinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
□
1
8
25
Für die Namenstage!
Die echönsten Geschenke in allen Preislagen. Arrangements aus
*e kunstblumen ··e
der Natur abgelauscht. Vagen, Jardinièren.
Dekoration.
8
6
9—
Sämtliche Blumen und Laub für Mode und Ansichtssendungen zu Diensten."d
Marie Hauer, Romödienstrasse 4, Erige Lanps.
Au
Sunasnns
Fabrikat der Likörfe Sinner, Luban=B Generalvertreter: Josef Flüchter, Cölna Balthasarstr. 93
Vornehmster
deutscher Likdt
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Linder thal.
P. Adolphs. Rudolfplatz 6 Bettger&amp; Co., Budengasse Carl Gehly, Cäcilienstr. 4 Gerh. Conen, Im Laach! Fr. Mohrhauer, Ehrenstr.# P. Oebel, G. m. b. markt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 1 Anton Rondorf, Hohenzoilernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Reußer straße 5.
F. D. Schmitz Inh. M. Schmi Breitestr. 101. Lud. Voosen, Gr. Budengassel Hugo Wolff, Minoritenstr.
Peter Wingen, Hohenzollen ring 8. 9
Oefen!
Herde
Gr. Auswa) Beste Fabrilal Billigste Preis. Dauerbrenne von.K an.
H. Müngersdof
Komödisnstr. 14
sehr müde und behauptete, viel Ruhe nötig zu haben. Nun, in dieser Hinsicht war Herr Topper durchaus kein Unikum.
Dieses Mittagsschläfchen ihres Vaters benutzte Agnes, der die letzten Tage viel Kummer und traurige Stunden gebracht hatten, um einer ihrer Freundinnen einen Besuch abzustatten, was heimlich geschehen mußte, da Herr Topper, mißtrauisch wie er war, meinte, daß Aques im geheimen Einverständnisse mit den van der Weegens wäre.
Wie hart war Agnes die Hartherzigkeit und der Eigensinn ihres Vaters! Wie hatte sie ihn angefleht und beschworen, Ludwig nicht alle Hoffnung zu nehmen, Herrn van der Weegen zu helfen und sich großmütig zu zeigen! Herr Topper blieb aber eigensinnig; nie mehr sollte Ludwig seine Schwelle überschreiten, niemals würde er sich so weit erniedrigen, um noch mit van der Weegen zu verkehren. Agnes hatte nach Mitteln gesucht, um den unglücklichen Kaufmann vor dem Untergange zu retten, hundert Pläne kamen ihr in den Sinn, aber nach einigem Nachdenken verwarf sie dieselben wieder. Einer reichen Dame, die ihre Patin gewesen war und die sich immer für sie interessiert hatte, hatte sie einen rührenden Brief geschrieben, in dem sie mit Freimut das Unglück beschrieb, das Herrn van der Weegen und auch sie bedrohte. Sie beschwor sie, Mitleid mit ihrem Patenkinde zu haben, und nun ihr Vater gegen ihr Leid gleichgültig wäre, dasselbe zu mildern. Sie hoffte, nicht vergebens ihre Zuflucht zu ihrer Tante genommen zu haben, die ganz gewiß nicht wollen würde, daß das Kind ihrer teuren Schwester für ihr ganzes Leben unglücklich würde; ihre Dankbarkeit würde keine Grenzen kennen und ewig würde sie ihre Tante segnen. Diese Tante aber, auf die sie große Hoffnungen gebaut hatte, antwortete in einem eiskalten Schreiben, daß sie einer Mesalliance nicht in die Hand arbeiten wollte, daß van der Weegen ein Bankrotteur und Betrüger wäre, mit dem sich zu verbinden eine Schande wäre, sie Agnes lieber sofort sterben, als einen Bettler heiraten sehen möchte, und daß, wenn Agnes sich diese Grille nicht aus dem Kopfe setzte, sondern bei ihrem unheilvollen Entschlusse bliebe, sie beim Tode ihrer Tante keinen Heller von ihr erben würde.
Diese Drohung ließ Agnes kalt, aber ihr Vertrauen zu den
Menschen wurde dadurch ganz erschüttert, und ihre Hoffnung, die van der Weegens zu retten, verschwand ganz und gar. Agnes sah keinen Ausweg mehr, eine schauerliche, freudlose Zukunft wartete ihrer, denn ein Leben ohne Ludwig schien ihr unmöglich zu sein. Und dies alles war die Schuld des elenden Geldes! Hierdurch war ein Kaufmann ruiniert worden, so ehrlich wie Gold, war eine ganze Familie zugrunde gerichtet, die nur für das Glück bestimmt schien, waren zwei Herzen getrennt, die einander für immer angehören sollten. Und wie sie auch nachdachte, nirgendwo zeigte sich ein Punkt, der Hoffnung und Mut gab; kein Stern glänzte an dem bewölkten Firmament. Und dann, hatte Ludwig nicht gesagt, daß sie mit fünfzigtausend Gulden zu retten wären, daß erst vor wenigen Jahren ein ehrloser Schurke mit achtzigtausend Gulden geflüchtet war und wahrscheinlich in diesem Augenblicke in Amerika im Ueberfluß lebte?
Die Gedanken des jungen Mädchens schweiften von dem einen Punkte nach dem anderen, ihr Herz klopfte zum Springen, und es war ihr, als drücke eine Zentnerlast auf ihren Schultern. Ihr Vater verstand so wenig das Glück seiner Tochter, daß er ihre zarte Neigung mit roher Gewalt durchkreuzte, ihre schönen Illusionen wie Spinnengewebe zerriß, und wegen des verächtlichen Geldes ihr Herz zwingen wollte, sich von ihrem Auserwählten abzuwenden!
Aber nein, das würde sie nie tun. Wieviel Ehrfurcht und Liebe sie auch für ihren Vater hegte, so würde sie doch Ludwig nie untreu werden können. Das Gefühl, das von ihrem Herzen Besitz ergriffen hatte, war zu stark, zu innig, als daß es aus solchen niedrigen Rücksichten daraus hättte gerissen werden können. Sie wollte leiden und streiten, und niemals einen anderen Gatten nehmen als Ludwig.
Es war denn auch eine Erleichterung für sie, ihr Herz einmal vor einer vertrauten und teilnehmenden Freundin ausschütten zu können, und darum hatte sie das Mittagsschläfchen ihres Vaters benutzt, um für einige Stunden aus dem Hause zu fliehen, wo alles sie an den Jüngling erinnerte, den sie auf Befehl ihres Vaters vergessen sollte.
Durch die Abwesenheit ihrer jungen Herrin und der zwei
Dienstboten, die mit dem Kutscher nach der Kirmes in die nachbarte Stadt gefahren waren, hatte Lena, die alte Haush terin, die Bahn frei gesehen, um sich bei Bekannten einmal ausplaudern zu können. Kobus, der##einer, der in# großen Vorgarten Arbeit zu viel fand, hatte ihr versproct mitunter auf die Schelle zu achten und die Aufträge anzunehme die vielleicht kommen würden.
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher
0 E wohr Verzällche. Enem Fabriksveedel— wor ne Booerschmann, dä ald mänchmol en Halv un„ Glas Beer üvver der Doosch gedrunken hat, op enen Oben Wäg ligen blevve. Ganz stief und halv befrore, fingt in Murgens fröh einer vun dä Arbeider us den. Ihserwert pack sich dä Boor op de Scholdere und dräht in en de# En der Nöh vun dä große Fööre satz hä dä Boor av g. sich an sing Arbeid. Bei der große Hezz wed och dat e# endlich wach. Do süht hä ne Mann halv nack am Foe allmächtig groß Stochihser hat hä en der Hand, u.### schlochen an dem Föör erus. Uns Börche kräg de hä meint, hä wör ald beim Düvel ankumme un ref ziddern bepvend us:„Gnädige Här Deuvel, hatt dauch Bamyez#### met mir; storve.“
eich bön gester Ovend en enem kleene Düsselche:
C Nutwehr. Summergaß:„Gester soßen doch Möölerinnen he op der Wiß, un hück eß er kein ein vo. kütt dat?“— Boor:„Für dem Uevvel aavzehelfe han Wasem diese Morge gemeuß.“[Mit Mist bestreut.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314* Mittwoch, 16. Uovember 1910.
B5A
Elisubeth
19. Nouember
Kleiderstoffe
Hauskleiderstörfe gediegene Qualität, In grau meliert, doppeltbreit-...- U 15.95 Kostümstoffe in engl. Geschmack, grosse
Auswahl, doppeltbreit......25 145
Kostümstoffe eleg., engl. gemust., f. JackenLleider, 110cm breit....50.50
Cheuiot reine Wolle, solide Qual., doppeltben.10 125
Cheviot reine Wolle, 110em breit... 145
Preiswerte und praktische
Hamenstags-Geschenke!
Damen-Wäsche
rLikörsc ban=Pia vertreter: er, Cölnanl
sarstr. 92
r Likd
rlagen: i, Köln=Linder
Rudolfplatz# Budengasse Cäcilienstr. 4 Im Laach: er, Ehrexstr. d. m. b.., He
Schaafenstr. orf. Hohen82. inken, Reußu.
Inh..Schmi 101.
Br. Budengasse
Minoritenstr.
1. Hohenzollen
9
Satintuche
erprobte Qual., tropfecht, ca. 50 Farben
.75.25
Damentuche 3 Spezial-Qualitäten, sehr solide reine Wolle, 130em breit.75.75.75
Sonder-Angebot
Ein Posten Kostümstoffe, doppeltbreit.95 Ein Posten Kostümstoffe, reine Wolle.45 Ein Posten Kostümstoffe, reine Wolle 110cm breit...———.25
Seidenstoffe
Blusenseide neue Muster...75 1 95 Blusenseide eleg. Karos.25.75 Kleider-Velvet
die grosse Mode, grosses Farbensortiment
.50.25.75.50
Blusen-Sammet neueste Farb..25.90
Blusen—
5 verien, enthaltend:
Damen-Hemden
Damen-Beinkleider
Damen-Nachtjacken
Damen-Anstandsröcke
Damen-Untertaillen
Serie I zum Anssuchen.35
Serie II zum Anssuchen..„.75
Serie III zum Aussuchen.05
Serie IV zum Aussuchen 350
Serie V sum Anssuchon.50
Bett-Wäsche
Kissenbezüge 1- u. szackig gebogt
blsondere Gelegenheit O. 98
Kissenbezüge
.08
mit Feston- oder Spitzen-Einsatz. sonders preiswert."——
Halbleinen-Bettücher 2mal Hohlsaum
150 225 cm gross 275
160/240 cm grose.50
Wollwaren
Umschlag-Tücher.40.50.50.75
Scelenwärmer...35.45.00.75
Trikotröcke.45.90.50
Chenille-Schals3.50.40.75
Damen-Strümpfe gewebt
reine Wolle, schwarz, braunfarb. Paar O. 9O
Kostümröcke Es
Korsetts
Frack-Korsetts in allen Weiten...75 Spiral-Korsetts in grau Drell
.75.50.00
Direktoire-Korsetts lange Form .95 350.25
Direktoire-Korsetts mit Strumpfhalter .25.25.50
Taschentücher
Herrentüicher mit gestickten Namen
½ Dtsd..50.75 245.00
Damentücher mit gestickten Namen
½ Dtza..95.75.95.45
Damentuicher engl. Batist, mit buntem Rand stück.08.12.14
Herrentücher mit buntem Rand
stück.14.22.28.35
Schürzen
Siamosen-Trägerschürzen
vollständ. weir u. lang.98, mit Volant Blusenschurzen sehön garniert vollständig weit.......15
Weisse Zierschürzen mit Träger
rundum garniert.98
Herren-Handschuhe von O. 75 bis.50
Schirme
für Damen und Herren Regenschirme
halbseid. Satin de Chine
Regenschirme
Ia. halbsoid. Taffet mit Futteral.50 5 50
Regenschirme rein seid. Serge.50
Entoutcas hübsche Ausführungen
.75.50.50.90
Modewaren
Lackledergürtel schwarz.85
Gr Posten Gummigürtel.68.95 3 Serien Handtaschen, gar. Leder .50.50.50
Damen-Steh-Umlege-Kragen .50 075.95
Schwarze Spitzen-Schals 245 3 25.75
Unterrock-Volants schottisch3.25
Unterröcke— Tischdecken—
Vorlagen usw.
ichel&amp; Co.
Hohe Strasse 12.
uswal abrikat e Preis. brenne
.K an.
Ionstr. 20
J. Hempelmann u.
Köln, Höhle 39 u. 36
altrenom miertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren und Zuppen
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren=Ausstellungen
Höhle 39
in den Häusern
und gegenüber Nr. 36
in nur parterre gelegenen Räumen
(1700 O“ Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu
Originalpreisen.
„Brückensteinbaukasten“.
Illustrierte Kataloge gratis u. franko.
n doch su
n ein do.# elfe han eich reut.)
HeinrichHerrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 28a.
Fernsprecher 3443.
Wegen großer Butterähnlichkeit muß Cobu nach dem Gesetz als Margarine bezeichnet werden obwohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant:
F..lIsserstedt. Elberfeld
Nachtlichtsohne Oel
Nur viereckig echt durch-A- Glafev. Mufter gegen 2SPf Nürnberg P 182
Glafey Jönnenblock

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314# Mittwoch. 16. November 1910
Offene Stellen
General=Agentur
eotl. Subdirektion erstäl. Krank.=, Unfall=, Familien=, Wöchnerinn.= und Sterbekassenversicherung dei höchsten Bezügen zu vergeben.
Offerten erbeten an d. Direktion der Mitteldeutschen Versicherungsanstatt, Gotha.
Tabrik- und Erzortgeschöft
sucht für bald oder später einen Lehrling mit gut. Schulbildung, möglichst Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Militär. Gute Gelegenheit zur gründlichen Ausbild. Selbstgeschried. Off. unt. Z 505 a. d Hauptv. Ehrenseld, Rothehausstraße.*
10 bis 15 selbständige
Elektro-Mouteute
für Hausinstallationen und Freileitungsanlagen für dauernd sofort gesucht.
Bayerische ElektrizitätsWerke, Bureau Trier.
ntbr
Zum Verkauf an Private meiner la. konkurrenzlos billig. Dauerwäsche überall geeignete Herren gesucht. Guter Weihnachtsartikel.
M. Bergson, Berlin N. W. 21.
Nüchterner, flinker
Lagerarbeiter
Tin fleiß., prop. Mädchen zur &am Aushülfe d. Putzen gesucht, bes. Freitags. Loreleystr. 4.
Mädchen für leichte *<space> u n d<space> z u<space> z w e i<space>
Kindern gesucht. Frankstraße 4.
Hausarbeit
Stellengesuche)
Junger Kaufmann, 21 J. alt, zurzeit in ein. Landesprod.= u. Eier=Engrosgesch. tätig, vertraut mit allen vorkom. kaufm. Kontorarbeiten, sowie perf. Ste nogr. u. Maschinenschr., sucht, gestützt auf gute Ref., p. 1. Jan. 1911 anderw. Engagement in gleich. od. ähnl. Branche. Off. u. A 500 hauptpostlagernd Bochum erbeten. p2
Ein hath. Mann,
Mitte 30er, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse,
Vertrauensstelle
oder sonst Beschäftigung irgendwelcher Art.
Off u. 2931 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
20 J. alt, in Kinderpfl. u. Nähen gründl. err, kinderlieb, sucht
Stelle zu Kindern. Beste Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 483 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Ein Mädchen
welches auch perfekt nähen kann, sucht Stelle.
Offerten unter 100 an
Peters, Bensberg.
1e Fpznl sucht Stelle zur Zell. Frült. Pflege ein. Dame
oder zu Kindern. Off. u. C 416 a.
d. Bezirksvertreter d. Bl., Hohepforte 5.
Perf. herrsch. Köchin
Sammischuhe Langgasse 26.
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt v.
Sch. lecres Zimmer
an besl. heren sof. ze verm.
Kramer, Hohenstaufenring 6.
GIZ
sucht Stelle, auch zur Aushülfe. 1 preiswert zu vermieten.
Offerten unter kamekestraße 27.
M. Kö
Bess. Wime
der gute Zeugnisse besitzt, auf Porzellanlager in Ehrenfeld trauensposten zur Aushülse gesucht. Vorstellung Komödienstr.38 40, II.
Schlossermeister
zum Anschlagen von zirka 280 Emaille=Schildern 25= 50em an Geschältslokalen gesucht. Offert. mit Preis an Otto Mehnert, Berlin=Rixdorf, Mainzerstr..*
Junger solider
Kellner
mit prima Zeugnissen für Jahresstellung gesucht.
Hotll Heuriger Kempen a. Rhein.
Schweinemetzgerei.
Properer Junge von ordentlich. Eltern in die Lehre gesucht. Jak. Roggendorff. Rodenkirchen, Hauptstr. 72.“
Cin älterer Aallner mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
Oberkellner
oder Büfettier.
Fr=Off. u. K 485 an d. des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Mann, ged. Artillerist, sucht Steilung als
Fr-Off. unter K 481 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
(rd. anst. nücht. Mann, karh., anf. 30er Johre, sucht Vergleich welch. Art. Etwas Kaution kann gestellt werden. Gefl. Off. a. d. Annahmest. Deutz, Siegburgerst. 43.
sucht Stelle als einfache Haushälterin bei einzelner Dame oder Herrn oder sonstig. Vertrauensposten. Alexianerstr. 23
Prave Dienstmädchn suchen Stelle. Frau Georg eiden,
gewerbsmäßige Stellenvermittleein Ofeilstraße 39. Tel. 2202.
Ag. u. M1 2a. d. Ann.=St. Luzbstr. 9.
(Arbeitsgesuche
Flotter j. Mann i. ungek. Stellung wünscht.p. i. Dez o. Jan..veränd. Off. u.'200 a. Annst. Brüsselerpl. 6.
ladell. Ausf., bill Dr. Pfundwäsche gebleicht m. halbtrock. p. Psd. 95 trocken u. gemangelt p. Pfo 12. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
24 J. alt, Oesterreicherinnen, in größeren Herrschafts= u. Doktorhäusern in Wien in Stellung gewesen, rein, arbeitsam und ordnungsliebend, suchen zum 1. Dez. ev. früher unt. besch. Ansprüchen
Dauerüde Stellung.
Off. erb. an Kranzisko Benada in Antweiler, Bez. Köln. 9“
Haushälterin. Mittlerer Beamter in Köln sucht zum 1. Dez. d. J. für sich und 2 Söhne(17 u. 13.) zur sebststängen Führung des einfachen anspruchsl. Haushalls, wo die Frau fehlt, ein braves Dienstmädchen mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen, werches mit Ausnahme großer Wäsche alle Arbeiten verrichtet.
Off. u. 2937 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meine Strickgarnab teilung suche ich eine tüchtige katholische
Verkäuferin.
Offerten sind Gehaltsansprüche und Zeugnisabschriften beizusügen.
Ludwig Clemens, Barop.
Gebildete junge
Dame
d. deutschen u englischen Sprache vollkommen mächtig, sehr gewissenhaft u. pflichttreu, sucht Steliung als Empfangsdame bei Arzt oder in photographischem Atelier. Gefl. Off. bitte unter K A30 hauptpostlagernd Godesberg(Rhein). 0“ Einsaches
.
Bescheld bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. Et. sowie bei Halst
Palanterstraße 51), Erdgeschoß und bei Freyberg Palanterstraße 7, 1. Etage.“c
Gehiolerringst
I. Etage,
3 große
Zureauräume
mit Diele, per I. Oktober oder später zu vermieten. Elektrisches Licht und Zentralheizung vorhanden. Sehr geeignet für w v* Möbelring 62.
Nietzlersraße.
Schöne mod. Etg., 4., Spind, Erk., Balk. usw.b. zu verm. Bescheid Scharnhorststr. 11.
Schöne ang.-.-Mohn.
straßenwärts, mit all. Beg. u. sch. Auss. nahe Deutsch.R. b. zu verm. Besch. Pantaleonsw. 9, I.
Konditorei.
ditorofen sof. zu verm. Limburgerstraße 6.
Martinsfeld 24.
zweite Elage—5 Räume und
Mansarde zu vermiet. Besch. das. u. Beethovenstr. 29,.,-4 Uhr.
Hippes.
sch. Anbauz. a. st. Fam., sow. sch Mansardenz. z. vermieten. Siebachstr. 94, 1. Et.
unge I.., 4 gr. R. u. K. i. b. H. IpAES u. III.., 2 R. u. K. m. all. Beg. p. 1. Dez. z. verm. Bleiche a. Hause. Steinbergerstr. 37.
E handen. Sehr geeian
STINO Rechtsanwalt, Arzt usw
feriice Christian Meyer,
„ geschäft, Hohenzollernrin
Kunststopferei
in durch Motten, Riszod. Brand beschädigten Kleidungsstücken, Teppichen, Leinen usw.
Reine Ilickarbeit sondern wirkliche Stopfarbeit der Wedarbei entspr. ausgeführt v. Otto Podolfki. Köln, Mauritins Wall 418, 1. Et.*
Ehrenfeld,
Sndbetratherstr. 295 u. 297
abgeschl. Anbauwohn., part. u. Elage.gie 1 Zim. u. Küche o. 2 Zim. u. Küche m. Spind, Klos., Waschk., Bleiche usw. für 18, 20 und 21.4 zu vermieten. Besch.b. Eigent. Bectram, Thielen= straße7 ob Subbelratherstraße 295 bei Gölden. 5
Mixpes, Leipzigerglatz
Unterhaus, 5 Räume, 46 Mark Bälowstr. 2811.
ining 2. Et., 3 3. 9hAl. Mansarde zu vermielen. Bescheld Dürenerstraße 162. 2. Et., Toreingang.
Stallung f. 4 Pferde, Schuppen und Hofraum zu vermieten.
AUntang Ehrenfoid, I. Etage
Anbau 2 sch. Zim. m. Veranda, Part. 2 sch. Zim. m. Waschh. bill. zu vermieten. Mastrichterstr. 45.
anig 1. Etage, 1 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten. Neuhöfferstraße 37. A.
dermeister
empfiehlt sich im Anfertigen von Anzügen nach Maß. Stoff nann selbst gestellt werden. Reparaturen, Aufbügeln gut und billig Joh. Meyer.
Nippes, Einheitstr. 26, 1. Et.
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftsdaus der Kölnis en Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachseuhansen 10-12.
52
" Petersbergstr. 10,
Don ausgef. Haaren sonnige Prou. o#
fertig
it Sp., Diele
prachtv. abg. 3 Zim., Küche Balkon u. Erker,
ige alle modernen Haararb. Gas,elektr.., elekt: Treppenbel., tadellos und billigst. Vor=u Hinlergart. in der Preisl.
Bernhard Werzinger
Friseur, St. Apernstraße 42,
gegenüber d. höh. Töchterschule. Gegründet 1885.
in
sucht Stelle, in der bürgerlichen Küche, sowie in sämtl. Hausarbeiten durchaus erfahren. Eintritt kann sofort erfolgen. Off. u. B 510 an d. Gesch. d. Bl.
Geistlicher
(alleinstehend sucht sofort einsaches Mädchen, das alle Arbeit übernimmt u. gut kochen kann.
Fr.=Off. mit Ang. d. Alters u. d. Ansprüche u..28 a. d. Gesch. d. Bl.
Kolonialwaren.
Lehrmädchen, kath., vom Lande, gegen Vergütung gesucht.
W. Blees, Rodenkirchen, Hauptstr. 68.
Ein Hauptlehrer bei Köln sucht ein br., kath., 14—16jähr.
Mädchen
vom Lande.
Off. u. 1911 a. d. Gesch. d. Bl.
Sochen
Plastist
Reklame
(erstklassige Modelle) wird bei d nkbar bi ligsten Preisen angefortigt.
0ff. u. 2813 a. d. Gesch. d. Bl.
Garsott. Anfertigung u. Maß,
Bolfeil=Reparatur. u. waschen prompt und billig.
N<space> J.<space> D e p e n t z e u e r,<space> Krefelderstraße 40. Karte zur Bestellung genügt.
50
Hüdner,
zu verm. Besch. #howstraße 4.
Möbl. Zimmer mit Neusion
in gut bürgerl. Hause in Köln gesucht. Off. unter 2920 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Ehepaar mit 1 Kinde A9gen. sucht 2=Zimmerwohnung. Offerten unter M 99 an Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Kapftalien
0
Neube
46 frol
r. 87, a. d. Aqneskirche, frol abgesch., Woh., 3 Et., 33., Küche, Klos., Keller zu vermiet.
In anst. Hause möbl. Zimmer J zu vermieten, auch vorübergehend. Ursulastraße 32.
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13.000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei Jahreskündigung.
2 3 O 1·
4 /9
bei Halbjahrskündigung 3½%
beitäglicher Kündigung. Verzinsung vom Tage der Ein age ab.
Stengste Verschwiesenbeit.
Von Köln-Barbarossapiatz in 20 Minuten zu erreichen. Dienststund. Werkt. v. 9— 3- 6½, Sonat. 10½—12 Uhr.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht i. 6.d zum Selbstfrisieren in1 StundI6 Streitsenggasse 16.
Zu verkaufen
K
Labrik, Tager und Buregntänme
Karthäuserwall 10, a. Trutzenberg
sep. Sirg. p. I. April#ollon.
günß. Beding. zu verkaufen.
Das Ganze besteht aus:
a. zirka 990 qm Shedbau,
b.„ 260„ Hochbau,
c.„ 230„ hell. Kellerräun
d.„ 300„ Hofraum,
e. Dortierwohn. u. Durchfahrt, f. herrsch. Wohnhaus m. Garten,
Sämtl. Räume eignen sich ver. möge ihres hellen Lichtes f. jed. Fabrikbetried u. jedes EngrosGeschäft. Das Ganze ist so eir gerichtet, daß die Räume an von zwei verschied. Firmen 1 behindert mit Wohnung# nutzt werden können. Auskung beim Eigentümer Karl Wort mann, Karthäuserwall 40,.;
Früsselerstrahe Nr. 39,
*<space> A b g e s c h l.<space> 1.<space> E t.<space> i m<space> V o r d e r k<space>
u. Mans. Besch
im Vorderh. das. Hochpart.
Zimmaz zu vermieten in
Amme stillem Hause. Nipecs, Rlehlerstraße 303, 1. E.
17ööl. Wohn= u. Schlafzimmer 25 zu vermielen.
Kreselderwall., III, Schneider.
Kogteistr. 31, 2. Etg., Vorderh,
* 2 Zim., Küche u. Mans. z. v. Besch. Nr. 29 das. 3. Etg., vorne. Ehrenfeld Hansemannstraße 2A C 1. Etage hofw. 3 Räume an ruhige Leute zu vermieten.
litt. B a N. 350 Nennwert sind preiswert abzugeben, so daß sich das Kapital mir 6¼% verzinst.
Off. u. J. G. 6905 beförd. die Gesch. der Köln. Volksztg.
igersderter Nradit-Verein
eingetr. Genossensch. m. beschr. Haftpflicht, Deutsch=Wilmersdorf, gibt sicheren Personen Kredite zu kulanten Bedingungen.
Märk auf I. Hypeinen
auf Geschäftshaus Alrstadt gesuch. Agenten verdeten.
Off. u. 2945 a. d. Gesch. d. Vl
133
Mut möbl. Zimmer billig zu O vermieten. Peterstraße 21.
Ehrenfeid,
Platenstr. 47 u. 48, 3. Etage
abg. 2 Zimm.=Wohn. m. Spind,
Klosett, Waschk., Blesche usw, f.
12 u. 15,50.4, zu verm. Besch. b.
bgent Vertram, Thielenstr, 7, Somom. ses P#1 2 Bett, woch.u
Fit
in jeder Größe und Dreislagt, auch ganze Blöche in der Nähedesneuen Staatsbahnhoses in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu dilligen Preisen 3
Zu Verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Köln=Niehl.
Abgepaßte Baustellen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen Besch. Sebastianstr. 131.
Seustelen in Alihzist
beste Lage, Mittelpunkt, zu bill. Preisen an solv. Unternehmer od. Handwerksm.— Konsortium
zu verk. Genaue Unte zu haben Auguststr. 35, 2. Ei E. Th Falkenderg, Turmstr. Architekt H. Merker.
9.
Reisemuster
Anterssus, Rubensstraße 6.
C
Unterricht)
Sersans&am. Sifteaerens
Hormaem
Normalhosen
Trikot=Unterröcke
Kinder-Unterzeuge u. Strumpfwaren spoltbillig.
Salomen
C. 1
N
Vertram, Platenstraße 48
bei Meisen.
fnnnernt.
s. Seiten=Elage, 3 Zim.,
vom Lande, kathol., 30 Jahre alt, welches auch gut nähen kann, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin oder als Alleinmädchen.
Off. u. B 509 an d. Gesch. d. Bl.
bis jetzt in größeren Geschäften Berlins tätig, sucht Kundschaft außer dem Hause.
Bescheid Buhz. Beeitestraße 163.
Aaar
abgeschl.
Küche, Spind, Balkon, elektr. Licht, Koch- u. Leuchtgas zu vermieten Preis 43, mit großer
Mani. A47. Besch. Unterhaus.
für Fahnenstickerei gesucht.
J. Büchel, Moselstraße 60. Anfangslohn 753
Braves Mädchen
findet angenehme Stelle in kath. Geschäftshaus. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 100.
Diensmädchen Fras G6org
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pseilstraße 39.
Mlitwer mit 4 Kindern sucht
S ält. Mädchen oder Witwe ohne Anh. z. Führ. d. Haush. Besch. Sülz, Sülzburgstr. 25, I.
Euche, da ich mich mal gerne verändern wollte, in Körn in einem bess. Privathause Stellung als
Fräulein oder Stütze
zum 1. Jan. Gefl. Off. erbitte
u. J K Nr. 20 postlagernd
Löningen in Oldenburg.
Flinke
0
mon. sehr b. Maximinenstr. 52.
X Zim. u. Küchez. om. I. E. Agrippastr. 40, Besch. Martinstr. 16.
#
ut möl. Schlafzimmer zu verm.
Marzellenstraße 4
I. Et.
saubere
Pervserst
Iis
sucht Stellung auch ans Bösett, wo Branchekenntnis nicht erfordorlich. Off. erb. unter F A 224
postlag. Oberhausen(Rhld.).
rop. Dienstmädch. z 1. Dez. ges.
Melaten, Aachenerstr. 323.
Suche für eine erfahrene, ärztlich geprüfte
Erstwärterin
für Dezember und später Stelle. Ke. K. Löhr. Werden=Ruhr. Beste Empfehl. u. Zeugn. z. D.
Erf. Zweitwärterin
m. b. Empf. sucht Stelle Anfang Nov oder später. Briese
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie Burgaraf, Bauklempner u. Dachd., Nivpes, Merh. Str. 147.
Miesserpuhmaschin n.
jed. Art repariert schnell, gut u. bill., Ersatzt., u. best. Putzschm. vorr.
J. Auen, Kupferg. 29. Fernsp. 10244
Ausschneiden. böden z. schleif.
u. bohnen, □m v. 25 Pfg an Z. Kiefer, Hahnenstraße 40.
Köln-Morheim, Hsusse. St.515,
abgeschl. Wohnung v. 2 Zim. u. Küche nebst Keller u. Speicher, Bleiche, Kinderspielpl., u. Waschk. i. Hof., zum Preise v. 16 b. 18.4 z. verm. Bescheid daselbst oder Kaiser=Friedrich=Ufer 45.
Nippes.
Wohnnug“ Zwsitnerstraße 39.
Ein Zimmer Weichserhof 32. Bescheid Rosenstraße 4.
(Tin Zimmer An der Eiche 13. E Bescheid Rosenstraße 4.
Furemburgerstraße 35, 3. Et., 2 Küche, 3., Mans. zu verm.
2 l. möbl. Zimmer f. mtl. 14.A
zu verm Elisenstraße 34.
inngg Wilhelmstr. 30, 2. Et., 1pPed. 4 sch. 3 bill. zu verm.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
w. d. Stoff selbstlief., werd. Anzüge, Ueberzieher nach Maß bill. angef Gereonsw. 132, I.
werden dauerhaft repariert. Beck rs, Schwalbengasse 7.
Gummischuze
word. garniert u. Feder gekräus. Blindgasse 13.
Räume, I. Etage, abgeO schlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Köln-Rippes Waterloostraße 3
2 Zimmer und Küche an ruhige Leute zu vermieten. Preis 28.# Bescheid daselbst 2. Eage.
99. Mans.i.Hause an ein. Ders. f. 410.As z. o Heumarkt 79, E. Salzg!
an kleine Fam. .v. Vogteist.10.
Lindenthal,
Klosterstraße 56,
3 Räume, 1. Etage, 30 M. in ruhigem Hause zu vermieten.
„opes, Lripzigerplatz.
Ladenlokal, geignet für
Metzger=Filiale, auch für jedes andere Gesch. billig zu vormieten. Besch. Scharnhorststr. 11.
od. 2 Mans.=Z. an kinderl. L zu verm. Besch. Ullbeckerstr. 9, I.
Möbl..sof.z. v. Aachenerstr. 67,1.
Mietgesuche
Kölner Bekleid. Akadem und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion 20
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr 36. E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=Rd.= u Schlachthfb.
Glocken; gasse 16.
Geber 1000
Oefen- Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Welssweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6. Günstige Belegenh. f. Händler.
Oraktisches
Gosewisch's Tanz-Institut Vor St. Martin 4. I.
Beginn eines geschlossen. Kursus Anfang Dezemder. Einz.=Unterricht jederzeit. 5
ca. 200 qm, part., ev mit l. Etg., für ruhigen Motorbetrieb, Betonboden, Kanalanschl., Bleiche und Toreinfahrt, sowie Wohnung.—5 Räume, in Köln oder Vorort, nahe der Stadt, auf mehrere Jahre“ h
gesucht.
Gefl. Off. u. E 71 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
guche noch einige Kunden im Waschen u. Bügeln. Wingen,
Lindenthal, Scheffelstr. 15, II. Hth. Besch. Scharnhorststr. 11.
9 vork. Axrd, guch Kinderzgard. 3 Zimm. Hinterhaus 2. Eig.
Rob. ddel spaler. Unnn„#Tag 2,50 Gefl Off. u. 25 an die an nur ruh. Leute bin. zu verm.
Kölner Krippe, Georgstraße 20. Annahmestelle Friesenstr. 43. Blindg. 12. Besch. Blindg. 15 17.
Wer gibt einem Untertertianer
in allen Fächern
Geistlicher bevorzugt.
Off. u. 2945 a. d. Gesch. d. Bl.
Gusi
mit Back= u. Bratofen. Größte Auswahl. Billige Preise. Gebrauchte Oefen u. Herde nehme in Tausch. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 7¼
garant. naturrein; großartit Qualität, versendet in Posteimet 10 Pfund Brutto franko Nachnahme 7,50 Mark
Wilh. Kessens,
Sögel i. Hann.
Näh-v. Juschneideschule
Praktische n. theoretische Ausbildung gegen mäßige Preise.
Heumarkt 51,
1. Etage.
79 Frlert.schnellf.energ.Klavierunter. a. Anf. Bis Weihn. Lied. sp. Std. 75). Weißenburgstr. 37. II.
reine Wolle, doppelte Fersen und Spitzen.—A
Normal-Unterzeuge
am billigsten im
Spezialhars f. Strumpfg. Maria Ablassplatz 13
Ecke Eintrachtstr.
Ein Mantelofen u. Elagereche E b. z. verk. Mühlengasse 8.

Strickgarn
in schwarz und meliert 6, 7. 8, 10 und 12 Pfg. Ankricken von Strümpfen bin.
A. Füth
Alleburgerke. 7, u. Adier.
lDirckt ab Fabrik!!
20-50% Ersparnis!
Erstklass. Fadr. g. Kronleuchter Art, auch an Private, zu riginalpreisen ab. Man verl.
“<space> v o n<space> f a r b.<space> P h o t o s.<space> O f f e r t.<space>
unis an die Gesch. d. Bl.
unkele Hosen
solid. Stoffresten zu-10.6. Wert bedeutend höher.
önigstr. 9 Raizwähle
im Engroslager. 3• Fd.=Bett m. Matr., Plum., Eissen, 2t. Nußb=Kleiderichr., schk. m. Spieg.=Aufs., hchf. Eich.= lafz.mitspiegelschr., sch.Pitch#=Küche, pr. Nußb. Büsett, haisel. in Plüschbez., Diwan, brtiko, Stühle, Tisch, Tepp., Gard. .z jed. annehmb. Gebot.ok. Nachenerstraße 19, bochpart. links im Vorderhaus d. Tor.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Mittwoch, 16. Nevember 1910.
Seite 9.
Um das Lager zu verkleinern bllen zirka
30 bi
jedem annehmbaren Preise erkauft werden.
köln. Mauritiussteinweg 13,
Etage, Toreingang.
lum Verpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen öln. Volkszeitung Zentn. 6### Iu haben.
de chäftsstell: d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Weihnochtsbö
)
Stück, Topf= und uppentannen, 24000 Stück. u verkaufen.
H. Schröder, Hofbesitzer, uensen D. Klecken, Kr. Harburg
Nanarien=Vögel!
seuester Gesangsrichtung.
beäm mit Staatspreis u. gold. daillen. Wer sich wirklich ein. hönen u. preiswerten Sänger dünscht, überzeuge sich Ehrenfeld, utenbergstraße 24, pa t
Elwas gev.., 2 egale, mod ußb.
detten mit Pat.= u. Aufl. M. 70, 21.pol.Klorschr. gr. 2Schubad., 65, Waschkom. gr. m. Mar.
Kachelsp. 64, 2 Nachtschr. 15. nod. Küche 120 M. Krefelder17. Hochp, Auch Feiert. eins.
Möbel-Ausverkauf
er zu bedeutend herabgesetzten dreisen. Große Auswahl in Litchpineküchen.
Vor den Siedendurgen 71.
Kaufgesuche
chön. Sportwagen, geschn. eich. Eckglasschr., ant.kirschb. Stand#or, sch. Spiegel, mahag. Tische,
vorzellan u. Nippsachen, versch. chöne Bilder, versch. große u.
Säulen=, Mantel= u Füllösen, in. s. Wirtschaft. Achterstr. 4.
Junger, schöner
Jagdhund
izugshalber zu verkaufen.
Wildelm Hillenbach,
Bürrig, Rüthersweg Nr. 63.°
enigl.=Schreibgasctzinen
#dr, in tadellos. Zustande, von —310cK unter Garantie, auch
i Teuzahlun!.
logowski&amp; Co., Hohestr. 136. Menrere 1000
deihnachtsbäume
mir bilig abzugeben. Wilh. Wester, Marialinden, Stat. Overath. Tel. 6.
Einfamilienhaus in Nippes
mit—5., Gärtchen, zwischen Neußer= und Niehlerstraße oder Grundst. von-300 am zwisch Flora und Nippes zu kaufen gesucht. Angeb. von Eigentüm. nimmt entgegen
Th. Hundgeburth Köln, Unter Hutmacher 23-25.
empfehle meine vorzüglichen
Jafelliköre:
Vanille, Anisette, Curacao, Ingwer, Cherry Branda, Half en Half, holländisch. Advocaat usw.
Südweine:
Sherry, Madeira, Portwein, Malagi, Samos, Buwein, Vermani# di Torinousw., feine abgelagerte Rognaks— und sämtliche Spiriuosen.
Fernspr. 12 A hao Sternengasse 6107 RoIIt Nr. 11.29
für Brautleute
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Möbel-Austattungen.
Spezialität:
Iu
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Köln. 0
Streitzeuggasse 52, 48 u. 45 zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
□
1—
—
□
Während meines Umbaues
kpl. Küch, Caroline=pine m. Linoleumplatten nur 120 n durch
Schreinermeister
Jak. Froißzheim
Weidenbach 6, Fernsprecher 5501.*
billig
Kinderwngen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Verstellbare Kinderstüähle von 4 50. Triumphstähle, Sessel, Nachtsessel, Puppen- und Leiterwagen
in grösster Auswahl sowie sämtl. Korb- u. Bürstenwaren kaufen Sie am billigsten
Marzellenstrasse 56
Joh. Brungs vorm. W. Piel Wwe.
Nähe Dom u. Hauptbahnhof. bp“
Neues, apartes, praktisches Weihnachtsgeschenk.
Grsduliere Dich selbst
in Minuten mn der geseiz#en seschützten
Haar- nei er- Presse„Rapid“.
K in Haarersatz, kein Toupieren notig. kinderl lentl Das dünnste Haar erscheint voll u. uppig. Garantert sienerste Schonung der Haare und solortiger Erfolg. Preis
3 Mk. Porto 20 Pfg. Nachn. 20 Pfg. mehr. Geld zur#e wen- erfolales.
Frau Dr. Edgar Reimann, d. m. b.., Berlin W. 154 Poisdamer Str. 116.
Thüringer Wurstwaren b;
Pf. 1,35 Mk. peima Knackwurst Df.
— magere Fleischwurst Pf. 99 Pfg.
Pf. 1 Mk.— pr. fettere Rotwurst sämtliche Wurst= und Fleischwaren zu soliden Preisen versendet gegen * Alfred Martzig. We
Thür. Zervelatwurst=Salami .50 Mk. vr. Landschlackwurst .20 Mk., pr. Thür. Rotwurst pr. Thür. Landleberwurst la. u. Leberwurst 75 Pig., sowie in nur prima Qualität und Nachnahme
Eßensee l. Thüringen 21.
Echte Haarperücken in allen Farben und Größen vorrätig; auch Anfertigung von ausgekämmten Haaren. Sämtliche Reparaturen werden gut und billig ausgejührt. p*
Damensriseur, Hohenstaufenring 46, am Hohenstaufenbad. Tel. 9512.
J. Stimborn,
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobtots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K.80 500" 1450„".75
1500 kg und mehr..„.70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen det Mengen von:
50 bis 450 kg KK..00 500„ 1450„„„.95
1500 kg und mehr„.90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deuy, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 1·0kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50, kg in Men en von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 109 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 4. November 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
seine Vermietungs-Anze gen im(A) einrücken lässt. ::::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.::::::::
Ein gutgehendes
in Köln zu übernehmen gesucht Fr.=Off. unt. 2939 a. d. Gesch dieses Blattes.
Junges Ehepaar wünscht gutgeh.
Wirtschaft
zu übernehmen.
Off. u. Z 506 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
100-200 Mk. Verdienst
hietet sich ev. vor Weihnachten bestimmt fl. Herrn od. Dame jed. Berusskr.
durch den Vertrieb entzückend silberart.
Alumzinium-Waren.
Großart.Geschenkart. Wer steht— kauft. Fordern Sie sofort
—— Offerte!
Ohne Berufsangabe— Papierkorh.
Bevorzugt: Beamte u. Angestellte ar. Fabriken, Werke. Hütten u. Verwaltungen, Vereins=Vorst., Reisende, die Private u. Rest. besuchen. Aufseher, Uhrmacher, Pensionäre 2c. Für gewöhnl. Hausierer ungeeignet. 1000 freiw. feine Anerk. 1 einz. Verzr. erhielt j. über 1000 Mk. Provision.
Kilhelm Herzog, Erfurt, Karthaus.
Spez.: Fabr. v. Viktoria=Aluminium.
mit Handantrich (am liebsten Nebenschluß), ca. —12 Volt,—3 Ampère, gebraucht, von Schüler zu kausen gesucht. Angebote mit billigster Preisangabe u. 2933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Desen! Herde!
Proße Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Vos. Koch, Krummer Büchel 25.
Badeeinrichtung
Kupferofen, gußeisen, emaill. Banne spottbillig zu verkaufen. Moltkestraße 83, Sout.
Für Bäcker.
und Gödbelflöten Michael Hoff. Zollstraße 19, am Altermarkt. ebr. Bett m. Sprungr. f. 12.4 zu verk. Mühlenbach 31, Part.
Wandschrauk fen besucht, zem Tiefe, 2 m Länge, 1m Breite, mit 1 Täre nach rechts öffnend, ev. 2 schmale Türen. Off. unter C 81 a. A. Baum, Severinstr. 203
Mödel, Antiksach Pianinos, w. z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
Was Frauen
freut?
Schöne Handarbeiten, die nach Anweisung der neuen Favorit= Lehrbücher leicht ausführbar. Illustr. Prospekt gratis durch Hauptverkaufsstelle„Javorik“,
Mauritiussteinweg 81.
Flechten
Die mir zugesandte Ripps Wundheilsalbe hat ausgezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald ganzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen Hochachtungsv. Karl Scheiner, Drahuschen, den 15. 3. 10 Rippsalbe à 1 und 2 ist erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine
2
jede Sotte 88 aam zohlen, Lois 7 Belkeits u. Eisormbritetts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neden Nr. 4. Fernspr. 7320. a"
Ein Versuch.# ####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im Ce) inserieren.
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Herstellung einer hölzernen Fußwegeüberführung auf Bahnhof Cöln=Eifeltor sollen verreben werden. Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2, I, Zimmer 168. eingesehen, letztere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von.20 u in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 22 d. Mts. vorm. 11 Uhr nach hier einzureichen. Zuschlagsfrist Wochen Cöln, im November 1910. Köni liche Eisend.=Be triebsinspektion 1. p
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. daß der Plan, welcher die Fest setzung der Flachtlinie für die Verbindungsstraße zwischer Severinstraße und Ulrichsgasse über das Daugrundstück en hält, von mir förmlich festgestell worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Ver messungsamt, Rathausplatz Nr 5, offen liegt.
Cöln, den 10. November 1910. Der Oderdürgermeister
J..: Rehorst. p'
DienstbotenAbonnement
für das
Tt. Binzenz-Krankenhaus,
Eintrachtstraße 1335.
Nienstherrschaften, können ihre B Dienstboten, die nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen gegen eine jährlich Zahlung von 5 Mark pro Pe son abonnieren. Alle Dienkboten müssen zum Abonnemen angemeldet werden und ist der Abonnementspreis vier Wochen vor Beginn eines neuen Kalen derjahres zu entrichten. Außerdem ist ein besonderes Abonne ment, Klasse 111 und Ilb, für alleinstehende und andere in Diensten stehende Personen eingerichtet worden. Anme dungen können jederzeit schriftlich oder mündlich im St Vinzenz=Krankenhause erfolgen, woselbst and die genaueren Bedingungen ein zusehen sind. Der Abonnementspreis für das Jahr 1911 wird in den Tagen des Monats De zember bei den Abonnenlei
gegen Quittung eingeholt. öln, den 15. November 191 5 Der Vorstand
Bin Donnerstag, den 15. Nov. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 3 versteigert
werden:
1 Geldschrank. verschiedene Purcauutenstlien, eine große Partie Matertalien für elertrisce Beleuchtungsaulagen, Gastochherde, 1 Guszem ailleBabewanne, 1 gold. ne uhrsct e, 1 Prownina=Pistole, Lafelwage mit Gewichten, 1 ##nd Teckel, diverse Bücher, Handwagen, 1 größere #eitie Mödel aller Art, 27 Mie Zigaretten, ziek: 160 Litsre als: Zwetschen, Scherie, Wermut, Posserminz, Magenditter. Ir ster. Raudel usw. in Kordflaschen zu 10 und 25 Liter. 10 Schsen Ravensberger Würstnen, and Stück, 120 Flaschen Pieserer Niederderg. 90 Fl. Trarbacher Münchrodt, 70 .<space> 9:<space> d e s h e i m e r,<space> 2 6<space> K l.<space> Traracher Buradera usw.
Der Verkauf findet zum Teil bestimmt statt. Buchhelz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Am Dann=###ag, 17. Nov 1910, nachmittags 4½ ale, sollen Neußzersr. 315, 1. Gtg. ver steigert werden:
1 Sofa, 6 Sessel, 1 Sosatisch;
I. 1 Teppich, 1 grüne
Tischdecke.
Zu 2 wird bestimmt stattfinden.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Hachlass-Versteigerung.
: Im Auftrage des Herrn Carl Nopp, gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger, sollen durch den Unterzeichneten am Donnerst..17. Nov 1910,10 Uhr vorm. beginnend, in Köln, Eintrachtgraße 22, 1. Et., die dort aus dem Nachlasse der verstorbenen Wilhelmine Frank sich befindenden gebrauchten Möbeln u. dgl. as: Kleiderschränke, 1 Schreibt., Sofas, Tische, Stühle, Schränke, Sessel, Kommoden, Betten, Oelen, Herd. Lampen, 1 Gitarre, Nipps., Spieg., Bild., Porz. usw meistdiet gegen gleich bare Zahl. versteig. werd. NB. Besichtti#. am 17. 11. 9, vorm 8½—10 Uhr, Köln, Eintrachtstr. 22, 1. Et.
Inl. Looy, Ankt. u. Taxat. Köln, Ehrenstr. 24—20. k1
Geffentliche Versteigerung.
Im Auftrage des beeidigten Bücher=Revisors Herrn Robert Nowotny zu Köln in seiner Eigenschaft als gerchtlich bestellter Liquidator der„Rhein=Neptun“, Handels= und Schiffahrtsgesellschaft mit beschränkter Haftung in Liquidation zu Köln, werde ich am
Montag, den 21. November 1910, nachmittags 4% Uhr, in neiner AmtsUnde Korbertsraße 36 in Köln
einen kaduzierten Geschäftsanteil der obengenannten Gesellschaft von 1000 Mark
öffentlich meistbietend versteigern.
Köln, den 3. November 1910.
Der Königliche Notar:
a Dorst, Justizrat.
Gelegenheitskauf
Wohnungs-Einrichtung
aus der Nachlaß=Konkursmasse C. Schmitz, bestehend aus:
einem Mahagoni-Speisezimmer(Büfett mit Facettescheiben, Ausziehtisch, Kredenz 6 Stühlen mit blauem eederpolster, Ceppich), einem Eichen- Herrenzimmer(Bücherschrank mit schweren gedrehten Säulen, Umbau mit Sofa, Ausziehtisch, Aktendock, Kronleuchter, 4 Stühlen), einem Schlafzimmer mit 2 Betten mit Patentmatratzen, 2 Nachttischen, 1 Waschtisch, 2 Kleiderschränken, 2 Stühlen, ferner Ständer mit Büste, verschiedene Bilder(englische und franzssische Stiche), Vorhänge, Lambrequins, Relim, Zinnteller usw. sollen durch den Unterzeichneten unter der Hand verkauft werden.
Ueber Besichtigung und Bedingungen erteilt Auskunft nachmittags 3 bis 4 Uhr:
Der Konkursveswalter Dr. Welter I. e Cöln, Gereonshof 16.
BrautGehrock-Anzüge
aus tiefschwarzem, feinem Nachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidensp., vollständ. Ersatz für Maß
28 36 42 48 54 58 M.
sonstiger Ladenpreis von 40 bis 75 M. g an der Malzmühle, im Engroslager.
Königstrasse 5,
Erkältung! Husten!
Vonner Praftzucker
v J. G. Maaß, Vonn a. Rh.
Tafeln 15 u. 30 J z. Auslösen ist in Kolonialwarenhdlg. d. Plakate kenntl. steis vorr. Weitberühmt seit 60 Jahr
Frauen
und mädchen
können das Schürzen= u. Weiß.
nähen d. Kauf ersckl. Nähma schine auf Teilzahlung kostenlos erlernen Nach der Lehre Arbeit. Alte Maschinen nehme in Tausch Ang. u. 2944 an d. Gesch. d. Bl
Massage urs 12 Uhr.
Alerandra Reidel,
Kre olderstraße 11.
Pras Auhlmagn, Massage,
Hohenstaufenring 14, parterre
Anstrichen
von Strümplen und Bocken
gewebt und gestrickt.
Geschw. Werner,
Maria Ablassplatz 13,
Ecke Elntrachtstr.
Frau Sibylla Sommer C Blaubach 77, I.
Möbelwagen
von u nach jeder Richtung unt. Garantie empf Wilh. Krahn, Brunostr. a. Sachsr. Fernspr.8933.
Möbelwagen.8 M.
Nippes. Ossendorfersr. 31.
Wagner,
Kech#s- Bagardsgasse 28.
#achte die Lleisen Anzegen in C8)
Suche für meinen
Kirchenchor
noch einige gute Stimmen. Musitd rektor Ordlicka, Zülpicherstraße 38.
Bitte.
Mein Sohn wurde am 1. März von dem Milchfuhrwerk der Firma Katz überfahren und ist bis heute noch arbeitsunsähig. Bitte diejenigen um Ritteilung, welche Auskunft geben können über das zu schnelle Fahren des Kutschers der Firma Katz, und ob genannte Firma schon vorher auf dieses rücksichtslose Fahren aufmerksam gemacht und gewarnt worden ist. Unkosten werden vergütet. J. Rottkamp, Hildeboldplatz 1. b

Kölner- Local-Anzeiger Nr. 314&a Mittwoch, 16. November 1910
Seite 10.
Preissekrönte moderne Blumenkrippen,
Blumentische, Blumenständer mit passenden Töpfen, Zimmer-Treibhäuschen in allen Preislagen. Anfertigung nach gegebenen Massen.
Vogelkäfige
praktisch, solide mit Sparfuttereinrichtung und Milbenfänger, alle mit engen Drähten. Finkenkäfige von 95 Pfg.
Messingkäfige
von M. 6,50 an. Grosse Flug- und Zuchtkäfige in allen Preislagen, in
allen Grössen.
Meine Käffge wurden ihrer soliden und praktischen Einrichtung wegen mit der goldenen Medaille des Deutschen Tierschutzvereins und zweimal mit der grossen silbernen Medaille des Kölner Tierschutzvereins ausgezeichnet.
Aquarien. Terrarien, Froschhäuschen
von M..50 an. Reizende Neuheiten.
Geschmackvolle, praktische Bepflanzung und Einrichtung.
Jetzt gekaufte Gegenstände werden bis Weihnachten reserviert. Import von echten japanischen Porzellanen
mit feiner Handmalerei.
Vasen in allen Grössen, Tassen, Service für 2, 4, 6, 12 Personen (jedes einzelne Teil kann nachgeliefert werden), Dessertteller, Obstteller. Kuchenteller. prachtvolle Wandteller für ZimmerDekorationen in allen Preislagen u. Grössen. Servierbretter in allen Formen. Lackkasten mit und ohne Einrichtung, Arbeitskörbe, reizende kleine Nipprachen usw. 5•
Feine ehinesische Tees
empfehlen wir
Jackettkleider in den neuesten Fassons und Stoffen Schwarze u. farbige anliegende u. geschweitte Paletots Frauen-Paletots u. Capes bis zu den grössten Weiten Abendmäntel u. Morgenröcke Schwarze u. farbige Blusen und Kostümröcke
Mädchen-Jacketts, Paletots u. Capes Unterröcke, Pelzkragen u. Schaltertücher
Ueberaus reichhaltige Auswahl. Aussergewöhnlich billige feste Preise.
Detailverkauf Naumarkt 1h, an der Schildergasse.
Fabrik f. Vogelkäßige Aquarlen, Blumentische usw. Antwerpenerstr.##
Inh. Fr. P. Rademacher
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäft
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 39 Telephon-Nr. 8209.
Für den Weihnachtsiisch
empfehlen in aparten Neuheiten:
Damen- u. Kinder-Schürzen. Feston- u. Anstands-Röcke, Taschentücher. Tafel- und Tee-Gedecke,
sowie elegante und einfache
Damen- u. Herrenwäsche.
Spezialität: Anfertigung von Damen- u. Herren-Wäsche. Uebernahms kompletter Brautausstattungen.
Wegen beendeter Engros-Saison
Vo#TPEEEF
Nur 10 Pfd. Moselrot feinstes T Salat=RiZu h
Semper
fabrikafion alleiniges Gehelmniss der Firma:
aus den neuesten, nur besten Massstoffen tadellos eigens verarbeitet, prachtvolle dunkle, helle und„modefarbige Muster. teils auf Seide, schicke Fassons für starke, mittelstarke u. schlanke Figuren.
geben wir im einzelnen zu Engrospreisen
Hoflieferanf Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. eim Rathbauss in RHEINBERG am Miederrbein. Gegr. LN 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Underberg
Boongkum“
24 Preis-Medailien!
Underberg-Boonekamp
Sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
(Versäumen Sie nicht diese reelle Gelegenheit.)
önigstrasse 5,
dicht am Marienplatz im Ensroslager.
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskult= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. g
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten
mit Sprun zmatr. Ateil Obermatr.
=Reisekofer Handtaschen
billigst.
AReisdarft Sternengasse 34, Eeke derhosengasse
Unterbett 12.4, Kissen 24, Woll= und Steppdecken billig
Eduard Lenders,
1. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur estler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: Bonifaz Gutbe et. Alle in Köln.
Kaufhausgasse 4, am Gürzen
Kaufe bei den Inserenten des

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Mittwoch, 16. November 1910.
Seite 11.
1
Andreas Sinn
Altermarkt 36-38
Empfehle in grosser Auswahl:
Chenille=Echarpes Chenille=Hauben Plüsch-Tücher Lama-Tücher Schulterkragen Damen-Röcke Trikottalllen
(linter
Pelzgarnituren Hauben und mützen für Kinder Handschuhe Jagäwesten Sweaters Metzger=Jacken
Unterzeuge
Dormalhemden
Unterjacken
Unterhosen
Kniewärmer
Leibbinden
Lungenschützer
Die grosse
Spielwaren-Ausstellung
im zweiten Stock und die
* Socken u. StrümpfeSpezialität:
Sinn's Schul- u. Spezial-Strümpfe Natur= u. Wenden-Socken
nicht einlaufend und nicht fülzend.
Alle Maschinenstrickereien äusserst billig.
Kartoffeln!
Nur garantiert allerfeinste Sorten. Prima Magnum bonum 10 Pfd. 38 Pfg, Ztr..70 M. bei 10 Ztr. 3,60., allerseinste Moselrote(Rauhschalen) 10 Pfd. 42 Pfg., Ztr. 4., Blauaugen, feinste, Tischkartoffel, 10 Pfd. 45 Pfg., Ztr. nur 4 M. Ferner Salat=Nieren, Industrie, sowie echte feinste Mülhäuser.
Zu haben in allen bekannten Verkaufsstellen.e
Albert Mosbach.
St. Joseph- Institut
für kirchliche Kunst
TH. SCHII TFRG: M. B. H. Köln am Rhein
Ausstellungsräume
Vonloerstr.-7, am Friesenplatz.
Telephon 780.
Kirchliche Kunst- und Gebrauchsgegenstände
aller Art
wie: Statuen, Kreuze, Altäre, Kanzoln, Beicht- und Betstühle. Kirchen-Paramente und Ornamente,
Weihnachtskrippen.
Grösstes u. ältestes Etablissement dieser Branche
Auf sämtlichen beschickten Ausstellungen prämiiert.
Versand nach allen Weltteilen.
Kataloge und Preislisten in allen Sprachen. b
im Parterre
in Verbindung mit einer grossen Auswahl
braktischer Kindermöbel, Puppenwagen
sind eröffnet. ich bitte um Besichtigung.
Kaufhaus
Carl Peters
Köln.
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Für Geschenke!
REGEHSCHIRME
Damennachthemden Frisiermäntel
Unterröcke
Damenhemden
Damenhosen Nachtjacken
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw.
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
Seide: M. 875 1250 1650
Halbseide: M. 675 875 1250
STOCKSCHIRME N.“168 25°
*
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Redaiße Köln 1902. Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Photographie-Ständer
In allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
gibt mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz. Gentner’s Wichse ist mit besonderer Sorgfalt aus den besten Stoffen hergestellt.
Alleiniger Fabrikant: Carl Gentner. Cöppingen.
Makulatur.
Ganze. reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
—„ zu haben: 9
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
W
W
Fernepr.
9241.
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen
Vergolderei 20
H. Grosshennig, Langgasse 6.
EEEEE
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
fertig. nach Maß od. Must in 28.4 per ½ Dun. an. Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Mittwoch. 10. November 1910
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 16. Nov. 1910.
**
Frauenzeitung.
2.
6 Die kleine Frau Petersen.
Von G. Drossel
Die kleine Frau Petersen hatte einen Brief bekommen. Alle die alten Weiblein im Stift hatten erwartungsvoll die Hälse gereckt, als der blau uniformierte Briefträger auf dem sonnenbeschienenen, fein geharkten Mittelweg des Gartens, der zum Hause führte, daherkam. Ein paar Dutzend Augen waren auf seinen blanken Rock, auf sein gutmütiges Gesicht und mehr noch auf die Ledertasche gerichtet, in der verwahrt er seine Briefe trug. Jede dachte, dieser dicke, freundlich lächelnde Mann käme zu ihr und legte ihr stillschweigend einen Brief in die welken Hände, der die Nachricht enthielt, daß man das große Los gewonnen oder daß irgendein anderer durch viele Jahre wie ein wachsendes Bäunchen gepflegter und gehegter Wunsch in Erfüllung gegangen ware. Die neugierige, spitze, flinke Lene Hirsch war ihm sogar bis vor das Haus entgegengelaufen und hatte eifrig gefragt:„O, haben Sie einen Brief, einen Brief für mich?“ Doch der Postbote hatte abwehrend den Kopf geschüttelt und war an ihr und an allen Türen vorbeigegangen und just vor der Zimmertür der Frau Petersen stehen geblieben, die die einzige von allen war, die auf keinen Brief gewartet hatte, denn es war weder Ostern, noch Pfingsten, noch Weihnachten oder Neujahr, und nur an diesen Tagen hatte sie einen Brief von ihrem einzigen Sohne Ludwig zu erwarten, sonst schrieb er das ganze Jahr über nur einen Gruß auf die Postanweisungen, die er ihr am Monatsersten schickte.
Aber es war kein Traum! In ihren Händen hielt sie einen Brief, dessen Aufschrift in steil und selbstbewußt aufgerichteten Buchstaben ihren Namen trug. Sie zog mit zitternden Fingern eine Haarnadel aus dem dünnsträhnigen, grauen Schöpfchen, das sie aus ihrem Haar gewunden und im Nacken aufgesteckt hatte. Aus dem geöffneten Kuvert fiel ihr eine lithographierte Karte und ein groß beschriebener Briefbogen entgegen. Sie mußte den Brief mehrere Male und ganz langsam lesen, ehe sie seinen Inhalt begriff.
Ihr Sohn Ludwig hatte sich verlobt? Verlobt mit Antonie von Zehlen? Ein stolzer, fremder, einschüchternder Name, vor dem sich ihr liebendes Mutterherz ein wenig in Furcht zusammenzog. Und zu ihr wollten sie in den nächsten Wochen reisen, damit sie„die schönste, beste und herrlichste der Frauen", die ihre Schwiegertochter werden sollte, von Angesicht zu Angesicht kennen lernte? Die kleine Frau Petersen fühlte eine Beklommenheit in sich aufsteigen. Wer war Antonie von Zehlen, die ihren klingenden Namen mit dem schlichten„Petersen" vertauschen wollte? Wer war die Frau, die jetzt das Lebensglück ihres einzigen, geliebten Kindes in den Händen hielt? Sie schüttelte verwundert ihren kleinen, müden Kopf. Wer sie auch war, aus welchen Gründen immer sie auch Ludwig Petersens Frau wurde, sie wollte das liebe Kind segnen, das ihrem Sohne die Hand zum Ehebunde reichte.
Eine leise, leise Hoffnung stieg in ihrem Herzen empor. Wenn ihr Sohn sich ein Heim gründete, würde er nicht vielleicht sie, die Mutter, in sein Haus mitnehmen? Würde nicht unter seinen vielen Zimmern ein kleiner Raum sein mit einem schlichten Bett, mit Tisch und Sessel, mit einem lackierten Vogelkäfig und roten Geranien und häugenden Fuchsien vor den Fenstern, in dem sie wohnen könnte und hinauslauschen auf den Flur, ob nicht da draußen sein Schritt erklang, dessen erste Schritte ins Leben auf stolpernden, kleinen Füßchen sie einstmals zärtlich gelenkt und gehütet hatte?
Die kleine Frau Petersen schlief jetzt keine Nacht mehr ruhig. Immer wieder erwachte sie, lag mit offenen Augen und zählte die Stunden bis zu dem Tage, an dem ihr Sohn und ihre Schwiegertochter kommen würden. Ob sie sie gleich mit hinaus in ihren Wagen nehmen und aus dem Stift hinwegführen würden? Sie konnte vielleicht die kurzen Wochen bis zur Hochzeit bei Antonie wohnen! Sie würde dann ihr gutes, schwarzes Tuchkleid anziehen, o, es machte sich fein, seit sie die altmodischen Aermel von der Schneiderin hatte modernisieren lassen und wenn nicht gerade die volle Sonne darauf fiel, konnte man auch nicht sehen, daß der Stoff an manchen Stellen ein bißchen abgeschabt und mürbe war.
Die kleine Frau Petersen verbrachte fast drei Wochen in zit ternder Erwartung. Die Weiblein um sie herum verschwendeten umsonst spitze Anspielungen und witzige Sticheleien, von dem Gesicht der Frau Petersen verschwand nicht der Ausdruck kind licher Glückseligkeit und sie, die die Stillste, Bescheidenste und Geduckteste von ihnen gewesen war, konnte jetzt sekundenlang den Kopf königlich hoch halten und einen Blick um sich werfen, der geradezu etwas Imponierendes hatte. Diese Umwandlung konnte nur der große, geheimnisvolle Brief bewirkt haben! Lene Hirsch hatte es gesagt und alle hatten ihr zugestimmt. Sie versuchten umsonst, der zarten Frau ihr Geheimnis zu entlocken. Sie hatte bei allen mehr oder minder verhüllten Fragen nur ein stilles, verschwiegenes Lächeln. Die Neugierde der Stiftsinsassinnen wurde nicht befriedigt, und selbst als Lene Hirsch während eines Spaziergangs der Frau Petersen im Stiftsgarten heimlich in ihr Zimmerchen eindrang, die Schubladen aus der Kommode herauszog und schnüffelnd hineinschaute, prüfend die Kleidertaschen der im Schranke hängenden Kleider mit den Fingern befühlte, sie fand nichts, was ihr Aufschluß geben konnte. Sie suchte umsonst in Schubladen und Taschen, der kostbare Brief ruhte verborgen und wohlverwahrt auf der Brust der kleinen
Frau Petersen.
Es war ein herrlicher Sonntagnachmittag, als Ludwig Petersen mit seiner Braut den großen Stiftsgarten betrat. Die Weiblein gingen in der goldenen Sonne schmunzelnd in ihrem Sonntagsstaat einher. Sie gingen zu zweien und zu dreien auf den Wegen, plapperten von kleinen Dingen und vergangenen Tagen mit wichtigem Tonfall. Einzelne saßen auf den unter Büschen fast verborgenen Bänken, lasen mit murmelnden Lippen in einem
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Aussem für di rbemnsarte bsermendr ses Permdrabtam.
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Name:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
abgegriffenen Gebetbüchlein oder sahen mit leeren Augen in den grünen Garten, der voll von Duft und goldenem Licht war. Die Frau Petersen saß allein auf dem Bänkchen, das dicht neben der Eingangstür des Hauses stand. Sie sah den Weg hinunter, der zur Straße führte und erkannte doch die beiden hochgewachsenen Menschen nicht, die aufrechten und stolzen Ganges dahergeschritten kamen. Die Spaziergängerinnen blieben stehen und sah ihnen neugierig nach. Was wollten die hier! Wie fremd und seltsam nahmen sie sich aus zwischen den alten Frauen und freundlichen Wegen, an denen Goldlack und Reseden blühten, in ihrer großstädtischen Eleganz und der Lebhaftigkeit ihrer blühenden Jugend. Erst als sie dicht vor sich Schritte vernahm, schaute die kleine Frau Petersen in die Höhe. Ein Ausruf des Erstaunens entfloh ihren Lippen, als sie die hochgewachsene Frauengestalt an der Seite ihres Sohnes erblickte. Himmel, war die schön! Das Antlitz war fast so weiß wie Marmor und der Mund darin hochmütig hochgeschwungen und tiefrot. Die graugrünen Augen mochten durch die langen, schwarzen Wimpern dunkler erscheinen als sie eigentlich waren, das schwarze Haar war nach der Mode der Zeit weit aus der Stirn gekämmt und bauschte sich dunkel über der Stirn und über den Ohren. Ein breitrandiger, schwarzer Hut mit weißen Straußenfedern beschattete das kühle, schöne Gesicht. Die Schleppe des blau und grün schillernden Taftkleides lag achtlos im Sand.
Der Sohn beugte sich ritterlich hinab, um der alten Frau die Hand zu küssen. Antonie sah auf seinen gesenkten Kopf hinab und ein spöttisches Lächeln lag auf ihrem schönen Gesicht. Sie berührte leicht mit der Hand den Arm ihres Verlobten, als wollte sie sagen:„Nur keine Rührszenen! Bewahre Haltung, man kann dich beobachten!“ und augenblicklich fuhr Ludwig mit einem verlegenen, fast jungenhaften Ausdruck um den Mund empor und sagte:„Verzeih, liebe Antonie, daß ich dir meine Mutter noch nicht vorgestellt habe. Nicht wahr, mein Mütterchen, du wirst meine Braut nicht weniger lieben als deinen Sohn?“
Die kleine Frau Petersen lächelte ein wenig- mühsam, ja, einem Menschenkenner wäre dieses Lächeln des welken Frauenmundes sogar schmerzlich und martervoll erschienen. Sie hatte wohl in das Antlitz der Schwiegertochter geblickt, als der Sohn ihre Hand an seine Lippen führte und hatte es blitzschnell gefühlt, daß das Herz der schönen Frau verschlossen und kalt sein mußte.„Ich erscheine ihr komisch und ärmlich,“ dachte sie in ihrem schlichten Sinn, nie, nie wird sie mir einen Platz in ihrem Hause gönnen. Sie nimmt mir auch die Liebe meines Kindes. Mein Sohn ist jetzt nur noch ihr Geschöpf!“
Bald saß das Brautpaar mit der Mutter in einer Laube des Stiftsgartens um einen gedeckten Tisch. Die Stiftsoberin hatte, als sie von dem vornehmen Besuch vernahm, eine feine Kaffeedecke und weiße Porzellantassen mit schmalem, goldenem Rande hinausgeschickt. Eines der aufwartenden Mädchen brachte Kaffee und hausgebackenen Kuchen. Neidisch schielten die alten Weiblein zu der Laube hinüber, durch die das Taftkleid hindurchschimmerte, und aus der das Lachen und Sprechen des stattlichen Mannes hinüberschallte.„O, diese hinterlistige, scheinheilige Frau Petersen!" tuschelte die Leue Hirsch.„Jetzt wird sie wohl schön auf uns heruntersehen. Ich habe es ja immer gesagt, so stille Leute, die den Mund nicht recht aufmachen, haben es faustdick hinter den Ohren!"
Die kleine Frau Petersen saß zwischen Sohn und Schwiegertochter und war doch ganz allein. Sie gab leise und demütig Antwort auf die Fragen des Sohnes und der Braut, und die beiden glücklichen, mit sich selbst beschäftigten Menschen merkten nicht, daß die Stimme der alten Frau verschleiert von zurückgedrängten Tränen war. Die Dämmerung begann zu sinken. Die starken Farben des Tages verblaßten und wurden verschwommen und milde. Und Ludwig und Antonie vergaßen die alte Mutter an ihrer Seite. Ludwig zog die Braut näher an sich heran und berührte mit den Lippen ihre zarte Wange. Seine Augen hingen mit dem Ausdruck verzehrender Liebe an der schönen Frau und sahen nichts als sie. Antonie schwieg. Nur um ihren Mund schwebte ein stolzes, hochmütiges und siegesgewisses Lächeln.
Die kleine Frau Petersen zog fröstelnd ihr Tuch fester um die Schultern, trotzdem die Abendluft nur wenig abgekühlt war. Sie erhob sich von ihrem Sitze und schritt aus der Laube hinaus. Sie brauchte nicht behutsam aufzutreten, die beiden Versunkenen hätten es doch nicht bemerkt, daß die alte Frau von ihrem Tische fort allein in den dunkten Garten ging. Sie, die immer noch anmutig und leicht geschritten war, ging jetzt schleppend und
schwer den Weg hinauf. Als sie die Türe zu ihrem einsamen
Zimmer öffnete, standen ihr die Tränen in den Augen. Sie trat zum Fenster und schaute in den Garten hinab, aber ihre weinenden Augen konnten in der Dämmerung die grüne Laube nicht mehr erkennen, in der selbstvergessen die Jugend saß und sich küßte.
0 Jagdlustige Damen.
Skizze von Gottfried Keßler(Wil).
Es ist bekannt, daß zu allen Zeiten nicht nur die Männer, sondern auch zahlreiche Vertreterinnen des zarten Geschlechts dem edlen Waidwerk obgelegen sind. Schon Paul Diaconus, der Geschichtschreiber der Longobarden, erzählt, daß Hermelind ihren Gemahl, den König Kunibert, auf der Jagd begleitete, und Augilbert und Ernoldus Nigellus schildern uns die Jagdzüge Karls des Großen und Ludwigs des Frommen, wie sie, von der Gattin und den Töchtern gefolgt, auf die Eberjagd auszogen. In besonderem Ansehen stand im Mittelalter die Jagd mit Falken, die sogenannte Falkenbeize. Falke und Habicht wurden die Lieblingsvögel der damaligen Frauenwelt und waren in Traum und Dichtung das Sinnbild des Geliebten. Träumt ja im Nibelungenliede die schöne Kriemhild, wie sie sich einen Falken(Siegfried zöge, den ihr zu großem Leide zwei Adler zerrissen. In der Dichtungen der Minnesänger wird das Bild des Falken öften angewendet, am anmutigsten in einem kleinen Liebeslied des Kürenbergers, das wir hier in neuhochdeutscher Uebersetzung wiedergeben:
Ich zog mir einen Falken Länger als ein Jahr;
Als ich ihn nun gezähmet sah
Nach meinem Willen gar Und ich ihm sein Gefieder Mit Golde wohl bewand,
Hob er sich auf gewaltig
Und flog in ein ander Land.
Nun sah ich den Falken Herrlich fliegen;
Er führte an seinem Fuße Seidene Riemen,
Und war ihm sein Gesieder Ganz von rotem Gold;
Gott sende sie zusammen.
Die sich lieb sind und hold.
Die Teilnahme der Frauen an den Beizjagden hat sich Jahrhunderte lang erhalten und mancher das Leben gekostet. Kaiser Maximilians beide Gemahlinnen, Maria von Burgund und Blanka Sforza, kamen durch einen Sturz vom Pferde bei der Falkenjagd um. Katharina von Medicis erlitt zweimal auf solche Weise bedeutende Verletzungen. Dessenungeachtet bildete die Jagd mit Falken noch lange das Hauptvergnügen vieler vornehmer Damen. Eine berühmte Falknerin war die Königin Maria von Ungarn, die Schwester Kaiser Karls., die sich selber„der Waidmannschaft Liebhaberin“ nannte. Ferner lagen der Falkenbeize u. a. ob: Lucretia Vorgia, die Landgräfin Sophie von Hessen und Anna von Mecklenburg. Zur Zeit der Königin Elisabelh wird sogar eine Lady Canterbury ausdrücklich als„Oberstjägermeisterin und Vorsteherin der Falknerei“ erwähnt.
Katharina von Medicis ritt alle Parforcejagden Franz I. auf einem Männersattel mit, begleitet von der sogenannten petite bande des dames, einer auserwählten Schar reizender Amazonen. Ebenso jagte Maria von. Medicis mit ihren Damen und Edelleuten.„Am Hubertustag,“ heißt es im Supplement zu dem baselischen allgemeinen historischen Lexikon von 1744,„soll ein jeder rechtschaffener Jäger sich auf die Jagd begeben, es wäre deun, daß er durch Eis, Kälte oder einen starken Platzregen davon abgehalten würde; doch sollen die Freunde der Jägerei an diesem feierlichen Tage keinen um sich leiden, der wider die Jagdregeln das Wild mutwillig verderbet. Wenn nun bei diesem Jagdfest eine Frauensperson erscheint und solche Jagdfreude mit genießen will, so soll sie gestiefelt und gespornt und also gekleidet sein, daß ihre Kleidung wenig oder gar nicht von der männlichen unterschieden. Sie soll nuch ihr Pferd wie eine Mannsperson reiten.“
Besondere Jagdliebhaberinnen waren die Fürstinnen der vielen deutschen Höfe des vorigen Jahrhunderts, so Maria Jakobäg, die Gemahlin Wilhelms IV: und die Kurfürstin Amalia, Gemahlin Karl Alberts von Bayern, welche nicht nur die Jagd auf Rebhühner und Fasanen liebte und die Auerhahnbalz besuchte, sondern auch manchen guten Keiler erlegte. Auch die bayerischen Kurfürstinnen Anna, Gemahlin Max III., und Elisabetha Augusta, Karl Theodors erste Gemahlin, beschäftigten sich häufig mit der Jagd, und so wären bis auf unsere Tag noch viele hervorragende Damen zu nennen, die unter dem Schus der bogenspannenden Diana eifrig dem edlen Waidwerk obla#
*
** Die Frau mit der größten Familie der Welt. Mis Jane Morris aus Jackson County in Kentucky wird bald ihren 87. Geburtstag feiern.„Tante Jane", wie der Volksmund sie getauft hat, ist die stolzeste Mutter der Welt, kann sie sich doch rühmen, nicht weniger als 518 direkte Nachkommen zu haben. Sie selbst hat 5 Söhnen und 10 Töchtern das Leben gegeben, und die Kinder haben der Mutter Ehre gemacht, denn der älteste Sohn hat 10 Kinder, die älteste Tochter 15, der zweite Sohn 14, der dritte 13, die zweite Tochter 16 Kinder usw. Und dazu treten nun die Urenkelkinder. Durch die Familie ihres ältesten Sohnes zahll Tante Jane heute 50 Urenkelkinder, durch die Familie ihrer Tochter Hannah gar 76. Insgesamt zählt Tante Jane heute 128 Ent326 Urenkel und bereits 49 Ururenkel. Mit ihren 15 Kindern reicht die Familie die stattliche Zahl 518.
Zur Kurzweil.
* Anders gemeint. Sommerfrischlerin:„Sagen Sie meinen Kindern, sie sollten da von dem Düngerhaufen herunft kommen!“— Bauer:„Ach, lassen Sie sie nur; die werden nich dran verderben!"

Männer, echts dem us, der ind ihren und Auüge Karls der Gattin In beit Falken, die Liebaum und belungenSiegfried In der ken öften eslied der bersetzung
ich JahrKaiser und und bei der mal auf t bildete in vieler Königin die sich ter lagen andgräfin Zeit der sdrücklich erwähnt. nz I. auf zu petite mazonen. nd Edelzu dem „soll ein es wäre Platzregen Jägerei wider die nun bei he Jagdornt und nicht von wie eine
der vielen Jakobäg, alia, Gedie
nbalz beAuch die III., und schäftigten sere Tag in Schu k oblag.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Mittwoch, 16. November 1910.
! Sie en heruntererden
5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren, unvergesslichen Vater
Herrn
Heinrich Carl Rueigens
II. Vorsitzender und Ehrenmitglied des Kirchenvorstandes der Pfarre St. Nikolaus Komtur des Päpstlichen Gregorius-Ordens Ritter des preussischen Kronen-Ordens IV. Klasse und des Ordens vom hl. Grabe
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 63 Jahren, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Mathilde Kuetgens geb. Simon Gustav Kuetgens. Referendar Carl Kuetgens.
Köln-Sülz, Neuenhof, den 13. November 1910.
Die feierlichen Exequien in der St. Nikolaus-Pfarrkirche, Köln-Sülz, werden gehalten am Donnerstag, den 17. November, vormittags 10 Uhr.
Die Ueberführung zum Südbahnhofe(Köln-Eifeltor) erfolgt 11¼ Uhr vom Sterbehause Gut Neuenhof, Berrenratherstrasse 437. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage vom Hauptbahnhofe zu Aachen 3½ Uhr.
Die feierlichen Exequien zu Aachen werden am Freitag, vormittags 10 Uhr, in der St. Marienpfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
„Zum eisernen Kinderwagen“
empfichlt in grösster Auswahl:
Kinderwagen Wäschepuffs
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe H. J. Herstatt
Elise geb. Eich findet statt am Freitag, den 18. November, morgens 9 Uhr,
in der Kirche St. Aposteln. Verwandte werden freundlichst hierzu eingeladen.
und Freunde
r
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Kätheben Pischer
geb. Kroegel
wird am Freitag, den 18. November um 9½ Uhr, in St. Columba gehalten, wozu höflichst eingeladen wird. 3#
Im Wege stehende Mödel können Sie durch einAnzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Wäschetruhen Papierkörbe Notenständer Arbeitskörbe Zeitungstaschen Staubtuchkörbe Bürstentaschen Reisekörbe Koffer etc.
Man besichtige meine 5 Schaufenster 5
Puppenwagen zur Reparatur oder Neuaufmachung erbitte bald.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 1 Uhr unsere liebe, herzensgute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tanie,
Frau Witwe
Peter Eichel
Agnes geb. Rameken
im Alter von 74 Jahren, nach langem Kranksein, wohlversehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 15. November 1910.
Die Veerdigung findet statt Freitag, den 18. November cr., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Martinsfeld 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 19. N vember cr., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. a
Lamilie Herm. Hecter
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben, unvergeßlichen einzigen Kindes
Heinrich
erwiesene innige Teilnahme und für die vielen herrlichen Blumenspenden. Ganz besonders danken wir den verehrten Lehrpersonen und den Mitschülern des Verstorbenen für alle Ehrungen, die sie letzterem haben zu teil werden lassen. Die außergewöhnlich zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung war uns bei dem so herben und schweren Verluste ein großer Trost.
Köln=Nippes, in November 1910
Gellertstraße 23.
No
Während meines
Umbaues
Gelegenheitskauf in viel. einfachen u. reichen
— SpeiseWohnzimmern
in Eich. u. Nhb. z. wirhl. sehr billigen Preisen, auch alle einz. Mödel in dem gr. Kaufhause von
Jak. Froitzheim
Weidenbach 6, Fernspr. 550l.
Das feierliche Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden hochwürdigen Herrn
Mihlar Alogr.
Generalpräses der kathol. Gesellenvereine
findet am Donnerstag, den 17. November, morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme ladet freundlichst ein: 1
Schweitzer, Generalpräses.
Katholische
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Ileiligen für alle Taue des Jahres. Von Dr. Alphons Belleshelm. Stiftspropss.
Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hI. Messopfers v. P. Martin.Cochem.
Nebst Mess-, BeichtKolumbastr. 7
empfichlt als Spezialität:
Schwarze Kostüme für Trauer u. Nichttrauer
Schwarze Blusen für Trauer u. Nichttrauer
Schwarze Jackenkleider für Trauer u. Nichttrauer
Schwarze Paletots für Trauer u. Nichttrauer
Schwarze Hüte für Trauer u. Nichttrauer
sowie schwarze u. Schwarzweisse Kleiderstoffe,
und Anfertigane nach Mass. 5“
Auskunftstelle für Krauenderufe,
aastalten. Stes
Borechstunde während der Somme-monate vom 15. April ao nur Montags von—6 Uhr, ausg mommen an Feiertagen,
u. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen. Gebete u. Betrachtungen über das Leben Christi
Aus dem Lateinischen überMit einer Einleitungven
los. Pohl, Gymnasial-Direk*H Mit kisohlicher
Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M..80. In Original-KalikoEinband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu bezichen.

G Ein unbequemer Mann
ist den Liberalen der Zentrumsstadtverordnete Chr. Meyer. Hr. Meyer ist bekanntlich altlutherischer Konfession, gehört aber der Zentrumsfraktion an. Bei der Beratung der Friedhofsfrage nun der Stadtverordnete Meyer erklärt, als evangelischer Mann diese Vorlage als mit seinen ästhetischen und religiösen Gefühlen in Widerspruch stehend, abzulehnen. Hr. Meyer führte bei dieser Gelegenheit noch weiter aus:
sch habe mich in weiten Kreisen der evangelischen Kirche darüber unterrichtet, wie die Schaffung des Zentralfriedhofes da draußen auf das Gefühl derselben wirken würde und ich muß gestehen, daß ich ausnahmslos ein heftiges Widerstreben gegen den Gedanken gefunden habe.“
Der Stadt=Anzeiger ist über diese Ausführungen aus dem Häuschen geraten. Er hat bis jetzt bereits drei verschiedene Artikel gebracht, um darzutun, daß Hr. Meyer keinerlei Auftrag gehabt habe,„im Namen der Mehrheit der orthodox=evangelischen Bürger zu sprechen". Er hat auch das Presbyterium und die größere Gemeindevertretung der evangelischen Gemeinde zu Zeugen dafür angerufen, daß Hr. Meyer nicht„im Namen und Auftrag der evangelischen Gemeinde gesprochen“ yave. Dieser große Kraftaufwand des Stadt=Anzeigers ist einigermaßen auffällig. Bedauerlicherweise ließ der Stadt=Anzeiger dabei auch alle Kennzeichen einer guten Erziehung außer Betracht und machte sich in den bissigsten Ausdrücken über den Zentrumsmann lutherischer Konsession her. Und doch ist es Hru. Meyer nicht im entferntesten eingefallen, sich als Beauftragter der evangelischen Mitbürger zu bezeichnen. Er hat mit schlichten Worten erzählt, daß er sich umgehört habe unter den evangelischen Bürgern und so imstande sei, von der in diesen Kreisen herrschenden Stimmung zu berichten. Weshalb nun diese Aufregung des liberalen Blattes?
Hr. Meyer hat inzwischen dem Stadt=Anzeiger folgende Berichtigung geschickt:
Es ist unrichtig, daß ich in der Stadtverordnetensitzung vom 10. November„im Namen der Mehrheit der evangelischen Mitbürger die Vorlage betr. den Zentralfriedhof abgele nt habe“. Iich habe lediglich erklärt, daß ich mich in weiten Kreisen der evangelischen Kirche darüber unterrichtet hätte, wie die Schaffung des Zentralfriedhofes da draußen auf das Gefühl derselven wirken wurde, und daß ich ausnahmslos auf heitiges Widerstreben ge stoßen sei. Ich habe ferner mit Bezug auf vorstehende Inor mation erklärt, daß das orthodox=evangelische Bürgertum in seiner weit überwiegenden Mehrheit der Frage der Anlegung des Zen tralfriedhofes sehr unsympathisch gegenüber stehe.
Ich habe also nicht, wie Sie sagen, mich für berechtigt gehalten, im Namen der überwiegenden Mehrheit meiner evangelischen Mitbürger zu sprechen“, sondern ich habe nur die Anschauungen von mir befragter evangelischer Kreise wedergegeben.
Unter anderem haben mehrere Mitglieder des byteriums sich mir gegenuber gegen die Schaffung eines so weit entfernten Zentralfriedhofes aussprochen.
Angesichts dieser für den Stadt=Anzeiger höchst unangenehm wirkenden Berichtigung sucht sich das Blatt mit der Bemerkung aus der Patsche zu ziehen:„Aus alledem ergibt sich, wie das Zentrum Politik macht oder doch— zu machen versucht.
Hiermit läßt uns das liberale Blatt einen Blick tun auf die wahren Gründe, die es zu seinem Vorgehen veranlaßten. Den Nationalliberalen ist es bös auf die Nerven gefallen, daß aus den Reihen des Zentrums heraus die Stimmung eines großen Teiles der evangelischen Bürgerschaft gegenüber dem Zentralfriedhof geschildert wurde. Das paßt nicht in den liberalen Kram. Da könnte die Leserschaft, der man seit Jahr und Tag von dem einseitigsten Konsessionalismus des Zentrums, von der konfessionellen Abgeschlossenheit der Zentrumsleute die unglaublichsten Dinge erzählt hat, am Ende doch stützig werden und dem Zentrum als einer nicht konfessionellen, die Interessen der evangelischen Bürger genau so wie die der katholischen vertretenden politischen Partei Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Im übrigen möge sich der Stadt=Anzeiger gesagt sein lassen: Es ist eine Verdächtigung, wie sie glücklicherweise selten vorkommt, jene ehrlichen, der persönlichen Ueber eugung entspringenden Worte des Hrn. Meyer, die eine Frage des rein menschlichen und des religiösen Gefühls betreffen, hinzustellen als parteitaktisches Manöver! So verhetzt der Stadr= Anzeiger die Kölner Bürger gegeneinander!
□ Jubiläum. Hr. Armenpfleger Heinrich Matthias Abelen, Eulengarten 17, konnte gestern auf eine 25jährige eyrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlat erichten Beigeordneter Dr. Greven mit einer Abordnung der Armen#eputation in der Wohnung des Jubilars, um ihm im Namen des Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms herzlichen Tank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hermann Brandts aus Düsseldorf und Wilhelm Hauth aus Birkenfeld an der Naue.
*+ Der Verein der Schlachthoftierärzte der Rheinproving hielt am 13. November im Kasino des städtischen Schlacht= und Vieghofes seine 37. Vereinsversammlung ab, die zahlreich besucht war; infolge Erkrankung des ersten Vorsitzenden wurde sie vom zweiten Vorsitzenden, Schlachthofdirektor Bockelmann(Nachen), geleitet. Zunächst erläuterte im Laboratorium des Schlachthofes der Vorsteher desselben, Schlachthoftierarzt Dr. Tiede, in längerem interessantem Vortrage die Technik und Methorik des biologischen Eiweizdifferenzierungsverfahrens mit besonderer Berücksichtigung der Forensischen Blut= und Fleischuntersuchung. An der Hand verschiedener Experimente wurde seitens des Vortragenden der Nachweis von Pferdefleisch in Würsten vorgeführt. Nachdem hierauf der Vorsitzende einige geschäftliche Angelegen##eiten erledigt hatte, wurde der Vorstand einstimmig wiedergewählt. Schlachthofdirektor Dr. Bützler(Körn) erstattete einen kurzen Bericht über den im Oktober in Wien stattgehabten inernationalen Kältekongreß. Polizeitierarzt Dr. Möller(Düsseldorf) sprach über die Organisation der außerordentlichen Fleischveschau. Als Vertreter des Vereins zu der im Januar 1911 in Hamburg stattfindenden Versammlung des Deutschen Veterinärrates wurde Schlachthojdirettor Dr. Butzler(Köln) gewählt. Die nächste Frühjahrsversammlung findet in Elberfeld statt.
): Hauptamtliche Lehrer an den Fortbildungssch
chulen.
Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in der nachsten Sitzung
mit einer Vorla###e betr. die Anstellung Hauptamtlicher Leyrer an den gewerblichen Fortbildungsschulen zu beschäftigen haben. Mit kan gamtich die Jan##t geplante,
zu beschäftigen haben. dem 1. April nächsten Jahres soll nämlich die langst gez durch die Erkrantung des frühren Direktors des Fortbildung schulwesens verzögerte Reform der Fortoildungsschulen vor sich gehen. Der Unterricht für die Handwerksleyrlinge wird nicht meyr in den Abend=, sondern in den Tagesstunden erteilt werden durch hauptamtlich anzustellende Lehrer, deren Zahl zunächst auf zwölf bemessen wird. Die Dauer des Schutbesuches, zu dem die Schüler verpftichtet sind, soll von zwei auf drei Jahre ausgedeynt werden Rotstandsarbeiten sind von der städtischen Verwaltung auch für den kommenden Winter in der bisyer üblichen Weise vorgesehen. Es werden wieder eigentliche Notstandsarbeiten(Basaltkleinschlag und Holzzerkleinerung) und uneigentliche Notstandsarbeiten(zuruckgestellte Arbeiten des Hochbauamtes) vereitgehalten. Man rechnet damit, daß die Zahl der urbeitslosen infolge der besseren wirtschaftlichen Lage nicht den hohen Stand der Vorjahre erreichen wird. Doch wird Sorge dafur getragen werden, daß jeder ortsansässige Arbeiter Notstandsarbeit erhalt, der sich dafur meldet. Fur diesen Winter stehen weit umfangreichere Erdarbeiten wie früher zur Verfugung, wodurch es möglich sein wird, den jur die städtischen Finanzen kostspieligen Kleinschlag einzuschränken.
## Vortrag. Am Samstag, din 19. d. M. wird geregentlich einer Versammlung des Ryeinischen Vereins für Denkmapflege und Heimatschutz Hr. Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schmid aus Nachen einen Lichtbildervortrag über Das Bauernhaus der Westeisel halten. Derselbe findet abend: 6½ Uhr in der Aula des stidtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse statt. Zutritt ist frei und dürfte deshalb allgemeine Beachtung finden.
C. Anfälle. Mit der Hano in eine Hobelmaschine geriet in der Alten Wallgasse ein Schreiner; eine erhebliche Verletzung der Hand war die Folge.— Ein 17jähriger Bursche sturzte in der
Hohestraße von einem Gerüst; eine sch were Schädelverletzung erlitt
er.— Einen Unterschenkelbruch zog sih ein Mann zu, als er von einen Brikettwagen sprang. Man brachte ihn ins Bürgerhospitg dorthin kam auch eine-Frau, die in der Bonnerstraße zu Fall gekommen war und einen Arm gebrochen hatte.
Einen Fahrraddiebstahl am hellen Tage verübte am Dienstagnachmittag ein junger Bursche auf der Luxemburgerstraße der sich blitzschnell auf ein Rad schwang, das eben ein Fahrer am Bürgersteig abgestellt hatte. Der Dieb war nur dadurch zu fassen daß ihn ein Passant vom Rad stieß und seine Festnahme veranlat#
Aus Köln-Klettenberg.
( Der Schulbau an der Lohrbergstraße in Köln=Sülz in diese Woche in Angriff genommen worden. Zurzeit ist man mu der Errichtung des Bauzaunes und mit den Ausschachtungsarbeiten beschäftigt. Die Schule wird, wie die neue an der Zülpicherstraß, eine 16klassige und erhält ebenfalls Turnhalle webst Badevorrih, tung. Die Schule liegt in dem jetzt noch vollständig freien Gel###zwischen Lohrbergstraße, Luxemburgerstraße und Petersbergstraße östlich vom Klettenbergpark.
Aus Köln-Nippes.
Der Kirchenchor St. Maria Himmelfahrt feiert in diesem Jahre sein 26. Stiftungsfest. Sonntag, den 20. Novembe: cr., ist Punkt 7 Uhr im Thielschen Saale großes Konzert, bei welchem u. a. das Oratorium Die h. Cäcilia nochmals zur Auf. führung gelangt.
A Der Christliche Handwerker= und Arbeiterverein mn am Sonntag im St. Josephsstift das Namenstagsfest seines Präse; des Hrn. Kaplan Houben. Hr. Kaplan Kreitz hielt die FestredDie Gesangsabteilung des Vereins trug unter der Leitung de
Uder verschiedene me#rstim nige Lieder exakt vor. Das Mandoi### Quarlett des Hrn. Cremer von hier leistete eben auls vorzuglic Gemeinschaftliche Lieder und humoristische Vorträe der Her Cremer und Kastenholz sorgten für eine recht frögliche Stimm
In der Zwischenpause sprach Hr. Schückens im Namen des Verüber die Erfolge, welche der Präses in der Zeit seines hien Wirkens erzielt hat, Hr. Pfarrer Rosellen über die Leistungen Gefcierten als Seelsorger Zum Schlusse der Feier wurde u ein heiteres Theaterstuckchen gesp elt.
Aus Röln-Kalr.„
Kalker Männergesangverein. Bei dem jüngst iin über füllten Böhmerschen Saale abgehaltenen Herbsttonzert, das ang lich am Stiftungslage zum Besten des stadtischen Männer vereinsfonds zur Unterstützung hulfsbevürftiger Armen veran tnn wird, entzuckte der Verein seine Zuhörer mit a capella-Cy#rm (darunter ein recht flott geschriebenes und dankbares Liedchu Dirigenten, Meine Freunde betitelt, mit unterlegtem Texi von Carmen Sylva) sowohl als mit zwei Orchesterwerten, von deue eines seine Urauffugrung erlebte. Dieses Wert, der Prinzessin Adolf zu Schaumburg rippe gewidmet, hat das langsährige e mitglies und früherer. Verigent, Herr Friedrich nurich(Goda berg) nach einem gehattvollen Text von H. Maxerath, Ceret Deutschen für den Kaiser, vertont; es wirkt klangschön und ir hebend. Bei dem zmeiten Chor mit Orchester, Deutscher und deutsch' Gebet von Möhring, glänzte das Vereinsmitglied peri H. Vesper mit seiner ausgiebigen meiddischen Barikonstimme. ganzen bewies der Verein mit all seinen Darvietungen unter# temperamentvollen Leitung seines Dirigenten Herrn Musikoirekte Peter Haas wiederum einen deutlich wahrzanehmenden Fortschen Herrn Haas wurde aus dem Munde des Vorsitzenden, HerMirbach, Dank ausgesprochen und ein Lorveerkranz überreicht. Herrn Ullrich wurde ein prachtiges Blumenarrangement zugewiesen. Als Soliften hatte sich der Verein Frau Nohr Neuard der Kölner Oper und den Tenoristen Castello verschrieben. 3 Kunstler sangen mit Bravour. Musikoirektor Herr Max Gran, wurde mit seiner Kapelle wie immer den an ihn gesteuten Forderungen in vollem Maße gerecht.
Von Nah und Fern.
∆ Knappsack bei Hermul eim, 15.N0v.1910. Heute vormitte explodierte in einer Fabrik Carbid. Hierbei erlitt ein Arbem schwere Brandwunden am Kopf
Händen.
legung von Notverbänden wurde der Verletzte ins Alexianertlestn in Köln=Lindenthal gebracht.
* Den eigenen Sohn erstochen. Kottbus, 15.Nov.l (Drahtber) In Kathlow, Kreis Kottbus, stieß gestern frü der Eigentümer Krüger seinem erwachsenen Sohn aus Unmut darubn daß iym dieser Geld für Schnaps verweigerte da Messer ins Herz. Der Sohn war sofort tot.
Veraltete Katarrhe auszurotten
folgende: Der Balsam macht den Auswurf flüssig und vermindert ihn. Infolgedessen hört schor nach verhältnismäßig kurzer Zeit der Hustenreiz und damit auch der Husten auf. Infolge da in dam mnemut onthaltenen Lerfallprodukte tritt da, wo Fieber vi
ist eine oft recht schwierige Sache. Jeder, der schon einmal mit einem hartnäckigen Katarrh zu kämpfen hatte, kann davon ein Lied singen. Mit den gewöhnlichen Hausmittelchen, wie Hustenbonbons und Mineralpastillen ist da nicht viel anzufangen. Bei einem einfachen kleinen Erkältungshusten, der sowieso schon nach einigen Tagen zu verschwinden pflegt, mogen derartige harmlos Mittel ja ganz gut sein. Aber, die Beseitigung eines chronisch gewordenen alten, immer kehrenden Hustens, der bei dazu Disponierten gar oft den Keim der Lungenschwindsucht in sich trägt— wenn er nicht schon als Symptom dieses Leidens aufgefaßt werden muß— erfordert
eine ganz andere Aufnersamkeit und muß mit wesentlich anderen Mitteln behandelt werden, die
den Feind sozusagen im Innern seines Lagers aufsuchen und ihn dann„von innen heraus
treiben.„
Als eines der besten Mittel zur Beseitigung derartig chronisch gewordener Katarrhe mit ihren Folgezuständen alter Husten, Verschleimung, Asthma, Bronchialkatarrh, Lungenspitzenkatarrh usw. galt den berühmten Aerzten des Altertums und gilt noch heute im ganzen Orient der sogenannte Arabische oder Utu=Balsam, der naturreine Harzsaft eines in den Küstenländern des Roten Meeres wachsenden Balsambaumes. Dieser Arabische Balsam war bis zur Entdeckung Amerikas die einzige Droge, der man den Namen„Balsam“ gab, und beziehen sich daher alle älteren Literaturstellen in wissenschaftlichen medizinischen Werken, in denen von„Balsam“ die Rede ist, ebenso wie die zahlreichen Hinweise der Bibel auf den Heilwert des„Balsams“, nur auf ihn. Schon das Wort„Balsam“ zeigt uns die Wertschätzung, in der das Mittel bei den Alten stand; das Wort„Balsam“ stammt aus dem Alt=Hebräischen und heißt soviel wie„König der Oele“. Erst später kamen aus dem neuentdeckten Amerika weitere Balsame, wie der Perubalsam, der nach Eurova. und noch später belegte man sogar eine Anzahl künstlicher, balsamährlicher Erzeuguisse mit diesem Namen, der aber eigentlich nur den Aravischen Balsam zusteht.
sich dieser echte Arabische Balsam bisher noch nicht in unserem Heilschatz eingebürgert kat. lag an seiner gropen Seltenheit und dem dadurch hervorgerufenen, gan; ungeheuer hohen Preise, der Jahrhunderte hindurch den Preis des ungemünzten Goldes um das Doppelte überstieg Die Schwierigkeiten, die seiner Beschaffung im Wege standen, gelten indessen heute als behoben, und heute kann das von den alten Aerzten so sehr enpfohlene Mitel schon zu einem Preise in den Handel gebracht werden, der seine Anwendung ancn Minderbemittelten ermöglicht.
* Seit wir den Arabischen Balsam in den Handel gebracht haben, hatten zahlreiche Patienten Gelegenheit, denselben zu versuchen, und berichten heute schon Hunderte von Briefen usw., die unverlangt bei uns eingelaufen sind, von den gehabten guten Erfolgen. Die Wirkungen des Arabischen— oder Utu=Balsams, von dem wenige Tropfen pro Tag genugen, sind in kurzem
Entfernung der in dem Auswurf enthaltenen Zerfallprodukte tritt da, wo Fieber vorhanden war, eine Abnahme des Fiebers ein. Aus demselben Grunde vermindern sich auch die Nachtschweiße, di mit der Zeit ganz aufhören.
Ein gesunder Nachtschlaf und damit eine Besserung des Allgemein„*„ Is„Gtent#ronrenend
Der Patient betommt durch das Verschwinben der tatarrhattschen Erscheinungen und 2uu
Besserung seines Allgemeinbefindens wieder neuen Lebensmut und größere Lust und Ausdauer zu
Wer auch noch so viel andere Mittel ohne Erfolg bereits benutzt hat, der möge trotzden seinem eigenen Interesse einmal einen kleinen Versuch mit Utu=Balsam machen. Er wird die Versuch leicht nicht bereuen. Wir versenden kostenlos und franko eine Prove des Ba## an jeden, der uns mit dem beifolgenden Bestellzettel, den man ausschnei#en und in einem offen mit 3 Pfg. frankierten Briesumschlag an uns einsenden möge, darum ersucht.
Herren Aerzten stellen wir zu Versuchszwecken ein größeres Quantum des##### kostenfrei zur Verfügung.
Morgenländische Drogen=Import=Gesellschaft Berlin W. 15.
Senden Sie mir eine Orove Utu=Balsam kostenlos und portofrei zu.
Name:
Beruf oder Stand: Ort:
Nähere Adresse:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 c Mittwoch, 16. November 1910.
Nedizinisches Institut
(Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte, Dr. P. Warburg)
Köln
Friesenplatz 16, Hansahaus, Fernspr. 5905.
Neu eingerichtet:
nhalatorium
Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungs kuren mit Drägers Apparat bei Asthma und Lungenerweiterung.
Radium-Emanatorium
zur Behandlung der
Gicht.
Fränkischer Hof
82-36 Komödienstrasse 32—36. Heute, Hittwoch, abends 8¼ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann und unter gefälliger Mitwirkung des
Frl. Sofie Schnabel, Köln.
Elntrittspreis 25: Halbdutzendkarten##
VortragsVereinigung
Opernhaus.
Donnerstag, den 17. November 1910. 75. Abonn.=Vorst Serie C (64. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Ciefland.
Musikdrams in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Aldert. Leitung: Walter Gärtner, Inszen. von Alexand.'Arnals.
ItwirbacAr: 21. Osmi.(0Dgib G. ff. Bachlor Mäh.
Musikal. Leitung: Walter Gärtner, Inszen. von Alexand
Mitwirkende: die Damen:(Martha) Felser, Gaebler, Böh
mer, Rohr,(Nuri) Schoverling; die Herren:(Hebastiano) Liszewsky, Hemsing,(Pedro) Batz, Neldel, Vanoni.
Aufang 7½ Uhr, Ende ea. 10 Uhr.
Große Preise.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschält für
WNachstuchen. Ledertuche, Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos-Läufer,
Bezirk Köln des Vereins 1 Ortsgruppe Köln des für Handlungs-Kommis 1 Verbandes deutscher von 1858. Hamburg. Versicherungsbeamten. Freitag, den 18. November, abends 8½ Uhr,
Im grossen Saale
des Fränkischen Hofes, Komödlenstrasse 32/36:
Hofrezitator W. Neander:
„Zur Sommerzeit im schönen Harz“.
(200 Lichtbilder).
Von der Presse heiverragend günstig beurtellt.—
Ratten eur herit, Diese
Irtikel
n bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0
Herzogstrafte 44
(Hotel Disch).
R.&amp; C. Mülers
Köln
Hohe Strasse 134%S
vis--vis Café Palant
empfehlen
Uhren, Juwelen, 5
Silberfachen u. Beitecke##
lernes 82
Glasbitter, Genfer und Schweizer Uhren##
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen# S sowie für neue Sachen im Hause.
# Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte.
P. Homberg
Eintrachtstr. 85. Eintrachtstr. 83.
7
Knaben=Paletots
Karten(1 Herr und 1 Dame) für sämtl. 5 Veranstaltungen dieses Winters sind für jeden Interessenten für nur K 2 ausser an der Abendkasse im Zigarrengeschäft J. Neumann, Hohestr. 124 u. Kümpchenshof 4 zu haben. Abendkarte 753. Der Vorstand. v
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-BräuEigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
Sehrgute Klüche.-— Liners(-Gänge) 70 Pi.
Wein
J. Leers Weinkellerei
gegründet 1828.
elle
Telephon 4391.
Reelle Qualitäten und prompter Versand in Flaschen u. Fässern,
von 85 J von 85 J von 85 J von 95 J von 1,10 M
von 2,20. M
Jamaita=Rum, Batavia=Arrac, Danz. Doppel=Ingwer,
deutscher u. französ. Champagner.
Moselweine
Rheinweine
Ahrweine
Bordeaux
Südweine
Kognaks
bis.— K bis.— K bis.— 4 bis.—* bis.— M bis 6,20
K
Freitag, den 18. November 1910. 76. Ab.=Borst. (65. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen van Wolfgang Amadens Mozart
Große Preise
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 17. November 1910.
Ueber unsere Kraft.
1. Teil.
Schauspiel in 2 Aufzügen von Bjönstjerne Björnson. Juszeuiert von Fritz Odemar
Mitwirkende: die Damen:(Clara) Bajor,(Rahel) Braunhoff, Schönfeld, Scholtz; die Herren:(Sang) Becker,(Elias) Riesan, Ekert, Würthenberger, Doser, Senden, Diehl, Turzian, Mercklein.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Mitt-—
kittel-Preise.
Freitag, den 18. November 1910.
Sonder=Vorst. s. d. deutsch=nat Handlungsgeh.=Verb.
Anfang 8 Uhr:
Was ihr wollt.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billottverkauf statt und ist an diesem Tage die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnot.
Deutsches Theater.
Übier Ring
gemütlicher Aufenthalt in den Prachtsälen, nur Qualitätsbier, Dortmunder Union, Franzisk. Leistbräu, Pilsener Urquell, Prima Weine.— Gute Küche.
P. J. Schick.
Bismarchstr. 7.
Telephon 3112
Dienstag Haloonenluft Militärisches Volksstück von Herm. Donnerstag Ausclürklusl. Martin Stein und Ernst Söhngen.
Mittwoch geschlossen.
K. M. 6. U.
Donnerst., 17. Nov., abds. 8¾ U.
Probe zum Konzert.
Camstag, den 19. November: Zum 1. Male
Turandot
Inund ausländische Nessweine
von 95 J bis.— M.
Preislisten gerne zur Verfügung.
J. Leers, Köln, Neumarkt 39.“
Jilialen: Klingelpütz 21, Ursulastraße 43, Zülpicherplatz 13.
Nippes, Kuenstraße 9. Sülz, Zülpicherstraße 284.
(einzelne Mustersachen) Alter—12 Jahre a aus dem Engros=Versand, neueste Fassons, helle u. dunkle### englische Muster,
zum Aussuchen 6 bis I8 Mark,
Wert ganz bedeutend höher.
Königstr. O. Ralmähle,
im Engroslager.
K
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im 4A) angezeigt.
janos
Aeltestes Plano-Magazin am Platze. Gegründet 1841
Flügel amp; Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen.
:: Monatliche Teilzahlungen::
in leichtester Weise.
E. KRAHMER
Königl. Hoflief.
Köln, Ehrenstrassse 102.
In reicher Auswahl: Wäschepuffs, Wäschetruhen
Waschkörbe, Arbeits-, Noten-, Zeitunge-, Baby-Ständee T Besteek-, Flaschen-, Arbeits-, Papter-, Wand-, Schiüssel-, Brief-Körbe, Hunde-Körbe, Hundehütten
Neuheiten in bemalten Schmuck-Körhen=
Präsent- und Ausstell-Körbe in ganz neuen eigenartigen Formen nach künstlerischen Entwürfen. 4
CarlHochherz, Eigelstein 37 2
Korbwaren-Industrie Fabrik in Troisdorf. 9
Ein tragisches Märchen von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostümen und Requisiten nach Entwürsen von Haus Wildermann. Musik von R. H. Weinhöppel.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber und Kölner Verkehrsverein. 5
Feldstecher
Weisholm's Speslal Marken
empfiehlt
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
F Donnerstag 17.
O C 0<space> F r e i t a g<space> 1 8.<space>
LUSU Samstag 19.
Sonntag 20.
Mit neuem Programm
November 1910 abends
8 Uhr
Gastspiel Bellachini
Sparsamt Hausstanen Von. wenden mnt Vorlicd.
Ellenbein=Leife
Aus den Gch-imnissen der Natur! Neues
Die Wunderwelt des Radiums Thermit. Tesla Ströme
Programm: Herste llung künstlich. Rubine
Drahtlose Telegraphie usw. usw.
Billetts a 3,30, 2,20, 1,50,.—, 0,60 in der Hofmusikalienhandlung Joh. F. Weber, Höhle 4.
Marke„Elesaut“ o. Günther&amp Hausener, Ebeweih-Dappel.
In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Sotfen-Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
Ortsgruppe Köln des Frauenstimmrechtsverbandes für Westdeutschland.
Das Frauenstimmrecht in Norwegen.
Vortrag von Frl. Gina Krog
am Samstag, den 19. November, 7¼ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs.
Diskussion. Eintritt frei.
Anmeldungen zum Abendessen(2 Mark) beim Restaurateur des Gürzenichs.
Louis Weber## Cöln
Werstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Pianos-Schmitzahlgahchn.
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
früher Geroonstrasse 42). Fernsprecher 6131.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Mittwoch, 16. November 1910
Seite 16.
MASEIU SOLE MN GHNE LOTFUBE
ist das zur Zeit beliebteste überall eingeführte und bestbewährteste
selbsttätige Waschmittel
von unerreichter Wasch- und Bleichkraft. Kein Relben, kein Bürsten, kein wwvaschbrett. Garantiert unschädlich für die Wäsche und vollkommen gefahrlos Im Gebrauch! Millionenfach erprobt!
Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf, auch der selt 34 Jahren weltbekannten
Deckenlager
Grosse Vorräte:
Wolldecken, Kamelhaardeck.
.80,.75,.50, 12 M. 10, 14.50, 17. 20 M.
und höber und höher
Steppdecken, Daunendecken
7, 10, 12, 16.50 M.
und höher
36, 40, 48, 60 M.
und höher
Kissen, Plumeaus
4,.50,.50, 11 M..50, 10, 15, 19.50 M.
und höher und höher
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16
Betten-Spezialgeschäft seit 1826.
· Grosses Kunstlager!".## r— Religiöse und profane Bilder Stiche n Gravürena Radierungen Farbendrucke a Chromos EE F*= Gerahmt und ungerahmt. Stilgerechte u. geschmackvolle Einrahmung. Verlags-Anstalt
BENZIGER&amp; Co.-G.
Buch- u. Kunsthandlung
" Am Gürzenich- Köln- Martinstrasse 20. Puppenklinik
Höhle—11, Höhle—11
gegenübes Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager
gekleideter sowie ungekleideter Puppen. Sämtliche Ersatztelle
zu den billigsten Preisen.
Reparaturen schnell und billigst. o“
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
1 Unerreichte Auswahl
arob Marran
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunech franko zu Diensten. 0•
Praktische
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten Petroleumheizöfen, Zimmerluftbefeuchter
Wasch-. Wring- und Mangelniia.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
rumsparter Mülheim-Khein.
An die Zeutrumswähler der
3. Abteilung.
Die überaus zahlreich besuchte Wählerversammlung am 8. No. vember in der Stadthalle hat für die am 17., 18. und 19. November anberaumte Stadtverordnetenwahl der 3. Abteilung mit überwältigender Mehrheit folgende Herren als Kandidaten aufgestellt:
1. Für die Ergänzungswahl(auf 6 Jahre) die Herren:
Peter Springmühl, Stadiverordaeter, peter Link, Stadtverordueter,
Schob Knöll, Kaufmonn.
2. Für die Neuwahl(auf 4 Jahre) die Herren:
Michael Laufenberg, Stadtverordneter, Barthel Göäde, Stadtverordueter, Josef Ritzerfeld, Lrbeitersedretät.
Wir bitten dringend, nur diese Herren in der oben an gegebenen Reihenfolge zu wählen.
Die Wadlen sinden statt:
Am Donnerstag, den 17. u. Freitag, den 18. November 1910, vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—3 Uhr. sowie am Samstag, den 19. November 1910, vormittags von—12 Uhr,
— in 4 Wahllokalen:
Für die Wähler Nr. 1081—3221 im„Rheinberg“(Pet. Dhünn
Freiheitstraße 59,
„ 3222—5530 in der„Stadthalle“, Frankfurterstraße 76,
5531—7810 im„Kaisersaal“(J. A. Schneider), Buchheimerstraße 56,
„ 7811—9818 im„Bärenhof“(J. B. Redholz), Regentenstraße 9.
Es wird gebeten, die amtliche Wahlkarte mitzubringen und Rummer mit Namen deutlich zu nennen.
Mülheim am Rhein, den 10. November 1910.
Das Zentral=Wahlkomitee der Zentrumspartei.
Unser Wahlbureau befindet sich im Gesellenhause Franzstraße.
Telephon Nr. 640. p9
Allgemeine Ortskrankenkasse Bayenthal.
Auf die Einladung vom 5. November 1910 sind zu der auf den 14. November cr. anberaumten Wahl der Vertreter der Arbeitgeber zur General=Versammlung Wähler nicht erschienen und konnte dieserhalb die Wahl nicht vorgenommen werden Auf Grund der Bestimmungen des§ 47 des Statuts wird zur Vornahme der Wahl neuer Termin anberaumt auf
Montag, der 21. November 1910. abends-—9 Uhr,
im Lokale der Rendantur Bayenthal, Cäsarstraße Nr. 11. Zu wählen sind sechs Vertreter und neun Ersatzvertreter der Arbeitgeber.(§ 47 des Statuts.)
Die Wahl ist geheim und wird mittels Stimmzettel in einem Wahlgange vorgenommen. Wählbar und wahlberechtigt sind nur solche Arbeitgeber, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind und aus eigenen Mitteln Beiträge
zur Kasse leisten.
J. A.
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel,
wie: Edelrot, Rabauen, Gold-Rabauen, Graue Reinetten, Canada- Namenstags-Geschenke 7 Reinetten, Ananas-Reinetten, gelbe Reinetten, Weihnachts-Eümenstags Gescher.= 1
Aepfel.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellosen, gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen Gebraueh und zum Einlegen
empfiehlt
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf 1884 u. 15 117 Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
SP Wilh.
Wewer
a. Rh., Hohestrasse 130
Cöln
BRAVIERUDS SRAIIS
Die Mode verpönt
in dieser Saison fabrikmäßig hergestellte Formen und bevorzugt Samthüte. Ich fertige Ihnen, wir genügend bekannt,
einen hocheleganten schicken und kleidsamen Hut, selbst bei Ver wendung mitgebrachter Zutaten. Ich bediene jede Dame persönlich, so daß niemand nötig hat mein Atelier unbefriedigt zu verlassen. Reiches Lager von Neuheiten. Besuchen Sie mich nur ganz zwanglos.
Auguste Freitag, Modistin aus Berlin, Morishilfstraße 3, 1. Stage. Selephos 10613.“
Elisabeth! Katharina! Echt gold. Ringe K 2, 3, 4, ö, 7,50, 10
BrIII. Ringe 420, 30. 40, 50, 100 u. höher.
Mod. Kolliers in allen Preislagen. Damenuhren in Gold v. K 20 an Damenuhren in Silb. v. M9,50 an L. Damenuhrketten in Gold von K. 40 an L. Damenuhrketten in Silber von K. 4 an
L. Damenuhrkett.
t. Doudle v. Alan L. Alpaca=Silb. Ketten 2, 3 bis.0 Silb. Börsen K 4, 5. 8, 10 bis 20 M. Silb. Taschen K. 25 und Alp. Taschen v.
K 10 bis 30 Mod. Kettenarm bänder, Glieder arnbänder, Iilb FreundschaftsReifen u. Ringe
v. K 1 bis 3 gold. Retttenringe Gürtelschl., Hutnadeln, langemod. Nadeln, Broschen, Ohrringe, Uhrschl.
Bestecke usw. Große Auswahl Juwelen, Goldund Silberwaren.
Der Vorstand.
Fr. Zervos, Vorsitzender.
Lohmüller Scheick, SchllderAgasse 72-74
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
a. lebendftische
Kabelion, Rotzunges, Heejungen, Heilbalt, Steinbatt, heht, Zunder, I. gewässerten Lobeidat und Stochsisch
sowie alle
Konseider und Velikateser
zu den billigsten Preisen empfiehlt
heinr. Scharmitze
Schuidt Steiveis Nachl.
Steinweg 11. Veraspr.
Elisabeth!
Katharina!
Auf Briefpapier in Geschenkverpackung in gr. Auswahl zwecks Räum.
—20% Rabatt.
Elg. Monogrammprägerei
E. Schröder
Papier- u. Schreibwaren Eintrachtstrasse 50. r
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Erstlings Schuhe galvanisiert
reizende Weihnachtsgeschenke.
Galv. Anstalt Horstkötter,
Fernspr.
394.
Mauritiussteinweg
*.)
seinste reine Wolle m. doppelter Ferse u. Spitze, jede Größe.4, nahtl. reinwoll. Damenstrümpfe, englische Länge 1,20.4, schafwoll. Socken spottbillig, gestrichte baumwoll. Strümpfe mit wöll. Fuß. Anstricken v. gewedten Strümpfen.
Tteicerei Str=Verggsae
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. 22,40Alleinv.
Oskar J. Krefeldersraße 101