ter.
lephon 4985.
3 Uhr:
rs, Berlin
kind.
ler
G.
S 8¼ Uhr
einrück
Sonntag,
23. Juli 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
( Almosen.
So widerwärtig der scheinheilige Pharisäer auch sein mag, so hat er doch auch seine gute Seite: er gibt gern. Freilich, daß er sich im Tempel seiner Freigebigkeit und Wohltätigkeit vor dem lieben Gott rühmt, daß er sich hinstellt und betet:„Lieber Gott, ich bin doch eigentlich ein prächtiger Mensch, ich gebe den Zehnten von allem, was ich besitze," das ist garstig von ihm. Dieses Prahlen mit seinem Wohltun ist wie ein ekliger Wurm in einer würzigen Himbeere. Aber daß er so reiche Almosen gab, das war schon recht, und darum sollten wir ihn zum Muster nehmen, zumal Almosengeben eine heilige Pflicht ist gegen Gott und unserer Mitmenschen.
1. Bei Leuten von Vermögen besteht vielfach die Ansicht, daß ihnen das Almosengeben ganz freigestellt sei. Gäben sie Almosen, so wäre das schon eine Vollkommenheit, zu der sie nicht verpflichtet wären; gäben sie aber keine Almosen, so wäre das keine Sünde, denn es stände ja nicht in den zehn Geboten. So ist die Sache aber nicht. Wenn auch von Almosengeben nichts in den zehn Geboten steht, so ist es dennnoch eine heilige Christenpflicht.
Du weißt, lieber Leser, was der Herr einst im Gerichte zu den Verdammten sagen wird.„Weichet von mir, ihr Verfluchten, wird er ihnen zurufen,„ins ewige Feuer!" Aber warum denn: Was haben sie denn Schlimmes getan? Waren es denn Diebe Räuber, Mörder, Ehebrecher? Höre den Grund, den der Heiland angibt:„Ich war hungrig, und ihr habt mich nicht gespeist, ich war durstig, und ihr habt mich nicht getränkt... Was ihr
einem der geringsten meiner Brüder nicht getan habt, das habt
ihr mir nicht getan.“ Diejenigen also, die es hier unterließen, den Armen und Notleidenden beizuspringen, werden deshalb von der ewigen Seligkeit ausgeschlossen. Daraus folgt aber, daß das Almosengeben kein bloßer Rat ist, sondern ein eigentlich christliches Gebot, eine strenge christliche Pflicht.
Und zwar ist es zunächst eine Pflicht gegen Gott. Der liebe Gott ist ja der eigentliche und unumschränkte Herr und Eigentümer aller Güter. Wir Menschen sind Gott gegenüber nur der Verwalter, unser Vermögen gehört also Gott, und wir haben es zu verwalten nach Gottes Willen. Gott will aber, daß wir Abgaben und Steuern geven von unserem Vermögen; nicht ihm, denn er braucht sie nicht, aber seinen Armen. Denn auch die Armen, die sich ihr Brot nicht verdienen können, sind seine Kinder ebenso wie die Reichen. Und er sorgt für sie, indem er sie an die Reichen weist. Die Armen vertreten also Gottes Stelle, die Reichen sind die Steuerzahler und die Armen die Steuereinnehmer Gottes.
Hieraus entspringen aber drei Wahrheiten, die für uns von großem praktischen Nutzen sind. Ein Reicher, d. h. ein solcher, der mehr besitzt, ais er zu seinem standesgemäßen Leben nötig hat— der gar keine Almosen gibt, begeht eine Sünde, die schwerer wiegt, ais er vielleicht glaubt. Er entzieht dem lieben Gott Steuern, die er von ihm verlangt. Steuerdefraudation, im Staate begangen, wird allemal hart bestraft, wenn es herauskommt. Steuerdefraudation, am lieben Gott begangen, wird gewiß viel härter bestraft, und es kommt allemal heraus, denn der allwissende Gott merkt's ja allemal.
Weiterhin folgt daraus, daß wir uns nie auf unsere Almosen
etwas einbilden dürfen, wie der Pharisäer. Geben wir Almosen, so tun wir ja damit Gott gegenüber gar nichts Besonderes und Außergewöhnliches, sondern einfach unsere Pflicht und Schuldigkeit. Aber auch das folgt daraus, daß unser Almosen im Verhältnis stehen muß zu unserem Vermögen; denn wie der Staat die Steuern einzieht nach dem Grade des Einkommens und Vermögens, so verlangt auch der liebe Gott seine Steuern nach den Mitteln, die er uns gegeben hat. Wer viel hat, muß also auch entsprechend geben. Darum sagt der h. Ambrosius: Es ist Mißbrauch und kein Almosen, wenn einer, der viel hat, wenig gibt.
Es ist aber merkwürdig, wie diese ganz selbstverständliche Pflicht so wenig beachtet wird. Das Wort standesgemäß spielt sonst eine so große Rolle in der Welt. Alles ist standesgemäß: das Benehmen, die Wohnung, die Möbel, die Kleider, der Hut, die Frisur, selbst die Fingernägel— nur nicht das Almosen. Ein alter fadenscheiniger Rock, den man ausrangiert, ein paar alte Schuhe, die das Flicken nicht mehr wert sind, hier und da ein Stückchen Brot und ein paar Heller, die man kalt und murrend dem Armen reicht, sind das standesgemäße Almosen?
2. Almosengeben ist aber auch unsere Pflicht gegen unsere Mitmenschen. Wer sind denn diese arme Notleidenden? Freilich, wenn man sieht, wie manche Menschen, denen das Glück Geld und Gut im Ueberfluß geschenkt, gegen Arme sind, wie sie dieselben nur von oben herab behandeln, sollte man meinen, daß die Armen keine vollwertigen Menschen, sondern Menschen zweiter oder dritter Güte wären. Wir wissen aber doch als
kind.
Socn
eSt
abends ab,
tt.
Regiments
t schon in der r Höhle 4, zu garten an der
2 Uhr nachts
vorstände.
aus
räu“
auptbahnhof.
ne Obergät.
Kalk.
Lokale
ellung
skes, Restauf
ee frei.
enke
ndustrie
Colosseum
eitränze.
und Hohlglat
asse 105.
Trick der Summer en et Land,
Dann en Goddes schöner Welt Wahße Blömcher allerhand,
Wal en Wise, Bösch un Feld.
Lort, för staatse Strüüß genog, Bunkte Blome fingk mer dann.
Jedes Blömche rädt en Sproch,
Wa' mer nor verston et kann.
An der Baach't Vergißmeinnich, Met dä bloe Augestän,
Zo de Minsche fründlich sprich:
„Wat versprecht Ehr, halt och gän!“
Un de Botterblom röf keck Us dem fresche, gröne Gras:
„Wer de Botter schmeert zo deck,
Dem maach ich en gäle Nas!“
En'nem staatse, rude Kleid Steit de Klatschrus en dem Koon Säht:„De Hufaat brängk kein Freud Hät noch niemols got gedon.“
Un dat Wiggerösche stell Meint, endem et fründlich nick:
„Wer nit gän zerbreche well,
Dä lehr böcke sich zor Zick.“
Seht dat Springkruck zimperlich Eß ganz ängslich vun Gemöt, Röf:„Dat keiner anröh't mich!“
Und verstich sing gäle Blöt.
Thymian spreit dä Teppich glich, Dä ju duftig un su wärm,
Un läd en:„'t darf räste sich He bei meer wal Rich un Aerm.“
Rut, vun Geff geschwolle steit An dem Berg dä Fingerhot,
Säht:„Bräng ich och mänchem Leid, Ben ich doch för mänches got.“
Aerg bescheide de Kamill Blicv; se hät mer höösch gesaht: „Wann ich wäät ben och nit vill,
Helf ich gän doch, wie't ming Aat.“
Stolz dat golde Wohlverleih Meint:„Dä Name för mich sprich; Gägen Uevvel villerlei Ben et beste Meddel ich“
Doch dat kleine Ehrepries— Uevverall am Wäg et blöht,— Sprich en singer stelle Wies: „Gott allein de Ehr gehö'.“
Gertrud Elisabeth.
—• SCHIUSS•
# Die sieben Unversorgten.
Plauderei von L. Kerner.
Jedes gleich mir mit sieben Töchtern geschlagene Elternpaar wird mit mir fühlen. Um Irrtümer zu vermeiden, will ich gleich erwähnen, daß es sich bei mir nicht um leibliche, sondern um geistige Töchter handelt, aber ich vermute, daß einem die einen genau so viel zu schaffen machen wie die anderen.
Es pflegt schon vor der Geburt anzufangen. Da gibt es soviel Bücher und Ratschläge für schmerzlosen Verlauf. Was ist daran? Man zeige mir den Autor, dessen Werke ohne Seufzer, ausgerissene Haare und zerkaute Federhalter zustande kommen— dessen Kladde dieselbe Eleganz aufweist wie nachher die Abschrift — der keine Tintenflecke, Durchstreichungen, Einschiebungen, Butterbrotkrümmel und Randbemerkungen aufzuweisen hat. Er ist selten wie eine kleine Kaffeebohne; man könnte ihn, mit seinen Werken garniert, in einem Panoptikum sehen lassen: „Filet garni aux légumes fraiches“.
Ich muß zugeben, daß es unerhört leichtsinnig ist, sieben Manuskripte zu schreiben, aber welches gleich mir geschlagene Eliernpaar würde sich keinen Leichtsinn vorwerfen in unserer heutigen,„der Freier raren, der schrecklichen Zeit"? Sie sind auch plötzlich da, man weiß selbst nicht wie.„Der Quell aus verborgenen Tiefen“ diktiert, man schreibt und schreibt, und mit einem Male liegen sie vor einem, sauber kopiert, in netten Umschlägen, mit bunten Bändchen umwickelt, sämtliche Farben des Regenbogens sind vertreten.„Man zählt die Häupter seiner Lieben“, und es sind sieben, wie gesagt.
Es soll fast immer so gehen, habe ich mir sagen lassen, aber die— zur Abwechselung will ich sagen: gesegneten Eltern schlagen die Hände über dem Kopf zusammen. Nun aber Schluß! Wo sollen wir die Schwiegersöhne hernehmen, da doch die bekannten sieben Söhne Adams längst zu ihrem Vater versammelt sind? Ich dachte ähnlich. Wo sollte ich sieben Redakteure hernehmen, um meine Manuspripte loszuwerden? Heutzutage, wo sie wohlfeil sind wie junge Katzen, die Manuskripte meine ich, die so zahlreich sind, daß man die Redaktionsstuben damit tapezieren
könnte?
Welches Kapital liegt doch hier brach! überlegt man seufzend — und überliest alles aufs neue, kommt ins Korrigieren, bis schließlich aus der Abschrift wieder eine Kladde wird. Man soll das niemals tun. Diese geistigen Eier wollen immer klüger sein als die Hennen und sind anspruchsvoll wie Millionärstöchter. Sie behaupteten, ich hätte an ihnen herumgestrichen wie ein Anstreicher, und hatten allerhand an meinem Stil auszusetzen. Ja, die Jüngste, dieses dem Ei soeben entkrochene Küken, wagte den Vorwurf, sie sei„nachempfunden", von ihrer Sorte gäbe es bereits die schwere Menge. Zuletzt fiel das ganze liebenswürdige Siebengestirn über mich her, ich möchte sie gefälligst hinausschicken und auf den Markt bringen, sie wollten sich ihr Glück selber suchen und hätten keine Lust, in einem Schreibtisch Schimmel anzusetzen. Das Küken tat am großartigsten im Geschrei. Ich war ganz betroffen und ging mir bei einem leiblichen Vater Rat holen: ob das immer so gehe und ob es meine Pflicht in diesem Falle sei, nachzugeben.
Er bestätigte mir leider alles. Wenn man der Aeltesten befehle, sich ordentlich zu frisieren, sie sei jetzt zu groß, um wie ein Flederwisch umherzufahren; so behaupte sie von Stund an, sie würde nun achtzehn und müsse eine Balltoilette und ein Schneiderjackett haben. Sie wolle ihre Jugend genießen und
könne nun ausgeführt werden. Und in ein paar Jahren wäre das Wickelkind gerade so und noch viel großartiger. Es verlange gleich zwei Ballkleider, eins für Sonntag und eins für Werktag, und ein Schneiderjackett wäre ihm nicht nobel genug, heutzutage trage man nur Kostüme,„des costumes“, sage es immer.
Er erzählte mir noch mancherlei, und ich ging mit betrübter Miene nach Hause. Es würde ja doch kein Redakteur eine meiner sieben geistigen Töchter übernehmen wollen. Ueberall ist mehr Angebot als Nachfrage. Vermutlich würden sie allesamt auf mir hängen bleiben, wenn ich es nicht vorzog, sie hier und da zum Ofenanstecken zu benutzen. Eine ganze Woche lang könnte ich damit auskommen, und am siebenten Tage, am Sonntag, würde ich beim Begräbnis der Jüngsten wehmütig ein Glas Wein trinken.
Aber meine sieben Geistigen hatten mehr Selbstbewußtsein als ihr Erzeuger. Die Aelteste sah mich mit vorwurfsvollen Blicken an. Sie habe das Recht der Erstgeburt, ich solle es wenigstens mit ihr versuchen, sie werde sich schon an den Mann beziehungsweise an den Redakteur bringen. Das Wickelkind kollerte wie ein junges Hähnchen: Auf das Recht der Erstgeburt käme es in diesem Falle gar nicht an, die Aelteste wäre viel zu lang geraten, solch eine Latte! Kein Redakteur werde überhaupt die Geduld haben, sie von vorn bis hinten durchzulesen, aber es— es... Hier legte ich es auf seine Vorderseite, um es zum Schweigen zu bringen, denn ich besitze doch genügend Gerechtigkeitsgefühl, um nicht beurteilen zu können, daß meine Aelteste in diesem Falle im Recht war. Ich steckte sie also sorgfältig in ein Kuvert, nachdem ich ihr ein Empfehlungsschreiben an den Redakteur beigelegt hatte, schrieb die Adresse, klebte ihr mit wenig Hoffnung die Marken auf und warf sie in den nächsten Briefkasten.
Nun wartete ich der Dinge, die da kommen sollten. Ich träumte bei Tage von riesigen Honoraren, die ich in der Verwirrung immer mit sieben multiplizierte. Nachts litt ich an Albdrücken, sieben honorable Riesen spazierten auf mir herum und ich konnte keinen Knochen bewegen, um sie abzuwehren. Man nehme keinen Anstoß an dem ehrenwerten Fremdwort„honorabel“, bereits Shakespeare sagt: And Brutus was an honorable man.
Mit dem leiblichen Vater traf ich in dieser Wartezeit auch hier und da zusammen, und er erzählte mir von den Triumphen seiner Aeltesten. Aber etwas Reelles wäre nicht dabei herausgekommen. Ansichtskarten, Blumensträuße und Gedichte bekäme sie in Menge, aber davon könne der Mensch nicht leben. Dann äußerte er tiefsinnig, es gehe ja immer so. Derjenige, den sie wolle, wolle sie nicht, und den, der sie wolle, wolle sie hingegen nicht, worauf er ein gewisses Gedicht von Heine zitierte:
Ein Jüngling liebte ein Mädchen,
Die hat einen andern erwählt.
Ter andere liebt eine andere
Und hat sich mit dieser vermählt— usw.
Ach, bei meiner geistigen Aeltesten war es noch nicht einmal so weit. Ich wartete, wartete, wartete! Es kam mir vor, als ob ich vor lauter Warten Grünspan ansetzen müsse oder
Spechelflecken" bekommen könne. Doch geschah nichts derartiges, wohl aber kam eines Tages ein Schreiben des Redakteurs: Meine Aelteste gefalle ihm ganz ungemein, aber er habe zu seinem größten, wirklich größten Leidwesen noch einen solch ungeheuren Vorrat an Manuskripten, daß er gezwungen sei, auf diese meine geistige Tochter zu verzichten! Ich riet ihm, seine

Ur. 30. Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
betreiben wird, was namentlich in der für diesen günstigen Bodenbeschaffenheit begründet liegt.
Christen, daß die Armen unser eigenes Fleisch, mit uns Kinder desselben Vaters im Himmel und deshalb unsere Brüder und Schwestern sind, mit uns von Christus erlöst und mit uns bestimmt zur selben ewigen Glückseligkeit. Aber als unsere Brüder und Schwestern müssen wir sie lieben und zwar nicht bloß mit leeren Gefühlen und wohlfeilen Worten, sondern vor allem durch tatkräftige Unterstützung. Das ist besonders in unserer Zeit für alle, die es können, eine gar ernste soziale Pflicht christlicher Bruderliebe. Uebst du diese Pflicht, mein lieber Leser? Ueberlege doch jetzt mal, welchem würdigen Armen du ein recht standesgemäßes Almosen geben willst.
4 Auf dem Hunsrück.
Eine Ferienwanderung von U. Schmitt.
Mit dem Namen Hunsrück(wahrscheinlich von Hünnenrücken d. h. hoher icken auch Hundsrück) verbindet man gewöhnlich die Vorstellung einer rauhen, öden und unwirtschaftlichen Gegend, ohne Rücksicht darauf, daß in den letzten Dezennien diese wallartige, bewaldete Hochfläche durch den Bau mehrerer Eisenbahnlinien immer mehr und mehr dem Verkehr und modernen Wirtschaftsverhältnissen erschlossen wurde. Allerdings ist der Boden im allgemeinen schwer zu bearbeiten und das rauhe Klima— auf den Höhen beträgt die mittlere Jahrestemperatur—8° Celsius— beeinträchtigt die lanwirtschaftlichen Arbeiten. Aber keineswegs sind die Hunsrückhöhen für den Anbau von Getreide aller Art, Kartoffeln, Hülsenfrüchte und Feldgemüse so ungünstig und die Erträge so unbedeutend, wie es noch vielfach von denen geschildert wird, die vielleicht noch niemals die Hunsrücker„Trauben", die Schlehen, an Ort und Stelle„gekostet“ haben. Der den Gewohnheiten und Anschauungen, Gebräuchen und Sitten der Väter treu gebliebene, fleißige, biedere Hunsrückbauer mit seinem zähen, konservativen Sinne versteht in seiner Einfachheit und Emsigkeit die Anbauschwierigkeiten zu überwinden und ruft so in der heimischen Landschaft wogende Aehrenfelder und üppig grünende Wiesenfluren hervor. Herrliche Eichen= und Buchenwälder und prächtige Nadelbestände ziehen sich wie ein schöner Gürtel um saftige Wiesengründe und ertragreiche Fluren.
Namentlich die fischreichen, nach allen Richtungen hin die Niederungen und Gründe durchschlängelnden Bäche und Flüsse sind von fruchtbaren Aeckern und blumigen Wiesengründen umgeben. Allerhand niederes Gesträuch: Hasel, Weißdorn, Hollunder breiten sich selbst bis in die Ortschaften hinein aus und bilden einen willkommenen Unterschlupf für des Landmannes Freunde, die Vögel.
Die den Hunsrück durchziehenden und allseitig abgrenzenden Flußtäler haben eine höhere Jahreswärme(—11° Celsius), so daß, begünstigt durch die klimatischen Verhältnisse, an den sonnigen Bergabhängen nach der Nahe und Mosel, dem Rheine und der Saar hin mit großem Erfolge noch ergiebiger Weinbau
vorrätigen Ungeheuer zu vergiften und meine Aelteste zu nernn wenn ihm so viel daran gelegen wäre. Doch wollte er hierauf nicht eingehen, schickte mir aber zum Trost eine andere Adresse, bei der ich mein Glück versuchen möge
Nun, meine Aelteste war nicht abgeneigt, sie hatte allerhand erlebt und gesehen, und kurzweiliger als das Liegen im Schreibtisch war das Hinaussegeln jedenfalls. Sie nahm sich ihre Niederlage nicht halb so zu Herzen wie ich, der ich ganz melancholisch geworden war. Sie konnte es kaum erwarten, wieder kuvertiert, adressiert und beklebt zu werden. Schon das Gestempeltwerden auf der Post bereite ihr einen angenehmen Druck auf den Magen, sagte sie. So stand ich also wieder einmal vor dem Briefkasten und überlegte, was der leibliche Vater mir neulich mitgeteilt hatte. Er wolle jetzt auch die übrigen sechs Töchter auf die Männer loslassen, Ruhe ließen sie ihm doch keine. Ein paar Schwiegersöhne kämen ihm gerade jetzt sehr gelegen, er beabsichtige, sich demnächst vom Geschäft zurückzuziehen.
Sollte ich dasselbe wagen? Sollte ich ein halbes Dutzend Briefumschläge dransetzen, ein halbes Dutzend Adressen und Empfehlungsschreiben von mir geben, sechsmal vierzig Pfennige opfern? Sollte ich sie sechs ahnungslosen Redakteuren auf den Hals schicken? Vielleicht war das alles à fonds perdu, vielleicht war es aber auch eine Kapitalanlage, welche Zinsen einbrachte. Wer nicht wagt, gewinnt nicht, und wer der Glucke nicht die Eier unterlegt, erhält keine Küchlein. Mit einer Art wütender Raschheit entschloß ich mich. Meine Sechse lagen im Briefkasten, ehe ich's mir versah, und ich war mit dem Benediktiner, den ich zu mir nehmen mußte, um nicht schwach zu werden, um einen vollen Taler ärmer geworden.
Jetzt ging das aufreibende Warten wieder los. Ich beschloß, mich zum Stoiker ausbilden zu lassen und meldete mich zu einem derartigen Kursus an. Wer beschreibt mein Erstaunen, als ich als ersten Hörer den leiblichen Vater antraf! Er war nicht mehr halb so elegant gekleidet wie früher und eröffnete mir eine wehmütige Perspektive. Seine Sieben hätten ihn nahezu arm getanzt und toilettiert. Er könne nicht mehr daran denken, sich zur Ruhe zu setzen; ungefähr sei er bankerott. Die Aeltesten hätten sich wenigstens ausgetobt, aber das„Entsagen“ koste, bei Licht besehen, am allermeisten. Die erste wolle sich am Klavier ausbilden; er habe ihr vergebens einige Instrumente vorgeschlagen, deren Studium etwas weniger kostspielig sei, z. B. Drehorgel oder Trommel. Die zweite bäte ihn um Betriebskapital für eine Geflügelzucht, dabei könne sie kein Huhn vom Hahn unterscheiden. Die dritte wolle sich an humanen Bestrebungen beteiligen, doch sei dafür eine Reise nach Tirol notwendig, und so weiter und so weiter. Das frühere Wickelkind wäre am unbescheidensten, es wolle durchaus Reitstunde nehmen. Man denke an das dazugehörige Drum und Dran: vom seidenen Zylinderchen bis zum eleganten Reitpferd. Er habe ihr eine Karussellfahrt auf einem hölzernen Pferde versprochen, aber sie sei in das lebendige verbissen wie der Fisch in den Köder. Hierauf drückte er mir die Hand, meinte noch, an mich werde das alles auch noch einmal herantreten, und wir begaben uns zusammen in die philosophische Lesung über„den Stoizismus als Grundlage des Glückes".
Ach, er sollte so unangenehm recht behalten mit seiner Voraussagung. Nicht lange Zeit war vergangen, da flatterten meine sieben Zugvögel wieder ins Haus. Aber sie waren stolz wie
So ist der Hunsrück, oberflächlich betrachtet, weit besser als sein herkömmlicher Ruf. Ehedem gab's in jedem Dorfe nur einen oder zwei wohlhabende Bauern, von denen die anderen abhängig waren und wohl auch bedrängt wurden... Wer mit dem Volksleben vertraut ist, wird finden, daß der größere Teil auch unter den Bauern Leute sind mit klaren Augen, klugem Kopf, durchdringendem Verstande und rechtlichem Sinn, kernhafte Prachtkerle, an denen man seine Freude haben muß.“(Monatsschrift für kirchliche Praxis. Tübingen, 1904. S. 415 u. ff.)
Die Natur lohnt reichlich der Menschen Fleiß und Mühen und so wächst der Wohlstand, freundliche Städtchen und gesuchte Marktflecken, blühende, schmucke Dörfer mit reinlichen, freundlichen Wohnungen, weißgetüncht und blau bedacht, beleben die Landschaft.
Statten wir dem westlichen, durchschnittlich 700 Meter hohen Bergrücken, dem Hochwalde, einen Besuch ab,„wo der Nord die starke Eiche und die schlanke Föhre schüttelt... wo die wohlbestellten Fluren ihrer Bauern Fleiß bekunden. Auf der Strecke Neunkirchen=Türkismühle=Hermeskeil kann man schon mit Muße die Majestät des Hochwaldes bewundern.
Rechten und Linken erheben sich mittelhohe Berge; ihre Flanken sind mit hochstämmigen Eichen= und Buchenwäldern, die in bunter Reihe abwechseln, bestanden, aus denen hier und da das Gerippe mächtiger Felsen hervorlugt. Goldgelbe Stoppelfelder mit grünen Matten, braunen Aeckern und dunkeln Waldparzellen wechseln in harmonischer Mischung mit einander ab. Dazwischen liegen lange Strecken Heideland, worauf das entzückende Lila der Heideblüte erglänzt. Vereinzelt treten Rehe aus den wildreichen Waldungen hervor.
Endlich sind wir in Hermeskeil hoch oben auf dem sogen. Schwarzwälder Hochwald angelangt; zur Mosel hin führt er den Namen Osburger=Hochwald und bis zum Preinsbach hin, der unweit Hermeskeil entspringt, und nach der Aufnahme der Wadrill und Löster bei Dillingen in die Saar einmündet, den Namen Errwald. An Höhe steht zwar der Hochwald dem Schwarzwald, Riesen= und Fichtelgebirge nach; aber seine höchste Spitze, der Erbeskopf(816 Meter), ist doch der höchste Punkt der Rheinprovinz. Auf einem Plateau, am Nordabhange des Schwarzwälder=Hochwaldes, unmittelbar an den ausgedehnten umfangreichen Laub- und Nadelholzwaldungen, liegt der bedeutendste Ort des ganzen Hochwaldes, der Marktflecken Hermeskeil. Wegen der bedeutenden Höhe von 602 Meter ist die Luft infolge der ausgedehnten Waldungen der eigentlichen Bergkette stärkend und erfrischend. Der rüstige Wanderer kann in den nahegelegenen Wäldern stundenlang einsame Waldspaziergänge ausführen, die durch Wegebezeichnungen und Ruhebänke des Hochwaldvereins wesentlich erleichtert werden, weshalb der Ort im Sommer immer mehr das Ziel von Touristen und
die Pfauen, denn jede brachte von ihrem Redakteur ein Briefchen mit, wirklich reizende schmeichelhafte Briefchen über meine Unversorgten. Ein jeder wollte die seinige behalten, um ihr die Spalten seiner Zeitung zu öffnen, aber jeder stellte seine Bedingungen, die meine eleganten Abschriften wieder in den Abgrund der Kladde zurückschleudern mußten. Einer behauptete, die Schlußpartie dieser meiner geistigen Tochter wäre zu breit geraten, eine lange Schleppe passe nicht zu einer kleinen Figur, ich solle ihr jedenfalls etwas abschneiden. Ein anderer meinte, das Gerippe sei nicht in Ordnung, es müsse straffer und dramatischer gestaltet werden. Der dritte verlangte mehr Witz. Seine Leser beständen hauptsächlich aus Anhängseln der Regierungspartei, und sie wären seit dem schneidigen Kattowitz
unmenschlich anspruchsvoll geworden. Der vierte tadelte den Aufbau, meine Tochter hätte ja lauter Buckel und Auswüchse, auf deren Entfernung er bestehen müsse. Der nächste erlaubte sich die Bemerkung, die Bekleidung wäre zu dürftig, der Kern meiner geistigen Tochter sei wohlgelungen, aber er riete mir, hier und da ein paar Flicken aufzusetzen, dann sei sie durchaus präsentabel. Der sechste wollte durchaus ein größeres Naturereignis eingeschoben haben, ein Erdbeben oder eine Ueberschwemmung, und der letzte, der das Wickelkind bekommen hatte, wünschte sämtliche Helden und Heldinnen in den erblichen Adelsstand erhoben. Das würde dem Küken wohl passen, es hatte ja immer so hoch hinaus wollen!
Ich setzte mich betrübt auf meine vielgetadelten sieben Trümmer und schrieb in Gedanken sieben funkensprühende Briefe, in denen ich sie verteidigte wie die Löwin ihre Jungen. Wohlgemerkt, ich schrieb diese Briefe nur in Gedanken— und über dem Schreiben wurde ich immer mürber. Vielleicht hatten die Redakteure nicht so ganz unrecht; auf jeden Fall hatten sie die Macht, mich in soviel saure Aepfel beißen zu lassen, als sie wollten. Also gab ich mich an die Arbeit. Ich schnitt die Schleppe meiner Aeltesten zwei Finger breit ab und straffte der Zweiten das Gerippe, daß die Knochen klapperten. Die Folgende spickte ich mit Witzen wie den Hasen mit Speck. Ob sie alle gut waren, wage ich zu bezweifeln, und operierte der nächsten sämtliche Buckel, Hühneraugen und Auswüchse. Ich hoffe, daß die schwierige Reparatur geglückt ist. Der Fünften setzte ich, wie verlangt, ein paar Flicken ein; zufällig hatte ich noch passende Lappen zur Hand. Das Naturereignis bei der Sechsten war eine Kleinigkeit: ich heftete ihr den neuen Kometen auf, der soeben überall gesichtet wird, desgleichen der gewünschte Adelstand des Wickelkindes. Das macht sich leicht heutzutage. Ich schrieb, ich änderte, ich vergoß Ströme von Schweiß, und schrieb und änderte weiter.
Nun stehe ich wieder vor dem Briefkasten, in dem meine sieben mageren Kühe verschwunden sind. Werden sie sich in sieben fette verwandeln? Ich hoffe, die Stimmung der Redakteure ist sanft wie Honig und ihre kritische Ader versiegt wie das Bächlein im Hochsommer. Ich hoffe, sie haben so wenig Manuskripte wie der leibliche Vater Schwiegersöhne und ich möchte wünschen, sie verliebten sich in meine geistigen Töchter wie das Theaterpublikum in das neueste Zugstück. Denn— ich habe mich entschlossen, das soeben geborene jüngste Wickelkind, meine achte geistige Tochter, ihren Schwestern nachfolgen zu lassen.
Soeben komme ich vom Briefkasten. Ich warte... warte...
23. Juli 1910.
Naturfreunden bildet. Hermeskeil ist der Knotenpunkt von drei Bahnstationen: der Hochwaldbahn nach Trier, der Hunsrückbahn nach Simmern und der Strecke Türkismühle—Neunkirchen—Saarbrücken.
Etwa eine Stunde südlich liegt an der Grenze des Fürstentums Birkenfeld bei Otzenhausen der vorgeschichtlich interessante Hunnen= oder Steinring von fast zwei Kilometer Umfang. Die Ringmauer, welche unten etwa 30 Meter breit ist und nach oben spitz zuläuft, hat eine durchschnittliche Höhe von 15 bis 25 Meter.
Etwa in der gleichen Entfernung nach Norden hin findet man bei dem Orte Tiergarten, dessen Bewohner— nebenbei bemerkt— wie in vielen Hochwalddörfchen die Holzschnitzerei im Winter als Hausindustrie pflegen und die Erzeugnisse auf dem Wege des Hausierhandels abzusetzen suchen, vereinzelte Ueberreste des ehemaligen Franziskanerklosters Wüstenbrühl aus dem 15. und 16. Jahrhundert, das wie die nahegelegene Grimburg unter der Obhut des jeweiligen Kurfürsten von Trier stand. In den Stürmen des Dreißigjährigen Krieges zerstört, bildete es später nur mehr den kurfürstlichen Tiergarten, welche Bezeichnung später auf den jetztigen Ort übergegangen ist.
Von den Hochwaldhöhen genießt man eine herrliche Fernsicht. Das unbegrenzte Hinüberwallen dunkler Waldungen in die Ferne, die Abstufung brauner und grauer Farbentöne, der Gegensatz zwischen Heidegelb und Saatengrün, alles das gibt ein herrliches Gesamtbild. Eine große Zahl von Dörfern mit ihren blendend weiß gestrichenen Häusern beleben die Landschaft. Zwischen sie drängen sich Wälder, Wiesen und Felder in bunter Abwechselung. Hier erheben sich einzelne Bergkuppen, dort fesseln den Beschauer langgezogene, mit lichtgrünen Buchenwäldern bekleidete Bergrücken, hier durchzieht ein flinkes Gebirgswasser ein tiefeingeschnittenes Tal.
Die Bewohner dieser Hochwalddörfer zeichnen sich durch Fleiß, Einfachheit und Sparsamkeit aus und wer Gelegenheit hat, die „Hochwälder“ oder„Waldländer", wie sie im Volksmunde der angrenzenden Gegenden gewöhnlich genannt werden, die stämmigen Burschen, die schmucken Dorfschönen und die kräftigen Männergestalten in ihrer kleidsamen, ländlichen und dauerhaften, vielfach aus selbstgefertigtem Zeug bestehenden Kleidertracht, mit ihrem etwas schwerfälligem Dialekt, vor allem aber mit ihrem ungekünstelten, freien, biedern Wesen kennen zu lernen, der wird finden, daß sie in geistiger Beziehung den Bewohnern anderer Gegenden unseres Vaterlandes keineswegs nachstehen. Sie sind ein lebendiger Beweis dafür, daß der Umgang mit der Natur, in Verbindung mit einem geregelten, mäßigen Leben, den Menschen körperlich und geistig frisch erhält. Freilich ist ihnen auch das Hasten und Jagen nach Erwerb, wie es heute in den Lebenszentren Mode ist, unbekannt geblieben. Die Arbeiter sind nüchtern und sparsam und streben nach eigenem Haus= und Grundbesitz. Die Wohnungen— selbst die ärmsten Familien haben ein eigenes, wenn auch kleines, bescheidenes Heim— sind verhältnismäßig gut. Die Lebensansprüche der Bewohner sind gering; das kräftige Roggenbrot, das jede Hausfrau zu backen versteht, spielt neben Kartoffeln, Sauermilch, Hülsenfrüchten und Mehlspeisen die Hauptrolle bei der Ernährung. Der Bedarf an Schweinefleisch— der Bauer ißt nicht jeden Tag Fleisch, Rindfleisch wird nur an den höchsten Feiertagen gekauft— wird von eigenen Schlachtschweinen gedeckt. Dieses wird für die Sommermonate im Rauchfange getrocknet und mit Wacholderbeerenzusatz geräuchert.
Was man verbraucht, will man möglichst selbst produzieren. Die Wolle, auf den heimischen Wollspinnereien gesponnen, wird noch zu Tirtey und Strümpfen verarbeitet. Frauen und Mädchen spinnen gemeinschaftlich im Winter den selbstgezogenen Flachs, der dann von den Bauern gewebt wird. Neben dem Leinen wird noch vielfach ein buntes Baumwollenzeug zu Kleidungsstücken gewebt. Einzelne Bauern betreiben neben ihrer Ackerwirtschaft Lohnweberei und stellen auch feine Leinenwaren, sog. Gebild her. Leider bewirkt das Eindringen der Baumwolle und des billigen Fabrikats, daß die Bauernspinnerei und Weberei für den Hausbedarf allmählich verschwindet.
Um die wirtschaftlich=soziale Lage der Hunsrückbewohner zu fördern und den heutigen Ansprüchen an die wirtschaftliche Tätigkeit Genüge zu leisten, ist man bestrebt, dem Genossenschaftswesen, so den Be= und Entwässerungsgenossenschaften, den Molkereigenossenschaften, der Zusammenlegung, den Spar= und Darlehnskassen usw. Eingang zu verschaffen. Die Bahnlinien bewirkten erhöhte Absatzmöglichkeit für eine Reihe landwirtschaftlicher Erzeugnisse, Erhöhung der bisher erzielten Preise für Vieh, Steigen der Holzwerte, anderseits reizten sie, in Industriegegenden einträgliche Beschäftigung zu finden. Die männliche Bevölkerung der Kleinbauern sucht vielfach im Saarkohlengebiet besseren Verdienst, während Frauen und Mädchen daheim die Ochsen oder Kühe am Pfluge leiten. Die landwirtschaftlichen Arbeiter verrichten im Sommer nebenher auch die Forstarbeiten und im Winter bei Akkordlohn die Holzfällung, wobei auch die arbeitslosen Maurer, Zimmerleute und Tagelöhner willkommene Beschäftigung finden. Die Handwerker, wie Schuster, Schneider usw. sind fast ausnahmslos Landwirte im Nebenberuf, Maurer und Zimmerleute, die auffallend stark vertreten sind, suchen meist auswärts Arbeitsgelegenheit.
Nächst der Landwirtschaft bringt der Schieferbergbau der Bevölkerung Verdienst. In hygienischer Beziehung ist diese Schieferbrucharbeit mit ihrer wesentlich höheren Krankheits- und Sterblichkeitsziffer als ungesund zu bezeichnen. Als Hausindustrie findet mzan, vorzugsweise auf den Winter beschränkt, die Korbflechtere(aus Birken und Weiden), Besenbinderei, Holzschnitzerei, Drahtbinderei, Strohhülsen= und Hottenfabrikation, die jedoch, infolge erleichterter Möglichkeit in Industriegegenden einträglichere Beschäftigung zu finden, im Aussterben begriffen ist. Die Löhne der Knechte und Mägde sind in den letzten 30 Jahren aufs doppelte und dreifache gestiegen(Kuechte 300—400., Mägde 150—250 M. nebst Zubehör d. i. Bekleidung), trotzdem herrscht große Gesindenot. Schou bei Lebzeiten gehen die Besitzungen durch Teilung an die Kinder über, und die Eltern bleiben als Altsitzer im Hause. Nur das den nach auswärts sich verheiratenden Kindern zufallende Erbteil und der Besitz in Rückgang geratener, verschuldeter Landwirte kommt zur Versteigerung.

Nr. 30
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. Juli 1910.
Setzen wir nun unsere Wanderung auf der Straße—
germeskeil nach Norden fort. Der Herbstwind streicht erFischend über die gelben Stoppefelder, und die weite Gebirgslandhaft mit ihren dunkel bewaldeten Bergrücken und ihren tiefen, mannigfaltig gekrümmten Taleinschnitten breitet sich vor uns
aus. Wir schreiten nach etwa einer Wegestunde durch das ansehnliche Gebirgsdorf Malborn, von wo aus sich der Weg sauft hinabsenkt ins Tal der vom Fuße des Erbeskopf kommenden kleinen Dhron. Hier liegt, umrahmt von einer Reihe von Zyramidenpappeln am Ausgange der Thalfanger Schlucht ganz sullisch das Oertchen Dhronecken. Auf einer Felsenecke er#ehen sich die grauen Trümmer einer gleichnamigen Burg, in neiche eine staatliche Oberförsterei hineingebaut ist, mit einem runden Torturme. Der Sage nach sollen wir uns hier in dem auten Bereich des grimmen Hagen von Dhroneck befinden. Zur einstigen Herrschaft Dyronecken— die jetzige Oberförsterei war dis ehemalige Amtshaus— gehörten die Dörfer auf den umlegenden Höhen, sowie der ansehnliche Marktflecken Thalfang ##uptort der spätern Mark Thalfang) in einer Mulde des ##ateaus.
Von diesem Orte aus unternehmen viele Wanderer an der
##und des von Hunsrückverein herausgegebenen Führers den Aufstieg zu dem 816 Meter hohen Erbeskopf. Auch der Jäger finoet seine Rechnung in dem wildreichen Waldgebirge mit einen gutgehegten, durch ein Wildgatter eingefriedigten Rotwild##eständen. Rot= und Schwarzwald durchstreifen in Rudeln von #ölf und mehr Stück die Forsten des Hochwaldes, Schnepfen, wilde Tauben und anderes Geflügel beleben Bäume und Sümpfe. An Fuße des Erbeskopfes überschreiten wir die Hunsrückbahn, die bei Hoxel über eine 42 Meter hohe Brücke fährt.
Nach etwa zwei Wegestunden sind wir oben angelangt. Von dem hier vom Verein für Mosel, Hochwald und Hunsrück(1901) errichteten Kaiser Wilhelm=Turm hat man eine herrliche Fernsicht. Endlos dehnen sich die dunklen Wälder vor dem Auge des Beschauers aus. Nach Norden erblickt man hinter einem prächtigen Panorama von zahlreichen Ortschaften auf der Hochfläche, die von den beiden Dyrontälern durchfurcht wird, den Haardtwald 66) Meter) und in duftigem Hintergrunde die spitzen Kegel der Mosel= und Eifelberge, Hohe Acht und Hohes Venn. Laßt nan den Blick in die entgegengesetzte Richtung schweifen, so sieht ian das Haardtgebirge der Pfalz mit dem Donnersberg, den Schaumberg bei Tholey und die Saargegend. Westlich erblickt #an die Höhen bei Trier und bei klarem Wetter die Marien##le. Nordöstlich beschränken der Idar= und Soonwald den Ausblick, während ostwärts der Rheingau, dunkel auch der Odenwald zu erkennen sind. Hin und wieder tauchen auch Zeugen ###ngst vergangener Zeiten, die Burgruinen, aus den Bergesnassen auf.
1 In der Nähe liegt im Waldesschatten der höchst bewohnte Punkt der Rheinprovinz, das Forsthaus Hüttgeswasen nebst einem Kurhotel. Dort kann der Wanderer tagelang unter schattigen Wipfeln in den herrlichsten Waldungen, hauptsächlich aus Rotkannen und Buchen bestehend, dahinschreiten, immer neue prächsige Bilder bewundern und den König der Wälder, den stolzen delhirsch, in seiner Freiheit schauen.
Auf dem Ostabhange des Erbeskopfes entspringt die Idar, elche das oldenburgische Fürstentum Birkenfeld in seiner ganzen reite durchfließt und unterhalb des Städtchens Idar bei berstein in die Nahe einmündet. Wir folgen ihrem Laufe nd stoßen bei Idar auf die Achatschleifereien, die den fünften Teil der gesamten Einwohnerschaft des Fürstentums Birkenfeld #eschäftigen. An dem Idarbach entlang liegen gegen 50 Schleifotten, deren spritzende Wasserräder uns die in ihrem Innern errschende Betriebsamkeit verraten. Treten wir in das Innere einer solchen Schleifkotte hinein, so sehen wir durch das kleine asserrad große Schleifsteine aus Sandstein in Bewegung gesetzt. Vor jedem Schleifstein liegt ein Schleifer in ausgestreckter Haltung mit Brust und Bauch auf hölzernen, schmalen Bänken, vor den halb in eine kellerartige Versenkung hinabreichenden chleifsteinen. Die Ellbogen stützt er dabei auf ein niedriges
änkchen, während er die Füße hinten gegen eine Holzleiste temmt, um auf diese Weise die nötige Stütze und Festigkeit für die Arme zum Andrücken des Achats zu gewinnen. Nicht so ühsam ist das Polieren der geschliffenen Steine, und am anhenehmsten ist die Arbeit in den Goldschmiedewerkstätten, wohin die Steine zuletzt wandern. Die teuern Schmuckgegenstände werden in echtes Gold gefaßt, die billigern dagegen in eine goldähnliche Metallmasse, Obersteiner Gold genannt. Als Hausindustrie Ist dieses Gewerbe auch auf vielen umliegenden Ortschaften verbreitet, Handelshäuser in Idar und Oberstein beschäftigen sich mit dem Verkaufe und dem Versande der angefertigten Schmucksachen. In der Gewerbehalle und ständigen Industrieausstellung zu Idar hat man Gelegenheit, solche Kunstarbeiten zu bewundern. Den Hauptabsatz finden die Achat= und Bijouteriewaren zuf den Messen zu Frankfurt und Leipzig, dann aber auch in Paris, London, Nordamerika, Ost= und Westindien, Afrika, kurz der Versand erstreckt sich so ziemlich nach allen Erdteilen. * Kaum eine halbe Stunde entfernt, liegt in der großartigen ###lschlucht der Nahe das durch seine Fabriken weltbekannte Städtchen Aberstein mit seinen schimmerndern Häusen, mit seinen dunklen ###lenmassen und grotesken Felseufiguren. Im Talgrunde rauscht ## Nahe im Schatten der Erlen. Die Spitzen der Felsen zieren Zwei kühne sagenreiche Burgruinen des alten, einst gewaltigen Schlosses Oberstein. Unter ihnen drängt sich die merkwürdige Felsenkirche an und in den Berg. Amphitheatralisch erhebt sich an der Felswand das Fabrikstädtchen, teils kleine, in angenehmer ###regelmäßigkeit gebaute Hütten, welche sich au den Bergrücken elehnen, zum Teil wie Schwalbennester an die Felsen angeklebt ##nd; manche dieser Häuser reichen bis zur Mitte der BergesDohe, einzelne stehen auf der Höhe selbst, wie Sennhütten zerstreut umherliegend. Kein Wunder, daß über die Entstehung Pieser Felsenkirche Sagen im Munde des Volkes leben. So soll ein Ritter von Oberstein mit Namen Wyrich zur Sühnung Filies Brudermordes mit eigener Hand die Höhle zur Kirche in den Felsen gemeißelt haben.
Von Oberstein fahren wir auf der Rhein=Nahebahn zurück ach Neunkirchen, voll der Erinnerungen an das geschaute schone: den Hunsrück mit seinen bewaldeten Bergrücken, wohlbestellten Fluren, seinen biederen, fleißigen Bewohnern.
Kleines Feuilleton.
(0) Eine Löwenoperation im Jirkus. Am 19. Juli wurde durch den Vorstand der Chirurgischen Klinik an der Tierärztlichen Hochschule in Stuttgart, Prof. Dr. Louis Hoffmann, unter Mitwirkung von zwei Assistenzärzten eine äußerst schwierige Operation an einem Löwen des Zirkus Charles vorgenommen. Das Tier, ein männlicher Löwe, 4 Jahre alt und—4 Zentner schwer, zeigte sich seit einiger Zeit in der Vorstellung so bösartig, daß es nicht mehr auftreten durfte; es wurde daher von dem Zirkusbesitzer, da bei einem Verkauf an Menagerien höchstens 3000 M. gelöst worden wären, was zu gering erschien gegenüber dem Preis, den das Tier als Dressurlöwe hat, beschlossen, an dem Tiere eine schwierige Operation vorzunehmen mit dem Zweck, das Tier dadurch für die Zukunft zahmer zu machen. Zunächst wurde der Löwe in einem Käfig mittels Brettern auf einen immer kleineren Raum gedrängt und dann an ihm eine Morphiumeinspritzung vorgenommen, wofür 0,05 Gramin genügten. Die mitgebrachten 500 Gramm Chloroform und Aether zeigten sich aber nicht als zureichend, man hatte weitere 500 Cramm nötig. Auch dieses Quantum schien die Nerven des Tieres nicht anzugreifen; schon sollten abermals 500 Gramm herbeigeholt werden, als das Tier plötzlich einzuschlafen begann. Der Löwe wurde nun gefesselt und die eigentliche Operation vorgenommen, die nur 5 Minuten dauerte. Während derselben hielt der Löwe vollkommen still und schlief auch nachher so fest, daß man schon befürchtete, er wache überhaupt nicht mehr auf. Nach seiner Wiederherstellung wird er, wie man annimmt, sanft und trage sein. 9
(A) Freunde aus der Vogelwelt. Vor einigen Jahren sah ich an einem Junitage ein von der Schuljugend verfolgtes Vögelchen sich erschöpft auf ein Blumenfenster flüchten. Ich erbat es mir vom Nachbar und setzte es in einen Käfig aufs Fenster. Es hatte allem Anschein nach den ersten Ausflug gewagt, der ihm verhängnisvoll geworden war. Auf sein lautes Geschrei kam die Finkenmutter— es war ein Buchfink— herbei. Sie flog bis auf den Käfig, den Schnabel voller Leckerbissen für den Außreißer, der aber saß mitten im Käfig und sperrte den hungerigen Schnabel auf, so daß er nur wenig von dem Dargebotenen erhaschen konnte. Ich öffnete daher den Käfig, als die Mutter in der Nähe war. Da konnte ich sehen, mit welcher Freude der Junge der Alten nachflog; der alte Buchfink hat sein neues Kosthaus nicht vergessen, denn von da ab kam er täglich ans Fenster, fraß ungenierl von dem hingestreuten Samen und nahm jedesmal von der geweichten Semmel den Schnabel voll mit. War einmal nicht genug da, so flog er mit lautem Geschrei zum Fenster hinein, bis ich ihm mehr hinwarf. Oft kam er bis in die Küche, jedes Krümchen auspickend, und flog zum Flurfenster wieder hinaus. Eines Morgens hörte ich lautes Gezwitscher im Hof und gewahrte meinen Buchfink mit drei seiner Nachkommenschaft; jedes wollte gefüttert sein, sie flogen mit bis aufs Küchenfenster. Dann kam die Gesellschaft täglich mehrere Mal, und wir sind bis heute gute Freunde geblieben. Jetzt hat sich die Schar bis auf zehn Stück vermehrt. In diesem Frühjahr hatte ein Tierchen das Bein verstümmelt. Es flatterte aber trotzdem auf unser Fenster, wo ich ihm Futter und Wasser hinsetzte. Seit einigen Wochen hat es nur mehr ein Bein und einen kleinen Stumpf, scheint aber keine Schmerzen zu haben, im Gegenteil schmettert es jetzt laut sein Liedchen. Oeffne ich morgens das Fenster, so kommen die Tierchen zusammen geflogen; sie sind jetzt vertraut geworden und setzen sich aufs Fenster, wenn ich davor stehe. Meinen Lockruf: Zszszs kennen sie alle und kommen sofort darauf herbei. Ist das Fenster geschlossen und gewahren sie mich im Zimmer, so flattern sie vor dem Fenster, bis ich aufmache und ihnen Futter darbiete. Sie haben es im Auffangen der Körnchen zu einer großen Fertigkeit gebracht; sie schnappen sie in der Luft, wenn ich sie hinwerfe. Es gibt dann auch öfters Streit, weil oft mehrere zugleich nach einem Körnchen fliegen. Meinen Lockruf kennen auch die Spatzen und machen sich herbei, fliegen aber eilig weg, wenn ich sie jage, indessen Freund Buchfink ruhig sitzen bleibt. Neulich kam ein Hausbewohner zu mir und sagte, die Buchfinken hätten sicher noch kein Futter bekommen, denn ne kämen zu ihm aus offene Fenster. Jüngst kam mir sogar einer meiner Schützlinge in einem Nachbarhaus entgegengeflogen, als ich aus dem Hausflur trat; er hatte meine Stimme geyört. Seit acht Tagen kommt wieder die jungste Generation, zwei muntere Tierchen; die ersten Tage wurden sie noch von den Alten gefüttert, jetzt wollen die Alten aber nichts mehr davon wissen, weil die zweite Brut ihrer Aufmerksamkeit bedarf. Die Kleinen wissen sich aber zu helfen; bis auf Armlänge kommen sie zu mir heran und nehmen ihr Futter; in einigen Tagen werden sie aus der Hand fressen. Sitzen sie auf dem gegenüberliegenden Hause, so kommen sie auf meinen Lockruf herbei. So sind diese kleinen gefiederten Sänger meine lieben Freunde geworden und verschaffen mir manche harmlose Freude.
meisten Fällen mit der deklarierten Gewichts- und Stückzahlangabe der in den Kisten oder Körben verpackten Eier zufrieden. Also wohlgemerkt, Vertrauen steht gegen Vertrauen! Samstagmorgen machten die Zollbehörden aber eine Ausnahme. Man sagte, die Zollbehörde hätte Wind bekommen, daß Mina das geschenkte Vertrauen schnöde mißbranche, andere jedoch wollten wissen, daß die Gewichtsangabe auffällig gewesen sei und mit dem Normalgewicht einer Eierkiste von so und soviel Stück Inhalt differiert habe. Kurz und gut— Mina mußte, allerdings unter einem Schwall von Protesten gegen die„strengen Heere van de Douane, auspacken. Zuerst kam eine gehörige Lage Heu, dann Eier, dann wieder Heu, dann Eier— und so fort bis beinahe auf den Boden der Kiste. Mina ist vuterrot, der Schweiß rinnt ihr von der Stirn, sie ist erschöpft und— kann nicht mehr! Schon greift eine hülfsbereite Zöllnerhand in die Kiste, schummelt erbarmungslos in dem Heu herum und holt laut zählend— 20 Kisten Zigarren a 100 Stück zum Vorschein. Das Ende vom Lied ist, daß die ganz geknickte Mina, die sonst immer so viel Courage hat, 363 M. Zollstrafe zahlen soll. In Begleitung eines Zollbeamten fährt sie mit dem nächsten Zuge nach Kempen, um in Krefeld das Geld bei einem Bekannten zu holen. Darüber vergeht der Tag und erst abends um 8 Uhr ist Mina endlich frei und darf nach Hause reisen. Um eine Erfahrung und eine Zollquittung über so und soviel Mark reicher geht's nach Venlo. Angesichts der blau=weiß=roten Grenzpfähle kehrt auch Minas Selbstbewußtsein zurück. Sie erzählt den teilnahmsvollen“ Mitpassagieren ihre Tageserlebnisse, läßt die ominöse Zollquittung von Hand zu Hand gehen und erklärt ganz resolut:„Na joa, dat Papierke kömt in miin Kerkboek(Gebetbuch) te stoan. Maar et schad niks, ik heb die Pruisse toch döts genoog (oft genug) derbij gehad.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
Welche drei Karten müßte sich A(Vorhand) zu kB, tA, tK, pA, pD. c7, k7*)
hinzuwünschen, um das höchste unverlierbare Spiel zu haben, das daraus werden kann?
* Es bedeutet: t
Treff p= Pik, c= Coeur, k
Karo.
Rösselsprung.
((A) Das in die kuft gesprengte Karboniumwerk in Friedrichshafen war bis jetzt einzig in seiner Art; es war erst seit Frühjahr in Tätigkeit und verwertete die durch die Wissenschaft bekannte Tatsache, daß Azetylengas durch elektrische Zündung in reinen Kohlenstoff und in Wasserstoffgas je zu gleichen Teilen zerlegt werden kann. Das Friedrichshafener Karboniumwerk wurde gegründet durch eine Aktiengesellschaft zu Offenbach a M. und steht unter der technischen Leitung des Erfinders dieser Gasbereitung, Macholf. Das Hauptprodukt, Ruß, dient zur Bereitung von Farben, chinesischen Tuschen und Druckerschwärze, das Nebenprodukt, Wasserstoffgas, bezieht der Luftschiffbauer Zeppelin zur Füllung seiner Luftschiffe und Freiballons. Das Karboniumwerk war erst seit Montag wieder in voller Tätigkeit und arbeitete vorzüglich, es hat in diesen anderthalb Tagen 600 Kubikmeter Gas an den großen Zeppelin-Gasometer abgegeben. Der Teil, in welchem die Spaltapparate, drei große Zylinder, in Tätigkeit waren, flug tatsächlich in die Luft; Steine und Dachplatten wurden weithin geschleudert und beschädigten die nahestehenden Gebäude. Vermutlich ist Rückzündung die Ursache der Explosinn, die in einem der Zylinder im Moment der Azetylenspaltung stattfand und das Unglück herbeiführte.
** Von einem Schmugglerinnentrick berichtet die Niederrh. Volksztg., der, nachdem er vielleicht so und soviel mal geglückt ist, am letzten Samstagmorgen von der Kaldenkirchener Zollbehörde aufgedeckt worden ist. Mina, eine behäbig=resolute und redegewandte Eierfrau aus Venlo, genoß als ständige Besucherin der Krefelder Markttage das weitgehendste Vertrauen der preußischen Zoubeamten. Warum auch nicht? Ihre Eierkisten und=Körbe sahen genau so aus wie alle anderen. Das obenauf befestigte ausgeblasene Ei kennzeichnete den Inhalt unzweifelhaft als Eier. Der Eiertisten aus Holland sind, besonders an Samstagen, so viele, daß die Zöllner sie unmöglich alle auspacken können. Aus verkehrstechnischen Gründen und um dem Publikum entgegenzukommen, beschränkt sich die Zollbehörde auf einzelne Stichproben, gibt sich aber in den
Ansetzrätsel.
ehren laborieren emittieren angeln vertieren adeln rügen. Vorstehende sieben Zeitworte sollen durch Ansetzen eines weiteren Buchstabens an Anfang sieben neue Zeitworte ergeben. Die betreffenden Buchstaben bedeuten, zusammengezogen, einen vielbesuchten Ort in der Schweiz(Kanton Wallis).
Scherzrätsel.
1. Welches Stück findet immer Anklang?
2. Welches Gift ist unschädlich?
3. Wenn man einen Kuß mit der Post versenden könnte, als was müßte dies geschehen?
Rätsel.
Eine der schönsten Städte der Welt Find'st du, werden die Augen verstellt.
Wirrwarr.
Es ist zu bilden aus:„
acdddhis Hafenstadt in Arabien.
acdeoru Südamerikanische Republik.
chilortz Stadt in Sachsen(Kgr.). aamorsw. Rommnschriftsteller. aaceprr Italienische Insel.
aabhilnn Karthagischer Feldherr.
adeilnw. Deutscher Dichter.
Sind die Worte richtig gefunden, ergeben die Anfangsbuchstaben von oben nach unten und die Endbuchstaben ebenfalls von oben nach unten gelesen ein deutsches Gebirge.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen Zountags-Heila 13.
Städte=Namen=Anggramme.
1. Fraustadt. 2. Elberfeld. 3. Apenrade. 4. Interlaken. 5. Temesvar.
Problem Ruine.
Man liest zuerst alle einzelnen Buchstaben, dann 2, 3, 4, 5, 6 und erhält so: Die Zeit verwandelt Schlösser in Ruinen.
Streichholz=Aufgabe.
1.
Rätsel.
Felundser.
Magisches Quadrat.
Trier. 2. Elise. 3. Feige. 4. Spind.
Bilderrätsel.
Wollen und vollbringen ist immer zweierlei.
Mathilde.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redaktenr: Jos. Bestler in Köln. Rotatonsdruck unnd Verlag von J. O. Bachein m 1n.

Dr. 30.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Sonntag, den 24. Juli c. nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
1
0
Abendfahrt:
1020
#055
1110 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
3
G
un aen in m
+——————*
# gediegenster Ausführungim#
S Räumungsterkaufe
8 ganz bedeut. unter Preis 8
8 14 Kreuzgasse 148
am Schauspielhaus. a
USGUT
Höbel
gediegenster Ausführung in
Räumungsverkauf
9 um Schauspiethaus. 9#
600333SSS3303338
für kleise Anzelgen in dem(A) weil sie dort wirksam sind.
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
swischen Cöln—Crankgasse v. Bons—eid 44 Minuten.
Vorgebirgsbahn
Cöln—Brübl—Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745, 845. 94., 105., 1125, 1230, 1250, s155, 215[245, 300,[315, 335,[400, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640, 72., 845, 945(Vochem), 1055,
1230, 1250(Brühl Brücke), 215,[245), 300,(1, 335(Brühl Brücke), 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215,[245,[315, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Alfter[295, 454, 601,[70.0, 754 Uhr.
Walberberg 214,[342, 536, 609), 641, 744, 834 Uhr.
Brühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 232, 556, s620, 70., 803, 856, 933 Uhr.
Hermülheim[123, 140,[208, 228,[243, 36,[328. 42-, 52, 623, 650, 725, 830, 925, 1000 Uhr.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
ab Cöln=Trankgasse....* 730 930|1 an Alster.........4 829 1021
Alster über Bonn=Ell.(Anschluß an die Rheinuferbahn) 146, 220, 409, 518, 549, 648,[741, 848, 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags. 0
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger
Raddampfer„Graf Moltke“
mit Oberdeck am Sonntag, den 24. Juli,
nach Wiesdorh, Zons,
Sc
dem Rheinischen Rotenburg.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.30 Uhr nachm., ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf.15 Uhr, in Zons.15 Uhr nachm.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abds., ab Wiesdorf.25 Uhr, Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abds. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt.40., Kinder 0,70 M.
Köln-Düsseldori
Strecke
Raddampfer„Deutschland“ mit Oberdeck am Sonntag, den 24. Juli
Abfahrt ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf 10.10 Uhr, ab Zons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.
Gute Restauration an Bord. Köln=Malheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Gef.
s1.
Kierberg
bei Brühl.
Etablissement 1. Ranges vollständig neu renoviert, eleg. undromantische Park= u. Gart.= Anlag. m. Aussichtsturm, sch. Aussicht auf Siebengebirge. #Von Brühl in 15 Minuten durch herrliche Alleen zu erreichen, hält sich den ge##edri. Ausflügl. best. empfohlen. Hochachtend 9° W. Höfer.
Kamenstags=Geschenk für
Anna!
Ein Band der
Local-Anzeiger-Bücherei.
Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband für die Bezieher des Local=Anzeigers nur M..— — nach auswärts mit Porto M. 1,20
Bestellzette
auf
m Stück Band 1 der L A B
—„„ 2" L A B
Ort— Name— Straße.
Recht
deutlich.
Haus=Nr. Etage..
TagL A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Namenstags-Geschenk!
„Trumpf“
SicherheitsRasier-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge und bequemen Handhab., 10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.
Schwer versilbert in ff. Leder-Etui
Derselbe in vernickelter Ausführung mit 12 Schneiden.50 M.
Alleiniger Fabrikant u. Patent-Inhaber:
C. A. Lütters, Köln, Breite Strasse 23
Solinger Stahlwaren u. Waffen.
auswärts franko Zusendung. Preisliste gratis.
Nach
St. Agatha 37, a. Ausg. *2 der Passage Tietz.
Diners, Coupers, Abendplatt., div.echte Biere
Erstklassige
Weine
Gasherde
Junker&amp; Ruh u. Prometheus billig zu verk. Kohlenherde w. in Tausch genommen. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Wein-Restaurant Hubert
-Deutz Düppelstr.
ss Fernsprecher 2764 u
Für die Reise
empfiehlt
15 Pig 13 Pig MietAuswi Reklar 75 Pig
Oostere
M. 1
in großer Auswahl zu
den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Nr.
Da
# 0
10. WUl
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Univerfal=Blitzlicht. Militär=Feldstecher.
Neu eröffnet! Kaffeewirtschaft Saalermühle.
10 Minuten vom Bahnhof Bensberg.
Herrlich gelegene Waldmühle. Sommerfrische 3 A 9 Ia. Kaffee mit Bauernplatz und selbstgebackenem Kuchen.
Luftkurort Bassenheim(Strecke Koblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
de Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheber Bertram, Bassenheim.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Kölm.
( Rath# nan es hier
legen 9 Uhr
####twurzelte #örner hatten n Garten u. #und Neuenhe
Withelmshüt geworfen ur
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube. Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekenntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz““-Theodor
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.
Bendheuer, Gutes Logis.
Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpeitenl, Minorit. Ein. d. ält altköln. Bierlok. m. bek, best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer v. 2 M. an.
Im Ctühlchon“ Weinstube und Weinhandlung „AltStüniciten Martin Steimel, Herzogstrass 10.
Tel. 9955. ¼L.-Pokal. Aussehank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt). Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5/7, Tel. 10634.
fürchterliche richtet. Die waren und die Fenstersch entlaubt. G großen Scha eine Stätte! pflanzen son Hagel vollsté im Boden st haupt nichts Weeweht. Ro ##oden. Die Bilich=Müldt durchgebroch § Overa gleitet von unser Tal. verzeichnen Dorfes unter wie auch scho große Wasse die Keller dürfte wohl einen besser: o, wie die * Cocher at auch an Schornsteine In vielen ins Freie. weiten Str bergen wur und Telegr Telepho In Clotten dadurch de hevliche Ver
hier und in Schaden an Telephonver trische L der Ort o zwanzig M Braun über Brau Unwetter Windho den Häuser gräflich S Der große ständig zer prächtigen Regen dr wetter, da der Richt
#E
Hotel-Restaurant
„Rheinischer Hof“
Grosse Budengasse 2
Dortmunder Aktien-Bier und Münchener Spatenbier
Dunkles u. Helles.
Kegelbahn noch einige Tage frei.
P. Münster.
Berli:
###munzpoliz Parten zu marten ni der auf de einer auf Auch dürf gellenden halten. 1 Turchmesst ##gesteltt we # und Mark Beschränkt
# und Mar ausgeführ Reichsmün
machen un
# oder sonst # metallische
#als Straf höhere St Haft bis
1. April 1