Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Auzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
mit der Sonntags=Beilage Coionia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
r.
20g. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42
Köln, Freitag, 29. Juli 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
Vierfacher mord und Selbstmord in Köln=Ehrenfeld.
einer Wahnsinnigen?
Köln=Ehrenfeld, 29.Juli1910. In dem Hause Lichtstraße 64 fand man heute morgen die 53jährige Ehefrau des städtischen Wiegemeisters Wefers, der gegenwärtig außerhalb Kölns in Urlaub weilt, am Fenster ihrer Wohnung erhängt vor. Die 33jährige Tochter der Frau lag erdrosselt vor dem Bett und rei Kinder lagen in dem Bett und waren erdrosselt.
Da die 53 Jahre alte Frau Wefers schon in einer Nervenheilanstalt untergebracht war, nimmt man an, daß sie in plötzslicher Geistesumnachtung die Tochter und die Kinder und dann sich selbst getötet hat. Noch am Abend vorher soll die Frau sich dahin geäußert haben, sie wolle die ganze Familie töten. Der Vater der drei getöteten Kinder, der Sohn der Frau Wefers, befand sich zur Zeit der Tat außerhalb der Wohnung.
Ueber die entsetzensvolle Tat erfahren wir noch folgende Ein#elheiten: Die Wohnung, in der das entsetzliche Drama sich abgespielt hat, besteht aus einem Laden, den Frau Wefers besorgte, und drei Zimmern. Sie war verschlossen, die Rolläden zum Laden waren herabgelassen. Als am Morgen auf Anruf nicht geöffnet wurde, wurden an einem Fenster die Scheiben eingeschlagen. Man drang in die Wohnung, in der es gegen alle Gewohnheit sehr stille war, ein.
Es bot sich ein fürchterlicher Anblick dar. In dem zweiten, an den Laden anstoßenden Zimmer lag unter dem Fenster, mit dem Kopf auf einem Keilkissen, die 33jährige Tochter tot. Sie war von einem Plumeau bedeckt und zeigte am Halse und an der Nase deutlich Spuren einer Strangulation.
Im nächstfolgenden Zimmer lagen in einem Bett die beiden ältesten Kinder; sie waren ebenfalls tot, zeigten indes keine Spuren eines Verbrechens; sie sahen aus, als ob sie schliefen, ihre Züge waren in keiner Weise entstellt. Der sofort herbeigerufene Arzt Dr. Kerssenboom glaubte anfänglich in dem Bettchen friedlich schlummernde Kinder zu sehen.
In dem gleichen Zimmer hing, mit einem schwachen Strick erdrosselt, die 53jährige Frau Wefers am Fensterhaken. Ihr Gesicht war sehr entstellt. Allem Anschein nach hat die Frau Wefers, die in der letzten Zeit häufig die Ansicht äußerte, es wäre das beste, wenn sie die drei Kinder, ihre Tochter und sich selbst umbrächte, zunächst ihre Tochter im Bette erwürgt; sie hat sie dann aus dem Bette geschleppt und unter dem Fenster niedergelegt. Die Wahnsinnige ist dann ins nächste Zimmer geeilt und hat die Kinder vermutlich mit den Kissen erstickt. Die Tat hat kein lautes Geräusch verursacht, da niemand im Hause irgendetwas von dem grausigen Vorgang bemerkt hat.
Die beiden Mädchen standen im Alter von drei und fünf Jahren, der Knabe war sieben Jahre alt. Es handelt sich um die Kinder des 25jährigen Sohnes der Frau Wefers; die Frau des jungen Wefers lebt seit langem getrennt von ihrem Mann. Die Ehe soll in England geschlossen worden sein. Die Frau überließ die Erziehung der Kinder den Verwandten ihres Mannes; die 33jährige Schwester des Mannes wandte den Kindern ganz besondere Sorgfalt zu.
Am Tatort traf sobald das Verbrechen gemeldet war, der Kommissar des 27. Reviers(Lehnartz) ein und traf die erforderlichen Anstalten. Die Kriminalpolizei wurde dann benachrichtigt. Die Gerichtsbehörde erschien nach 10 Uhr und nahm die Ortsbesichtigung vor; sie dauerte fast zwei Stunden.
Es war anfänglich die Auffassung verbreitet, daß ein Raubmord begangen worden sei. Das grausige Vorkommnis ist aber durch die amtliche Untersuchung in der geschilderten Weise zweifellos aufgeklärt.
Wiegemeister Wefers ist gut situiert; er besitzt vier Häuser in der Lichtstraße.
Verhaftete Massenverbrecher.
Leipzig, 29.Juli1910. Hier wurden die Brüder Paul und Karl Koppius verhaftet, die an den Verlagsbuchhändler Weber einen Erpresserbrief geschrieben hatten. Eine Haussuchung bei den Brüdern ergab, daß sie eine Reihe schwerer Verbrechen
begangen haben. 1
Wie berichtet wird, ergaben die Ermittelungen, daß der verhaftete Kellner Karl Koppius nicht nur als Verfasser der Erpresserbriefe an den Verleger Weber, sondern auch als Mörder des Friedrichschen Ehepaares und als Täter bei dem Raubüberfall auf den Geldbriefträger in Betracht kommt. Der Erpresser Araus schrieb in der Zeit vom Dezember 1908 bis Februar 1909 12 Briefe an den Verleger Weber, denen im Dezember 1909 und im Januar 1910 zwei weitere Briefe folgten. Dann schrieb er im März 1910 einen Brief an das Leipziger Tageblatt. Alle 15 Briefe zeigen genau die gleichen Fingerabdrücke, wie der letzte Brief, der vor wenigen Tagen dem Verleger Weber überreicht wurde, und zur Verhaftung des Koppius führte. Trotzdem auch die Schriftproben in dem Notizbuch belastend sind, blieb Koppius bis gestern abend beim Leugnen und gab nur zu, er habe die Postanweisungen geschrieben und einem unbekannten Mann für eine Kleinigkeit Geldes eine Gefälligkeit erwiesen.
Ein Bahnpostwagen ausgeraubt.
Orleans, 29.Juli1910.(Drahtber.) Der Postwagen des Expreßzuges 21 Paris—Orleans wurde beraubt. Sechs Säcke mir Eilbriefen, 13 Geldbriefkuverts und 10 auf den Inhaber lautende Obligationen wurden in der Nähe von Orleans gefunden. Die Säcke und Kuverts waren leer. Man vermutet, daß der Diebstahl mittels Nachschlüssels verübt und die Wertgegenstände unterwegs Komplizen zugeworfen worden sind. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Ein recht gesundes Urteil
wurde in den letzten Tagen in Konstanz gefällt. Die Gerichte haben die Klage des Verlegers des liberalen Ueberlinger Seeboten gegen 39 Geistliche gänzlich abgewiesen, welche ihre Pfarrkinder in einem Flugblatte vor dem genannten Blatte wegen seiner feindlichen und hetzerischen Haltung gegenüber der katholischen Kirche warnten unter scharfer Verurteilung dieser Hal tung. Die Konstanzer Nachrichten veröffentlichen jetzt die überaus sorgfältige Urteilsbegründung. Wir heben aus der Begründung folgende Sätze hervor:„Es müsse festgestellt werden, daß der Seebote eine vorzugsweise gegen die katholische Kirche gerichtete Tendenz hat und Anschauungen zum Ausdruck bringt, welche die Existenzberechtigung dieser Kirche in Frage stellen und dem, was die Kirche von sich sagt und lehrt, direkt entgegengesetzt sind.“ Gestützt darauf sagt die Begründung weiter: „Abgesehen davon, daß die Beklagten sich selbst durch einzelne Ausführungen verletzt fühlen könnten, kommt in Betracht, daß sie als Seelsorger ihrer Kirche gegenüber verpflichtet sind, für die Erhaltung des katholischen Glaubens im Sinne der katholischen Kirche besorgt zu sein; und diese Sorge wird sich naturgemäß auch in der Richtung betätigen, daß sie allem, was nach ihrem pflichtgemäßen Dafürhalten diesen Glauben gefährden kann, entgegentreten, sei es in Form der Belehrung oder Warnung. Sie befinden sich dabei in Uebereinstimmung mit den Vorschriften ihrer Kirche.“ Ferner heißt es:„Da anzunehmen ist, daß die Beklagten nicht lediglich um den Kläger zu schädigen den Protest erhoben, sondern daß es ihnen in erster Linie um die Verteidigung der katholischen Kirche und um den Schutz des Glaubens ihrer Pfarrangehörigen zu tun war, so muß die Auffassung abgelehnt werden, als ob diese Handlungsweise deshalb, weil sie die materielle Schädigung eines Dritten im Gefolge haben kann, zu einem Verstoß gegen die guten Sitten werde, selbst wenn es richtig wäre, daß einige der Beklagten an katholischen Konkurrenzblättern finanziell beteiligt
sind.“
Das Urteil dürfte für weitere Kreise Bedeutung haben, da es das Recht und die Pflicht der Geistlichkeit, gegen die schlechte Presse aufzutreten, öffentlich dokumentiert.
Haarschwund als epidemische Krankheit.
Schwerte, 28.Juli1910.(Drathber.) Wegen epidemischen Auftretens des Haarschwundes unter den Schülern und Schülerinnen der Volksschulen sind die Schulen bis zum 10. August durch die Behörden geschlossen worden. Bis jetzt sind über 200 Kinder erkrankt.
Die Wiener Sozialdemokratie und die Budgetbewilliger.
Zehn sozialdemokratische Versammlungen beschäftigten sich mit dem Verhalten der sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten Badens, die dem Budget zugestimmt haben und deren Führer bei Hof erschienen sind. Es wurde eine gleichlautende Resolution angenommen, die der Hoffnung Ausdruck gibt, daß der Magdeburger Parteitag Mittel und Wege finden werde, um ein derartig eigenmächtiges Vorgehen der Genossen und einen derartigen Verstoß gegen die Parteidisziplin unmöglich zu Bücher.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rülheim a. Kh., 29.Juli1910. Die Aufregung der Rhein. Ztg. uver den angeblichen geheimnisvollen Brief des Hrn. Rechtsanwalts Holl an das Stadtverordneten=Kollegium in Sachen de
Prozesses betr. die Gültigkeits=Erklärung der letzten Stadtratswahlen wird immer größer. Eine unrichtige Notiz des Stadt=Anzeigers gibt der Rhein. Ztg. Anlaß zu folgenden Schmerzensausbrüchen:
Aus dem, was der Stadt=Anzeiger über den Inhalt des rechtsanwaltlichen Schreibens mitteilt, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die völlig beweislosen Behauptungen über sozialdemokratischen Terrorismus und dergleichen durch einen offiziellen Beschluß der Stadtverordnetenversammlung erst glaubwürdig gemacht werden sollten. Eine beleidigendere Zumutung ist wohl selten einer öffentlichen Körperschaft gemacht worden; sie sollte freche Wahllügen, die sich die klerikalen Wahlmacher seinerzeit aus ihren schmutzigen Fingern gesogen haben, für stichhaltig, d. h. für wahr erklären, ihre Autorität und ihr Ansehen sollte skrupellos in den Dienst der Zentrumspartei gestellt werden! Vernünftigerweise ließ sich der Bürgermeister darauf nicht ein; er bezeichnete es zwar zart, aber immerhin deutlich genug als nicht für angängig, daß das Kollegium eine Erklärung dieses Inhalts in der eigenen Sache abgebe. Und wohl oder übel mußten auch die Zentrumsabgeordneten damit einverstanden sein.
Worum handelt es sich denn eigentlich? Im Termin vom 1. Juli überreichte Herr Rechtsanwalt Dr. Holl als Vertreter der Kläger Boden und Genossen einen Schriftsatz, der eingehend die Wirkungen des sozialdemokratischen Boykotts nachwies. Diesen Schriftsatz erhielt sowohl der Vertreter der Sozialdemokraten, Dr. Herzfeld, wie auch das Oberverwaltungsgericht. Die Stadtverordnetenversammlung, die in dem Prozeß bekanntlich die Beklagte ist, war in dem Termin nicht vertreten. Das Oberverwaltungsgericht hat nun am 1. Juli beschlossen, den Schriftsatz der Kläger Boden und Genossen der Stadtverordnetenversammlung zu Mülheim(Rhein) zur Kenntnisnahme und zur Aeußerung zuzusenden. Es ist deshalb vollständig unwahr und aus der Luft gegriffen, daß Herr Rechtsanwalt Dr. Holl ein Schreiben der Stadtverordnetenversammlung übersandt habe mit der Bitte, über die Stichhaltigkeit der Gründe zu entscheiden. Nicht die Stadtverordnetenversammlung, sondern das Oberverwaltungsgericht, entscheidet über die Gründe; die Stadtverordnetenversammlung sollte sich nur dazu äußern. Sie hat dies mit Recht nicht getan, weil es sich hier um eine Parteiangelegenheit
Der Rheinischen Zeitung, vorausgesetzt, daß sie überhaupt fähig ist, ihren schmählichen Hereinfall einzusehen, wird jetzt nichts anderes übrig bleiben, als ihre eigene Ungeschicklichkeit anzuklagen. So geht's, wenn man um jeden Preis den Gegner verleumden will, ohne das bißchen Menschenverstand, so man hat, zu Rate zu ziehen.
Die Rheinische Zeitung nennt übrigens die Zentrumspartei Wahlrechtsräuber" weil diese die Wahl auf Grund des § 15 der Städteordnung(Hausbesitzerprivileg) angefochten hat. Die Rheinische Zeitung huldigt wohl auch dem Grundsatz:„Wenn zwei dasselbe tun, so ist es noch lange nicht dasselbe!“ Wie war es in Hagen? Dort haben vor etwa 14 Tagen die Genossen" die Wahl eines christlich=sozialen Stadtverordneten, Postsekretär Radermacher, ebenfalls wegen Verletzung des Hausbesitzerprivilegs für ungültig erklären lassen. Sind die Hagener„Genossen“ nun auch„Wahlrechtsräuber"? U. A. w. g.
* Mülheim(Rhein), 29.Juli1910. Dem Ingenieur Karl Enger und dem Wirt Geora Trips ist der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
∆ Horrem(Bez Köln), 29.Juli1910. Durch den Zusammenbruch der Niederdeutschen Bank, die infolge der Verschmelzung mit der Kreis Bergheimer Volksbank auch hier eine Filiale unterhielt, sind besonders viele kleine Sparer in hiesiger Gegend schwer geschädigt. Man hofft, daß aus dem Konkurs 50 Prozent für die Einleger herauskommen. Die Abwickelung des Konkursverfahrens dürfte sich sehr lange hinausziehen; die großen Berliner Banken wollen deshalb den kleinen Einlegern Vorschusse auf ihr Guthaben bei der Niederdeutschen Bank geben.
□ Ostheim, 24.Juli1910. Am Sonntag feierte der Katholische Arbeiterverein sein zweites Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Morgens um 7 Uhr war gemeinschaftliche hl. Kommunion. Um.30 Uhr zogen die Ortsvereine mit Musik zur Kirche, wo ein feierliches Hochamt stattfand, das der PfarrCäcilienverein von Merheim unter Leitung des Hrn. Johann Regneri, durch herrliche Chöre verschönerte. Nachmittags 3 Uhr zog ein Festzug, an dem sich sämtliche Ortsvereine und 21 auswärtige Vereine beteiligten, zur Kirche. Während der Andacht hielt Hr. Rektor Dr. Schmitz die Festpredigt. Darauf enthüllte der Präses, Hr. Pfarrer von Cleev, die Fahne und richtete herzliche Worte an die Gläubigen. Nach dem Gottesdienst zog der Festzug durch den festlich geschmückten Ort zur Restauration Schmitz, wo die Festversammlung stattfand, in der der Hr. Rektor von Buchheim in schöner Rede an die Pflichten der Mitglieder der Arbeitervereine erinnecte. Für die gemütliche Unterhaltung sorgten die hiesigen Ortsvereine. Frau Richmann sproch einen hübschen Prolog. Die Fahne ist aus dem Atelier von Wefers(Köln) hervorgegangen.
Theater und Konzerte.
∆ Wohltätigkeitskonzert. Das am Samstagabend, den 2. Juli d.., im Stapelhause als Benefizkonzert für Hrn. Obermusikmeister Rob. Fensch abgehaltene Wohltätigkeitskonzert, dessen Ertrag ganz für die Stammtischgesellschaft Schenk's ma was für Arme der Stadt Köln bestimmt war, erbrachte den hübschen Reingewinn von 850,50 M. Für die genannte Gesellschaft ist das ein schöner Grundstock für ihre Unterstützung verschämter Armen hiesiger Stadt an kommenden Weihnachten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 u Freitag, 29. Juli 1910.
GHGHEEZGHGHGEEEHHEHEHEREEZGRGE GEGEE
55 Was der Samstag bringt: 13:
5#E EDE
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Der Prinz und die Bettferin, 8¼. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 7, Stadtgarten: 8, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Vorträge. Städt. Handel shochschule: Lector Le Bourgeois: 'Allemagne moderne jugée par les Français, II., 5 Uhr.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Paul Braschoß aus Köln. Oskar Heidland aus Bonn, Ludwig Henrich aus Koblenz und Gerhard Meyer aus Rhens a. Rh.
X kongreß deutscher Dentisten. Am Mittwochvormittag traten die Delegierten von 36 Landes= und Provinzialvereinen in Köln zusammen und begannen die Verhandlungen. Am Tage vorher hatte schon der Zentralvorstand eine eingehende Vorstandssitzung, in der hauptsächlich über die Reichsversicherungsordnung beraten wurde. Um 5 Uhr nachmittags fand eine große Versammlung mit geladenen Gästen, Behörden, Krankenkassen und Aerzten statt. Nach Eröffnung und Begrüßung durch den 1. Vorsitzenden, Hrn. Dentist Collins(Berlin), hielt der 1. Geschäftsführer, Dentist Gehrke(Bensheim), ein eingehendes Referat über die Stellung der Dentisten zur Reichsversicherungsordnung. Das Wort nahm hierzu noch Hr. Giebel(Berlin), Herausgeber der volkstümlichen Zeitschrift für Krankenversicherung, und Hr. Brachelt, Geschäftsführer des Kölner Krankenkassenverbandes. Beide Herren führten aus, daß es für die Krankenkasse nicht nur wünschenswert, sondern durchaus notwendig sei, daß die Dentisten wie bisher neben den Zahnärzten zur Krankenkassenbehandlung zugelassen werden. Die Versammlung nahm auf Vorschlag des Redatteurs Bach(Augsburg) folgende Resolution an:„Der heute in Köln a. Rhein tagende, von Vertretern von 36 Landes= und Provinzialvereinen beschickte Kongreß deutscher Dentisten verwayrt sich energisch gegen die fortwährenden von zahnärztlicher Seite in Wort und Schrift unternommenen, ebenso ungerechtfertigten wie maßlosen Herabsetzungen und Verdächtigungen des Dentistenstandes. Die Dentisten sind von den gesetzgebenden Körperschaften als ein durchaus notwendiger Stand anerkannt, und die beabsichtigte Reorganisation auf dem Gebiete der Zahnbehandlung verletzt weder berechtigte zahnärztliche Interessen, noch dient sie anderen Zwecken als denen des Volkswohls. Die zahnärztliche Kampfesweise zeigt, daß diese kleinen Interessengruppen unter verfahrenen Schlagworten vom„Volkswohl",„Beschränkung der persönlichen Freiheit" usw. versucht, ihre eigenen Interessen zu fördern und ein Monopol für 3000 Zahnärzte gegen die über 6000 zählenden Dentisten gewaltsam durchzudrücken. Die Dentisten appellieren an das Gerechtigkeitsgefühl gesetzgebender Körperschaften, der Tagespresse, der Krankenkasse und des zahnleidenden Publikums und weisen mit Entrüftung die zahnärztlichen Verdächtigungen als unhaltbar und unbeweisbar zurück.“ Bei dem sehr hübsch verlaufenen und gut besuchten Empfangsabend im Festsaal des Fränkischen Hofes nahm der Präsident der Kölner Handwerkerkammer, Figge, noch Veranlassung, auf die Bedeutung des Dentistenstandes für das öffentliche Leben einzugehen und hinsichtlich der inneren Organisation Anregungen zu geben. Die Verhandlungen dauern fort.
* Die Bevölkerungsziffer im Jun.. Die Sterblichkeit gestaltete sich trotz der besonders in den ersten Wochen sommerlichen Witterung nicht ungünstig. Es starben im ganzen 656(im Mai 656 und im April 668) Personen, das sind 15,6(15,0, 15,9) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Im Laufe des letzten Jahrzehnts bewegte sich die Sterbeziffer für den Monat Juni zwischen 26,5 im Jahre 1901 und 14,1 im Jahre 1909; der Durchschnitt betrug.,8. Demnach dlieb die Sterbeziffer im Berichtsmonat um 2,2 unter dem Durchschnitt. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Zollstock, der innere Bezirk Köln=Ehrenfeld, die Altstadt, Köln=Kalk und der äußere Bezirk Köln=Rippes auf, die niedrigste der innere Bezirk Köln=Nippes und die Neustadt. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat für die Säuglinge, die 5- bis 10jährigen und die 20= bis 30jährigen Personen eine Zunahme, für die übrigen Altersklassen eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten forderten namentlich Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 101(44, 41) Sterbefälle, bedeutend mehr Opfer, außerdem Masern, 39(31, 20), Verunglückungen, 22 (17, 13), und Kenchhusten, 10(5, 21), während Lungenentzündung, 66(88, 73) Sterbefalle, andere Krankheiten der Atmungsorgane, 25(32, 32), Krevs, 23(40, 41), Gehirnschlag, 18(25, 28), Lungentuberkulose, 71(76, 87), sonstige Tuberkulose, 14(25, 19), usw. weniger häufig als Todesursache auftraten. Die Seelenzahl ging von 513095 auf 512881, also um 214 zurück(im Juni 1909 um 124, während der Juni 1908 eine Zunahme um 22 aufwies). Der Geburtsüverschuß belief sich dabei auf 569(638, 704), während die Wanderungsbewegung bei einem Zuzug von 5258 und einem Wegzug von 6041 Personen einen Verlust von 783(762, 682) ergab.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königliche Technische Hochschule, Kanzleidiätar 1500., vom dritten Jahre ab 1650.; Koln, Königliches Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute 1400 bis 2100 M. Gehalt;.=Gladbach, städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten zweiter Gehaltsklasse 1200—1600., 1400 bis 2150.; Montjoie, Landrat, Waldwärter des Gemeindeforstschußbezirks Eicherscheid 1000—1600 M. Gehalt.
# die Rönigin Luise-Feier, die der Katholische LehrerVerein Köln=Stadt und=Land am letzten Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft beging, nahm einen glänzenden und wurdevollen Veitauf. Saal und Galerie waren bis zum letzten Platz gefüllt. Ter Erste Vorsitzende, Hr. Lehrer Langenberg, wies in seiner Eröffnungsrede kurz auf die Bedeutung der Feier hin, die dem Gedächtnis der edelsten Fürstin gelte und zugleich eine stimmungsvolle Einleitung sein solle zu den Eliernabenden, bei denen der Katholische Lehrerverein in Zukunft Eltern und Lehrer öfter zusammenfuhren wolle. Das reichhaltige Programm befriedigte in jeder Beziehung volltommen. Herrliche Liederspenden eines bekannten Männerquartetts und unserer rühmlichst bekannten vaterstadtischen Gangermn Frl. Appell wechselten mit künstlerischen Darbietungen der Herren Kläser und Schmidt auf zwei Ibachflügeln. Die jugendliche Künstlerin Frl. Therese Kurmann(Köln) zeigte ihre Meisterschaft auf der Geige in dem-dur=Konzert von Mozart und Souvenir de Haydn von Leonard. In herrlicher, poesiedurchwehter Festrede zeigte Hr. Hauptlehrer Gielen(Gleuel), was Luise Preußen war und bleiben wird. Frl. Bruck sprach in lohenswerter Weise einen Prolog. Der Katholische Lehrerverein
darf auf diese Veranstaltung stolz sein, zumal es die einzige größere Feier dieser Art in der Stadt gewesen ist.
Köln im Postscheckverkehr. Im Deutschen Reiche bestanden Ende Juni 51767 Postscheckkonten. Der Gesamtumsatz belief sich in den Monaten Januar bis Juni 1910 auf 9 731 461 890 M. Die Zahl der Kontoinhaber bei den Postscheckämtern des Reichspostgebietes betrug Ende Juni 43076, der Gesamtumsatz belief sich auf über acht Milliarden. Die Zahl der Kontoinhaber betrug in Berlin 8191, in Breslau 3428, in Köln 8508, in Danzig 1409, in Frankfurt(Main) 4156, in Hamburg 3589, in Hannover 2944, in Karlsruhe(Baden) 3000, in Leipzig 7851. Aus diesen Zahlen geht hervor, daß Köln mit Bezug auf Benutzung des Postscheckverkehrs im ganzen Reiche au erster Stelle steht, daß es somit auch Berlin überholt hat.
&amp; Im amerikanischen Vergnügungspark ist morgen, Samstag, wieder ein Elitetag, denn außer den ständigen Kapellen wird von nachmittags 4 Uhr an auch das Trompeterkorps der Geßler=Kürassiere unter Obermusikmeister Schmidt konzertieren und abends der Quartettverein Köln, Dirigent Hr. Mufiklehrer Bader, mitwirken. U. a. wird dieser Verein die Chöre und Lieder zum Vortrag bringen, mit denen er sich auf dem Gesangwettstreit in Neuwied den Kaiserpreis ersungen hat. Bei Eintritt der Dunkelheit wird der Park festlich illuminiert.— In der großen Reihe der Belustigungen ist wiederum eine Neuheit zu verzeichnen, die ebenso originell wie zeitgemäß ist: Die Zeppelin=Luftschiffahrt. Die Ballons mit den schmucken Gondeln pendeln von der Spitze eines 50 Fuß hohen Mastes an 40 Fuß langen Trahtseilen, die durch elektrischen Antrieb an einem Laufkranz zu weitem Kreise und beträchtlicher Höhe ausgeschwungen und mit größter Geschwindigkeit durch die Luft gezogen werden.
*<space> R e k r u t e n f ü r s o r g e.<space> D i e<space> v o m<space> V o r s t a n d<space> d e s<space> K r e i s k r i e g e r v e r <space> bandes Köln(Stadt und Land) eingerichteten Uebungs= und Belehrungskurse für Militärpflichtige beginnen am Sonntag, den 31. Juli, vormittags 9 Uhr, mit praktischen Uebungen auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenertor. Anschließend daran findet um 11 Uhr im Luisensaal, Ehrenstraße, der erste Vortrag statt. Redakteur Gottfried Breuer spricht über das Thema„Zweck, Organisation und historische Entwickelung des Heeres".
: Der Katholische Gesellenverein wird sein Zentralhospiz an der Breitestraße unter Hinzuziehung benachbarter Grundstücke teils umbauen, entsprechend allen Anforderungen der Neuzeit, teils erweitern. Zu diesem Zweck hat er das nebenan belegene, der
Stadt gehörige Konvent Kreuz angekauft. Die Stadtverordnetenversammlung erklärte sich in ihrer gestrigen geheimen Sitzung mi dem Verkauf einverstanden.
X Ein Auto verbrannt. Gestern abend kurz nach 8 Uhr
geriet am Niederländer Ufer ein Automobil, das nicht mehr weiter fahren konnte, beim Reparieren in Brand. Die Feuerwehr erschien alsbald und löschte die brennenden Teile. Das Auto ist vernichtet.
§. Unfälle. In der Fle shmengergasse fiel ein Mann vom Wagen; er zog sich eine schwere Kopfverletzung zu. Man brachte ihn ins Bürgerhospital. Es wurden ferner dort eingeliefert ein Junge, der einen Aprikosenkern verschluckt hatte und ein Arbeiter, dem an der Sandbahn ein eiserner Träger auf den Fuß gefallen war. Der Mann hatte einen Knöchelbruch davongetragen.
Aus Köln-Bapenthal.
m Der Katholische Arbeiterverein unternahm am Sonntag mit seinen Mitgliedern und deren Angehörigen einen Ausflug nach Pingsdorf. Unter Vorantritt einer Musikkapelle zog der Verein vom Vereinslokal Reuscher zur Luxemburgerstraße, von wo die Abfahrt gegen.15 Uhr erfolgte. In Pingsdorf wurde im Saale des Herrn H. Kux der Kaffee eingenommen. Später fanden Belustigungen statt, Scheibenschießen, Ringwerfen und dergleichen mehr. Bei Eintritt der Dunkelheit traten die Teilnehmer hochbefriedigt den Heimweg an.
Aus Köln-Raderthal.
ip Feuer entstand am Donnerstag in einer Dachpappenfabrik
an der Brühlerstraße. Das Feuer, welches an dem Material reiche Nahrung fand, drohte einen größeren Umfang anzunehmen. Dank der zweistündigen Arbeit der Bayenthaler freiwilligen Feuerwehr konnte die Gefahr beseitigt werden.
Aus Köln-Lindenthal.
w Unfall. In der Dürenerstraße sturzten gestern nachmittag zwei junge Männer vom Rad und erlitten einen Schulterbruch bzw. eine Oberarmverletzung. Beide fanden in der Krankenanstalt Lindenburg Aufnahme.
Aus Köln-Kalk.
*<space> D e r<space> G e m i s c h t e<space> C h o r<space> E i n t r a c h t<space>( D i r i g e n t<space> F r i t z<space> E s c h b a c h)<space> begeht am Samstag, den 30. Juli, abends.30 Uhr, in der Restauration zur Zeche sein Sommerfest unter Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des 65. Infanterieregiments. Es gelangen gemischte und Männerchöre bewährter Komponisten zum Vortrag. Illumination der Gartenanlagen und Abbrennen von Feuerwerk sind vorgesehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
st Die Ofarre St. Oeter veranstaltete am Montag im Viktoriasaale ihre diesjährige Kirmesfeier, die einen recht guten Verlauf nahm. Der Vorsitzende, Herr Religionslehrer Büllesbach, gab einen turzen Ueberblick über das verflossene Vereinsjahr des Pfarrvereins und besprach dessen neueste Aufgaben, u. a. die Mosaikarbeiten im Chore der Kirche. Der Gesangchor der Jungfrauen=Kongregation trug recht ansprechend zwei Lieder vor. Frl. Johanna Schmitz aus Berlin— ein Kind der Pfarre— begeisterte durch ihre herrliche Altstimme. Herr Oberpfarrer Joesten dankte für die zahlreiche Beteiligung an der Pfarrprozession und sprach besonderen Dank dem Vorsitzenden, dem Kassierer sowie dem Schriftführer des Pfarrvereins für ihre Bemüyungen aus. Eine Duoszene, Ein Ständchen aus Liebe wurde von den Herren Drouve und Dörr gut vorgetragen. Der Kirchenchor von St. Peter, der an Mitgliederzahl zugenommen, erfreute durch Vortrag zweier Chöre. Herr Trierweiler brachte durch mehrere humoristische Vorträge eine gute Abwechselung. Die Darbietungen eines Bauerngesangvereins(Jünglings=Kongregation) waren, wie im Programm angekundet, eine Musterleistung. Hr. Julius Arnold, der nie bei den Veranstaltungen der Pfarre fehlt, wußte auch diesmal durch Vortrag mehrere Lieder den Abend zu verschönern. Drei gemeinschaftliche Lieder von Herrn M. Voß wurden mit großem Beifall ausgenominen. Das Theaterstück Der entartete Kanarienvogel wurde von Mitgliedern der Jünglings=Kongregation flott gespielt. Hr. Oberküster Engels sprach namens der Versammlung dem Vorsitzenden den Tank aus. Der Musikverein Ossian verschönerte den Abend mit seinen Darbietungen.
4 Der Kölner Männerchor hatte am Mittwochabend in der Flora Sommerfest. Die Witterung gestattete an diesem Abend zum ersten Male seit längerer Zeit den Aufenthalt im Freien, und so fehlte dem Fest der prächtige Rahmen, den eine Heleuchtung der
Floraanlagen abgibt, nicht. Der Vereinschor zeigte sich mit seinen Darbietungen auf der gewohnten Höhe. Er hatte erfreulicherweise populäre Chöre in den Vorgergrund gestellt und damit den Geschmack aller am besten getroffen. Unter Leitung des Dirigenten Hrn. Jos. Werth bot der Chor mit erfrischender Natürlichkeit die Lieder Ewig liebe Heimat von S. Breu, s' Herzlad von Th. Koschat Junge Lieb und junger Wein von Angerer, Wenn nur der Ryein nicht wär' von I. Werth, Am Spinnrad von Prayon, Der Spief, mann ist da von Ullrich. Auch mit Rietz' Morgenlied hatten die Sänger großen Erfolg. Alle Proben des tüchtigen Könnens der Sänger nahm man dankbar auf. Die vortrefflichen Gesänge wurden durch die Darbietungen des Floraorchesters aufs wirksamste um, rahmt. Mit außerordentlich lebhaftem Beifall wurde besonderz das nach der Auffassung verschiedenster Komponisten bearbeitet Volkslied's kommt ein Vogel geflogen aufgenommen. Auch in der übrigen Stücken bewies das Orchester unter Trenklers Leitung seine ausgezeichnete Schulung. Das Fest war recht gut besucht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Aus Siegburg.
Der starke Verkehr mit Personen= und Lastautomobilen hat zur die Bewohner der Häuser, sowie auch für die Passanten mehrerer Straßen der inneren Stadt, so u. a. die Holzgasse, Bahnhofstraße und Markt schwere Mißstände gezeitigt. Zwecks Besprechung der Mittel, wie diesen Mißständen zu begegnen ist, war für Donnerstagabend im Hotel Reichenstein eine öffentliche Versammlung einberufen. Die Interessenten und sonstige Bürger der Stadt waren recht zahlreich erschienen. Anwesend waren auch das Stadtoberhaupt und einige Stadtverordnete. Hr. Kaufmann Heinrich Werner wies darauf hin, daß durch die Lastautomobile der Grube Tönnesberg und durch die Automobil=Omnibusse der Herren Heine und Roth während ihrer Fahrt durch die Holzgasse und Bahnhofsstraße die anliegenden Häuser in stärkerer Weise bebten und die Häuser bis zur ersten Etage mit Schmutz beworfen würden. Derselben Beschmutzung seien auch die Passanten ausgesetzt. Die Schuld daran trage zunächst das schnelle Fahren der Automobile, sodann das sehr schlechte Pflaster dieser Straßen.
Hr. Bürgermeister Plum erkannte die Berechtigung dieser Klagen an und versprach, an der Beseitigung dieser Uebelstände mitzuwirken. Es werde dem Stadtverordnetenkollegium demnächst eine Vorlage zugehen, worin eine Neupflasterung der Holzgasse mu Vulkanol(Plattenpflaster) vorgeschlagen wurde. Asphaltpflaster könne nicht in Frage kommen, weil zu schwere Lasten durch die Holzgasse gefahren würden. Weiterhin habe er sich an den Herrn Regierungspräsidenten gewandt, um eine Polizeiverfügung zu erwirken, wodurch die Fahrgeschwindigleit für Automobile in bestimmten Straßen unter 15 Kilometer pro Stunde festgesetzt werden sollte.
Hr. Stadtverordneter Justizrat Mielke wies hin auf die Haftpflicht der Automobilbesitzer bei Beschmutzung der Häuser und Passanten. Eine neuere antscheidung des Reichsgerichts habe diese Hastpflicht auch bei einer Fahrgeschwindigkeit unter der Grenze von 15 Kilometer ausdrücklich anerkannt. Nach einer Polizeiverfügung sei auch der üble Geruch verboten.(Strafe bis 150.) Ein friedliches Abkommen mit den hiesigen Besitzern der Automobile könnte die Fahrgeschwindigkeit der Automobile bedeutend ermäßigen. Hr. Abraham schlug zur Abstellung der Mißstände eine Verladestelle an der Aggertalvahn vor. Der Hr. Bürgermeister versprach diese Sache weiter zu verfolgen, zumal die Verhandlungen über eine Dampfeisenbahn Siegburg—Much wegen der Nichtrentabilität gescheitert seien. Dafür schwebten aber Verhandlungen wegen einer elektrischen Bahn für diese Strecke. Nachdem sich noch mehrere Herren zur Sache geäußert hatten, schloß Hr. Werner die Versammlung mit der Bitte an die Stadtverordneten, der Vorlage auf Neupflasterung der Holzgasse und der weiter in Frage kommenden Straßen zuzustimmen. Nur dadurch könnten die schweren Mißstände beseitigt werden.
m. Holweide, 28.Juli1910. Am 27. d. Mts. wurde im Rheine bei Flittard die Leiche einer unbekannten, anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden weiblichen Person, die etwa eine Woche im Wasser gelegen haben tann, gelandet. Die Person ist erwa 1,60 Meter groß, 25—30 Jahre alt, von kräftiger Statur mit flacher Stirn, länglichem Gesicht und rundem Kinn. Im übrigen ist eine Beschreibung wegen vorgeschrittener Verwesung im Gesicht nicht möglich. An der Landestelle wurden am Rheinufer ein weißer Damenstrohhut und eine schwarze lederne Handtasche mit Nickelbügel und Kettchen vorgefunden. In der Handtasche befand sich ein Batisttaschentuch gezeichnet: M. J. verschlungen und 45 Pfennig.
Standesamt der Stadt Köln.(28. Juli 1910.)
Geburten. Elisabeth, T. v. Joseph Wolf, Telegraphenleitungsaufseher, Ursulastr. 3.- Hubert, S. v. Joseph Raths, Postbote, Balthasarstraße 17. Katharina, T. v. Michael Deutscbein, Kutscher, Prohsteigasse 16.- Peter, S. v. Johann Wintel, Eisenbahnschaffner, Krefelderwall 52.- Ferdinand, S. v. Ferdinand Doranot, Buchhalter, Brabanterstraße 46.- Gertrud, T. v. Karl Steinbrecher, Maschinenschreiner, Fleischmengergasse 24.- Aloys, S. v. Aloys Schwavl, Fabrikarb., Im Weichserhof 52.- Theresia, T. v. Konrad Thillmann, Maurer, Perlengraben 44.
= Edith, T. v. Alexander Sauerborn, Kfm., Neußerplatz 4.- Kurt, s. v. Adolf König, Monteur, Brüsselerstr. 10.- Wilhelm, S. v. Wilheln Schmitz, Fuhrmann, Vondelstr. 52.- Joseph, S. v. Johannes Schueider, Zimmermann, Vondelstr. 17.
a Sterbefälle. Albert Kulinna, 1., Gereonswall 132.= Heinrich Gryolt, 20., Servasgasse 5.- Peter Rolden, Invalide, 57 J, Rosenstraße 60.- Samuel Herz, Kfm., 60., Benesisstr. 55.- Margaren Zinko, 11 M. 4., Thieboldsgasse 92.- Anna Sonieders geb. Bor 42., Apostelnstr. 24.- Peter Doppelgatz, 5 M. 26., Färbergasse 1- Bernhardine Rödel, 2 M. 10., Mühlenbach 42.— Ernst Schun,
1 M. 24., Alte Mauer am Bach 12.— Wwr. Adam Pesch, Tischler, 72., Palmstr. 29.- Wwe. Josephine Meffert geb. Horne, 62., Schnugasse 74.- Dietrich Berkenkamp, Kaufm., 70., Bonnerstr. 9.- Else Kreds, 6., Alteburgerstr. 250.— Wilhelm Briem, 1 J. 8., Im Ferkutum 21.
Heiraten. Ludwig Schmidt, Geschäftsführer, u. Anna Heger, Gereonsmühlengasse 10.- Wwr. Karl Hamader, Maschinenschlosser, und Bernhardine Mertens, Köln=Ehrenfeld, Geißelstr. 12. Karl Delius, Leutnant im Fußart.=Regt. Nr. 9, u. Käthe von Roy, Roonstr. 63.
Heiratsankündigungen. Johann Wester, Eisenbahnhülfsbremser, Alsenstr. 14, u. Berta Huver, Kyffhäuserstr. 26.- Heinrich Jung, Krankenwärter, Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 88, u. Agnes Arenz, Alexianerstraße 20.- Jakob Hilger, Bautechnicker, Trutzenberg 35, u. Elisabeth Esser, Gr. Telegraphenstr. 48.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 23,0., niedrigste heute+ 15,9 C. Rutmaßliche Witterung für den 30. Juli: Gemäßigt warm, dabei wolkig und veränderlich bei auffrischenden südlichen bis westlichen Winden. Zeitweise Regen oder Gewitterbildung ist wahrscheinlich.
Wasserstand am 29. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,77—0,12 m] Köln, 8 vorm., 4,23—0,09 m Caub, 9 vorm.,.90—0,06 m Wesel, 9 vorm., 3,87—0,15 m
* Wasserwärme am 29. Juli, morgens 11 Uhr: 180 C.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204 K Freitag, 29. Juli 1910.
Seite 3.
Neu eröffnet!
Basar für Gelegenheitskäufe
Restelager
cha
A. Röttsen
Ecke Hohe Str. 124
Eingang Salomonsgasse.
„„„„„„LE 14
leicht, elegant, dauerhaft
änge cm 80 90 100 110
PPreis K 30 33 37 42
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 26.
#ind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe Stechnische Vollendung, peinliche Prazisionsarbeit, spielend leichter #Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Wennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Aus##wahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager ###u besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. KColonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Häle. Mühlenbach 51A. 20
Täglich Eingang von Gelegenheitsposten.
N Geise
130 cm— Sogetr
39 cm brs:. 00 höher.5
scd biseletleiber ehieche
es ua sree.
130 cm tunne Dreite
Per Meter•3
„sten geuroffen:
und Tarne u. dunk
für.###0 brai. Cheviote 40
ackan breit Oeviots 130
3ne
65
Posten Set Schwarz sSapte
Dreis
wert!
roffen
ante
de Shige, Vois, Pie:“ Prls. in
bsche schte, s cb
eider
1
SkJed eine
Neu
beline
einge gael. 98.
1 00
für
Herr
echenden,
este
u. Mess:
a. 2000
Ponlard
pr•
Povr Waate in 1) PfundWp
5 95“" Moussel.
S ee? BeR reibe—
bietet günstige Gelegenheit zum Einkauf sollder Schuhwaren
zu den billigen Preisen 8,50 10,50 12.00 u. höher.
Fachmännische Bedienung.
Joh. Essen Schun.
haus
Große Sandkaul 28.
Nur Ecke Hohe Str. 124, Eingang Salomonsgasse.
Restelager und Gelegenheitskäufe A. Röttgen.
NB. Durch Ersparnis enorm hoher Ladenmiete, durch Fortfall grosser Dekorationsunkosten usw. usw. enorm billiger Verkauf.
braucht die sparsame Hausfrau zur großen Wäsche, wenn sie Flammer's Seife und Seifenpulver nimmt. Der Preis dieser millionenfach erprobten Waschmittel ist ein niedriger, der damit erzielte Erfolg ge radezu großartig. Unschädlichkeit wird garantiert. Einen bedeutenden Vorteil bieten die wertvollen Geschenke, welche man gegen die Sammelmarken erhält. 0“
Hochfeine
Gold=Nieren
10 pfund 40 pfg., 100 pfd. frei haus M..80.
Gegen viele Hautleiden, wie juckende Dermatosen, SchuppenSülzburgstrasse 36
Nähe Luxemburgerstrasse
Graziella-Korsett
in nnentdehrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigert verseh., vorleiht es selbst der stärkst. Dameeine wirhl. schlanke Figur. Graziello=Korsett ist in allen Weiten vorr##tig bei
Math. MRosa Vernardi, Gcheödter.Abutocst.
Klettenberg
Erste Blatzbäckerei
der besten
Bauernblätze
à 50 Pfg. und 1 M.
Adam Pützfeld
Schuhwaren!!!
Ylottonhorg Sülzburgstrasse 36
Kiettenberg Nähe Luxemburgerstrasse
Großer Posten Herren=, Damen und Kinderstiefel in prima Boxcalf und Chevreau, in schwarzer und brauner Farde. 1°
Lasting-Halbschuhe Starke Schulstlefel
Arbeitsschuhe in prima wasserdichtem Rindleder zu sehr billigen Preisen.
Heinr. Hünten
Köln=Ehrenfeld,
5 Philippstraße 5.
Neue holl. Vollheringe
5 pfg.
(Psoriasis), Seborrhoea des Kopfes und Gesichts, Hautjucken, einfache, eitrig: u. entzündliche Acne(Gesichtspickel), Furunkulose, Ichthyosis, Prurigo d. Kinder, chron. Enzeme(juckende Knötchen) usw. verordnet H. Dr. med. ., Spezialarzt f. Hautleid, mit bestem Erfolg Zucker's Patent=Medizinal=Seife, a St. 50 Pfg.(15%ig) u. 1,50 M. (35%ig, stärkste Form), im Verein mit Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Weperstr. S1.
Neu! Neu!
Rotgerberbacht6
Nachenerstraße 19, Severinstraße 60 Sülzburgstraße 164, Kuefelderstraße 21, Beuloerstraße 291, Windmühlenstraße 154.
Weber&amp; Co. 6
Fernspr. 1779
Ecgerberbach
Werde vom
10. Aug. bis 10. Sept. verreist ein
an M. W Dentiste.
ATR
Kölner Local-Auzeiger.*
6 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande XIIII von Aleca Ruth.
Für des Jünglings Gedankenrichtung war dieser Falke von wohltätigstem Einfluß. Mit der Dressur und Pflege desselben
in0D.bistnnan ausaotüllt dav er sich wieder glücklich
wurden seine Mußestunden ausgefüllt, daß er sich wieder glücklich wie in den ersten Tagen seines Stillebens. Der Klausner
fühlte wie in den ersten Tagen seines.sah diese Veränderung in ihm vorgehen, und die Trauer verschwand aus seinen Augen, und um seinen Mund lag wieder das unendlich milde Lächeln.
Der Edelfalke ward des Jünglings beständiger Begleiter auf seinen Gängen durch den stillen Wald. Majestätisch saß ihm der Vogel auf der Schulter, stieg auf auf seinen Wink in die Lüfte und kehrte auf seinen Ruf zutraulich zu ihm zurück. Er nahm ihn auch mit ins Dorf hinab, als er dorthin wanderte, um für die fertiggestellten Matten Lebensmittel einzutauschen. Schon wollte er eines Tages zurückkehren, mit dem wenigen Erwerb belastet, als die Volksmenge sich um einen Mann in glänzender Livree zusammenrottete. Neugierig blieb auch Omar abseits stehen und horchte. Es war ein Herold, der im Namen seines Meisters und Herrn kund und zu wissen tat, daß des Edelfräuleins Lieblingsfalke entflogen sei. Wer immer ihn eingefangen habe, sei aufgefordert, ihn alsbald auf Burg Nideggen wieder abzuliefern.
Tieferschrocken stand Omar mit seinem Falken auf der Schulter abseits und starrte auf den Sprecher. Er sollte seinen Liebling hergeben, seinen stummen Freund, den Genossen seiner schönsten Stunden!
„Mein Liebling, wir müssen uns trennen," flüsterte er betrübt und drückte das Gesicht in des Vogels warmes Federkleid. Da berührte eine Hand seine Schulter:
„Mir dünkt, da haben wir den Flüchtling schon!“ Der Herold stand vor dem Jüngling und streckte die Hand aus, den Vogel zu fassen. Das ging dem über den Spaß. Er hackte mit seinem krummen Schnabel so wacker auf dessen Hand los, daß diesem
das Zugreifen verging. Fluchend trat er zurück und hätte dem unverschämten Vieh“, sicher den dicken Kopf abgedreht, wenn er eben nicht solch ein wertvoller Gegenstand gewesen.
Holt mir den Tausendschwernöter herunter," befahl er dem Jüngling, und als dieser dem Geheiß nachkommen wollte, hob der entrüstete Falke sein Flügelpaar und stieg in die Lüfte. Schimpfend und verwünschend schaute der Herold dem Flüchtlinge nach.„
Es kostet mich meine Stellung und noch mehr," rief er wütend,„wenn wir den Falken nicht wieder einfangen. Schafft mir den Falken zur Stelle! schrie er den Jüngling an.
„So holt ihn Euch doch!“ erwiderte dieser gelassen und schaute voll Befriedigung dem Ausreißer nach, der seinen Flug bis in die Wolken auszudehnen schien. Der Herold, der wohl gemerkt haben mußte, daß hier nichts mit Schelten und Droyen ausgerichtet sei, verlegte sich aufs Bitten und führte alle Beweggründe ins Treffen; aber nur eines schien den Jüngling zu rühren, das war die mit heller Verzweiflung hervorgebrachte Bemerkung, daß das Edelfräulein sich über den Verlust des Lieblingsfalken nicht zu trösten vermöge. Da schickte Omar seinen Lockruf in die Lüfte, ein schwarzer Punkt bewegte sich abwärts, ward größer und größer, und dann nahm der Flüchtling unter gellendem Geschrei wieder auf seines Retters Schulter Platz. Auf des Herolds dringende Vorstellung stieg Omar mit zur Burg hinauf, um ein abermaliges Entweichen des Vogels zu verhindern.
Bura Nideggen, die gefürchtete Feste, lag auf einem steilen Felseck und war von einer hohen Mauer umgeben. Die Torpfosten des Eingangstores wurden durch zwei mächtige Steinlöwen gekrönt, über deren Riesenleibern die Efeuranken wucherten und das Moos seinen grünen Schleier wob. Auf ein dreimaliges Pochen des Herolds ward geöffnet, und Omar trat in einen weiten Vorhof ein, aus dessen Mitte heraus die Burg sich erhob. Hinter derselben tauchten die Türmchen der Schloßkapelle und die weitläufigen Dächer der Wirtschaftsgebäude und Stallungen auf. Omar folgte seinem Führer über die breiten Stufen hinauf und über diesen durch den langen Rittergang zu dem Wohngemache des Burggrafen.
Als die Türe desselben geöffnet ward, sah Omar vorerst weiter nichts, als ein kirchhohes halbdunkles Gemach mit hochlehnigen Sesseln, dunkelbemalten Wänden und hohen Bogenfenstern mit lauter kleinen, bemalten Scheiben. Erst als der Herold seine langatmige Erzählung begann, gewahrte er in einem der Sessel eine breitschulterige Mannesgestalt mit ernsten, fast strengen Zügen. Ehe er indessen noch den Blick ablenken konnte, schlug ein leises Geräusch wie das Rauschen eines Frauenkleides an sein Ohr. Er schaute neugierig um sich und erblickte im Halbdunkel weiter im Innern des Gemaches eine Mädchengestalt auf einen niedrigen Diwau hingestreckt. Ihr zu Füßen lag ein riesiger Hund, der sich langsam und drohend aufrichtete; und es schien dem Jüngling, als ruhten des Edelfräuleins— denn dieses mußte es sein— Augen mit einem forschenden halb spöttischen Ausdrucke auf ihm.
„Du bist also derjenige, der den Falken eingefangen?" fragte der Burggraf nicht eben interessiert und wandte sich dann rückwärts zu seiner Tochter.„Hörst du, Isengard, er hat ihn von einem Baume herunter geholt.— Wie kamst du eigentlich auf seine Spur?“ fragte er weiter. Statt seiner antwortete das Edelfräulein:
Er wohnt ja im Walde, er will Klausner werden.— Nicht wahr, ich sah dich doch vor der Klause?" Des Edelfräuleins spöttisch überlegene Art ärgerte Omar und so erwiderte er unfreundlich:
„Da seid Ihr im Unrecht. Ich werde nicht Klausner.
„Aber du flochtest doch Binsen!“ behauptete sie und es schien, als verhalte sie nur mühsam das Lachen. Seine Stirne
rötete sich.
Wenn jeder, der Binsen flicht Klausner werden müßte, dann gehörte die halbe Welt in eine Klause,“ entgegnete er
dünkt, die halbe Welte kennst du nur vom Hörensagen,“ bemerkte der Burggraf trocken,„sage mir nun, was du verlangest?“
„Ei nun, dr hast den Vogel gefangen und darfst deinen Lohn fordern. Was verlangst du also?“

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 204* Freitag, 29. Juli 1910.
3 Schlusstage unseres Sommer-Käumungsverkaufs
Wir bewilligen nur noch an diesen Tagen(ausgenommen einige Netto-Artikel)
10 Prozent Rabatt auf sämtliche Waren
·, Feinhals, Mülheim(Rhe
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter,
die wohlachtbare Frau
geb. Katharine Zimmermann
an Altersschwäche im Alter von 85 Jahren zu sich in die Gwigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet 9
im Namen der trauernden Hinterbliebenen;
Wwe. Leonh. vogt.
Köln, den 28. Juli 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 30. Juli, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Mero# vingerstraße 43, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul.
Schuhe
Herren=Boxschnürstiefel 6,50 J
Damen=Boxschuürstiefel 6,50 M
Damon=Schnürstiefel mit Lack. 6,50 M
Damen-Schnürstiefel mit Lack. 7,50+
Herven-Bauürstiefel mit Lack.. 7,50 J
Burschen=Stiefel.. von M. 4,50 an
Kräftige Arbeitsschune 5,00 bis 7,50 M
Kinder=Boxealf-Stiefe.50 bis 5,50 Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.e
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Statt besonderer Anzeige!
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, in der verflossenen Nacht um 11¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treue Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Taute, die wohlachtbare Frau
Gertrud Vörr
geb. Weber
nach langem, schwerem, mit erbaulicher Geduld ertragenem Leiden, mehrfach gestärkt durch die h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Mit der Bitte um ein stilles Gebet für die teure Verstorbene:
Wilhelm Dörr und Kinder.
Köln=Lindenthal. Mayen, Köln, Mülheim a. Rh., Ehrenfeld u. Delldrück, 28. Juli 1910. Die Beerdigung findet slatt am Samstag, den 30. Juli, vormittags 10 Uhr, vom Trauerhause Dürenerstraße 154 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal. 2
Das Seelenamt
für den verst. Herrn
J. B. Kürten
—
z. Lz. Mitgl. d. Bürgerges., ist am Samstagmorgen 8½ Uhr in Maria Capitol, wozu Verw. u. Freunde einladet
de Carl Schilbers.
Versteigerung.
Vm Samstag, den 30. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen in der Wirtschaft Krux, Ritterstraße 57, in
Cöln für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
68 Sack Kartoffeln.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Samétag, den 30. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlotal Berrenratherstraße 182 zu Sslz versteigert werden:
2 Klavierc, 1 vollständige Badzeinrichtung, 2 Büfetts, 1 Vertiko, 4 Sofas, 1 Spiegelschrank, 6 Sefsel, 1 Sofa mit Umban und verschied. andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Nachlaß=
Versteigerung
Am Samstag, den 30. Juli, 12 Uhr morgens, versteigert der Unterzeichnete im Hause auf dem Berlich 18 im Auftrage der Erben 8 große Oefen(Schmiedearbeit), einer ganz Marmor, 2 Majolika, 6 Fenst.=Vorhänge, Ueber=Gardinen, gr. Schlafdiw., Isitzig, antik kirschb. vollständig. Bett, große Anrichte, Gasofen, Flaschen, Speicher= und Kellerkrempel, langes Gasrohr, Balken für Weinfässer, sowie verschiedene andere Gegenstände. Die Sachen sind gebraucht und können vor dem Verkauf besichtigt werden. a
Leonhard Jansen,
Auktionator u. vereid. Taxator Krummerbüchel 3. Tel. 5888.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 1. August 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen in der Pfandkammer
Glockengasse 6 versteigert
werden:
1 Plüschsofa mit 2 Sefsel, 1 Aktenschrank, 2 Aktenregale, 1 kleines Pältchen, 100 Kilo Kalilauge, 5 Bände Werners Bibliothek, 9 Oelgemalde, 1 Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschtisch, 1 Konsölchen u. 2 Stühle, 2 Bücher Gesetzbücher, 2 Bücher Die
Gesundheit.
Tusch
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 80. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr. sollen Poulheim 244 versteigert werden:
1 Küchenschrank, 2 Ziegen. Um 11 Uhr zu dorf Nr. 11: 1 Aktordeon.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%n
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Ppartie-Geschäft Ludw. Gordes
* Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerung
Am 30. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a) Ein Büfett, ein Schreibtisch usw
b) Ein zweitüriges Kleider schronk, eine Waschkommode, ein eich. Schreibtisch, ein Sofa, eine Bettstelle.
c) Ein Serviertisch, eine Küchenanrichte, ein Nachtkommödchen.
Waibroel,
Gerichtsvollziehes in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. Juli 1910, vormittags 11 Uhr soll im Pfandlokale Glocken= gasse Nr. 8 in Cöln, versteigest werden:
1 Mangelmaschine.
Mener,
Gerichtovollzieher in Göln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Amerikanischen Ver gnügungspark versteigert werden: 6 Stück Tourniquets. Verkauf soll stattfinden. Adams,
Gerichtsvoll zieher in Cölu. oi
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. Juli 1910, vormittags 9½ usl. sollen Nachenerstraße 224 zu Ciln=Brauusfeld versteigert werden: 1 Pferd, 1 Plateanwagen.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Am 1. u. 2. August d.., von ée 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln= Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 29. Juli 1410. Königliche Eiserbahndirektion. 0*
Zmangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. Juli 1910, vormittags 10 Uhr beginnend sollen zu Stommeln, Eschergasse, versteigert werden:
ca. 50 Rollen Tapeten, 112 Strohhite, div. Damenhutfassons, versch. Herrenhüte, Stroh und Rilz, Kindermützen, Sportmützen 2c., 1 Partie Mannfakturwaren, Wäsche, Schlipse 2c.
Verkauf bestimmt.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöla.*)
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 1. Aug. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Diwau in rotbantem Plüsch, 1 Salenspiegel mit Goldrahmen, 1 Bsfett in Nutzbaum und 1 alte Nanmaschine(Phönix). Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Samstag, den 30. Juli 1910, vormittags 10½ Uhr, soll in der Pfandkammer Glockengasse 3 in Cöln, versteigert werden:
1 Büfett.
Caspar. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„Nichts weiter, als daß Ihr mich jetzt gehen lasset.“ Das Edelfräulein stützte den Kopf in die Hand und lächelte, der Burggraf aber richtete sich um ein Weniges empor und sagte:
„Das ist, bei meiner Seel', eine gar geringe Gunst. Ich will dir ein neues Gewand schenken. Das deinige könnte den Wechsel vertragen.“
„Für den Wald und die Klause ist's immerhin gut genug.“
„Aber eine Schalmei hättest du viel lieber! Ich wette zehn gegen eins, du flötest mit den Waldvögelein um den Vorrang.“
„Dann habt Ihr falsch gewettet. Ich habe keine Schalmei und flöte nicht.“
„Dann bringst du wohl den Tag mit Fasten und Kasteien zu?“
„Ei wo, er flicht ja Matten!“ erinnerte das Edelfräulein. Eine Blutwelle schoß dem Jüngling ins Gesicht.
„Wenn's nach Mattenflechten und Flötenspielen kein drittes mehr gibt,“ rief er freimütig,„dann nehmt den Falken und lasset mich in Frieden ziehen.“
„Sage an,“ rief lachend der Graf,„wenn du nicht betest noch slechtest, noch arbeitest, was bist du denn?“
„Einer von denen, die von jedem für das angesehen werden, was sie nicht sind.“
„Ei nun, so frage ich wieder, was bist du denn?" Der Jüngling kreuzte die Arme über der Brust.
„Hört an, Herr Graf, eine Schalmei habe ich nicht, aber vor der Waldklause in der Erde steckt ein Schwert— noch klebt Blut daran. Das gehört mir.“
„Du kämpfest doch nicht etwa mit Waldmäusen und Kaninchen?“
„Auch mit Euch, wenn's Euch darnach gelüstet!“ erwiderte der Jüngling stolz. Des Burgherrn Auge richtete sich forschend auf ihn, der mit kühnblitzenden Augen furchtlos vor ihm stand.
„Wahrhaftig,“ sagte er und stand auf,„fast glaube ich's dir, daß du ein anderer bist, als wir meinen. So will ich dir denn, der du die Waffen liebst, ein kostbareres Wehrgehäng schenken. Magst es als Lohn für das Einfangen des Falken nehmen.“
„Behaltet es nur, Graf,“ erwiderte Omar noch immer grollend, ich gedenke noch Besseres ohne Sold zu leisten, als
harmlose Vögel einzufangen," und damit griff er nach dem Falken auf seiner Schulter, um ihn abzuliefern. Der aber hatte in großer Behaglichkeit den krummen Schädel in das Federkleid gesteckt und fuhr bei dem unerwarteten Angriff wild emvor, krallte sich in Omars Gewand fest und sträubte das Gefieder kampfeslustig.
„Nimm' ihn herab, Klabich,“ gebot der Graf, aber da spannte das kluge Tier die Flügel auseinander und hieb und hackte auf Klabich ein, daß er hülflos zu seinem Gebieter hinübersah.
„Zero! Zero!" tönte es in den weichesten Locktönen vom Diwan her, aber Zero blieb kampfesmutig, zum Angriff bereit, auf des Jünglings Schulter sitzen und kreischte in den höchsten Tönen der Wut.
„Was nun?“ fragte der Burggraf lachend. Da stand seine Tochter neben ihm.
„Es bleibt nichts anderes übrig, als den Retter samt dem Vogel hier zu behalten,“ sagte sie ihm, und der Burggraf, dem der kühne Jüngling gar wohl gefiel, wandte sich zu diesem:
„Du hörest diesen Vorschlag, was sagst du dazu?“
Ein heftiges Ablehnen schwebte ihm auf den Lippen, da sah er das Edelfräulein dicht neben sich.
„Willst du mein Falkenier sein?“ fragte sie.
Er schaute in ihr liebreizendes Antlitz, aus dem nun aller Spott verschwunden schien, in ihr leuchtendes lächelndes Auge und— blieb stumm.
„Du siehst,“ wandte sie sich schnell zu dem Grafen,„er willigt ein.“ Und er fand nicht das entscheidende Nein.
Sein einstiger Zukunftstraum schwand in nebelgrauer Ferne dahin, sein größter Ehrgeiz bestand nunmehr darin, der Falkenier des Edelfräuleins von der Nideggburg zu sein. Nur eins lag ihm noch bleischwer auf dem Herzen, als er langsam auf dem Waldpfade der Klause zuschritt. Wie konnte er sein eigenmächtiges Handeln vor dem Einsiedler begründen? Eines nur konnte für sein Scheiden aus der Klause bestimmend sein, das war die Verwirklichung eben seines Zukunftstraumes. Statt dessen aber handelte er diesem schnurstracks zuwider, ward Falkenier, wo er Ritter, Kämpe, Streiter für die gerechte Sache,
Rächer eines unschuldig Hingemordeten sein wollte. Fast kam ihn ein Gefühl bitkerster Scham an, aber dann sah er wieder des Edelfräuleins lächelndes Angesicht und konnte sich dem Banne nicht entziehen.
(Fortsetzumg folgt.)
* Neue Wortbildung. Sie:„Du willst durchaus mit mir nach Misdroy gehen?! Wer weiß, ob’s mir da gefallen wird! Nelkenthals fahren nach Norderney."— Er:„Du bist sehr misdroyisch und norderneydisch.
* Mißverständnis. Fraulein(zum Offiziersburschen, als ihr ein herrliches Bukett im Winter bringt)„Sagen Sie nur de Herrn Leutnant, ich sei ganz überrascht, so herrliche Blumen# so einer ungewöhnlichen Zeit!“— Bursche:„Nicht wahr, heutt am achtundzwanzigsten!“
* Höchstes Ideal.„Sie wollen also wirklich die beschwerliche Reise nach dem Nordpol unternehmen?"—„Gewiß! Denken Sie doch, wie großartig das klingen wird: Euphrosine Lehmann war die Begründerin des ersten Kaffeekränzchens am Nordpol!“
* Stimmt.„Nach der Statistik kommen in unserer Stadt auf jede Person täglich zwei Liter Bier. Das trifft für meine Familie zu. Wir sind fünf Personen, und ich trinke jeden Tag zehn Liter.“
* Ausweis. Gendarm:„Können Sie sich ausweisen?“— Handwerksbursche:„Das ist Sache der Polizei— die weist mich überall aus!“
* Instruktion.„Weshalb beschreibt die Geschoßbahn eine Kurve?“—„Nach dem Gesetz von der Anziehungskraft...“— „Ach was, nach der neuen Schießvorschrift natürlich.“
* Kleiner Irrtum....:„Nicht wahr, die Frau vom Rittmeister ist eine geschiedene Maier?“—„Nein, eine durchg ebrannte Müller."

Einmaliger Berliner
Zuschneide-Kursus
in
Köln,„Gereonshaus“
—lereonstraße)
Beginn: Dienstag, den 2. August.
Vielfachen Wünschen entsprechend, beginnt die größte Berliner Zuschneideakademie, Direktor Maurer, renommierteste Fachschule der Welt, besuchteste und beliebteste Akademie in Berlin, nach ihren 15jährigen Kolossal=Erfolgen in allen größeren Städten Deutschlands einen
*r
s 5 wöchigen Zuschneide=Kursuss
für Beruf und Hausbedarf. = 4<space> D e r<space> K u r s u s<space> u m f a ß t<space> S c h n i t t z e i c h n e n.<space> M a ß=##<space>
Der Kursus umfaßt Schnittzeichnen, Maßnehmen u. Zuschneiden, sowie Anfertigung von Auproden für
Damenkostüme Sportbekleidg. Herrenmoden Mäntelkonfekt. Reformkleider Uniformen Mädchenkleid. sämtlich. Wäsche Knabengarder.
Für hervorragende Leistungen im Unterrichtswesen preisgekrönt mit höchsten Auszeichnungen Grand prix, Ehrenkreuz, vielen goldenen Medaillen und Ehrenpreisen. Tausende Anerkennungen!
Die Teilnehmer erhalten das Zeugnis von der Direktion Maurer, Berlin, u. sind behufs kostenl. Stellenvermittelg. als Direktricen, Zuschneider usw. gleichberechtigt m. d. Berliner Akademiebesuchern.
Tages=Karsus. Abend=Kursus.
Direktor Maurer wird am Samstag, den 30. Juli und Montag, den 1. August im Gereonshaus persönlich anwesend sein, um Auskunft zu erteilen und Anmeldungen entgegenzunehmen. Vorherige Auskunft und illustr. Hauptprospekt verlange man gratis und franko von
Direktor Heinr. Maurer
Größte Berliner Zuschneide=Akademie, Berlin, 'g Alexanderplatz.
Be
g
Fahrstühle 0. auch leihweise.
Zur Krankenpflege:
Bett-Rücklehnen, Bett-Tische, Nachtsessel, Bidets, Lesetische. Rollwände. Bettschirme, Fahrstühle für Zimmer u. Strasse.
Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Carl Hochher z Fabrik insfrosse 37
natürlicher
alkalischer
Sauerbrunn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Freitag, 29. Juli 19. Jelte 5.
MATTON’S CIESSHUEBLER
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestgeeinnet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Kartarrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drouerien, sowie in beiseren Hotels, Cafés und Restaurants erhältlich.
Hauptniederlaue für Köln und Umgebung:„
W. Custer Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher 1284.
Verkaufspreise: ¼ Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10 45 Pfg. frei Haus.
35
40
32
k. u.
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTON!
k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad.
GE
..... Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
urgmauer 2 Nippos: everinstr. 22 1
Tapeten: Linkrusta
vorm.
Cöln
G. m. b. H.
Mülheim:
Buchheimerstrasse 27
Sülz:
Zülpicherstrasse 282
Linoleum
Reste und Restpartien stets zu bedeutend herabgesetzten Preisen am Lager.
0
□ E
Papierabfälle
schäftsbächer, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl.- Peter Kreuels gass 9.
Nöhe der Haurtpost.
Rauchef
Du Monts!Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnill in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.lésgesch.
Für die Reise!!!
empfehlen wir unsere echt englischen reinwollenen Herrenstoffe für Anzüge, Hosen und Paletots
teilungshalber
mit 15—20% Radatt bei festen Preisen.
Beste und billigste Bezugsquelle für feinere Cuchstoffe.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..zu haben:
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Kolumbastrasse
(früher Ludwigstraße).
%5
Täglich 4 mal frische Brötchen
Dilmarn, Heizogkraße A.
Lieferung nach allen Stadt teilen.— Telephon 4159.
Spezialist P. Servais,
5a, an des Brückenstraße, Hudertus=Drogerie
Man kaufe reelle Möbel
zu billigen Preisen.
Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ger ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt.
Ganze Ausst., Tische. Stühle, Spieg., Vertik., Kücheneinricht., Nßb.=Büf., 2tür. pol. Kleiderschr. v. 62., an, feine Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafzimm.= Einricht. in Mahagoni, Eichen, hell u. dunkel, Rßb., Mah.=Salon, Speisezimm., Schreibtisch, kpl. Betten, Teppiche, Decken, Gard., Flurständ., bess. Diwan. 2 Fabrikant Martinsfeld 31.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 4O und wirkt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Juli 1910.
* Unterhaltendes.
2
Gas
c Narben.
Reiseskizze von Georg Heinrich Daub. Der=Zug rast im Achtzigkilometertempo durch
“<space> e r<space> i n<space> W e s e l<space>
das
und
bergeeinige
reiche Sauerland. Gegen Abend soll Stunden später in Amsterdam sein...
Warme Julisonne belebt das durchschnittene Gelände mit leuchtender Farbenpracht. Noch strotzen die Eichen im saftigen Grün, und das Laub der Birken am Waldrand rahmt das Bild mit lichtem Schein. Jetzt erquickt die wogende Flut goldgelben Getreides das forschende Auge und dann wieder tanzt der Lichtstrahl des Tagesgestirns auf der hüpfenden Welle eines klaren Bächleins, das blumengeschmückte Wiesen durchschneidet... ist doch sehr schön, das deutsche Heimatland!“
Dr. Kielholz blickt von seiner Zeitung auf und sieht flüchtig hinüber zu der bejahrten Sprecherin, die sich mit ihrer Bemerkung an ihren Begleiter— man weiß nicht, ob Bruder oder Gatte— gewandt hat. Merkwürdig, seit diese beiden Menschen da in einer kleinen Station Mitteldeutschlands eingestiegen sind, haben sie kein Wort gewechselt.
„Well!“ antwortet der Angeredete.
„Henry!“ fährt die Frau zu sprechen fort,„wir müssen uns drein finden... Du hast immer so viel von dieser Reise in die Heimat geschwärmt. Und nun ist's doch so wenig lohnend gewesen. Alle tot, die du früher gekannt. Und dann das dumme Ding, die Fränze— um den ledernen Menschen von Bräutigam läßt sie das Glück, von uns adoptiert zu werden, fahren. Die Deutschen sind doch zu dumm mit ihren Gefühlen!“
„Well— zu dumm!“
Dr. Kielholz hat die halblaut geführte Unterhaltung gehört. Die beiden Reisegefährten dort— er möchte sie für Eheleute halten— waren offenbar Deutschamerikaner, die das Land ihrer Jugend besucht hatten und im Begriffe standen, wieder über den Atlantischen Ozean hinüber in ihre neue Heimat zurückzukehren.
„Wenn der alte Sleumer noch gelebt hätte!“ stieß der Mann heraus.
Der Lauschende stutzt. Auch er hat einen„alten Sleumer“ gekannt in seinem Heimatstädtchen. Nun er den„Amerikaner" genauer betrachtet, entdeckt er auf einmal in seinem Antlitz bekannte Züge und er erinnert sich, dieses Gesicht schon einmal gesehen zu haben.
„Verzeihen Sie!“ wendet sich der Arzt an seine Coupégenossen,„Sie sprachen eben von einem salten Sleumere. Meinen Sie etwa den einstigen Besitzer vom Mainzischen Hof in..stadt?“
„—— Bei Gott— denselben! Aber— wie erraten Sie
das, mein Herr?“ entgegnet der Amerikaner, während dessen Gattin interessiert aufblickt.
„Wenn ich nicht sehr irre, habe ich nicht nur den alten Sleumer, sondern einen gewissen Heinrich Volkmar gekannt!“ antwortete Doktor Kielholz, dem jetzt plötzlich die Erinnerung gekommen ist—„und dem gleichen Sie, mein Herr!"
„Ich bin es ja selbst——!“ ruft der Amerikaner.„Und
Sie——“
„Fritz Kielholz!“
„Fritz——— mein alter, lieber Fritz?“
„Ja, Heinrich! Das heißt man ein Wiedersehen. Und deine Begleiterin— deine Frau?“
„Meine Frau, die ich drüben kennen lernte!“
Man schüttelte sich gegenseitig herzlich die Hände und freute sich des sonderbaren Zufalles, der dem Bewohner der Neuen Welt in zwölfter Stunde einen lieben Jugendfreund über den Weg führte.
„Weißt du noch——?“ mit dieser Frage auf den Lippen leitete man die Sprache auf der schönen Jugendzeit gemeinsame Erlebnisse. Und plötzlich trat Doktor Kielholz auf den Amerikaner zu, nahm ihm das seidene Reisekäppchen vom Kopf und sagte:
„Ja— nun erkenne ich dich erst richtig wieder! Hier— die Narben auf deinem Kopfe, weißt du noch, woher du sie hast?“
„Ob ich es weiß!“ Ein Leuchten eigener Art trat in die sonst so kalten, grauen Augen Volkmars.„Sie haben mich entstellt, diese häßlichen, abstoßenden Erinnerungszeichen einstiger Wunden— und doch bin ich stolz darauf! Bitte, lieber Freund, doch einmal meiner Frau die Geschichte.
Aus den weichen Polstern sich vorbeugend, erzählt der Arzt die Begebenheit. Ein Brand ist damals in.... stadt, im sogenannten„Mainzischen Hof“, ausgebrochen, ein furchtbares Feuer, das binnen wenigen Minuten das alte, stolze Hotel ergriff und die im Schlafe liegenden Gäste in die größte Gefahr brachte. Damals hatte eine junge Witwe mit ihrem kaum halbjährigen Töchterchen ein Zimmer im obersten Stockwerk bezogen gehabt und man erinnerte sich ihrer erst, als bereits alle anderen Gäste in Sicherheit waren. Die Feuersglut durchraste die weiten Speicherräume, die Treppe brannte und der Leiter der Feuerwehr erklärte es für Wahnsinn, die Rettung der dem Tode Geweihten zu versuchen. Da war es Heinrich Volkmar gewesen, der kühn sein Leben aufs Spiel setzte und bei der Rettung, die ihm glücklich gelang, jene noch heute so leuchtend roten Narben auf seinem Kopfe sich holte
„Ja— so war'!“ bestätigte der Amerikaner.„Und als ich
von langem Krankenlager aufstand und jene Frau aufsuchte, der
ich das Leben rettete, da stand ich einer Frau von höchstem Liebreiz gegenüber, genau so, wie sie mir auch in den Fieberträumen des Krankenlagers erschienen war. Ich verlor mein Herz an sie; ich suchte sie auch auf, als sie in der Provinzhauptstadt sich niederließ. Ich warb um sie— und sie schlug mir weinend ihre Hand aus. Sie trauere, sagte sie mir, um einen gütigen Gatten, dessen Bild nie in ihrer Seele verblassen könne. Sie sei mir auf's tiefste verpflichtet für meinen Heldenmut, aber sie könne meinen Wunsch, eine zweite Ehe einzugehen, niemals erfüllen.„Siehst du!“ wandte sich der Sprecher an seine Gattin, deren Hand nehmend,„das hat mich, wie ich dir oft erzählte, nach dem kalten Lande der Dollars getrieben, wo ich ja,“ schloß er lächelnd,„doch noch mein Glück in der Liebe fand.“
„Also das war es?“ fragte Dr. Kielholz. Wir, deine Freunde, waren bestürzt, als wir hörten, daß du sozusagen bei Nacht und Nebel abgereist warst.“
„Ich glaube es gern!“ erwiderte Volkmar.„Aber ich war stets ein Freund schneller Entschlüsse. Aber eine Frage: Hast du von jener Frau gehört?“
„Sie ist tot!“ sagte Dr. Kielholz.„Sie ist, kurz nach deinem Verschwinden, nach.... stadt zurückgekehrt und erzog dort ihr Töchterchen, bis es etwa acht Jahre alt war. Dann starb sie und ließ es als arme Waise zurück!“
„Und wo ist jenes Kind?“
„Es lebt in der Stadt, in der ich mein Brot finde!“ antwortete der Arzt.„Sie leitet ein kleines Kaffeegeschäft. Ich habe die bescheidene, übrigens recht hübsche Maria Steinbrink wegen ihrer Freundlichkeit gegen Arme recht gern.“
„Ich will sie aufsuchen!“ rief der Amerikaner.„Unsere Ehe ist kinderlos geblieben, und die einzige Verwandte, die ich in unserem Heimatorte noch besitze, hätte ich gern mit hinübergenommen, um sie zu adoptieren und ihr mein Vermögen zu vermachen. Sie hat es ausgeschlagen, weil sie einen Bräutigam dem kinderlosen Onkel vorzieht. Nun gut— ich will Maria Steinbrink fragen, ob sie unsere alten Tage versüßen will durch das herzliche, deutsche, frohe Wesen, das uns da drüben so oft fehlt... Was meinst du, Edith?“. g
Du wirst kaum vergebens fragen?“ meinte Dr. Kielholz.
Bei der nächsten Station stieg der Arzt aus und das amerikanische Ehepaar folgte ihm, die Fahrt nach Amsterdam unterZwei Tage später setzten Volktmars ihre Reise fort und in ihrer Begleitung befand sich ein liebliches, schüchternes Mädchen.
CCHIUSSI

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 x Freitag. 29. Juli 1910.
bie Ausflugser
Sommerkrischen der Kölner
Haus Steinbreche b. Köln
ehemaliges Rittergut„„
mit 75 Morgen grossen Park-, Zier- und TeichAnlagen, Forellenzucht, Waldrestaurant, Vergnügungspark, hält sich zu
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien
bestens empfohlen.
Jeden Sonn- u. Feiertag im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
— Selten schöne Musik des einz. dasteh. Musikwerkes!
19) Diners u. reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeporti8 anan m einenem Rackwerk! Milch best. Kühe eigener
0
230
30
20
00
3
50
3
0
0
6
onen m. eigenem Backwerk...
Mast! Münchener Bier, Pilsner Urquell, f. Exportbier Ausgesuchte Weine! Erdbeerbowle!
Im Vergnügungspark Echt Kölsch direkt vom Fass.
Zu erreichen auf schönen Waldwegen von den Haltestellen„Sehlodderdich“ und„Kippemühle“ der Elektrischen“ Köln—Berg.-Gladbach aus in 25 resp 20 Minuten, von der Endhaltestelle„Mauspfad“ resp. Schiessplatz; der„Elektrischen“ Köln-Brück aus in 40 Minuten, oder per Omnibus, welche Sonntags Mittwochs in Haltestelle Brück-Sehiessplatz An510
50
23
50
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. a
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Lonntags von 5 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider.
Tel.
Ausflussert Heldsen
Schnurgerader Waldweg in nördlicher Richtung von Staatsbahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elektr. Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde.
— Beliebter Familienaufenthalt.—
Gedeckte Veranden, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer mit Klavier usw. 0
Empfehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
zahlen 10 Pfg.
EEi Telephon-Amt Bensberg Nr. 1.
iS Der Besitzer: Jos. Keller.
:<space> S c h l e b u s c h- B a h n h o f.<space>
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
*<space> f f.<space> W e i n e<space> u n d<space> B i e r e<space> e r s t e r<space> F i r m e n.<space> V o r z ü g l.<space> K ü c h e.<space>
S Sonntag Grosse Tanzreunion Kapelle.
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker.
Vergnügungslokal und Palirath. Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen einladet
Bahnstation Dellbrück, 2“ Franz Jakob Kierdorf.
„Zum bergischen Löwen“
Casino zu.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr. 31
Bergisch-Gladbach
Jeden Sonntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. BahnKöln—Mülheim-.-Gladbach
Schloss Reuschenberg.
WaldRestaurant
Fernruf Amt Opladen Nr. 157 Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Min.
Sonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausflugsort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag: Familien-Ballkränzchen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwiese.
Rösberg!
Minuten v. der Vorgebirgsbahn(Station Merten). Herrl.Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe. g# Zur Einkehr hält sich bestens empf.
Restaurat. Christ. Früh.
Prima Kaffee mit Bauernplatz. Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine.
Restaur. Bernh. Roleff
Bornheim
Haltestelle d. Bonner Kreisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten. Gesellschaftssälchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere.Weine. Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Sommerfrische Bilstein—Westfalen
Angenehmer Luftkurort.
Bevorzugte Lage, ausgedehnter herrlicher Hochwald direkt am Orte, Gartenwirtschaft und Balkon am Platze. Gute Verpflegung wird zugesichert. Mässige Preise. Haltestelle der geleislosen clektrischen Veischedetal-Bahn am Hause.
Gasthof Freiheit—Bilstein. Inh. Johann Bicher.
3
Bensberg
zUr
Bes: R. Allgey. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. p Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Rheinischer Hof
Bensberg.
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze. Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier, Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prima Kaffee.
Aug. Schilling.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach. Inhaber: Theodor Meyer, Telephon-Amt.-Gladbach Nr. 218,
Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln-.-Gladbach, hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt.
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise.*2
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff,
.-Gladbach, Am Markt, Tel. 240.
Offerten stehen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
Jäserhof Bornheim.
Inh.
W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge.
Schöne, gedeckte Gartenhalle. p7
— Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,—
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedsenung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Schönster Ausflugsort
Für Kölner Schulen u. Gesellsch. Gasthof Bensberg.
Die alle Post
Sehenswürdigk. Neues Schloß erbaut 1701, Altes Schloß erbaut im elften Jahrh. Herrl. Hochwald. Prachtvolle Fernsicht. Vorherige Anmeldungen erwünscht.“
Restaurant Zur schönen Aussicht.
Schöne hochgelegene Rheinterrassen mit Aussicht auf Köln und Siebengebirge.— Große und kleine Säle mit Klavier.
* Sonntags Terrassen=Konzert.*
Auto=Garage und Stallung. 5* Otto Hahn.
Germaniahalle Roisdorf
Staatsbahn Roisdorf, Station der Bonner Kreisbahn. Schönster Garten am Vorgebirge. Große u. kleine Säle. Speziell für größere Vereine geeignet.
Anmeldung für größ. Gesellsch. durch Teleph., Amt Bornheim Nr. 11. Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränke. Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim Godesberg
direkt am Walde in schönster ruhigster Lage von Godesberg; für Erholungsbedürftige bestens zu empfehlen, da Mineralbäder und alle sonst. Bäder im Hause. Gute u. bill. Verpflegung. J. Roth.
Brück.
Hubertus-Restaurant
Tel.-Amt Kalk, 314, dicht am Kaiser-Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb.KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch. Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussichtb. z. Rhein u..Berg.-L.
Lustheide.
Restaur. Zum Königstorst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brück u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen.* Vorzügl. Kaffeeportionen.
Hermülkeimer Hof
* Hermülheim lnh. Joseph Tüttanhorn
s hält sich den verehrten Ausflüglern und A bestens empfohlen.
Vereinen
9
Gasthof lchendort
Bes. Wilh. Brücher,
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden.
Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
9* Telephon: Postagentur Ichendorf.
Der Besitzer:
Gasthaus„Forsbacher Hof“
am Königsforst
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach-Köln-Deutz. 1 Stunde von der elektrischen Bahn Köln-Königsforst.
Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ideale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Veranda, Billard, Gesellschaftssaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei, Weine erst. Firmen, la. helles und dunkles Bier.
I
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach. Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. gen zu jeder Zeit.1 Besitzer Karl Naaf.
Hotelrestaur. Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei massigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Splelplatz, ff. helles Dortmunder Exportbier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
* Guat. Villinger, Besitzer.
Kalserhalle Allfter Bornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kasfsee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. pe
Waldschenke Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz. Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schattige Spazierwege.
Guter Kaffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere.
Schulen Vergünstigung. c*
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4 4 Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
ipp.I
(ältest. Pensionshaus.Platze) empfiehlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis v. 3,50 bis 4 M. Eigenes Backwerk.(Beigross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
111
Gasthaus Zur Linde Bernh. Klein
empfichlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften.
Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Ia. Dortmunder Bier. Bestgepflegte Weine.
Diners und Soupers. c
Grössere Gesellschaften erbitte vorherige Bestellung.
Buschbell Station Gr.Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. blünchener Biere. Prima Kölsch, Gute Küche. p
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
Ausflüglern Kölns
hält sich allen empfohlen.
ff. Biere und Weine.
und Umgegend
Guter Kaffee.
bestens
9
Peter Biertz. Restaurateur.
Hotel Rheingold
Kripp a. Rh. Tar.
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen sehr empfohlen. Billige Pension.
rheinauf- u. rheinab stun
Ae e Preizsen Zu oegemnietcem.
A. J. Baedorf, Wesseling am Rhein
9 Haltestelle der Rheinuferbahn.
Luftkurort Lohmar b. Siegburg Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte. Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neu angelegte Kegelbahn. Freundl. Zimmer. Grosser Saal mit an schliessendem Garten. Pension, Stallung, Remise. Sonntagskarten ab Köln n. Lohmar 1,40.ff. Bes. J. Schnitzler(fr. Hermanns)
Quadratll. Im herrlichen Erfttale,
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard. Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. 9 Wilh. Rolef.
Dellbrücker Kurhaus.
Besitzer: C. Kanold. Telephon 43,.-Gladbach. Nähe der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Gr. schattiger Garten, geschützte Veranden, Kinderbelustigungen.
Jeden Sonn- und Feiertag 4 Uhr nachmittags Konzert. Gute Küche. 5: Vorzügliche Weine 0“ helle u. Münchener Biere(Leistbräu).
Jägerhof, Pingsdarf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. 9
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
utkhurot Reinbach, Eilel
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
*5 Besitzer: Wilh. Neuß.
Erholungsheim
Weltersbach.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid, Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kuckenberg der Strecke OpladenLennep. Waldr. Umgebung.
Kurort Nideggen, Eifel
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an.
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden. la, helle und Münchener Biere(Leist-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen
Jeden Sonntag grosses Tanzvergnügen.
Es hält sich bestens empfohlen*9 Paul Breuer.
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz
Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl. Reiz Lage d. Ortes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche, frdl. Zimmer. Pensionspreis.50 K. Prospekt gratis.“. Peter Comes.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204* Freitag, 29. Juli 1910.
Seite 7.
Beliebte Ausflussorte u. Sommerkrischen der Kölner
latskeller Bergisch-Gladbach
Endstation der elektr. Kleinbahn Köln-.-Gladbach)
Weinwirtschaft
(in den Kellerräumen des Rathauses)
Naturreine Rhein- und Moselweine:
offen und in Flaschen
zu billigen Preisen.
Die Besichtigung des Rathauses wird gern gestattet.
1 Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichem Walde. Den Ausflüglern in das Berg. Land, auch Schulen u. Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger u. angenehmer LandGufenthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, gute Zeitenung bei männgen Kreigen.
In 20 Minuten von der elektrischen Bahn Schlebusch Ari zu erreichen. 0
Besitzer Fritz Broich.
Ausflugsort
Aggerdeich“
20 Minuten von Troisdorf.
Schlels Sommer-Restaurant
bietet Ausflüglern, Gesellschaften, Schulen u. Vereinen angenehmen Aufenthalt.
Tages=Angelkarten für Agger oder Sieg 50 h. Rahnpartie auf der Agger. Gr. schattiger Garten u. Veranda. Reich ausgestatteter Kinderspielplatz, Eselreiten usw. Kaffee sowie alle anderen Speisen u. Getränke gut u. preiswürdig. Es hält sich bestens empfohlen
Ew. Schiel,
Fernspr. 245. Amt Siegburg.
diessen
Ausflugsorte und Sommerfrische
Holn, Station Gross-Königsdorf.
— Weo: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,— sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1 oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchen und Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
„Zür Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause Matth. Bendheuer. Telephon-Amt Stommeln 36.
Aerztlich empfohlen.
Luftkurort Marienheide Ver. Köo
Hervorragend schönster Punkt des oberbergischen Landes. 375 m über dem Meeresspiegel. Bequeme Bahnverbindung nach allen Richtungen. Nadel- und Laubwaldungen. Keine Fabriken in der Nähe. Nahe bei Talsperre. Frdl. Zimmer, grosse Säle mit anschliess. Garten. Bäder im Hause. Stallung und Remise. Pensionspreis M..—.
Hotel Trommershausen
Inh. Hugo Lurz.
Fernruf 22, Amt Rhönsal.
Luftkurort Schloss Küppelstein
Remscheid.
Fernruf 377. 2000 Personen fassend.
Herrlich gelegenes Sommerlokal mit grossen Sälen und Terrassen, umgeben von schön gepflegtem Park und Wäldern hoher Aussichtsturm mit wundervollen Fernblicken, insbe
auf“dle Kaiser Wilhelm-Brücke, nuten vom
Staatsbahnhof Remscheid-Gülderwerth auf
ebener Strasse bequem zu erreichen. Stallung für 12 Pferde. Kinderspielplatz. Pension von 4 M. an.
Neuer Inhaber: Erich Sieper.
Sommeraufenthalt. Kelberg bei Adenau.
in geschützter Lage der Eifel, dietet mit seinen herrlich. Waldspaziergängen Erholungsbedürftigen gesunden Aufenthalt. Vorzügliche Verpflegung, luftige Zimmer und schöner Garten am Hause. Pensionspreis K.50 pro Tag. Kinder nach Uebereinkunft.
Jos. Kaspers in Kelberg.
SIa
Post Berg.-Gladbach
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaalgmit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. c* Georg Kimmel.
Blankenberg u. d. Sieg,
Hotel„Luftkurort“, Pension Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31 Inhaber A. Piske, der schönste Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Ruinen Rheinl.). Große Säle, gedeckte u. off. Veranden, O 1. 140 Fremdenzimmer, ganz neu
uftkurort Isenburg renon. Anerk. vorz. Küche. Eig
* Schlacht. ff. Weine. Pensionspr
v. 3,50## an, Zimm. m. Frühst. v. .4 an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung.
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
Hotel u. Wiedist
Besitzer I. Kettel c volle Pension von.50 M. an.
uttkurort Overath(Apgertal)
Hotel und Pension lägerhof. Nächstes Hotel a. Bahnh. hält sich Touristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best. empfohlen. la. Biere, reine Weine, bekannt gute Küche. Eig. Fischerei. Kahn fahrt.d. Agger. Saal m. Klavier u. Billard. Gr. Garten m. Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge. Besitzer: Hudert Kops.
Luftkurort Schwidt
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Nideggen Postverbindung, ozonreiche Wal dungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur= u. Call tal. Nähe der Urfttalsperre.
Neuerbautes„Gasthaus 3 a. Fritz". Beste Verpflegung
gute Getränke.0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Kourad Roeb.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rhein,
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle herrl. Lage, schönste Wald spaziergänge in nächst. Nähe Tadellose Verpflegung, Pens. Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grössedes Zimmers
AAmm
Landaufenthalt
In schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.“
V
Refrath, 5 Min. v. Steinbreche
Resancation J. Eschbach
90 Min. von der elektr. Bahn Köln—Mülheim—.=Gladbach, Haltestelle Kippemühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßigen Preisen
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Milltär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h
2 Min. v. d. Station d. elektr Bahn Köln-.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hause. T. KREIN, Besitzer.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprospekt, Hotelnachweis(Führer mit Karte 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst.
Braubach
mit der Marksburg, herrlich am Rhein gelegen, angenehm. Landaufenth. Gute bürgerl Verpflegung in Privathaus pro Tag 3,50 Mark.
Rudolf Neuhaus
Gr. Königsdorf
Restaurant zum Königewald.
Inh. Friedr. Vogel.
Schöner grosser Garten. Grosser Saal neu renoviert. Vorzl. Kaffee m. Bauernplatz. Ia. helle u. Münch. Biere. Echt Kölsch. p“
Bollendorf a. d. Sauvier nauel, er, Luxemb.Schweiz
Herrliche Lage am Wasser, Glas veranda, Garten, Pensionspr.A.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.
Erholungsbedürstige
finden freundl. Aufnahme, Pension zu bill. Preisen in ge under rom. Gegend. Eig. Wald., zu Luftbäder geeign., Priv.=Gut in Scherftal, Bahnst..=Gladbach Auf Wunsch Abhol. m. Wagen Näheres: W. Gillessen, Kleverhof. Post Odenthal.
Restauration Cholin, 1 Minute v. Bahn hof. Angenehmer Ferienaufenthalt. Pension v. 3#. an. Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen. Witwe P. Jos. Cholin.
Siebengebirge
Vorzügl. Pension zu.50 A, luft. Zimmer, Garten und Veranda. Pension Trommeschläger u. Richarz, Römlinghoven b. Obercassel.
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis 3,50 A
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
II
Erholungsbedürftige finden liebe vollste Aufnahme in ruhigem prachtvoll gelegenen Landgast hof; schöner Garten, Waldnähe Die Alte Post(Bertus) Bensberg Billige Preise.— Gute Küche.
Luftkurort
Manderscheid(Eifel)
Pension Nikol. Stölben
Bäckerei u. Café.—Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00.f. Logis mit Frühstück 1,80 M
Gashaus Jnl. Buchholf,
Bickenbach(Bez. Köln), im herrlichen Leppetal, Haltestelle der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl. u. Touristen. Gesellschaftszimmer. Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50.4“
Horswach(Dieg)
Hotel Prinz Heinrich“
Empfehlenswerte Sommerfrische. Pensionspreis von 3 Mark an.
.A
ohl
Wald. Spazierg. n. Bad Tönnissteinu. Laach. S. Ged. Ver. Wag. u. Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügl. Pension zu.50 Ml.
Vergnügte Stunden
in der
Sommerfrische
bietet ein Band der
Local-Anzeiger-Bücherei.
Vorzugspreis für die Bezieher des Kölner LocalAnzeigers:
2 ausgewählte,spannende kleine
Band 1 enthaltend 37) Erzählungen, zahlreiche „<space>„<space>„<space> 3 b<space>)<space> K ö l s c h e<space> K r ä t s c h e r,<space> S e h e r z e<space> u s w.<space>
nur M. 1,— der Band, mit Porto M..20.
Zu beziehen durch alle Vertretungen und Trägerinnen sowie von der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37. d
Handwerk und Gewerbe.
□ Vollversammlung der Handwerkskammer Köln. Gestern nachmittag hielt die Kölner Handwerkskammer im Kammersaale eine Vollversammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Figge, leitete. Da die Handwerkskammer nunmehr zehn Jahre besteht, sei ein kurzer Rückblick angebracht. Ueber 8000 Handwerker uno deren Frauen und Töchter seien in Buchführung, Wechsellehre usw. unterrichtet worden. Als segensreiche Einrichtung habe sich das Sachverständigen-Institut bewährt. Bei den Anträgen von Handwerksmeistern auf Gewährung von Darlehen von der Landesbank in Düsseldorf habe die Kammer des öfteren erfolgreiche Unterstützung geleistet. Turch Verhandlungen mit den Behörden habe die Kammer den Bäckermeistern bezüglich der neuen Backstubenordnung Erleichterungen verschafft. In den zehn Jahren sind 1400 Meisterprüfungen ebgehalten worden, während jährlich über 1000 Gesellenprüfungen stattfinden. Es sind in der Berichtszeit zwei Ausstellungen von Meister= und Gesellenstücken veranstaltet worden, wobei ein Ueberschuß von 5000 M. erzielt wurde. Von dieser Summe seien bereits 4000 M. für das ländliche Fortbildungsschulwesen verausgabt. In Hunderten von Fällen hat die Kammer bei Streitigleiten zwischen Meister und Lehrling vermittelnd eingegriffen. Die Errichtung von Meisterkursen sei von der Kammer angeregt und gefördert worden. Heute wurden jährlich noch 500 M. zu den Kosten beigetragen. Auch die Rechtsaus'unftsstellen seien stets unterstützt worden. An der Rheinischer Genossenschaft zur Förderung von Handel und Gewerbe sei die Kammer mit 15 Stammanteilen zu 3000 M. beteiligt. Die Geschäfte der Kammer seien derart ausgedehnt, daß im letzten Jahre 13000 Schriftstücke eingegangen seien. Alsdann wurden die durch die stattgehabte Vermehrung der Mitgliederzahl neugewählten sichs Kammermitglieder durch den Vorsitzenden in ihr Amt eingefihrt. Von den neuen Mitgliedern ist eines aus Köln, während fünf aus den Außenbezirken sind. Sodann handelte es sich um die Zuwahl eines weiteren Kammermitgliedes aus der Mitte der Volversammlung. Sattlermeister Stadtv. Oestreich empfahl als Kardidat den Obermeister der Damenschneider=Zwangsiunung, Hrn. Kirl Koch. Kürschnermeister Becker(Euskirchen) trat für die Kandidatr des Genossenschaftsleiters Esser(Euskirchen) ein.
Nun entstand eine lebhafte Debatte zwischen Stadt und Land. Es wurde von Obermeister Hugo Schmitz betont, daß die Kölner Handwerker die Hälfte der Kammerbeiträge leisteten, während die ländlichen Handwerker in der Kammer die Mehrheit hätten. Dazu komme, daß die große Damenschneider=Innung, der hauptsächlich weibliche Handwerker angehören, keine Vertreter in der Kammer hätte. Es sei um so bedauerlicher, daß die weiblichen Handwerker nicht vertreten seien, weil auch die Friseurinnen und Modistinnen in die Handwerkerorganisation einbezogen wurden. Obermeister Karl Koch sei daher die geeignetste Persönlichkeit. Dieser wurde in geheimer Abstimmung gewählt. Die Jahresrechnung pro 1909 schließt in Einnahme mit 51482., in Ausgabe mit 50470., so daß ein Bestand von 1012 M. verbleibt. Ein Antrag, auf Einbeziehung der Friseurinnen in die Handwerksorganisation und die Lehrzeit für die Friseurinnen auf mindestens zwei Jahre festzusetzen, wurde angenommen. Sekretär Sommerhäuser berichtete über Förderung des Handwerks auf dem Lande. Der Rheinische Verein für ländliche Wohlfahrts= und Heimatspflege habe sich an die Handwerkskammer gewandt und darüber Klage erhoben, daß das Handwerk auf dem Lande zurückgehe. Hier müsse Abhülfe geschaffen werden. Von einzelnen Rednern wurde bestritten, daß die Handwerker auf dem Lande zurückgehen, wenigstens in erheblichem Maße. Anderseits wünscht man mehr Propaganda für das ländliche Handwerk durch die Kammer. Weiter wurde empfohlen, die Kammer moge sich mit der Landwirtschaftskammer in Verbindung setzen, um Meisterkurse für Maschinenschlosser und Schmiede einzurichten. Man befürwortete die Einführung einer Submissionsordnung auf dem Lande, ferner die Fortbildungsschulen und die Verbesserung der ländlichen Bauweisen usw. In stundenlanger Aussprache wies Landtagsabgeordneter Euler noch darauf hin, daß die Rheinische Landwirtschaftskammer ein großer Freund der Handwerker sei; dasselbe sei vom Rheinischen Bauernverein zu sagen. Der Vorstand wurde beauftragt, ein Rundschreiben an die ländlichen Handwerker zu richten, um Material zu beschaffen; dann soll der Vorstand sich mit der Landwirtschaftskammer in Verbindung setzen, um gemeinschaftlich zu beraten, wie Abhülfe zu schaffen sei.
Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: Am 19. Juli cr. die Friseure Johann Decker und Franz Walter aus Köln, Leopold Thum
aus Köln=Ehrenfeld, Johann Jansen und Anton Büchel aus.Gladbach sowie der Friseur und Perrückenmacher Matthias Cämmerer aus Köln; am 26. Juli cr. die Bäcker Johann Kriechel, Peter Lambertz, Karl Weidig aus Köln, Georg Esser aus Vochem bei Brühl, Wilhelm Frösler und Friedrich Wirth aus Wipperfürth; ferner die Metzger Karl Blumberg, Karl Linder aus Gummersbach, Adolf Bockemühl aus Niederseßzmar, August Hoberg aus Vecke, Wilhelm Rothstein und August Sattler aus Vollmerhausen, Krs. Gummersbach.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dellbrück, 27.Juli1910. Der Vorstand des katholischen Arbeitervereins hat in seiner Sitzung vom 10. Juli 1910 die Gründung einer Stenographenabteilung, dem Vorbilde des katholischen Jünglingsvereins hierselbst folgend, beschlossen. Es ist ein Kursus einzurichten, in welchem die Stenographie nach dem System Gabelsberger(1834) erlernt werden soll. Sämtlichen aktiven sowie inaktiven Mitgliedern soll hier Gelegenheit geboten werden, sich an dem einzurichtenden Kursus zu beteiligen. Interessenten wollen sich daher bis spätestens zum 1. September 1910 mündlich oder schriftlch bei dem Präses des Vereins, Hrn. Vikar Kleine=Nathland, melden. Der Kursus soll den Winter hindurch im Vereinshause abgehalten und nach beendigtem Anfängerkursus eventuell ein Fortbildungskursus angegliedert werden. Die Leitung ist dem 1. Schriftführer des katholischen Jünglingsvereins hierselbst, Hrn. Wilhelm Eck— welcher zurzeit auch einen derartigen Kursus in letzterem Vereine mit Erfolg leitet— übertragen worden.
Siegburg, 27.Juli1910. Die an der Zeitstraße neuerbaute Fabrik zur Herstellung feuerfester Produkte ist bereits teilweise in Betrieb genommen.— Die Terrakottafabrik auf dem alten Stallberg, welche seit Monaten außer Betrieb ist, soll ein auswärtiger Fabrikant angekauft haben. Dieser wird Anfang August mit der Fabrikation feinerer Terrakotta= und Majolikawaren beginnen und etwa 60 Personen beschäftigen.

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 204* Freitag. 29. Juli 1910.
§ Köln, den 29. Juli 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lammertz, Mertens, Moennig, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Thönnissen, Falk, Hagen, Kyll, Lent, Neven DuMont, Nockher, Perthel, Schnitzler, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde der Versammlung Kenntnis von einer Einladung des Männer=Gesangvereins Arion zu dessen goldenem Jubiläum im August d. J. gegeben.
Verkauf eines Grundstücks an der Alteburgerstraße.
Der Verkauf eines Grundstücks von 1678,7 Quadratmeter zum Preise von 107 758 M. an das Wöchnerinnen=Asyl zum Bau eines neuen Asyls wurde genehmigt.
Verkauf eines Grundstücks an der Berrenratherstraße.
Ein Eckgrundstück an dieser Straße in Größe von 885 Quadrat= meter ist zum Preise von 30,5 M. pro Quadratmeter verkauft worden, womit die Versammlung einverstanden war.
Deckung der Kosten für Aenderung und Instandsetzung des Umformers im Finseninstitut.
Der Apparat bedarf infolge zu großer Belastung einer durchgreifenden Instandsetzung, wofür 500 M. bewilligt wurden.
Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten an Stelle des Hrn. Beigeordneten Jesse. Der Vorsitzende. Hr. Beigeordneter Jesse habe um seine Pensionierung zum 1. Oktober nachgesucht. Es werde die Versammlung interessieren, zu hören, daß auch allerhöchsten Orts seine Verdienste anerkannt worden seien, indem Hrn. Jesse der Charakter als Geheimer Regierungsrat verliehen worden sei.(Bravo!) Hr. Jesse habe sich bereit erklärt, so lange noch im Amte zu bleiben, bis sein Nachfolger die Königliche Bestätigung gefunden habe. Mit der Frage des Nachfolgers habe sich die Verfassungskommission in drei Sitzungen befaßt. Die Meinungen dort waren darüber geteilt, ob an die Spitze des Dezernats ein Jurist oder ein Schulmann gestellt werden sollte. Die Mehrheit scheint sich in der Frage im letzteren Sinne entschieden zu haben. Wir haben uns weiter mit der Frage der Persönlichkeit befaßt und die Versassungskommission hat sich einstimmig für die Wahl des Herrn Provinzialschulrats Dr. Kahl entschieden.
Der Vorsitzende bemerkte, daß für die Stelle ein Gehalt von 15000 M. ausgeworfen sei, das auf 16000 M. steige; er erläuterte dann ausführlich die Ruhegehaltsverhältnisse.
Hr. Neven DuMont bemerkt, daß die Gehaltsbedingungen auf eine bestimmte Persönlichkeit zugeschnitten seien. Schon in der Verfassungskommission haben meine Freunde ihre Meinung dahin zum Ausdruck gebracht, daß sie es nicht für richtig halten, daß die Stelle mit einem Schulmann besetzt werde, daß es vielmehr besser sei, einen juristischen Beigeordneten zu wählen. Wir gingen dabei von dem Gedanken aus, daß es nicht nötig sei, daß in die Schulverwaltung ein Schulmann gehört, da genügend Schulleute vorhanden sind. In der Schuldeputation sind Schulräte, Rektoren und Lehrer vertreten, dann sind in der Aufsichtsbehörde Schulmänner usw. Dann ware man auch nicht an eine bestimmte Persönlichkeit gebunden, sondern hätten auch andere Beigeordnete mit diesem Dezernat betraut werden können. Wir glauben auch, daß der eine oder der andere unter den jetzigen Beigeordneten sehr wohl befähigt wäre, dieses Dezernat zu übernehmen. Wir sagten uns dann auch, daß es vom finanziellen Standpunkt aus zweckmäßiger gewesen wäre, einen Juristen zu wählen, weil wir für diesen kein so hohes Gehalt bezahlen müßten, wie für den Schulmann, der selbst doch eigentlich nicht einmal Schultechniker, sondern nur Schulmann ist.
Wir haben diese Erklärung abgegeben, um unsern Standpunkt festzustellen, obschon wir wissen, daß dies von keinem Einfluß auf die Beschlußfassung sein wird. Darin liege durchaus keine persönliche Spitze gegen den betr. Herrn, aus welchem Grunde seine Freunde auch in der Verfassungskommission, nach Erledigung der grundsätzlichen Seite, für den Vorschlag, Hrn. Kahl zu wählen, gestimmt hätten.
Gr. Mönnig. Meine Freunde haben in der Verfassungskommission
den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen. Die Gründe, welche uns
geleitet haben, hat Hr. Kollege Neven DuMont in seinen Ausführungen schon gestreift. Wir waren der Meinung, daß das Schuldezernat mehr als jedes andere Dezernat rein technische Fragen zu verhandeln hat, daß dieses Dezernat weniger wie jedes andere rein juristische Fragen zu entscheiden hat. Aus diesem Grunde kamen wir zu der Entscheidung, an die Spitze des Dezernats einen Schulmann zu setzen. Wir haben dabei Bezug genommen auf andere Dezernate, z. B. das Dezernat für Tiefbausachen, bei dem eine sehr große Menge juristischer Fragen zur Entscheidung kommen, weshalb ein Jurist an die Spitze des Dezernats gestellt ist, während die rein technischen Fragen dem Fachmann überlassen bleiben. Anders ist es beim Schuldezernat; hier sind 99 Prozent der Fragen rein technischer Art. Wenn auch Schulleute unter dem Dezernate stehen, so ist es doch besser, daß einer, der höhere Fachkenntnis besitzt, an der Spitze des Dezernats steht. Wir waren nun der Auffassung, daß, wenn ein Mann gefunden würde, der die nötige Qualifikation hat auch für verschiedene Zweige der Verwaltung, keine Bedenken entgegenständen, auch einen Schulmann zu wählen.
Ob wir den richtigen Mann gefunden haben, wird die Wahl nachher ergeben. Es ist von Hrn. Kollegen Neven ein Moment hervorgehoben worden, das Moment, daß wir sparen würden, wenn wir einen Juristen an die Spitze des Dezernats stellten. Das Gehalt sollte bei dem Juristen geringer sein; bei einem alten Juristen, der hier ist, beträgt die Spannung noch 3000 M. Wir waren der Meinung, daß wir, wenn wir einen technischen sachverständigen Mann an der Spitze des Dezernats haben, einen Mann besitzen, der uns in manchen Fragen große Ersparnisse bringen wird, mehr als ein Jurist, der rein schultechnische Fragen nicht übernehmen kann, und daß der beste Schulmann der beste Mann an der Spitze der Schulverwaltung ist.
Der Vorsitzende bemerkt u.., daß man in andern Städten mit Berufsschulmännern gute Erfahrungen gemacht habe.
Die Versammlung war mit den vorgeschlagenen Anstellungsbedingungen einverstanden.
Wahl eines Beigeordneten anstelle des hrn. Jesse.
Es werden für Hrn. Dr. Kahl 29, für Hrn. Dr. Kleinsorge wird 1 Stimme abgegeben; zwei Stimmen sind ungültig.
Dr. Kahl ist damit zum Beigeordneten der Stadt Köln auf 12 Jahre gewählt.
[Hr. Provinzialschulrat Dr. Kahl ist katholischer Konfession. Geboren am 10. April 1864 in Heiligenstadt(Eichsfeld), studierte er an den Universitäten Straßburg, München und Leipzig Philosophie, klassische Philologie und Germanistik. Auf Grund der Dissertation: Die Lehre vom Primat des Willens bei Augustinus, Duns Scotus und Descartes wurde er 1886 in Straßburg zum Dr. phil. summa cum laude promoviert. 1887 bestand er. das Examen pro facultate docendi und erhielt das Zeugnis ersten Grades(Latein, Griechisch, Deutsch für alle Klassen, Geschichte und Erdkunde bis Obersekunda einschließlich, philosophische Propädeutik für Prima). 1891 zum Seminarlehrer in Colmar ernannt, wurde er 1892 Kreisschulinspektor in Zabern, 1894 Seminardirektor in Pfalzburg, wo er bis 1903 verblieb. In diesem Jahre wurde er unter 51 Bewerbern zum Stadtschulrat in Köln ernannt. Im Mai 1909 erfolgte seine Berufung als Provinzialschulrat nach Koblenz. Dr. Kahl ist in hervorragendem Maße literarisch tätig. Aus seiner Feder stammen: Cornelius Labeo. Ein Beitrag zur spätrömischen Literaturgeschichte, Die Bedeutungen und der syntaktische Gebrauch der Verba Können und Mögen im Altdeutschen, Demokritstudien, Mundart und Schriftsprache im Elsaß, Deutsche mundartliche Dichtungen, Das Lehrerseminar in Pfalzburg 1876—1891, Felbigers Eigenschaften, Wissenschaften und Bezeigen rechtschaffener Schulleute, Allgemeine Pädagogik von Th. Waitz usw. Zahlreiche Beiträge in literarischen, pädagogischen und sonstigen Zeitschriften entstammen Kahls Feder.]
Aenderungen der Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten anstelle des früheren Beigeordneten Hrn.
Dr. Jarres.
Der Vorsitzende bemerkte, daß für diese Stelle zwei Herren in erster Linie in Vorschlag gebracht worden sind, Hr. Stadtrat Reise in Kiel und der erste Bürgermeister Dr. Best in Wittenberge. In der Verfassungskommission habe die Mehrheit sich für letzteren Herrn ausgesprochen. Demselben soll aber mit Rücksicht auf den Umstand, daß er bisher schon ein Gehalt von mehr als 7000 M. bezieht, ein Anfangsgehalt von 8000 M. bewilligt werden. Die Versammlung gab hierzu ihre Zustimmung.
Wahl eines Beigeordneten an Stelle des Hrn. Dr. Jarres.
Hr. Bürgermeister Dr. Best in Wittenberge wurde mit 32 Stimmen(einstimmig) gewählt.
Hr. Dr. Best ist 1874 zu Wermelskirchen geboren. Er ist evangelischer Konfession. Er studierte an den Universitäten Heidelberg, Bonn und Berlin Rechts= und Staatswissenschaft. 1901 bestand er die zweite Staatsprüfung. Nachdem er als Assessor bei dem Amtsgericht in Wermelskirchen und bei den Staatsanwaltschaften in Duisburg, Essen und Hagen tätig gewesen, wurde er 1903 juristischer Hülfsarbeiter in Mülheim(Ruhr) und im April 1905 zum Beigeordneten daselbst gewählt. Erster Bürgermeister in Wittenberge ist Hr. Dr. Best seit dem 1. April 1909.)
Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
Die Verfassungskommission hat folgende Reihenfolge vorgeschlagen: Adenauer, Zschirnt, Klutmann, Dr. Laue, Dr. Matzerath, Dr. Fuchs, Rehorst, Dr. Krautwig, Dr. Greven, Albermann, Dr. Wirsel, Dr. Kahl, Dr. Best. Die Versammlung war einverstanden.
Plan und Rostenanschlag für eine 16klassige Volksschule nebst Schuldienerwohnung, Turnhalle, Kochschule und Schulbad an der Lohrbergstraße.
Der Bau der Schule ist im August v. J. beschlossen worden. Plan und Kostenanschlag liegen jetzt vor. Letzterer lautet auf 393000 M. Eine Rektorwohnung ist nicht vorgesehen.
Hr. Rings bat, den Bau möglichst schnell fördern zu wollen, da die Schulverhältnisse am Klettenberg dieses notwendig machten.
Hr. Kleinsorge empfahl, bei den Projekten zu weiteren Volksschulneubauten darauf Rücksicht zu nehmen, daß man beabsichtige, mit mehreren solcher Schulen gehobene Klassen(Mittelschulen) zu verbinden. Damit man nicht später in Verlegenheit komme, möge man rechtzeitig Vorsorge treffen.
Hr. Krll stimmt diesem Vorschlag zu. Es komme dabei aber auf die Lage der Schule an.
Hr. Neven DuMont. Der vorliegende Plan sei schön gelöst. Auch er billige die Ansicht des Hrn. Kleinsorge. Es handele sich dann aber um drei Säle, die schon ein besonderes Stockwerk bedingten.
Der Vorsitzende. Die Kommission habe wohl schon über diese neue Einrichtung beraten, aber noch nicht endgültig beschlossen. Man müsse sich auch klar werden, wie sich diese Schulen verteilen sollen.
Hr. Neven DuMont. Man werde die Zustimmung der Aufsichtsbehörde abwarten müssen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Plan und Rostenanschlag für eine Wagenhalle auf dem Bahnhof Frechen.
Es handelt sich um eine Halle zur Aufnahme der infolge der Elektrisierung der Bahn nötigen Wagen. Die Halle erhält sechs Geleise und Lagerräume für Material. Die Gesamtkosten betragen 103 335., wovon 96000 M. auf die Halle entfallen, welche 48¼ Meter lang und 26¼ Meter breit wird.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Vorläufiger Ausbau der Stolberger Straße von Ditalisstraße bis Haus Oebel.
Es wurden 28000 M. bewilligt.
Umbenennung der Buchheimerstraße in Köln-Kalk in Bergische Straße und in Köln-Dingst in Oranienstraße.
Die Versammlung war mit den Vorschlägen einverstanden, weil schon eine ältere Straße mit dem Namen Buchheimerweg vorhanden ist.
Benennung des Platzes an der Pallenbergstraße.
Die Versammlung war mit der Bezeichnung„Pallenbergheim“ einverstanden.
Untrag Kleinsorge betr. das Aufführungsrecht am Wagnerschen Parzival.
Der Antrag hat folgenden Wortlaut: Die StadtverordnetenVersammlung ersucht den Hrn. Oberbürgermeister, die Bestrebungen der Bühnenleiter, die durch das Gesetz geordnete Schutzfrist für den Wagnerschen Parzival durch vertragliche Abmachungen auszudehnen, nicht unterstützen zu wollen.
Hr. Kleinsorge weist zur Begründung seines Antrages darauf hin, daß die Wagnerschen Werke im Jahre 1913 schutzfrei sein werden, dann können sie beliebig nachgedruckt und aufgeführt werden. Das gilt besonders vom Parzival, der bis jetzt nur in Bayreuth aufgeführt werden durfte. Dahin müssen alle pilgern, die den Parzival hören wollen, vorausgesetzt, daß die Verhältnisse es gestatten. Die anderen bleiben davon ausgeschlossen, und das ist ohne Zweifel die große Masse der Kunstfreunde in Deutschland und auch in Köln. So warten Tausende auf das Jahr 1913, um
endlich dieses letzten Werkes von Wagner sich erfreuen zu können
In diesen natürlichen Gang der Dinge versucht man von seiten der deutschen Bühnenleiter einzugreifen. Da an eine gesetzliche Ausdehnung der Schutzfrist nicht zu denken ist, sollen sich die großen Bühnen sämtlich verpflichten, den Parzival nicht aufzuführen. Weiteren Nachrichten zufolge kommt als Führer dieser Bewegung der Leiter unserer städtischen Theater in Betracht. Es liegt mir nun fern, diesem Herrn irgendwie zu nahe zu treten. Ich bin überzeugt, daß ihn nur edle Beweggründe leiten, vor allem daz Pietätsgefühl gegen den großen Meister und seine Familie. Aber das halte ich für eine falsche Pietät. Die richtige ist, wenn man die Werke des Meisters verbreiten hilft. Vielleicht wünschen andere daß Bayreuth bleiben möge, was es ist. Diese Bestrebungen sind aber geradezu unsozial, kulturell hemmend. Redner zitiert den Dürerbund, der im Jahre 1908 in einer Eingabe an die Regie, rung darauf hingewiesen, daß Werke, die 30 Jahre nach dem Tode des Urhebers noch lebendig sind, Werke von Kulturwert sind, fur die das Interesse der Allgemeinheit verlangt, daß sie soweit alz möglich verbreitet werden. Er bittet die Versammlung einmütig die Entschlossenheit zu bekunden, diesen Bestrebungen entgegenzu. treten.
Der Oberbürgermeister meint, daß die Stadtverordnetenversammlung auf diesem gewiß interessanten Gebiet nur eine beschei. dene Einwirkung habe. Die Bestrebungen auf Verlängerung der gesetzlichen Schutzfrist hätten wenig Aussicht auf Erfolg. Anderseitz ist auch keine Aussicht vorhanden, daß ein Beschluß der Bühnenleiter in angedeutetem Sinne zu stande kommt. Ich bin genau darüber unterrichtet.
Hr. Schnitzler ist der Ansicht, daß die Stadtverordnetenver. sammlung auf Grund des mit Direktor Martersteig abgeschlossenen Vertrages wohl in der Lage ist, in dieser Frage ein Wort mitzu. reden. Wenn trotz unseres Wunsches die Bühnenleitung den Parzival nicht aufführen wollte, dann hätten ja jene Recht, die behaupten, wir hätten zwar ein städtisches Theater, hätten darin aber nichts zu sagen.
Die Versammlung nahm den Antrag Kleinsorge einstimmig an
Antrag Froitzheim und Genossen betr. die privaten höheren
Rädchenschulen in Köln-Kalk.
Der Antrag hat folgenden Wortlaut:
Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürger= meister in Verbindung mit dem zuständigen Kuratorium die Frage zu prüfen, in welcher Weise der Fortbestand und die gedeihliche Entwickelung der beiden im Kalker Gebiete bestehenden privaten höheren Mädchenschulen durch Gewährung einer dauernden finanziellen Unterstützung sichergestellt werden kann.
Dabei soll eine möglichst gleichmäßige Behandlung dieser beiden Anstalten sowohl im Verhältnis zueinander als zu den leistungfähigen höheren Mädchenschulen des linksrheinischen Stadtgebiete angestrebt werden.
Im einzelnen ist die Prüfung folgender Fragen erwünscht:
1. Empfiehlt es sich, bei Gewährung dieser Unterstützung die Gesamtzahl der einheimischen Schülerinnen oder die Zahl der einheimischen Schülerinnen der unteren, mittleren un oberen Klassen, oder die an die Lehrpersonen zu zahlende Gehälter zu berücksichtigen oder eine Verbindung dieser verschiedenen Maßstäbe zur Grundlage zu nehmen?
2. Empfiehlt es sich, die Möglichkeit eines regelmäßigen Ein blicks in die Verhältnisse der Schulen und einer gewissen Einwirkung auf die Gestaltung einzelner Verhältnisse, z. der Gehälter der Lehrpersonen, für die Stadt zu sichern?
3. Ist es zweckmäßig, die Unterstützung ausschließlich in der Form laufender Zuschüsse oder ausnahmsweise in den dazu geeigneten Fällen, z. B. in dem Falle der höheren katholischen Mädchenschule, in der Form der Hergabe von Darlehen oder der Bereitstellung und Ueberlassung von Schulgebäudenz gewähren, wobei der Wert dieser Leistungen mit den in Regelfalle zu gewährenden Zuschüssen verrechnet werden kann
4. Ist es bei der in Aussicht stehenden Errichtung eines neuen Schulgebäudes für die katholische höhere Mädchenschule; ermöglichen, das Interesse der im rechtsrheinischen Stadt gebiet außerhalb des ehemaligen Gebietes der Stadt Kal wohnenden Mitbürger durch die Wahl eines entsprechen gelegenen Bauplatzes zu sichern?
Hr. Tamertz begründet den Antrag an Stelle des am Erscheinen verhinderten Hrn. Froitzheim. Die Stadt Kalk habe den beiden privaten höheren Mädchenschulen in Kalk eine laufende jährlich Unterstützung zugesichert und zwar 6000 M. für die katholische Schule und 2350 M. für die evangelische Schule. Durch die Eingemeindung ist diese Verpflichtung auf die Stadt Köln überggangen. Diese Unterstützung ist zugesichert worden in der Vorau## sicht, daß die Anstalt die ministerielle Anerkennung als höher Mädchenschule erhält. Die katholische Schule hat diese Anerkennung inzwischen erhalten. Sie besitzt jetzt zehn Klassen; die Vermehrung der Lehrkräfte hat große Unkosten zur Folge gehabt. Die Schul kann diese Unkosten nicht erschwingen, zumal der Besuch nicht so stark ist, wie zu wünschen ware. Nun liegt das Bedürfnis vor, die nur auf bestimmte Zeit zugesicherte Unterstützung auch später da Schule zu teil werden zu lassen, wenn nicht ihre Existenz gefährde werden soll. In Deutz besteht noch keine höhere Töchterschule. D Bedürfnisfrage für das rechtsrheinische Köln ist also durchaus## bejahen. Da ist nun der Gedanke aufgetaucht, ob es nicht zwei mäßig wäre, diese Kalker Schule in das Gelände zwischen Te## und Kalk zu verlegen, um gleichzeitig eine Lehranstalt für bei Bezirke zu schaffen. Der Zuschuß, den die Stadt leisten wur wäre natürlich bedeutend geringer als die Aufwendungen, die Errichtung und Unterhaltung einer eigenen Schule gemocht wer#n müßten. Aus diesen Erwägungen heraus haben wir den Antraz eingebracht und möchten die Versammlung ersuchen, uns zuzu stimmen, daß Verwaltung und Kuratorium prüfen möchten, in welcher Weise die Schule erhalten werden kann.
Hr. Beigeordneter Greven betont, daß die Angelegenheit in Zusammenhang mit der Frage der Mädchenschulen arf dem linksrheinischen Gebiete behandelt werden müsse. Deshalb sei die Verweisung an das Kuratorium zweckmäßig.
Hr. Falk. Er freue sich, daß die frühere Stadtzemeinde Kall für die beiden Privat=Töchterschulen nicht dauernde Beihülfen, sondern lediglich einen Betrag von 6000 Mark auf drei Jahre bewilligt habe. Es freue ihn, daß dies an dieser Stille autoritativ festgestellt worden sei, gerade auch durch Hrn. Lamertz; es sei dies für ihn von Bedeutung, weil eine Schrift verbreitet worden sei für Errichtung einer Mädchenschule in Köln=Ost, in der die Behauptung aufgestellt sei, daß Kalk bzw. Köln verpflchtet sei, dieser katholischen Schule für immerdar eine Beihülfe zu gewähren, die bis 1913 auf 3000 Mark festgesetzt sei, in Zukunft aber 18 000 M. betragen werde.
Redner macht Bedenken gegen den mit 3. bezeichneten Absatz in dem Antrage geltend. Hrn. Lamertz werde bekamit sein, daß in Kuratorium bei den höheren Mädchenschulen die Frage der Unterstützung der privaten Schulen sehr eingehend behandelt worden sei, daß in einer ganzen Reihe von Sitzungen sich das Kuratorium damit befaßt habe. Die Grundsätze, die maßgeben sind, wann die

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204* Freitag, 29. Juli 1910.
Seite 9.
Frage der Unterstützung im bejahenden Sinne ausfallen soll, sind
gar nicht so leicht festzustellen. Wir sind im Kuratorium der Meinung gewesen, daß das Material, das uns bis jetzt vorgelegen, uns nicht in die Lage versetzt hat, nach der einen oder anderen Seite eine bindende Erklärung abzugeben. Durch den Antrag, der heute vorliegt, wird die Entscheidung des Kuratoriums im gewissen Sune vorgeschrieben.
Was die Verlegung der Schule angehe, so sei ihm nicht bekannt, daß sie dringlich sei. Dem Antrag auf Verweisung aus Kuratorium stimme er zu.
Hr. Krings glaubt, daß Hr. Falk dem Antrage eine andere Bedeutung beigelegt habe, als die Antragsteller für sich in Anspruch nehmen. Wir haben jetzt keinen Beschluß zu fassen, was in der Zukunft geschehen wird, sondern es soll nur geprüft werden, ob die angedeuteten Gesichtspunkte durchschlagend sind oder nicht. Hr. Falk hat behauptet, daß die Unterstützung von Privatschulen eine zu große finanzielle Belastung mit sich bringe. Da ist er im Irrtum. Denn wenn Sie private Anstalten nicht unterstützen, dann müssen Sie öffentliche gründen, und das kostet mehr Geld, als die Unterstützung.
Hr. Falk widerspricht dieser Auffassung des Hrn. Krings. Die Verpflichtung, weitere höhere Töchterschulen zu gründen, bestehe nach wie vor. Man werde genötigt sein, so schnell wie möglich an die Gründung von mehreren Mädchenschulen heranzutreten. Vielleicht kann man sagen, daß in der Beziehung früher hätte mehr geschehen können. Wenn das geschehen wäre, wären wir niemals dahin gekommen, wo wir jetzt stehen.
Lamertz vertritt auch seinerseits die Auffassung, daß die Unterstützung der Privatschulen billiger ist, als die Errichtung eigener Schulen. Daß man jetzt mit dem Antrag komme, habe darin seinen Grund, daß man, wenn die Verlegung der Schule zwischen Kalk und Deutz als notwendig angesehen werde, den erforderlichen Bauplatz sich sichern müsse.
Der Oberbürgermeister erklärt, wenn es die Absicht der Antragsteller wäre, jetzt schon die Stadt auf eine bestimmte Forderung festzulegen, so würde es sich um einen Beschluß handeln, der auf diesem Gebiet eine ganze Reihe von Konsequenzen haben würde. Das Schulgebiet erfordere in den nächsten Jahren ungeheure Ausgaben. Es müßten zwei Gymnasien gebaut werden, das Mittelschulwesen und das Fortbildungsschulwesen solle geändert werden. Da müsse man sich die Unterstützung von Privatschulen bei allem Wohlwollen diesen gegenüber sehr überlegen.
Hr. Auer verweist darauf, daß auch in Nippes der Wunsch bestehe, eine höhere Töchterschule zu erhalten.
Der Oberbürgermeister. Eine Eingabe gleichen Inhalts sei heute von Lindenthal eingegangen.
Hr. Kleinsorge. Die Annahme des vorliegenden Antrages verpflichtet uns zu garnichts. Deshalb halte ich die Anregungen des Hrn. Falk für verfrüht. Hr. Lamertz hat sich beschränkt auf die Schilderung der Zustände im rechtsrheinischen Köln. Hr. Falk hat immer die linksrheinische Seite hinzugezogen. Das war unlogisch.
Auf der rechten Rheinseite besteht keine stadtische höhere Mädchenschule, auf der linken bestehen deren zwei. Auf der rechten Rheinseite bestehen aver zwei private, und bleiben diese lebensfähig,
dann brauchen wir keine städtischen zu bauen.
Hr. Wiethoff. Bisher sei mit keinem Worte davon die Rede gewesen, daß es sich um eine Klosterschule handele. Es sei richtig, daß auf dem rechtsrheinischen Teil eine höhere Mädchen# schule benötigt sei, aber daß mit einer Klosterschule gedient sei, könne er nicht einsehen.
Hr. Nockyer plädiert für eine höhere Wädchenschule in Lindenthal.
Hr. Falk. Was der Hr. Oberbürgermeister über die Inanspruchnahme des Etats für Schulzwecke gesagt habe, sei richtig. Das Bedürfnis für die Schulen sei da. Die Frage, wie die Gelder zu beschaffen seien, komme erst in zweiter Linie. Die Dinge, die der Herr Oberbürgermeister besprochen habe, seien unaufschiebbar. Wir müssen hier unsere Aufgaben erfüllen. Aber gerade weil ich der Auffassung bin, daß für Bildungszwecke das Geld jederzeit bereit stehen muß, daß wir hier in Köln auf diesem Gebiete sehr viel zu tun haben, deshalb wehre ich mich gegen Bestrebungen, die meines Erachtens auf falsche Wege führen, die die Stadt belasten an einer Stelle, wo sie nicht hätte belastet werden dürfen. Und dies ist die Tendenz des Antrages.
Nach meiner Ansicht sind die Privatschulen auf dem rechten wie auf dem linken Rheinufer gleichmäßig zu behandeln, und es liegt kein Grund vor, irgend einer Schule eine Extrawurst zu braten. Mit Herrn Wiethoff sei er darüber, ob die Notwendigkeit der Err i c h t u n g<space> e i n e r<space> h ö h e r e n<space> M ä d c h e n s c h u l e<space> i n<space> D e u t z<space> b e s t e h e,<space> n i c h t<space> e i n e r<space> Meinung. Er glaube nicht, daß Deutz augenblicklich eine höhere Mädchenschule so dringend nötig habe.
Nach turzeren Bemerkungen der Herren Krings, Kleinsorge, Falk und Decker wird der Antrag ans Kuratorium überwiesen.
Fluchtlinienplan betr. den Doller Damm. Herr Beigeordneter Matzerath. Es sei beabsichtigt, die rechtsseitige Rheinuferstraße über die Südbrücke hinaus weiter auszubauen. Die Straße soll eine Breite von 28 Meter erhalten. Neben der auf dem Hochwasserdeich schon bestehenden Promenade von 7½ Meter Breite soll noch eine gleichlaufende Promenade, dann ein Fahrdamm von 7½ Meter Breite und 4 Meter breite Bürgersteige angelegt werden.
Die Vorlage wurde genehmigt. Ein Wunsch des Herrn Wiethoff, statt der schlecht gedeihenden Linden eine andere Baumart zu wählen, soll geprüft werden.
Straßenbauvertrag betr. die Schmiede- und Jesuitengasse.
Der mit dem katholischen Kirchenvorstand zu Merheim geschlossene Vertrag über Austausch uno Straßenkosten wurde genehmigt.
Vorläufiger Ausbau eines Leiles der Drojektstraße, die südlich der Orivitwerke von der Eupenerstraße abzweigt. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte 11650 M.
Erneuerung des Aanals im Helenenwall zwischen Wahnerund Arnoldstraße.
Die Erneuerung ist notwendig, weil der alte Kanal undicht geworden ist und sich schon Schlammassen angesammelt haben. Die #<space> v o n<space> H r u.<space> W i e t h o f f<space> a n g e r e g t e<space> A e n d e r u n g<space> d e r<space> F l u c h t l i n i e<space> l a s s e<space> s i c h<space> nicht ganz durchführen. Es soll aber die Ecke des Straßenwinkels abgestumpft werden. Die Versammlung gab ihre Zustimmung und bewilligte 10700 M.
Glückwunsch an die Stadt Elberfeld.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf erbat und erhielt einstimmig die Zustimmung, an die Stadt Elberfeld zu deren 300jahrigem Jubiläum in freundnachbarlicher Teilnahme ein Glückwunschtelegramm zu senden.
Errichtung eines Werkstättengebäudes auf dem Grundstück der Wasserwerke an der Färbergasse. Hr. Beigeordneter Ischirnt betonte nochmals die Notwendigkeit der Beschaffung weiterer Arbeitsräume. Die Kosten mit 60 000 M.
sollen aus Ersparnissen gedeckt werden. Die Versammlung gab ihre Zustimmung.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde der Ankauf von Grundstücken in Poll genehmigt.
Dem Verkauf des Konventes Kreuz an der Breitestraße 110 an das Gesellenhospitium wurde zugestimmt. Die dort befindlichen Konventualinnen, die daselbst freie Wohnung haben, werden in anderen Konventen Aufnahme finden. Die Zweigstelle der Städtischen Sparkasse wird während des Neubaues, wenn nötig, im jetzigen Gesellenhospitium Unterkunft finden. Für weitere 30 Jahre sind in den neu zu errichtenden Gebäuden Räume angepachtet.— Der Austausch einer Fläche auf dem städtischen Grundstücke Hillerstraße neben Ecke Dürenerstraße gegen eine Fläche aus Dürnerstraße 239 fand gleichfalls Zustimmung.— Der Oberbürgermeister wurde ermachtigt, das Enteignungsverfahren von für die Wetzlarer Straße nötigen Grundstücken einzureichen und Klage gegen den Eigentümer von Severinstraße 191 auf Wiederherstellung des früheren Zustandes der Fenster in den Grenzmauern zwischen diesem Hause und dem stäctischen Grundstücke Nr. 189 zu erheben.— Genehmigt wurde ferner der Verkauf eines Grundstückes im Deutzer Industriehafen.— Stadtverordneter Moritz hat die Wahl zum Mitglied des Preisrichterkollegiums für den neuen Brückenbau abgeleynt. An seiner Stelle wurde Stadtverordneter Decker. und an dessen Stelle Stadtverordneter Krings gewählt. Die Stadverordneten Nöcker und Roß hatten auf eine Wahl verzichtet.— Angestellt wurde Diplom=Ingenieur Ed. Degner als Ingenieur beim Tiefbauamt.
— Einer Ordensschwester des Bürgerhospitals, die in Ausübung ihres Berufes im Bürgerhospital einen Arm verlor und dienstunfähig geworden war, wurde eine laufende Unterstützung bewilligt; desgleichen den Hinterbliebenen eines verstorbenen städtischen Arbeiters, sowie invaliden städtischen Arbeitern.— Einem Lehrer soll anläßlich seines goldenen Berufsjubiläums die übliche Ehrengabe und im Falle seiner Pensionierung eine Pension von fünf Sechstel seines Gehaltes bewilligt werden.
— Genehmigt wurde der Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung wegen Reinigung der neuen Straßenbrücke, sowie der Straßenbauvertrag betreffend die Projektstraße zwischen Streitzeuggasse und Richmodstraße.— Angemietet wurde das Haus Freiheitstraße 18—20 für die Zwecke des Realprogymnasiums in Deutz.
aus Köln
Das künstlerische Puppentheater. Seit einigen Jahren ist auf Betreiben von Künstlern, namentlich Münchenern, eine Renaissance das Kasperle=Theaters(süddeutsche Volkstheater, ähnlich dem Hänneschen=Theater) entstanden, das man schon tot glaubte. Es hat sich gezeigt, daß der Hanswurst ein zäheres Leben hat als wir, und daß es nur der richtigen Stimme bedurfte, um ihm ein neues und gesundes Leben zu bescheren. Kasperle will eben auch ernst genommen werden, er will in modernen Stücken und Opern auftreten, er will als Künstler gelten. Er will auf Bühnen spielen, die künstlerische Dekorationen zeigen, er will eben nicht mehr der tölplige oder tragische Hanswurst sein. Recht hat er, und sein gutes Recht ist von der kunstliebenden Welt so anerkannt worden, daß in Berlin, München, London, und in den anderen Hauptstädten ständige Puppenspiele im Entstehen begriffen sind, die mit dem Luxus und der Vervollkommnung großer Szenen aufgerichtet werden. Zu den Begründern dieser Bewegung gehört vor allem der Bildhauer Waldemar Hecker. Er wird sein Miniaturtheater ab 1. August in Castans Panoptikum aufschlagen.
C. Unfalle. Auf dem Eigelstein geriet ein Fuhrmann unter die Räder seines Fuhrwerks; er erlitt schwere Verletzungen.— In der Bonnerstraße fiel ein fünfjähriger Knabe aus dem Fenster der 2. Etage auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch.— Auf dem Salierring kam ein Mann auf dem Bürgersteige zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospitale.
Aus Köln-Ehrenfeld.
CA) Rohe Burschen. Mehrere Burschen beschimpften gestern mittag auf der Venlverstraße einen ruhig seines Weges gehenden Geistlichen ohne jede Veranlassung in der unflätigsten Weise; ja sie gingen sogar zu tätlichen Beleidigungen über. Der Passanten bemachtigte sich großer Unwille über das Verhalten der Flegel; ein Schutzmann stellte ihre Personalien fest. Aehnliche Vorkommnisse sind in den letzten Tagen in Ehrenfeld häufiger beobachtet worden. Das laßt bedenkliche Schlüsse auf die Art des Einflusses zu, dem diese Burschen offenbar unterstehen.
Aus Köln-Holl.
e. An dem Empfang des hochw. Herrn Hasenberg, der in Amerika als Priester tätig ist, naym die ganze Gemeinde Anteil. Der Jünglingsverein, Kirchenchor und Männerchor brachten eine Serenade dar. Am Sonntagmorgen wurde der Priester, der zum ersten Male seit seiner Priesterweihe in der Heimat weilte, in feierlicher Prozession zur Kirche geleitet, wo er das Hochamt zelebrierte. Hr. Hasenberg wird am Sonntag im Arbeiterverein einen Vortrag über seine Reise halten.
und Vereinsleben.
6 Der Dolksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse) hielt am Mittwochabend im neuen Gemeinde=Pfarrsaale eine Versammlung ab, bei welcher Gelegenheit Hr. Kaplan Sentis Veranlassung nahm, dem Hru. P farrer Lentzen den Tank abzustatten für die Beschaffung eines so schönen Saales, der Raum für 300 bis 400 Personen hat und Gelegenheit bietet, das Vereinsleben in der Pfarre bestens zu fördern. Die Versammlung, welche sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte, wurde vom Geschäftsführer eröffnet mit dem Bemerken, daß der Volksverein in der Pfarre in gutem Ausschwung begriffen sei, und mit dem Hinweis auf die Notwendigkeit des Zu sammenschlusses der Katholiten im Volksverein. Das Wort erhiell nun Hr. Mhmipp Strauß, der in fünfviertelstündigem gut durch gearbeiteten Vortrage die Errungenschaften der deutschen Katholiken im öffentlichen Leben schilderte. Er erhob die Mahnung, angesichts der eigentümlichen Lage in religiöser, wirtschaftlicher und politischer Hinsicht alle Kräfte zusammenzufassen und allen Erscheinungen in dieser Hinsicht wachsam gegenüberzustehen. Zwei Fragen religiöser und wirtschaftlicher Art von höchster Bedeutung haben die Notwendigkeit des Volksvereins zur Evidenz bewiesen: die so planmäßig eingeleitete Freidenterbewegung, gegen die sofort wirksam eine Gegenaktion von.=Gladbach eingesetzt, sodann die Frage der Reichsfinanzreform. Gegen die wuste Hetze in dieser Frage habe der Volksverein durch seine Millionen Flugblätter aufklärend und beruhigend gewirkt. Zum Schlusse forderte der Redner
zur kräftigen Mit= und Werbearbeit im Volksverein auf. Hr. Kaplan Sentis dankte unter dem Beifall der Versammlung dem Redner für seinen schönen Vortrag, und machte dann die Mitteilung, daß von jetzt ab regelmäßig Versammlungen, u. a. auch Lichtbilderabende im Winter, stattfinden sollen und bat die Anwesenden, sich recht zahlreich in den Dienst der Volksvereinssache zu stellen.
§. Die hiesige Ortsgruppe Köln des Eifelvereins(Vereinshaus Hotel Kaiser Friedrich am Salierring) veranstaltet am Sonntag eine gemeinschaftliche Wanderung von Siegburg durch das Wahn=, Bröl= und Dernbachtal nach Felderhoferbrücke. Abjahrt vom Hauptbahnhof.50 Uhr. Vom 11. bis 20. August soll eine Wanderung auf den Rheinhöhenwegen zwischen Koblenz und Wiesbaden stattfinden, wobei es den Teilnehmern ermöglicht werden soll, auch Teilwanderungen mitzumachen. Näheres ist im Vereinslokal, Freitags von 9 bis 10 Uhr abends, und bei Paul Baumgarten, Alteburgerstraße 58, zu erfahren.
20 Der kehrer- und kehrerinnen=Gesangverein veranstaltet am Samstag, den 30. d.., in der Flora sein diesjähriges Sommerfest. Der Verein bringt Chöre von Hofmann, Weinzierl und Kleffel, sowie eine Reihe von Volksliedern zum Vortrag. Der instrumentale Teil des Konzerts liegt in den Händen der bestens bekannten Flora-Kapelle. Die Beleuchtung der herrlichen Anlagen, Fackelpolonäse und Festball werden dem Feste das glänzende Gepräge geben. Bis 2 Uhr ist Gelegenheit zur Rückkehr mit der elektrischen Straßenbahn.
m Der Evangelische Bürgerverein Wartburg zu KölnNippes veranstaltet am kommenden Sonntag seinen diesjährigen großen Sommerausflug. Der Verein fährt nachmittags 2 Uhr mit Sonderzug vom Bahnhofe Nippes nach Dellbrück, wo im Jägerhof ein Sommerfest veranstaltet wird. Der Reinertrag des vom Gemischten Chor des Vereins zum Besten der an der Uhr Geschädigten veranstalteten Konzertes im Betrage von 283,05 M. wurde dem Hrn. Regierungspräsidenten in Koblenz überwiesen.
* Ein Stenographenverein, der sich Union Gabelsberger 1910 nennt, ist hier unter Leitung des Bureaugehülfen Karl Ziegler mit 17 Mitgliedern ins Leben getreten. Der Verein will hauptsächlich den stenographischen Bedürfnissen der Handwerker und Arbeiter dienen. Das Vereinslokal ist in der Restauration des Herrn P. Höhner, Blaubach 2. Die Uebungsstunden finden Dienstags abends zwischen—11 Uhr statt.
Aus dem Bergischen Land.
44 Immekeppel, 28.Juli1910. Am Sonntag, den 31. Juli, findet nach dem Hochamte Versammlung des katholischen Arbeitervereins statt, zu der alle Jünglinge der Pfarrgemeinde eingeladen sind, die im Alter von 14—20 Jahren stehen. Auf dieser Versammlung soll endgültig die Jugendabteilung gegründet werden. Lehrer Altengarten wird einen Vortrag halten.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiger:
Konkurseröffnung: Köln. Otto Cramer, Köln, Genterstrasse 6 Eröffnungstermin: 26. 7. Offener Arrest: 17. 8. Schluss der Anmeldung: 17. 8. Erste Gläubigerversammlung: 26. 8. Prüfungstermin: 26. 8. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Adolf Cahn IV in Köln, Mohrenstrasse 39.
kp; Köln, 29.Juli1910. Amtlieher Berieht der stüdtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..85-0,90, vom Bauch 0,72-.79, Kalbfleisch von der Kenle 0,98—1,01, Hammelfleisch von der Keule 0,92—0,99, Schweinefleiseb von der Keule.97-.02,(alles einsehl. Knoehenbeil.), Speek, hiesiger, geraaehert, 0,94-0,99, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 3,50-5,25, Enten.15-3,00, Hähne, alte,.45-2,00, junge, .70—1,30, Hähner, alte,.50-2,40, junge 1,15-1,40, Tauben, alte, .30—0,35, Junge,.45-.55, lebend das Stück, Gänse 0,70-0,85 das Pfand, Enten.50-.40, Hähne, alte,.60-.25, junge 0,75-1,60, Hühner, alte,.65-2,80, Tauben, alte,.30-.35, junge.50-.65 geschlachtet das Stück.
Hechte.10, Barsche.80, Brasse(Bleie).50. Aale 1,00, Barben .70 lebend das Pfund. Kabeljau, Nords#e,.35-.45, Behellfische, Nordsee, gross.42-.45, mittel 0,36-0,40, klein.00, Rotzungen 0,55-0,60 Salm. Frost- 0,90-1,00, Norweger frisch.75-3,00, Zander.00, Aale 1,10—.20, Karpfen 0,00, Stockfisch, gewässert.25 das Pfund. Krebse .30-.50 10 Stück.
Molkereibutter 1,30-.35, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.20-1,30 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweiserkäse, 1,00— .20, Holländer.80-1,10, Tilsiter 0,90-1,00, Kdamer 0,90-.00, Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,35-.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess.30-35, austr., Ess-.00, hies. Ess-.35, hies. Koch-.20, Birnen, ital., 0,30-.55, Ess- 0,20-.25, Koch-.15, Pflaumen, blaue 0,15-.20, Ringelotten.40, Mirabellen,.30, Kirschen. süsse, hies..35-0,40, saure, hies..45-.55, Erdbeeren, inl. 0,00. Heidelbeeren.20-0,30. Himbeeren.40, Johannisbeeren.20-0,25, Stachelbeeren 0,12-.15, Aprikosen, inl..35-0,50, ausl..50. Pfirsiche inl..45-0,60, Weintrauben, ital..50, Ananas 0,00, Bananen.30 das Pfund. Zitronen 0,05-0,06 das Stück.
Kartoffein, Nieren, 0,05-0,06. holl. 0,04-0,05, Bohnen, dicke, mit Schale,.10, grüne, hies. 0,12-.25, ausl..10, Wachs-.15-0,25, Prinzess-.25, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.20-.25, grüne, ausl. 0,00 das Pfund, Endiviensalat, inl..08-0,10, Kopfsalat, inl. 0,05-.08. holl. 0,04, Blumenkohl, inl..15, ausl..30 0, 35, Rotkohl, inl. O,12-O. 20 ausl. 0,18-.25, Weisskohl, inl. 0,12-0,18, ausl..25-.30, Wirsingkohl, inl. 0,06-0,15, ausl..12-.20 das Stück., Spinat.00 das Pfand. Breitlauch.15-0,30 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgesehn..06 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,04 das Gebund, abgeschn..06 das Pfund, Petersilie 0,C0 eine Portion, Sellerieknollen.05-0,10, Meerrettich 0,15-.30, Rettich, schwarzer 0,10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliche O,Oö. Perl- O, 25-O. 35, ägypt. 0,08. Tomaten, ausl..20-0,30 das Pfund, Gurken, grosse, holl. I 0,15, II.10, III .08 das Stück, kleine, holl. Einmachgarken, kleinste 1,00, etwas grössere .40, grössere.00 die 100 Stück.
+ Köln, 28.Juli1910. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen„abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruben auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
630 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 70-80, b. feinste Mast (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 57—65, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 52-56, d. geringe Saugkalber 48-50, e. Fresser 00-00.
162 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (87-90), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(82-86), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(76-80), d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-00).
Handel in beiden Gattungen lebhaft geräumt.
+ Köln, 29.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58.50 B
Okt. 57,50 B, 57,000.
Köln, 29.Juli1910. Fruchtmarkt. Hes, Luserner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..50 bis K 8,00, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Richtstreh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Arumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Weizen,
Hafer,
Roggen
19s, 29.Juli1910.
1. Sorte
2.„
1.„
1.„
2.
die 100 Kilo
Fruchtmarkt. M. 20,60 „ 19.60 „ 15.40 " 14.40 „ 15.40 „ 14.40
Kartoffeln, M..50-.80
Hleu. N. 2,70-.20
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17.00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie. M..50 die 50 Kilo
Eier".— diel60Stück
7 Neusa,
28.Juli1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 K I.(ohne Fass), bem Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57,00, mt Fa.s M..50 die 100 Kil. mehr. Geren#####e Oel M. 3,00 teurer. Rubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. K. 90.50 die 1000 Kil.

Seite 10.
Offene Stellen
Jur besonderen Pflege ihres Sterbekassen= und Kinderversicherungsgeschäftes sucht eine der angesehensten VersicherungsAktien=Gese schaften mit unübertroffenen Einrichtungen ein. geeigneten absolut zuverlässigen Herrn p0
als Generalvertreter
für die Stadt Köln. Die Stel lung bietet einem bewährten Fachmann ein bedeutendes festes Gehalt nebst Provisionen; der geeignete Nicht=Fachmann findet nach kurzer Einarbeitungszeit feste Anstellung.
Off. unter U W 1439 an Haasenstein&amp; Vogler,.., Köln.
sucht tüchtigen
Grundierer
bei gutem Lohne.
Geb&amp; Stern, Nürnberg.
Ferienstellung
it. auch für längere Zei
Jüngere Kraft
für Aechilekine-Burean
Nähe.=Gladbach gesucht Off. mit Gehaltsc an die Gesch. d. Bl
Allerorts tüchtige Verkäufer
Dauerwäsche gesucht. Höchs Provision, herrliche Muster. en gros. en détail.
W. Spratte, Vortmund.
und fleißigen Mann als
Geschäftsstelle d. Bl.
Teuer
Versicher
tuchtige und Verfreter
ruhige
für Köln nebst Vororten hohe Provisions=Bezüge.
Verteetet
Geschäftsstelle d. Bl.
3 w
warengeschäft einen
aus tücht, gut empfohlenen
Gehülfen.
roentiicher Junge(Kabfahre
als Laufbursche
gesucht.
Gebrüder Braubach Laurenzplatz 2.
Lehrling,
Fabrik u. Handlung gesucht Seldstgeschr. Off. u. Z. 462 a. d. Hauptv. Ehrenf., Rotehausstr. 2.
Tin zuverl. Schuhmachergeselle
auf dauernde Arbeit sofort
gesucht. Jos. Fuchs,
Schuhmachermstr., Urbach b. Köln, Frankfurterstraße 47.
turif
.—-„—als Geschäftsführer,
Korrespondent
Maler- u. Anstreicher
—%<space> s u c h t<space> i n<space> n u r<space> b e s s e r.,<space> E größerem Geschäst sof.
Ein Horn-.Holudtechel.
geselle ges. Ehrens., Glasste. 22
1 tüchtiger Friseurgehülfe so
fort gesucht.
*<space> D e l l b r ü c k,<space> G l a d b a c h e r s t r.<space> 2 7 4<space>
Erf. Schlossergeselle ges
E Josephstraße 16.
Tüchtige
für Damen= und HerrenWésche gesucht.
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
gädchen für-11 Uhr vorm. ges
Nippes, Kuenstraße 22, p
Kölner Local-Auzeiger Nr. 204 u Freitag
Johann Denne
staatl. gepr. Krankenwärter
im Besitze bester Zeugnisse empfiehlt sich in allen
Diensleißungen b. Kranker
sowie in allen derartigen dabei. in Betracht kommenden Arbeit Köln, Brabanterstr. 44, 2. Et.
Frl., tücht. Kostümnäherin, sucht noch Kunden für in u. außer dem Hause, auch nach auswärts.
Offerten unter Z 461 an die Hauptvertretung d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Moltkestraße 123
Sout. vorn
2 schöne holle Räume und 1 Verschlag f. Bureau=Räume nsw. geeign., mit Zeutrolheizung, monatlich 50.
Bescheid: Bureau Moltkestr.93.
In bess.ruh. H. 2 Räume.Gt. z. v. Ursulagartenstr. 28, I. Et. sch.
In o..3 Anbanz..Et. an 2 ruh.
L. z. orm. Ursulagartenstr. 28,I
M
Möbel=Aufpolieren
Zwei schöne helle
Bureauräume
in vornehmer, ruhiger Straße,
Nähe Hauptpost, Bahnhof und Gericht, zu vermiet.
Viktoriastraße 25.
ödl. Mans. an br. Fräul. zu verm. Brüsselerstr. 52, II.
0 Mansardenzimmer zu verm.
Deutz, Wahnerstraße 7
Derb.
5 kl.., Hinterh., a. ruh. L. z. 16 K. z. om. Bobstraße 30.
J. Fendel, Eifelwall 52.
Me Shumacher der
Bureauarbeiten veronswall 19, I, empf. sich im Waschen und Bügeln.
Svez.: Feine Herrenwäsche.
Verfekte Kleidermocherin
sucht Kund. in u. außer d. Hause. Off. u. 1948 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungen mit Küche zu vermieten. Esser, Bahnhofstr. 4
Iferf. Buchhalter sucht Besch.
zu verm., 4Zim., Küche u. Mans. Koch= u. Heizgas vorh., vis--vis Volksgarten, Eifelstr. 72, part.
für frühe Abendstunden. Ang. u. 1944 an d. Gesch. d. Bl.
erheirat. kath. Mann vom Lande, 30 J. alt, durchaus rlich u. nüchtern, sucht BeZu vermieten
1917 an die Gesch. d. Bl.
Zwei
c. Arbeit auf Bau o. 9 Off. u. C 390a. d. Bez.=Vertr.
Büros
erh. junger Mann, 34 Jahre, kath., sucht Vertrauensposten.
Off. u. Z 559 a. d. Hauptv.
In jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge.
Einfaches, katholisches
Fräulein
Friesenplatz 16. Tel.4662.“
räulein, welches mehrere Jahre in kath. Pfarrhaus Haush.
Zu vermieten.
alt. Herrn od. Dame,
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
Offert. u. W. 65 a. d. HauptOrdentliches katholisches
Mädchen
5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Honnef a. Rh.
Sommer= u. Feiien2. Etage
Junger Fachmann sucht in Köln oder Umgegend eine kleine
Wirtschaft oder Restaurant
zu pachten, eventl. sp. zu kaufen.
Off. und Preisangaben unter B. 313 an die Geschäfts=St. des Kölner Local=Anzeigers.
Ninnos Holbeinstr. 10 u. 12
Rippes 2. Etage, abgeschl. 4 große Zimmer und Küche, Spind, Leucht= und Heizgas, zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
Klettenberg
E. Siebengebirgsallee u. Petersbergstr. Wohn. 3, 4 u. 7., elekt Licht. Heiz- u. Leuchtg, 2 Min von der Elektr. Besch. Unterh
Ladenlokal
in allerbester Lage vis--vis der Kirche und Markt zu vermiet. Ehrenfeld, Venloerstraße 285.
Zu vermieten
1. Et. Edrenfeld, Overbeckstr. 72 1.„ Nippes, Neußerstr. 271 1.„ Nippes,„ 256
Lindenthal
Wittgensteinstraße 27.
Sch. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Gas, zu 55 M. zu verm.
h
Zimmer
*<space> E t a g e,<space> i n<space> s e h r<space>
ruh. Hause, zu M. 35, zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe dei Köln.
schöne Zimmer, 1. Etage, u.
Mansardenzimmer billig zu verm. Köln=Bocklemünd, Schaffrathgasse 33.
Große Werkstatt
mit u. ohne Wohnung zu verm Eigelstein 106. Tor=Einf. vorh.
Schöne helle Wohnung
2. Etage
8., Erker, Parkett, elekt. Licht,
im Mittelpunkt der Mitstadt
In gutem abgeschl. Hause, Se verinskloster 6, 1. abgeschloss. Etage, 2 kl. und 1 gr. Zimmer zu 26.4 zu vermieten.
euß 2. Et., 2, große
„ mit Mans., auf Wunsch
auch 2 Mans., zu vermieten. Troisdorferstraße 19
Aelt, geb. Fräulein zu 1300 N zu vermieten.“ v
Besch. Mauritiuswall 85, Hochp
Off. u. 1949 a. d. Gesch. d. Bl.
sädchen 23., welch. in geistl.
Hause ged.. s. ähnl. od. i. ruh. ith. H. St. f. a. Arb. jetzt oder
2 Zim. I. Et. ev. 1 Speicherz.
an kl. Fam. in ruh. anst. H sof. zu verm. Quirinstr. 13.
schöne Mansardenzimmer an ruhige Leute zu vermieten. Maybachstraße 148.
Brave Dienstmädchen
chen Stelle. Frau Georg elden, Stellenvermittlerin,
. Etage
6 Zimmer, Küche usw. zu vermieten.
Bescheld bei A. Weisker
Schildergasse 77.
Stellengesuche
Bautechniker
verh., zul. ca. 15 Jahre in einem ausw Baugeschäft auf Bureau u. Baustelle tätig gewesen, sucht p. 1. Okt. anderw. Engagement ev auch als Buchhalter einer größ. Baumaterialienhdlg. in Köln od. Umgegend. Eintritt könnte ev. auch vor dem 1. Okt. erfolgen mit Einverständnis des jetz. Chefs.
Off. erb. u. J K 880 an Fritz Kerle, Annoncen=Expedition, .=Gladbach. p*
ath. Mädchen in herrsch. H.
ged. sucht z. b. Eintr. Stelle
Wesseling, Nordstraße 84.
vom Lande sucht Stelle
in ruh. kath. H. f. alle Arb. Köln, Mittelstraße 10.
M
Arbeitengeuche)
venel
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh.=Nelles, Chrikophftr 50
1 Telephon 9248
Sch. gr. Ladenloka Jeht ist die Zeit, mit Wohnung,
sämtl. Reporaturen an Oefen und Herden vornehmen zu lassen. Dieses besorgt prompt u. billig Waldenrath&amp; Co.
„Zum goldenen Schlüssel" Tel. 8716 Eigelstein 105
Schlosserei und Installation.
best. aus 2 Zimm. u. Küche, in verkehrsreicher Lage, Brüsseler= straße 70, mit Zugang vom Brüsselerplatz. Monatlich 120 Mark. Bescheid%
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Nähmaschinen-Reporaturen
jeder Art, auch die älteste und schlechteste, repariert zur größten Zufriedenheit R. Rodewald. Die Werkst. defind. sich Weberstr.8.
Mario Ablaßplatz 6
Peus. Anter-Beamter
befäh., solid u. zuverläss., sucht Nebenbesch. Häuserverw., Beaufsicht., Botengänge usw. Gefl. Ang. u. K M 10postl. Postamt 15 Köln.
Herrschaftlich eingerichtetes Fa milienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Kölnischen Neuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhausen 10-12.
Mansordenzimm. s. verm.
Nippes, Baudristraße 2.
Moderne
möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich Meter 1,20 bis 5,50 4
Sammethaus Schmidt
18 Waidmarkt 18.
1 Zimmer zu vermieten. Zinnenstraße 12.
Hietgesuche)
Brautleute su
Möbel nur b. ein. Fachm. Sie find, hier wirkl. gute u. gedieg., preisw. Küch., Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
adlon Keine sog. Fadr.=Niederl. Lauen, oder Etagenhaus.
Ant. Kremer, Schreinermeister, Mühlenbach 36.
— Mehrere kompl.
Ein kleider Logerrang
ev. Zimmer von—5 Quadrat Mtr. zwischen Eigelstein und Sternengasse sofort z. miet. ges. Off. u. 1953 a. d. Gesch. d. Bl.
5. p. Jof. k. 3 Zig.=Wohn
Preis bis zu 30 M, am liebsten mittlerer Stadtteil.
Off. u. 1945 an d. Gesch. d. B.
2 möbl. Zimmer mit 2mal voll Pension in Dellbrück pr. 1 9. 10. zu mieten gesucht.
Off. u. B D 28 an die Ann. Stelle in Dellbrück.
ganze reine Zeitungen—
Köln. Volkszeitung Zentn.### zu haben.
Geschäftsstelle d. Losal=Auz. *<space> W a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
G
rd. Frau s. 1 frdl. Zimmer Heumarkt 8, Frau Bauer
Kapitallen
Baugeld st ber
geben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Daisburg.“
26000 Mark
II. Hypotben gesucht.
Off. u. 1947 a. d. Gesch. d. Bl
2. Hyp. per 1. Sept .... d. J. gesucht.
Anged. u. 1923 a. d. Gesch. d. Bl
( Unterricht
.gewerbl.Privat=Fortbildungs schule ges. Perfekt Schneidern u Wäsche. Fr.=Off. mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. S E 4566 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
öbl. Zimmer, schön, luftig, am Deutschen Ring, zu vermiet. Weißenburgstraße 10A, Hochp.
Perlengraben
Wohn., 22—24
zu 16 M. a. 1 od. 2 Pers. z. om.
raves Mädchen findet schön möbliertes Zimmer zu bill. Preise. Näh. Ewaldistr. 4, part.
kübsch mödl. Zimmer mit oder ohne Pension bill. zu verm. Ursulastraße 30.
Schilderg. 106, 1. Eig. zu verm.
Bescheid Apostelnstr. 21.
Krefelderstraße 31.
Mod. 3Zim.=Wohn. 1. Etg.z. verm
I schöne kl. Zimmer zu vermiet. 2. Etage.
Elstergasse Nr. 26.
Ate Etage, 6 Zim. a. get. a. kl.
ruh. Fam. z. verm. Ehrenstraße 59. Ausk. i. Geschäft.
Zippes, Mauenheimerstr. 12. Se Abg. Wohnung, 4 R. u. Bad zu vermieten. Besch. Bureau.
u. 3. Et., je 2 sch. luft. Zim billig zu vermieten.
Große Neugasse 25.
#chön mödl. Zim. 1. Et. mit oder ohne Pens. zu verm. Meister Gerhardstr. 16, a. Königsplatz
( Za verkaufen)
K##
Haus
Perlengäßchen-5
10 Zimmer usw. teilungshalber
sehr billig zu verkaufen
Off. an D. W. Feldhaus, Wiesbaden.
sehr billig, im einzeln abzugeben. Solventen Käufern## verkaufe auch mit Zahlungserleichterung.
Off.u. 1954a.d. Gesch.d. Bl.
ele
Zumderpacken von Waren
Kompl. EichenSpeisenzimmer
romanisch. Stil, Prunkzim., extra schwere bess. Arb., Gelegenheitskauf, früh. Preis 1500., jetzt nur 1200 Martinsfeld 31.
Kläm. Barocht=Speisezian.
mit 2 Meter breitem Büfett, Umbau mit Seitenschränken, Diwan, Kredenz=Ausziehtisch, 6 Lederstühle in selten vornehmer Ausführung gegen Kassa nur 950 K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Fensterrahmen,
2 mittlere, 4 kleine, 1 Schauensterrolladen, 2 Türen, alles ast neu zusammen zum billigen Preise von 50 M. zu verkaufen. Sev. Schuld, Martinstr.
Gelegenheitskauf.
Bunte Dam.=Regenschirme i
Bunte Dam.=Regenschirme in
allen Farden, reine Seide, teils mit Futteral, von.4 an per Stück. Follerstraße 44.
Münsterländer
Korubranntwein,
garant. rein, per Liter.20 4 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 41.
stur weg. Raummangels so bill.: Waschmasch. m. Feuer. 35### eis. Drehbank ohne Supp. 40.4, v. PittlersUniv.=Metallb.=Masch. neu 750 Ml. jetzt 200.fl. gr. Gash. m. Backof. 45.4. Luxemburgerst. 11.I.
verschied. gedieg. mod. Küch.=, C Wohn=, Schlafz.= u. Herrenzimmer, kompl. 2 egale engl. Bett., Waschkom. usw. w. Platzm. zu wirkl. billig. Fabrikpreisen. Krefelderstraße 47, kein Laden.
Eich.=Schlafzimmer, kompl.
f. Ausführung, reich geschn., 400 M. zu verkaufen.
Salierring 15.
Das bochherschatliche Na
Gilbachstrasse
schönste Lage am Stadtgarten, ist zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Hübsches Landhaus
7 Räume, billig zu verkaufen. Dellbrück, Paffratherstraße 33
Obs- und Gemüsegeschäft
in Nippes krankheitshalber zu
übertragen.
Fr.=Off. unter M 39 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
2schläf. Bett
mit Sprungmatratze u.
Lindenkhal.“ Zinmer
Kranzstraße 33 zu vermieten.
2 Anbauzim. m. u. o. Mans. u. 3 Mans. z. vm. Besch. das. Agrippastraße 38, II.=Etage.
zu vermieten. :<space> S t e r n e n g.<space> 7 1, I<space>
m
öbl. Z. m. Dens. a. l o. 2 H. z. om. Ritterstr. 59, amHansar.
4teil. Obermatratze Kleiderschrank gr. 32, Vertiko 27.4
2 Zimm.=Aussteuer
162—490M
mod. Schlafzimmer
kompl. 145.6. a"
Ausziehtisch 22, Sofatisch 16.4
Gr. Deckbett 10 m.
Unterbett 12, Kissen.4. Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Dellbrück
Fortzhlb..ok. Gartengeräte, kl. Tann., Sträuch., Georg., Erdbeerpflanz., 1 Korb weiße Grotten. Marienstraße 7, 1. Et.
zod. weißes Holzbett, Hoo
M haupt, Nachtkomm. u. Wa.tisch billig zu verkaufen.
Weißenburgstr. 10a, Hy
Krawatten
nur letzte Neuheiten, enorm billig.
" Bolzengasse 9.
Billig zu verkaufen:
Zarm.Kronleuchter, gr. Schaukelpferd und 18 Wiener Stühle. Nolandstraße 6, part.
? Glasschränke Handwagbsk.
zu verkauf. Luxemburgerst.266 l.
Jiwan, f.., 28.0, Bett, nel, bill. Mauritiussteinweg
errenfigur mit Kopf, Knabenbüsten aus Nohr zu verk. Nippes, Neußerstraße 19.„ wannen, Waschmaschinen billig. Ursulastraße 3.
Pianiav.k. Karthäuserwallt
Fransportrad zu verkaufen ELindenthal, Bachemerstr.
137
prachtv., spott bill., z. o
Rothgerberbach 46, II
Rothgerberbach 46, II.
Lattlafa b Plüsch=Mok.=Diwan
Vellsose 35. St Aperaste. 41.p

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 204 8 Freitag, 29. Juli 1910.
Seite 11.
Kleine Parzelle als Lagerplatt
geeign. i. d. Geg. v. Dellbrück, Paffrath od. Hoffnungsthal zu kaufen gesucht. Off. m. Ang. d. dage u. Preis u. 1946 a. d. G. d. Bl.
Bessere
Salon-Einti
Großes Garten-Fest
zum Desten der Aewen der Stadt Köln
aller Konressionen
Samstag. den 30. Juli 1910, abds. 8 Uhr,
in dem von der städtischen Verwaltung fügung gestellten
zus Verfü
Stadt:
Garten.
kaufen gesucht.
Off. u. 1959 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
C
K
in weißgefleckter Jagdhund zugelaufen.
Sürth, Rheinstraße 3.
( Vermischtes
Mippes
Neues Sanerkront 10 Pfg.
Neue Polheriage 6 Pfg.
Wilh.
Sechzigstr. 13,
Eche
„Ulrich Zellstr., 99 Ecke Kempenerstr. d
Hortwichstr. 91
Schirme.
Ein Posten reinseid. Herrenund Damen=Regenschirms,
solide Qualität zum Aussuchen
per Stück Mark 0 U. 6, 75,
Halbseide pern an A 7 Stück Mark 5,001.4,10.
Eleg. Stocktschieme bilig.
J. Denrath,
Volzengasse.0
Vortrags=Folge:
1. Teil.
1. Kavallerie=Parade=Marsch. Fensch
2. Ouvert. z. Op. Der Bardier v. Sevilla Rossini
3. Morgenblätter, Walzer Strauß
4. Melodien a. d. Op. Der fliegende Holländer Wagner
5. Kölner Solo=Quartett:
a. Jugendträume. Krasinsky
d. Das einsame Röslein... Hermes
6. Musik a d. Op. Faust. Gounod
7. Kölner Männerchor Concordia
a. Rheingruß Friedr. Ullrich
b. Das Vöglein im Walde.. Dürrner
Mit Tenor=Solo. Gesungen von Hrn. Jos. Ochl. Während der Pause:
Wasserfall, Beleuchtung der Baumpartien.
2. Teil.
8. Ouvertüre z. Opt. Die schöne Galathé Supps.
9. Lieder für Bariton.
a. Am Rhein und beim Wein Ries.
b. Horch auf, du träumenderTannenforst Weinzierl c. Auf dein Wohl, o du süße,
du rheinische Maid... Herm. Necke
Herr Konzertsänger Willy Henseler.
10. Scene et Arie a. d. Op. Der Freischütz Weber.
11. Kölner Männerchor„Concordia“
a. Jung Diethelm.... Ernst Heuser
b. D' Hamkehr Thomas Koschat
Mit Bariton=Solo: Gesungen von Hru. J. Wever
12.„Lola“, Italienische Serenade. Friedemann
13. Kölner Solo=Quartett
a. Gut Nacht, ihr Blumen.. J. Witt
b. Frühlingstraum Krasinsky
14. a. Kaisergruß Kosteck.
b. Armee=Marsch Krause
Fanfaren für mittelalterische Tompeten u. Panken. Kavelle: Berg. Feldartillerie=Regt. Nr. 59. Leitung: Odermufikmeister Rob.
Festliche Dekoration. Feeuhafte Beleuchtung.
Veranstaltet vom
Wehltätigkeitsverein Köln-nord Verein.
Karten im Vorverkauf 75 h. Kassapreis 1 M. h3
„Der Altbuchhorster Mark= Sprudel Starkauelle(JodEisen= Mangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
ial-Haar-Hat
für Familien und Vereine empfehle meine
2 schönen
flugswagen
12—16 Personen fassend.
Jean Flau
Ehrenfeld, Stammstraße 4 Telephon 3267. d*
Absehriften z. Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschinen
Beflägelte Hand,
Breitestr 47-491. Fernepr 970 Separate Diktierzimmer
Für Bauherren
und hausbesitzer.
Alle ins Baufach schlagenden Arbeiten, als: Reparaturen,
Umbauten sowie Neubauten usw. werden von klein. Baugeschäft schnell, sicher und solid bei Berechnung ausgeführt. * Off. u. 1951 a. d. Gesch. d. Bl.
hausbesitzer
empfiehlt sich zur gewissenhaften
Verwalt. bess Hauses
Feinste Referenzen.
Angeb. erb. unt. A 135 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Strümpfe,
Socken, Damen= und Kinderstrümpfe, reine Wolle, v. 80h an. Eigene Strickarbeit. Neu= und Anstricken zu billigsten Preisen.
Minno Hoggen Peierstr. 19.
Guter bürgerlicher
Mittagtisch
u. chron. Blasenkatarry sehr wertvolle Dienste geleistet, d Schmerzen u. Schärfenvollständig genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie f. möglich gehalten, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt nach d. Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf d. Tätigkeit d. Nieren, reinigt d. Blut u. die Säfte. Seit ich Ihren Mark=Sprudel trinke, din ich auch vollständig von m. Menstruationsbeschwerden, die mich jahrel. in d. schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr Park=Sprudel ist unbezahlbar. Frau..“ Aerztl. warm empf. Literfl. 95 Pf. in Köln in der Hofapoth., Wallraspl. 1, Ecke Hobestr., Sternapotd., Waidmarkt 26. O. Bleete, Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Achf., Breitestr 175 u. Weyerstr. 91, Aud. Jasky, Habsb.=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstr. 8, Herm. Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußeru. Schillingstr., Drog. Pilger, Ecke Neumarkt, in Kalt: Gebr. Kreuter; in Nippes:.Nurb in Berg. Gladbach: Herm. Sieger. p*
Abendtisch
Eigelstein 10, part.
Meine Lanzzelte
von 300 Meter zum Verleihen sind noch f. den 7. u. 21. Aug. frei. Matth. Stark, Gastwirt, Spich.
Große Posten
Damen-, Herren- u.
Kinder-Stiefel
usw. aller Art kommen enovm billig
zum Verkauf.
partiegeschäft
E. Heinrichs
Griechenpforte
Filiale:
Budengosse 11.
Wegerstraße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Fri„seren 19, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Empfehle täglich frisch gechlachtet: junge Hahnen,
Gänse, Enten, Poularden, Sappenhühner, Tauben,
Retrücken, Reykenlen,
Retschulter pfd. 80 pig.
in prima Ware zu bill. Preisen.
Marzellenstraße 113.
Fernsprecher 2307.
VergnügungsEtablissement I. Ranges.
Tägliche Konzerte
von—11 Uhr.
Sonn- u. Festtage vorm. 11—1 Uhr:
Frühschoppen-Konzerte.
Jeden Mittwoch:
Kinderfest.
Samstag, den 30. d..:
Elite-Tag
u. Mitwirkung des Quartettverein, Köln.
Direktion: Peter Bader, weleher das Programm, mit dem er bei dem GesangWettstreit in Neuwied den
Kaiserpreis
errungen hat, zum Vortrag bringt.
Militär-Konzert
ausgeführt vom vollständigen Trompeter-Korps
der Deutzer Kürassicre.
Direktion: Musikmeister Schmidt.
Park-Illumination.
Sonntag, den 31. d. M.
Eröffnung
des
Orient-Palais
Ein Besuch im Harem beim Sultan von Marokko.
Maurische
Bauch-, Sklaven- u. Feuertänzerinnen Pantomimen
aus dem Leben im Orient etc. etc.
Samstag, den 30. Juli, abends 8 Uhr
Grosses Gartenfest
Konzert, Gesang, Beleuchtung
im festlich geschmückten
Stadt- 8 Garten
COLOSSEUH
EGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble.
Direktion A. Hübener.
Heute, Freitag, den 29. Juli, abends 8¼ Uhr:
* Der Prinz und die Bettlerins
* Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) von W. Howart. Deutsch von S. v. Lutz. 5
□ Am Sonntag, den 31. d.., letzte Vorstellung. Im Monat August bleibt das Theater wegen baulicher Umänderung geschlossen. 1. September Wiedereröffnung mit dem Ensemble der Familie Millowitsch.
Kölner Männer=Gesang=Verein. Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
Unser diesjähriges
II. Sommerfest
findet zu
wohltätigen Zwecken
als volkstümliches Konzert
am Samstag, den 30. d.., von 7 Uhr abends ab,
im Velksgarten statt.
Die Tekordrung umsaßt außer Männeechöten Vorträge der Kagelle des 7. Lußartikerie-Regiments, Lactelpolonäse und
Die den Mitgliedeen und Jahres=Abonnenten gemäß übersandtem Rundschreiben zustehenden Karten werden am Freitag, den 29. d.., abends von—10 Uhr, sowie Samstag, den 30. d.., vormittags von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben.
Fremdenkarten zu je 1 Mark sind jetzt schon in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, in der Höhle 4, zu haben. Am Festabend kosten die Karten im Volksgarten an der Kasse je.50. 0
Zur Rückfahrt mit der Straßenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben. Die Vorstände.
Kluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan betr. den Mühlenbach liegt vom 29. d. Mts. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 25. Juli 1910.
Der Oberdürgermeister.
2* J..: Rehorst.
In letzter Zeit sind in den Vororten, besonders in dem nördlichen Stadtbezirk, häufig Wegeweiser und Straßenschilder beschädigt uno zerstört worden. Eine Belohnung von 20 M. wird demjenigen zugesichert, der die Täter mit Angaben zur Anzeige bringt, die eine gerichtliche Bestrafung ermöglichen. Cöln, den 26. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Fuchs. r
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße sind a. die Schreinerarbeiten, b. die Plattenardeiten für die Badeanlage zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Neußerplatz Nr. 10 erteilt. Die Angebote sind ver schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 11. August1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. p“
Cöln, den 28. Juli 1910. Hochbauamt:
J..: Verbeek.
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhaus
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weineegener Kellerei. Jos. Brandenburg.
Fernspr. 079.
z. Besten verschämter Armen veranstaltet
vom Wohltätigkeits-Verein Köln-Nord, e. V.
Elntritt 1., Vorverkauf 75 Pfg.%0
Näheres besagen die Plakate.
Samst., d. 30. Juli. nachm. 3½-7½ Uhr
Militär-Frei-Konzert
ausgeführt von einem Teil der Kapelle d. 65. inf.-Rate
Die Arbeiten und Lieferungen zum Neubau einer Schule in Dormagen sollen ganz oder in einzelnen Losen vergeben werden.
Die Unterlagen sind auf dem Kreisbauamt in Neuß erhältlich.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 5. August. vormittags 10 Uhr, dem Kreisbauamt einzureichen.
Dormagen, den 25. Juli 1910. “. Der Bürgermeister.
welche Stoff selbst haben, erhalt. jetzt ihre Garderobe v. erstklass. Schneidermeister u. Gar. bed. u. Preis angefertigt, gute Refer. Off. u. 1938 a. d. Geschst. d. Bl.
Kleiderstoffe, Buckskin Wollmusseline, Waschstoffe Zephir, Leinen jetzt spottbillige Preise.
Erstesspezial-Reste-Haus
Apostelnstraße 50. o%
Verreist
Dr. Heyder,
Frauenarzt.
kauf- und lethweise
empf. su billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengesee 79 81 Schlidergasse 61/68. Sämtliche Artikei sur Krankenpfiege.
Inseriere
Koller Eisel.
Nerein. E. V.
Jugl Ortsgruppe des Eifel-Vereins (Sitz Prüm).
Vereinsabend: Jeden Freitag, 3½2 Uhr, Restaurant Kränkel, Martinstraße 24, I. Tonntag, 31. Juli. Abfahrt: Köln.=B..48 Uhr mit.=K. Heimbach. Wanderung: Waidmannslust, Hirschley, Wildbretshügel, Hausley, Spionskop, Gemünd. p
Zur bevorkehen. Wallfahrt
v..=Nippes u. Aevelger.
Bringe hiermit meine bestens be kannte p“
Gastwirtschaft
in empfehlende Erinnerung.
Frau Ww. Gerh. Penn, Gastwirtschaft zur Stadt Rees Kevelaer, Mühlenstraße 27.
er Korrekickzender
Kneifer
empfichlt
Jao. Weishoim, Optiker Herzogstrasse 40.“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 4 Freitag, 29. Juli 1910.
„Adler-Marke“ Maximillansau, altbewährtes erstklassiges
Garantie durch beste Spezialarbeiter auf Estrich, Holzböden, Treppen usw.
Fabrikat. Verlegen unter
porös, in 14 Tagen trocken
sofort trocken(3 qm grosse Platten)
Beste Linoleum-Unterböden
warm, schallsicher, volumenbeständig
Linoleum
Terranova-Estrich Duroplatten-Estrich Duro-Zwischenwändeu. Decken
—— Fi P für Hausflure, Bäder, Toiletten,
Boden- u. Wand-Platten-Belage— Metgereien, Kühlanlagen.—
kommen trocken in den Bau, brauchen keinen Verputz, isolieren vorzüglich gegen Schall, Temperatur und Feuchtigkeit, sind nagelfest und schraubensicher. 0a•
Uebernahme sämtlicher Beläge ganzer
Neubauten und Ausführung durch bewährte Facharbeiter.
Wenn Sie Ihren Einkauf
von Herren-Kleidungsstücken
im Kaufhaus für Monatsgarderobe
decken. Denn dort erhalten
Sie wenig getragene an
bessere Leute verliehens und
von Kavalieren abonniert
gewesene Anzüge und Paletots jedoch
Nur für Herren
Anzüge 12.— 18.- 22.— M. Paletots 10.- 16.- 20.— M.
Frack- u. Gehrock-Anzüge werd. billigst verliehen
Kaufhaus für Monatsgarderohe
Abt. II. Neue Garderobe billigst
E. Deuster
Köln, Priesenplatz
19. Tel. Lorz.— Kostenanschlag und Muster aur Aufrage sofort für Ausführung von Platten-, Estrich- und Linoleumbelägen. Gegr. 1870.
— Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
RäumungsVerkauf.
Gebe auf Kinderwagen, Sportwagen, Liegewagen, Fahrklappwagen, Sessel, Reisekörbe und Triumphstühle 10% Rabalt.
E. hermsen&amp; Co., Breitestraße 100.
Zwangsversteigerungen.
Am 16. September 1910, vormittags 10 Uhr, soll i Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 47, das in Cöln,
Lindenstrasse 38
belegene Hausgrundstück:
Flur 35, Nr. 3072/14, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 26 Quadratmeter, 8400 Mark Nutzungs wert,
Eigentümer: Anstreichermeister Josef Schmitz in Cöln, wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Ableilung 40.
Am 27. September 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier die nachbezeich neten in Cöln belegenen Grundnnce:
1) Friedrichstraße Nr. 5(Malzfabrik und Anbau an das Fabrikgebäude)
groß zusammen 7,26 Ar mit jährlich 7350 Mark Gesamtnutzungswert,
2) Friedrichstraße Nr. 7(Wohnhaus, Waschküche, Malzfabrik und Malzdarre)
groß 6 Ar 44 Quadratmeter mit jährlich 5910 Mark Gesamtnutzungswert,
ov 1. die Ehefrau Kaufmann Wilhelm Harperath, Mathilde geb. Schmitz zu Cöln,
2. Aloys Schmitz zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 1
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Hutter
Das schmackhafteste Brot backt die
Rhein. Brotfabrik.
Darum, Hausfrauen,
versuchet Qualität,
Drüfet Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal. Köln-Höhenberg.
Schnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO).
a a a a a a a a p ia ae
#"—— 0
ADA
SPLUKA.
E 9
Sonntag, den 31. Juli:
—„
25
20
II 19
s e spn
# Feuerwerk.
Kölner Liederkrauz
Unser diesjähriges 28
&amp Sommerfest e
X
*
in der Flora X
2S tudet am Montag, den 1. August 1910, 55.
512 abends 6 Uhr, statt. 2
□ Eintrittskarten zum Preise von 50§ sind zu haben C bei den Herren: B. Derichs, Türmchenswall 58;
C. Küpper, Fleischmengergasse 38; B. Mertens, Steinstraße 49; Arn. Stauff, Ursulagartenstraße 1;
Ad. Weyrauch, Heumarkt 34.
e— Kaftahreté1 Mark.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Quetav Funcke.
Kupfergasse 18—80.- Köln- Kupfergasse 18—20 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Bossauglesgskalesder der heiblighes
Hartell Köln. Montag, 1.., 9, Goldener Löwe, Ehrenstr. 11. Bauarbeiter Putzer, Stuckat. Sonnt., 31.., 11 Uhr, Krone. Bauarbeiter Kalk. Samstag, 30.., 8½. Höntgesberg, Breuerstr. Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 31.., 11 Uhr, Höntgesberg. Holzarbeiter Köln. Samstag, 30.., 9 Uhr, Dehke Tommes.
Dienstag, 2.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße. Lederarbeiter. Mittwoch, 3.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Metallarbeiter Kindenthal. Samstag, 30.., 9 Uhr, Baddeler.
Derlag u. Lnuck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten# Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
Hochfeiner
holländer und Edamer
Haikäse
vollfette Qualitäten.
Gustau“
usch,
Hohe Pforte 21. Fernsp. 175B.
Sou
Phönix
WassermotorWaschmaschine
Amerik.
zinen
Neue verb. Konstruktion %a mit 5jähr. Garantie.
Weyerstraße 45.
Pension.
17jähriger Franzose sucht volle Pension in bess. kath. Familie mit Sohn gleichen Alters nahe Deutscher Ring.
Off. u. 1933 an die Gesch. d. Bl.
Herrenstief..25, 65 .55,.50 Damenst.,eleg..25,.65,.95. 90 Herr. u. Damst. braun Chevr., eleg. Schirme reine Seide, IhllAT mit reinseiden. Bezut, 3 Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50
Schmaltz&amp;le. Pst tstage
Verkaufszeit-12, 2½Bill. Bezugsquelle f. Wiedervers
Kinder
von—14 Jahren finden während der Ferien in einem Klostel i. d. N. Kölns liebevolle Pflege. Off. u. 1988 a. d. Gesch. d. Bl.
Ferien!
3 Kinder finden ang. Ferienaufenthalt bei Kölner Familie,
Näh. auf gefl. Anfr. u. CC 110 postlagernd Berg.=Gladbach.