9
Winters
Aiverstopheftigen
ltwallun1
Altbuchel Startan=Kochetrunken. edürfnis, se Ueberses Heilung über kkur und meiner ie zu beSprudel Lurt.“ terfl. 95) potheke, spotheke WeyernzollernNachf. serstr. 91. Ring 28, alstein 34, I. d. Hunliegand, enerstr. 8, nzollernßer= und : Gebr. L. Ruch, Herm.
h
heker!
sofort die
e ge
äul. A. L.
F W.
mit Erfolz und Hautn Dosen à den meisten aber nur
Weinböhls
zurügk.
Uhen, der wonnene
rilch
sahne
teranstalt
Kring 52
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wochentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 180. 24. Jahrgang.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzeilenstrasse 32.
General-Auzeiger für die rheinitscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
Das Neueste vom Tage.
Die neuen Oberpräsidenten.
Wie der Staatsanzeiger nunmehr amtlich meldet, hat der Kaiser den Staatsminister a. D. Freiherrn v. Rheinbaben zum Oberpräsidenten der Rheinprovinz ernannt. Der Unterstaatssekretär des Staatsministeriums Dr. v. Günther ist zum Oberpräsidenten von Schlesien ernannt worden. Ueber Hru. v. Rheinbaben brauchen wir unseren Lesern nichts meyr zu sagen. Der neue Oberpräsident von Schlesien, geboren 1864 in Berlin als Sohn des nachmaligen Oberpräsidenten v. Günther, ist schon mehrfach in Schlesien amtlich tätig gewesen, so als Regierungsreferendar im Landratsamt Lueben, als Regierungsassessor im Polizeipräsidium Breslau von 1896 bis 1901 und als Landrat von Löwenberg von 1901 bis 1907. Er gehörte der Reichskanzlei zuletzt als Kaiserlicher Geh. Oberregierungsrat in der neugeschaffenen Stelle eines der vortragenden Räte in der Reichskanzlei an. Am
zum Unterstaatssekretär des Staatser
29. Juni 1907 wurde ninisteriums ernannt.
Die Cholera.
Berlin,.Juli1910.(Drahtb.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung des Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg in welcher bestimmt wird: Nachdem die Cholera in den an das Schwarze Meer grenzenden russischen Gouvernements erheblich an Ausdehnung zugenommen hat, sind die aus den russischen Häfen des Schwarzenund des Asowschen Meeres nach deutschen Häfen kommenden Schiffe und deren Insassen im Hinblick auf die Gefahr der Einschleppung der Cholera bis auf weiteres vor der Zulassung zum freien Verkehr ärztlich zu untersuchen.
Ein Konkurrent des
Das Parsevalsche Luftschiff P VI wird heute nachmittag von Bitterfeld aus nach Dresden gehen. Der Ankunft des Luftkreuzers wird der königliche Hof beiwohnen. P VI ist 70 Meter lang und hat einen Durchmesser von 13 Metern; er ist für Passagierfahrten zwischen München und Oberammergau bestimmt.
Geheimnis des alten
Antwerpen,.Juli1910.(Drahtber.) Gestern entdeckte die Antwerpener Polizei bei Nachforschungen in einem verlassenen Wohnhause die Leiche einer jungen Frau, die vor einigen Wochen in Begleitung ihres Geliebten das Haus vezogen und kurze Zeit darin gewohnt hatte. Die Leiche wurde mit durchschnittener Kehle und eingeschlagenem Hinterschädel aufgefunden. Man vermutet, daß der Geliebte, der verschwunden ist, der Täter ist.
Die Wahnsinnstat eines Vaters.
In Jallyburly in Irland ereignete sich eine schreckliche Familientragödie. Als der 13 Jahre alte Knabe Thomas Moors von einem Botengang nach Hause zurückkehrte, sah er durch das Fenster, wie sein Vater seine vier jüngeren Geschwister mir einem Beil in Stucke hackte. Als der Knabe Hülfe herbeiholte, entfloh der Mörder. Man fand drei Kinder mit abgehackten Köpfen vor. Einem Kinde war die Kehle durchgeschnitten. Die Tat beging der Mann aus Rache gegen seine Frau, die vor kurzem nach Amerika entflohen war.“ 90r
Amerikanisches Eisenbahnunglück.
Vierzig Personen getötet.
Aus Dapton(Ohio) wird gemeldet, daß dort beim Zusammeneines Personenzuges mit einem Güterzug 40 Personen getötet und 50 verletzt worden find. Nach einer anderen Meldung sind bis jetzt 31 Tote und 87 Verwundete geborgen.
auf dem Schaffot.
Santiago de Chile,.Juli1910.(Drahtber.)
richtung des Raubmörders Beckert, des ehemaligen SeFethrs der deutschen Gesandtschaft, ist auf heute festgesetzt worden. Beckert hatte bekanntlich den Portier der Gesandtschaft, einen Chilenen, ermordet und beraubt.
0 Die Politik des preußischen
präsidenten.
er s## Jwea verk#late de. Ministerpräsident mit der Beder drei neuen Männer in das preußische Staatsministerium: Die eine und nüchternste Antwort sagt: Herr v. BethVierwie einen Jsete uur tichtige Resormmister haben wollen, Bisinit Absichten, eine von den Parteien unabhängige Politik zu verfolgen, zusammen gehen und seiner Stellung mehr Autorität und Einfluß zu gewinnen geeignet sind. Nach der Berufung der Herren v. Dallwitz und v. Schorlemer erließ die Nationaliserale Korespondenz eine euer erieß Die „ Kampfansage
indem s. den Ministerprandenten beschuldigte, sich dem„schwarzblauen Block“ verschrieben zu haben. Nichts konnte unsinniger sein. Freiherr v. Schorlemer als„Zugeständnis an den schwarzblauen Block"? Widersinnig! Und hatten denn die Nationalliberalen nicht gerade an dem Ministerpräsidenten selber ihren besten Fürsprecher? Was anders bedeutete es denn, wenn der
sterpräsident eine Vorlage von der Wichtigkeit wie die Wahlrechtsreform, trotzdem eine starke Mehrheit für sie vorhanden war, zu Fall brachte, nur weil sie den Nationalliberalen nicht genehm war. Mehr Entgegenkommen war doch nicht möglich. Mittlerweile hat sich ja zum Ersötzen der ganzen politischen welt herausgestellt, was es mit jener„Kampfansage“ für eine Bewandtnis hatte. Als der nationalliberale Herr Dr. Lentze zum Finanzminister ernannt wurde, wurde der Fehdebrief schleunigst zurückgenommen, mit Befriedigung stellte die parteiamtliche Korrespondenz fest:„sie habe keinen Anlaß, sich dem erfreulichen Eindruck
zu ve.#ehen, daß die Quellen, die bereits für immer verchüttet schienen, wieder entdeckt worden seien". Nur um die
ung der„liberaten Personalien“ handelte es sich, und Herr v. Bethmann Hollweg ist wieder
in Gnaden aufgenommen.
Dokument aus der nationalliberalen Parteigeschichte verdient unter die historisch bedeutsamen Urkunden aufgenommen zu werden. Am meisten glaubwürdig ist aber die dritte Antwort, die wir in der freikonservativen Post vertreten sinden, und die kurz gefaßt dahin lautet:„Der Beginn einer neuen mittelparteilichen Politik.“ Und auch die dafür gegebene Begründung ist nicht von der Hand zu weisen:„Der Grund
für ein so entschiedenes Einschwenken in eine mittelparteiliche Politik, die die jetzt leider sich befehdenden Fraktionen wieder versöhnen und zu
gemeinsamem Rampf
zusammenführen soll, liegt ja auf der Hand. Der Zwist der zürgerlichen Parteien ist das Glück der Sozialdemokraten. Ein Wahlkreis nach dem anderen wird ihnen ausgeliefert. So kann es doch bis zu den nächsten allgemeinen Wahlen nicht weitergehen! Dagegen muß die Regierung ein Heilmittel suchen, und as ist eine kluge, mittelparteiliche Politik, die versöhnt und aufbaut„Mittelparteiliche Politir“ im Sinne der Post ist natürunter Ausschaltung des Zentrums.
So wie es hier gezeigt ist, mag in der Tat Herr v. Bethmann Hollweg sich die Sache denken. Aber ob die Sache auch so gehen wird, das ist eine andere Frage. Die nächsten Wahlen werden darüber entscheiden.
∆ Der Allensteiner Prozeß, der Ende der vergangenen Voge ein plötzliches unnatürliches Ende gefunden hat, gibt der Presse zu mancherlei Erörterungen Anlaß. Allgemein ist jetzt 45 Bedauern, daß die Schlammflut der sittlichen Verkommenheit, in welche die Verhandlungen notgedrungen hineintauchen
muxzen, nicht mnnerhalt, der Wände des Gerichtszimmers festgehalten, sondern öffentlich ausgebreitet werden mußte. Der Börsencourier sagt mit Recht:„Die Zulassung der Presse, diese Farce einer für Allenstein ausgeschlossenen, für Deutschland aber gestatteten Oeffentlichkeit, war ein Fehler und sollte nie wiederholt werden.“ Nur der Vorwärts bezeichnet den Ausschluß der Oeffentlichkeit als„durchaus unberechtigt" und zwar deshalb weil die„Aufdeckung der sozialen Verhältnisse" und Fäulnis in den„besseren Ständen“ ihm ein taugliches Mittel erscheint, um die Arbeitermassen mit Haß gegen die anderen Volksklassen zu
erfüllen. Di.„Ha, dhavung der Prozeßleitung durch den Vorsitzenden, des Gerichts wird vielfach als vortrefflich und einwandfrei gerühmt. Gewiß ist es schwer, aus der Ferne, nur auf Grund von Zeitungsberichten ein Urteil darüber zu fällen ie Prozeßleitung ihrer Aufgabe gewachsen war. Aber man wird doch den unangenehmen Eindruck nicht los daß die wohl allgemein als verfehlt betrachtete uferlose Ausdehnung, der Beweisaufnahme, die über Dinae und Tatsachen die eingehendste Aufklärung verschaffen wollte welche mit dem Verhandlungsthema nur in recht losem Zusammenhange standen, von der Prozeßleitung vielleicht etwas eingeschränkt hätte werden können. Auch in Allenstein hat sich wieder gezeigt, daß die Psychiatrie auf dem besten Wege ist die Strafrechtspflege vollständig zu ruinieren. Diese Entwickelung#ed naturtig, am wenigsten durch gesetzliche Maßnahmen aufgehalten werden können. Wenn wir die sichere Erwartung hegen, daß es in diesem Punkte doch noch einmal anders werden wird, so deshalb, weil wir auf eine naturliche Reaktion des Volksgewissens und des gesunden Volksempfindens gegen die modernen Bestrebungen hoffen, die den Menschen der Verantwortlichkeit für seine Taten entkleiden, alles antisoziale und unmoralische Handeln als Ausfluß einer besonderen Veranlagung oder besonderer Verhältnisse erklären und damit den Begriff der Strafe vernichten wollen. Der Allensteiner Prozeß hat sehr abstoßende Bilder aus den Niederungen des menschlichen Lebens enthüllt, deren Häßlichkeit natürlich dadurch nicht gemildert wird, daß die handelnden Personen den sogenannten besten Kreisen entstammten. Gewiß wäre es durchaus vern#, aus den Erfahrungen dieses Einzelfalles auf die Gesamtheit des Offizierstandes irgendwelche Schlüsse zu ziehen, und
die Hetze des Vorwärts gegen das Offizierkorps ist aufs schärfste zurückzuweisen. Jedoch ist nicht zu leugnen, daß während des .# Momente zutage getreten sind, die ein nicht unbedenkliches Licht auf gewisse Anschauungen und Verhältnisse im Heere zu werfen geeignet sind. Wir erinnern an die Anschauungen über die Erlaubtheit und Notwendigkeit des Selbstmordes. Auf einen anderen wichtigen Punkt macht die Post aufmerksam, indem sie fragt: Hätte der Regimentskommandeur, dem doch all die beschämenden Vorgänge in seinem Regiment nicht verborgen bleiben konnten, nicht längst eingreifen müssen? Hätte er nicht den ermordeten Gatten warnen und beraten müssen? Möge man an den Stellen, die für die Erhaltung des Ansehens und der moralischen Kraft unseres Offizierkorps verantwortlich sind,
ershorschung muacher ernsten GerwoissensG) Im Zeichen der kommenden
wahlen
standen die Beratungen des jüngsten Vertretertages der Windthorstbunde zu Bochum. Im Zusammenhang mit der Frage nach dem politischen Glaubensbekenntnisse des Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg außerte sich besonders der Reichstagsabgeordnete Furst Alois zu Löwenstein über die kommenden Reichstagswahlen mit folgenden Worten:
IS Sona gen scher Reichskanzler ist von den Parlamentsparteien unab.. s<space> d e<space> R e g i e r u n g s c h e f<space> i r g e n d<space> e i n e s<space> a n d e r e n<space> L a n d e s.<space> Trotzdem kann auch er nicht dauernd über allen Parteien schweben Darum haben mich die Vorgänge der letzten Monate zu dem Geestisg gse racht, de.—ete Reichskanzler wole jeder entschiedenen
bis die kommenden Reichstagswahlen die nächsten sechs Jahre eine klare politische Grundlage geschaffen haben, eine Grundlage, die es ihm erlaubt, sich ganz
rechts, oder ganz links zu stellen, ohne Gefah., das Gleichgewicht
collte dies. Annahme zutreffen, sollte der Herr Reichskanzler selbst abwarten wollen, wie der Reichstag wird, dann wurde auch das Zentrum doppelt vorsichtig abwarten müssen, wie der
Herr Reichskanzler sich entwickelt.
„iszser de sonmenden Reichtag ab ur für die gange Ger bamit es te er speitella, rech Pedentung zumißt. und
Die Reichstagswahlen im Herbst 1911 werden uns mindestens ebenso erbitterten Wahlkampf bringen wie die Wahlen 1907, und ihre Bedeutung wird größer sein, wie die der en zum Blockreichstag. Deshalb, weil der Blockgedanke des Fürsten Bülow, um den 1907 gefochten wurde, von vornherein ein ohnmächtiger war. Die geniale Idee der Parung von links mit rechts konnte eine schwärmerische Strohfeuerbegeisterung entzunden, die den vom Block ausgeschalteten Parteien mehr oder weniger viel Mandate kosten konnte, den Sozialdemokraten geklare Ueberlegung mußte sich sagen, daß das Produkt jenes Wahlkampfes, daß der Block nur kurzen Bestand haben, nur vorübergehend auf die Geschichte des Reiches Einfluf nehmen könne.
Diesmal sind es ganz andere Blockgedanken, die den Wahlkampf bestimmen werden. Der Großblock badischen Musters ist es. der Bund von Bassermann bis Bebel, den Bebel wohl noch ablehnt den aber Bassermann und Naumann, den fast der ganze Liberalismus— offen oder versteckt— erstrebt. Und ob Bebel, der alt ehrliche Feuerbrand, noch das Ruder in der Hand haben wird wenn der neue Reichstag zusammentritt, ist seyr zweifelhaft und kaum zweifelhaft, daß nicht die jüngeren Diplomaten der sozialnehmen tischsn Fraktion den Liberalismus mit offenen Armen aufDer Wahlkampf wird das Zentrum zwei Fronten gegenüberstellen. Neymen die Wahlen den Ausgang, den die Nachwahlen dieses Jahres erwarten lassen, schleuniges Anwachsen der sozialdemokratischen Mandate auf Kosten des Liberalismus, so könne wir damit rechnen, die stärkste Fraktion des nächsten Reichstages
in der sozialdemokratischen zu finden. Gelingt es den Millionen des Hansabundes, den liberalen Parteien von jetzt ab ihre Mandate zu sichern, dafür den Parteien der Rechten oder auch des Zentrums einige Reichstagssitze abzunehmen— die Ideen des Liberalismus werden keine Erfolge erzielen, sein Geld könnte es— dann
die erste Geige stielegest der vereinigten Linten der Liberalismus
Kulturkampf liberalen Stils
auf der ganzen Linie, unterstützt durch die gemauserte Sozialdemokratie— das eine oder das andere wird die Signatur des kommenden Reichstages sein, wenn die vereinigte LinkMehrheit der Reichstagsmandate erobert. Und die Gefahr für die Politik des Reiches ist nur vermindert, nicht aufgehoben, wenn die vereinigte Linke so stark wird, daß das Zentrum mit allen Parteien der Rechten zusammen nur eine schwache Mehrheit behält
die von 1907 an“ den:..... 1. wahlen werden die von 1907 an Bedeutung weit übertreffen. Für den Kampf
recht. und links, zwischen Christentum und Unglauben, von dem schon Caprivi gesprochen, der solange vorbereitet wurde, jetzt nahe bevorsteht, für diesen Kampf werden die Wahlen die Streitwaffen stellen. In dem Bilde der politischen Lage des Reiches, das ich Ihnen in einigen Strichen zu zeichnen versucht habe, ist st di. parlamentarische Arbeit der letzten Session, nicht der Wechsel in den Personen an der Staatsmaschine, nicht einmal das gegenwärtige Parteiverhältnis die Hauptfigur. Die wichtigste ist

KI
PiI
WA
#S
*
n
Was der Mittwoch bringt: 15:
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 180; Dienstag, 9. Juli 1910.
Theater. Solosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Was Gott zusammenfügt... 8¼. Metropol-Theater: Gastspiel von Mitgliedern des Kleinen Theaters Berlin, 8 Uhr.
Konzertei Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 31/8, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Zur Geschmacksbildung des Kaufmannes(mit Lichtbildern), 8. Dr. A. Fischer, Lektor an der Universität Bonn: Deklamationen(praktische Uebungen), 7. Lekter Dr. Price: English Literature from 1830 especially in connection with sociel and political questions, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach, Uebungen über Buchführung und Kalkulation industrioller Betriebe(mit Arbeiten), 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Literarisch-kritische
Uebungen aus dem Gebiete der neueren Literatur. 6¼ Uhr.
Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantaleonsberg: Deutsch I. II und III, 8½ Uhr.
jene nebelhafte Figur im Hintergrunde, deren Formen erst gezeichnet, deren Farben noch gemalt werden müssen, die Wahl von 1911.
Sie, die deutschen Wähler müssen diesen Hauptfiguren des politischen Bildes Form und Farbe geben. Danach wird das übrige Bild Sinn und Verhältnis annehmen. Und bei dieser Arbeit, eines großen Künstlers würdig, wird kein Mensch Ihnen helfen. Ich vertraue auf den gesunden politischen und auf den christlichen Sinn der Konservativen und der Polen, daß sie sich in der Aufstellung zum bevorstehenden Kampfe der Geister auf unsere Seite stellen werden. Aber in manchen Fragen werden wir unseren eigenen Weg zu gehen haben, und auf treue Bundesgenossenschaft kann nur rechnen, wer selbst, wer auch allein stark ist. Gerade das Zentrum hat schon oft die Erfahrung machen müssen, daß es schließlich doch nur auf sich selbst angewiesen ist.
Im nächsten Winter werden Ihre Abgeordneten, wird der Reichstag wichtige und interessante Arbeiten zu bewältigen haben. Ich spreche Ihnen gar nicht davon, weil ich Ihnen nur das eine einprägen möchte, nehmen Sie das mit nach Haus als Frucht der heutigen Versammlung, sagen Sie es Ihren Familien, sagen Sie es Ihren Bekannten, werben Sie für den einen Gedanken: von heute ab muß jeder einzelne Zentrumswähler den Wahlkampf des nächsten Jahres vorbereiten, damit Wahrheit, Freiheit und Recht im Deutschen Reiche nicht unterdrückt werden.
Kölner Regiments=Jubiläen.
5. Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53
veranstaltete gestern nachmittag anläßlich seines Jubiläums im Gürzenich ein Festessen, an welchem die aktiven, Reserve= und Landwehroffiziere sowie die Ehrengäste zahlreich teilnahmen. Oberst Reichen au begrüßte herzlich die Teilnehmer und hob dann aus der reichen Geschichte des Regiments diejenigen Beziehungen hervor, welche das Regiment bzw. das Offizierkorps mit dem Königshause verbinden. Die Ernennung des Kronprinzen zum Regimentschef, eine Auszeichnung, die dem Regiment wegen seines ruhmreichen Verhaltens verliehen wurde, die Anhänglichkeit des Kronprinzen an das Regiment, die besonders bei dem 25jährigen Jubiläum in Nachen zum Ausdruck kam, die Verleitung der Krone, die Ernennung der Schwester des Kaisers, der Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe, verbinden das Regiment eng mit dem Königshause. Heute, an seinem Ehrentage, gelobe das Regiment, stets und allezeit seine Pflicht zu tun. Das Hurra galt dem Kaiser und König sowie der Prinzessin Adolf von Schaumburg.
Im weiteren Verlauf des Mahles dankte Oberst Reichenau allen Gästen, welche durch ihre Teilnahme das Fest auszeichneten. Er teilte mit, daß der Chef des Regiments, Prinzessin Adolf von Schaumburg, sich äußerst befriedigend über den Gottesdienst und den Appell ausgesprochen habe. Den Gästen galt das Hurra des Regimentskommandeurs. Generallentnant z. D. Hencke(Berlin), der früher das 53. Regiment kommandierte, zeichnete in kräftigen Strichen ein Bild der denkwürdigen Regimentsgeschichte. Oberbürgermeister Wallraf überbrachte persönlich die Wünsche, die gestern bereits sein Vertreter, Hr. Beigeordneter Wirsel, dem Regiment ausgesprochen hatte. Gerade die Regimentsjubiläen zeigten, wie eng das Band ist, das Volk und Heer miteinander verbindet. Solche Werte zu erhalten, sei eine Notwendigkeit, die in solchen Tagen besonders erkannt werde. Ihre Erhaltung sichere die Zutunft des Reiches. Köln sei stolz darauf, auch die Garnison der 53er zu sein, und wünsche, daß das Regiment wie bisher so in Zukunft sich hier heimisch fühle. Des Redners Hoch galt dem Regiment. Oberstleutnant z. D. Hasse(Aachen) pries mit Begeisterung die auch beim Jubiläum zutage getretene Kameradschaft, deren Fortbestand ein wesentlicher Faktor zur Förderung und Erhaltung des guten Soldatengeistes sei. Der kommandierende General des 9. Armeekorps, General der Infanterie Frhr. v. Plettenberg (Altona), stattete den Dank der alten Herren ab und lobte die umsichtige Vorbereitung und Leitung des Festes durch den Kommandeur Oberst Reichenau.
Am Montagnachmittag vereinigte ein Festessen im Lokale von Schorodt in Kalk sämtliche aktiven und inaktiven Unteroffiziere zu einer äußerst gemütlichen und echt kameradschaftlichen Feier; an dem Essen beteiligten sich 200 Personen. Es war eine Freude zu beobachten, mit welcher Herzlichkeit die alten Regimentsangehörigen, darunter viele graue Häupter und einige Veteranen, sich begrüßten und ihre Erinnerungen und Erlebnisse austauschten.
Am Montagabend hielten die Kompagnien ihre Feiern in den verschiedenen Lokalen ab. Diese Feiern hatten sich eines äußerst starken Besuches ehemaliger Regimentsangehörigen und aus der Burgerschaft zu erfreuen. Die Säle waren bis auf den letzten Platz angefüllt. Die Darbietungen der Soldaten auf der Bühne waren auch dazu angetan, die Zuschauer gut zu unterhalten; es wurden sehr gute Darbietungen auf musikalischem, gesanglichem, theatralischem und gymnastischem Gebiete vorgeführt.
Heute(am Dienstag) ist Verabschiedung der auswärtigen Festteilnehmer. Dann kritt hüben und drüben der Dienst und das Alltagsleben wieder in seine Rechte. Alle Teilnehmer aber nehmen eine schöne Erinnerung von der Feier mit nach Hause.
1871 darstellend, gemalt von Franz Kiederich(Düsseldorf), ausgestellt. Das Gemälde ist als Ehrengabe zum Regimentsjubiläum der 65 er bestimmt und wurde von den Reserve=Offizieren des Regiments gewidmet.(Unserm gestrigen Bericht über den Herrenabend des 53. Infanterie=Regiments sei ergänzend hinzugefügt, daß das 7. Fuß=Artillerie=Regiment eine hübsche Weinkanne stiftete).
von Nah und Fern.
pk Roblenz,.Juli1910. Das goldene Jubiläum des 6. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 68, das mit einer etwa zweijährigen Unterbrechung in Koblenz in Garnison lag, wurde gestern und heute begangen. Der Sonntag war hauptsächlich dem hiesigen Verein ehemaliger 68er und den früheren Regimentsangehörigen gewidmet. Um 1 Uhr ging ein Festzug ehemaliger Regimentsangehöriger nach dem Kaiserdenkmal, wo ein Kranz niedergelegt und die neue Fahne des hiesigen Vereins ehemaliger 68er enthüllt wurde. An der Feier nahmen der kommandierende General sowie die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden teil. Die Weiherede hielt der Herr Kommandeur des Regiments, Oberst Stumpff. Nachmittags wurde ein von den ehemaligen Regimentsangehörigen am Eingang der neuen Großherzog Friedrich= Kaserne errichteter Denkstein des Regiments in Anwesenheit der Generalität übergeben. Abends fand eine Begrüßungsfeier in der Festhalle statt, an der etwa 3000 Leute teilnahmen. Ansprachen, Lieder, patriotische Festspiele und lebende Bilder wechselten ab. Am Montag früh begann die Regimentsfeier mit einem Regimentsappell auf dem Klemens= und Schloßplatz. Um 10 Uhr standen das Regiment und die Veteranen in langen Kolonnen im offenen Viereck. Der katholische und der evangelische Militär=Oberpfarrer hielten Ansprachen. Dann wandte sich der kommandierende General v. Plötz in einer kurzen, kernigen Ansprache an Aktive und Inaktive, anknüpfend an die Devise„Ich dien“" und schließend mit einem dreifachen Hurra. Die Generalität und der rumänische Gesandtschaftsattaché Major Rascanu als Vertreter des Regimentschefs, des Prinzen=Thronfolgers Ferdinand von Rumänien, schritten die Fronten ab. Darauf folgte ein Vorbeimarsch, bei dem die alten Herren sich durch die Jungen nicht beschämen ließen. Um ½1 Uhr begannen in drei großen Lokalen, Festhalle, Schützenhof und Residenztheater, Festessen. Dabei wurde auch ein Kaisertelegramm verlesen, in dem der oberste Kriegsherr für den Huldigungsgruß der alten und jungen 68er dantt und seine Ueberzeugung ausspricht, daß das Regiment seinen ehrenvollen Platz stets behaupten werde. Um 4 Uhr begann im Zivilkasino ein Festmahl der Offiziere. Regimentskommandeur Oberst Stumpff hielt die Festrede, der kommandierende General brachte das Kaiserhoch aus.— An Auszeichnungen wurden vom König von Rumänien u. a. verliehen dem Regimentskommandeur Oberst Stumpff das Kommandeurkreuz zum Stern von Rumänien, dem Oberstleutnant v. Happe, dem Major Cotta und dem Oberstabsarzt Dr. Rieder das Kommandeurkreuz zur rumänischen Krone, den Hauptleuten Maywald und Steinwachs das Offizierkreuz des Sternes von Rumänien. Der Kaiser, der König von Rumänien und der Großherzog von Baden und der Prinz von Rumänien hatten Begrüßungstelegramme geschickt. Letzterer hat dem Regiment auch 10000 M. überwiesen zu einer Stiftung für Unteroffiziere des Regiments.— Um 8 Uhr abends begannen in verschiedenen Sälen Mannschaftsfeste der Bataillone. Am Dienstag wird eine Fahrt auf dem Rheine nach Rüdesheim für die Offiziere den Schluß des Festes bilden.—
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ernst Tremblau aus Köln, Joseph Braun und Ludwig Scheuer, beide aus Bonn, Paul Marx aus Düsseldorf und Hans Moeller aus Elberfeld.
F In der Flora feiert am Mittwoch der Kölner Hausund Grundbesitzer=Verein sein Sommerfest. Der Nachmittag ist für ein Konzert des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Trenkler sowie für Kinderspiele vorbehalten. In der Aula der Flora wird ein Kölner Hänneschen=Theater eingerichtet, das Hr. Peter Klotz leitet, der letzte Vertreter aus der Familie des Schöpfers dieser Kölner Spezialität, dessen Unternehmen nun schon vier Generationen der Familie sich vererbt und vielfache Nachahmungen gefunden hat. Die Schwänke und„Kölsche Krätzcher", wie sie von den urwüchsigen Holzpuppen mit den bekannten Typen des Hänneschen, Bestevader usw. dargestellt werden, zeigen am Besten die Urform dieser alten Volksbelustigung mit ihrem köstlichen Humor. Auf dem Spielplatz werden während des Nachmittags unter Leitung des Tanzlehrers Guckeisen die mannigfaltigsten Spiele ausgeführt; für die Sieger in den Wettspielen sind sehr schöne Preise ausgesetzt. Bei Eintritt der Dunkelheit findet eine Beleuchtung des Parterres statt, und ein Feuerwerk wird abgebrannt. Für das Abendkonzert ist zur Mitwirkung der Männergesangverein Kölner Liedertafel unter Leitung des Herrn Möskes gewonnen worden. Nach dem Abendkonzert leitet eine Fackelpolonaise durch die Parkanlagen zum Tanz im Konzertsaal über, der den Schluß des Festes bildet.
2 Selbstmord. Vorgestern abend erschoß sich in der Machabäerkaserne ein Fahnenjunker, Sohn eines Direktors aus.-Gladbach. Der Beweggrund zur Tat ist noch unbekannt. Wie verlautet, hat er sich wegen Nichtbeförderung das Leben genommen. Die Leiche wurde ins Lazarett geschafft.
1100 Mark aus der Tasche gestohlen. Als gestern abend ein Herr aus Ehrenfeld, der den Amerikanischen Vergnügungspark besucht hatte, sich in die Flora begeben wollte, bemerkte er, daß man ihm sein Portemonnaie mit 1100 M. aus der Tasche gestohlen hatte.
Unfälle im Großstadtverkehr. Auf der Hohestraße wurde in vergangener Nacht ein Lehrer a. D. von einer Taxam eterdroschke überfahren und schwer verletzt. In der Severinstraße wurde eine Frau überfahren; sie erlitt einen Beckenbruch. Unter eine Steinkarre geriet in der Glockengasse ein Mann; Armund Beinbruch waren die schlimmen Folgen. In der Schwertnergasse erlitt ein Mann, der von einem Baufuhrwerk überfahren wurde, einen Armbruch, auf der Bonnerstraße ein Mann aus gleicher Ursache einen Beinbruch nebst anderen Verletzungen. In der Lungengasse zog sich ein Mann infolge Sturzes einen komplizierten Beinbruch zu. Sämtliche Verunglückten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
∆ Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag wurde am Dom ein jüngerer Geistlicher von einer Straßenbahn überfahren. Er geriet mit dem Kopf unter den Wagen und erlitt schwere Kopfverletzungen.
Aus Köln-Sülz.
Paramentenausstellung. Der verflossene Sonntag bildete für die Mitglieder und Gönner des hiesigen ParamentenVereins ein besonderes Ereignis. Es galt zum ersten Male seit ungefähr dreijähriger Wirksamkeit, öffentlich Zeugnis abzulegen
von den vielen stillen Arbeitsstunden im uneigennützigen Dienste
an einer edlen Sache. Dank der Fürsorge des Hrn. Pfarrerz Becker ist dem Verein und dem Gotteshause im Neubau der St. Nikolauspfarrkirche oberhalb der Sakristei eine geräumige Paramentenkammer geschaffen worden, in welcher nunmehr die erst Ausstellung am Sonntag gehalten wurde. Ein besonderer Gottesdienst, in welchem der Herr Pfarrer die Bedeutung des Vereins in besonderer Ansprache darlegte, gab der Ausstellung die rechte Weihe. Der zahlreiche Besuch läßt auf ein sehr lebhaftes Interesse für die Vereinssache schließen. Was die beteiligten Damen, den verschiedensten Standesklassen angehörig, hier öffentlich darboten, verriet großen Eifer, Sachverständnis und ideale Opferfreudigkeit. Es wäre zu wünschen, daß dem idealen Streben dieser Damen baldigst mehr Arbeitskräfte und finanzielle Unterstützung geboten würde, damit auch auf diesem Gebiete Werke erstehen, welche des schönen neuen Gotteshauses würdig sind.
Aus Köln-Merheim.
* Die Feier des 25jährigen Bestehens des Männergesangvereins nahm am Sonntag ihren Fortgang. Morgens um 7½ Uhr fand für die verstorbenen Vereinsmitglieder eine h. Messe statt, wobei der Verein einige Lieder vortrug. Im Vereinslokal Restaurant Kornel. Schmitz, vereinigten sich um 11 Uhr die aktiven und inaktiven Mitglieder zu einer Festsitzung, die mit einem Klaviervortrag des Hrn. cand. phil. A. Heuser, Sohn des Vereinsdirigenten, eröffnet wurde. Der Verein trug dann den Chor Ein Mann, ein Wort von Marschner vor, mit welchem er vor 25 Jahren seine Tätigkeit eröffnete. Nach einer kurzen Ansprache des ersten Vorsitzenden, Hrn. Adam Eifler, sang der Verein noch den Chor O Schutzgeist alles Schönen aus der Zauberflöte von Mozart. Hr. Pfarrer Knothe brachte dem Verein die Glückwünsche der Gemeinde dar und wies mit schönen Worten auf die Bedeutung des Festes und auf die idealen Bestrebungen des Vereins hin. Der Beglückwünschung seitens des Hru. Pfarrers schloß sich diejenige einer Reihe von Ortsvereinen an. Den Jubilaren und Gründern des Vereins, den Herren Ferd. Düren, Adam Eifler, Simon Hackenbroich, Jos. Harzheim, Jakob Marette, Heinr. Nöster und Reiner Steffens wurden durch den zweiten Vorsitzenden, Hrn. F. Burghardt, Diplome überreicht. Mit dem Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern von Kremser schloß der Festakt.
Nachmittags 5 Uhr bewegte sich unter Teilnahme vieler auswartiger Männergesangvereine und Ortsvereine ein Festzug durch die Neußerstraße, Schmiedegasse, Hubertusstraße, Jesuitengasse und Neußerstraße. Die Vereine zogen mit ihren Fahnen und Bannern in den Saal des Hrn. Rausch, woselbst ein Festert stattfand. Der Jubelverein sang als Einleitung den Schlußchor aus den Jahreszeiten von Haydn, wobei Hr. cand. phil. Heuser auf einem von der Firma Rud. Ibach zur Verfügung gestellten Flügel die Begleitung ausführte. Darauf folgte die Begrüßung der Gäste und die Ausbringung des Kaiserhochs durch den zweiten Vorsitzenden, Hrn. Burghardt. Daran schlossen sich die Darbietungen der auswärtigen Vereine, die durchweg überraschende Leistungen, namentlich in bezug auf sinngemäße Auffassung, boten. Der Männergesangverein Concordia=Niehl sang Kaiser Friedrich von M. Neumann und Wie die wilde Ros' von Mair. Bei dem ersten Chor fiel angenehm auf, mit welch' liebevollem Verständnis Text und Vertonung in Einklang gebracht wurden. Der Männergesangverein Liederkranz=Rodenkirchen erfreute mit den tonschön und lebendig vorgetragenen Chören Vom Rhein von Bruch und D' Hamkehr von Koschat. Von den beiden Chören des Männergesangvereins Mülheim gefiel besonders das innige Volkslied Stirb Lied und Freud von Silcher. Eine der besten Leistungen des Abends war der Chor Sonntag auf dem Meer von Heinze, vorgetragen vom Männergesangverein RheydtGeneicken, hier trat das schöne Material bestens hervor. Den Schluß des Konzertes bildeten die vom Männergesangverein Worringen gesungenen Chöre Heimatrosen von Opladen und Das alte Mutterlein von Spicker, von denen das letzte durch seine Innigkeit und den interessanten Stimmungswechsel anzog. Sämtlicher Vereinen wurden vom Jubelverein Erinnerungsmedaillen überreicht. Nach dem Konzert trat der Tanz in seine Rechte.
Aus Köln-Vingst.
∆ Betrüger. In einer hiesigen Familie erschien in der vergangenen Woche ein ziemlich großer Mann mit dunklem Haar und Schnurrbart in grauem Anzuge, der angab, er sei bei einem Kölner Blatte beschäftigt. Er erwarte von dort noch Geld, das er aber augenblicklich nicht haben könne. Er bekomme sein Gehalt erst am anderen abend und könne sich des Feiertags wegen— es war Peter und Paul— auch heute nicht an seinen Chef wenden, ob man ihm in seiner momentanen Verlegenheit nicht mit zwei Mark aushelfen könne. Er wußte seine Angaben glaubhaft zu machen, versprach den Betrag bis Sonntag zurückzugeben, und erhielt denn auch die zwei Mark. Erkundigungen ergaben aber, daß der Mann zwar in der angegebenen Stellung gewesen ist, aber nur drei Wochen, und daß er schon über zwei Wochen ohne weiteres dort ausgeblieben ist. Eine Rückgabe jenes entliehenen Betrages erfolgte bis heute nicht.
wieder neues Lob!
Sömmerda i. Th., 15. Nov. 1909. Ich habe in letzter Zeit 10 Pfd. Bioson an bedürftige Schwache und Kranke der hiesigen Gemeinde verteilt und fast in allen Fällen eine Steigerung der Kräfte und Arbeitsfreudigkeit wahrnehmen können, in 2 Fällen sogar eine so auffallende Besserung, daß es mich mit großer Freude erfüllt und ich in Kürze davon berichten möchte — In dem einen Falle handelt es sich um eine 36jährige Frau, die durch Unterernährung und allgemeine Blutarmut schon seit Jahren an einem nervös rheumatischen Uebel leidet, das sie oft ans Bett fesselte und beim mühsamen Gehen ganz von ihrem Stock abhängig machte. Nachdem sie vorschriftsmäßig 2 Pfd.„Bioson“ genommen hat, ist ihr blasses Ausseden einer gesunderen Gesichtsfarbe gewichen, die Gelenkschmerzen haben so bedeutend nachgelassen und die Kräfte sind so gehoben, daß Patientin schon den Stock beim Gehen entbehren kann. Sie nimmt jetzt„Bioson“ weiter und empfiehlt es freudestrahlend jedem Leidenden.— Im 2. Falle kam ein lungenkranker Arbeiter von 29 Jahren in Frage; er nahm ebenfalls 2 Pfd.„Bioson“ und hat während dem Verbrauch dieses Quantums 5 Pfd. zugenommen, sein Gang ist elastischer, sein Aussehen frischer, Appetit und Lebensfreude haben sich zusehends eingestellt. Vor einigen Tagen bat er mich unter Tränen, ihm noch mehr von diesem Kräftigungsmittel zu besorgen, weil er nach den disherigen Erfolgen seine ganze Hoffnung darauf stellt. Hochachtungsvoll! Gemeindeschwester Berta Heider. Unterschrift beglaudigt: Hugo Dietze. Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Daket 3 M. in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie von dem Biosonwerk Frankfurt a. M. eine Gratisprobe und die Broschüren. 6
Geschäftsverlegungen.
Firma Hermann Storchhat ihre Wäschefabrik von Poststr. 47 in das neuerbaute„Gereonshaus“ verlegt und damit ihrem Betriebe eine ganz bedeutende Ausdehnung gegeben. Ein grosser Raum umfasst die elektrisch angetriebenen Maschinen. Hieran schliessen sich die Räume für Lagervorräte, Kontor und Expedition, sowie auch für den Aufenthalt der Arbeiterinnen während der Esspausen. Der neue vergrösserte Betrieb ist mit den modernsten Einrichtungen versehen.

n Dienste Pfarrers der St. ige Paradie erste r Gottes. ereins in ste Weihe. e für die den versten, vereudigkeit. r Damen geboten
zelche des
Känner.
rgens um h. Messe inslokal,
aktiven lit einem Vereinshor Ein Jahren es ersten en Chor art. Hr. der Getung des in. Der diejenige ründern
HackenReiner Burgltnieder
dler ausestzug JefuitenFahnen 1 Festung den ind.phil. ung gedie Bes durch ssen sich
eg überße Aufhl sang kos' von h° liebegebracht hen ern Vom beiden rs das ine der luf dem Rheydt*. Den igverein ind Das h seine mtlicher 1 über
der vertar und einem das er Gehalt n— e9 venden, it zwei haft zu n, und aber, sen ist, zn ohne iehenen
ob!
10 Pfd. verteilt udigkeit ing, daß me. die durch n einem nd beim hdem sie Aussehen aben so datientin Bioson“ 2. Falle m ebenlantums r, Appen Tagen gsmittel soffnung eider. as beste
sogerten.
tisprobe
str. 47 in Betriebe um umson sich
uch für er neue ersehen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180* Dienstag,
Schirm-Tabrik
§. Mundhen.,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Regenschirme
jeder Preislage. p Zu Namenstagen Margarete 13. Juli Heinrich 14. Magdalena 22.„ Christine 24.
Jakob 25.
Anna-Maria 26. Martha 29.
Alle Repar. pünktlich.
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
Kleiderstoffe,
Herren=, Damen=, Tisch= und Bettwäsche, Baumwollwaren liefert erstklassiges hiesiges
Versand=Geschäft
an prompt zahlende Beamte und Private
auf Teilzahlung.
Kein Abzahlungsgeschäft.
Offerten unter 1768 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Edelweiss-Chlor
—
Flecken. Auch bewährt sich EGOIWEISS-CHIOT bei Reinigung von Emaille. geschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGelWelSS-CHIOF
und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF- REISHOLZ
Am Mittwoch, den 6. Juli 1910, vormittags 9 Uhr anangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jof. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geißselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 8500 bis 11500 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, = öffentlich meistbietend gegen
Zwangs-Versteigerung Etwaige Ueberschüsse können
. 14 Tage nach dem Verkauf
beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“d
An Mittwoch, den 6. Juli
1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Beerenratherstr. 182 in Cöla- Sülz versteigert werden:
1 Partie gedraucht. Mödel. Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. 22
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. Juli 1910, nachmittags 5½ Uhr sollen Brabanterstr. 29, Part., verReigert werden:
1 Geldschrank, Schreidtisch, Schreibmaschine.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 7. Juli 1910, nachmittags 5 Bdr sollen Neußzerstraße 315 versteigert werden:
Ca. 40 Haarunterlagen,
1 kl. Haarwolle,
1 Partie Haarnetze, co. Zöpfe versch. Farben. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7. Juli 1910, nachmittags 6 Uhr. sollen Kuenstraße 26(Hof) versteigert werden:
Ein Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Diwan, 6 Stühle, 1 Kleiderschrank, 1 Ausziehtisch, Schneidemaschine.
p* Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 6. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
EineSchreidmaschine, zwei Landauer mit geldem Anstrich.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 6. Juli 1910 vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöls. oe
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. Juli 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Violine mit Kasten,
b. 1 große Kastenhausuhr, c. 1 Pianino, Nußzbaum.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. Juli 1910. vormitlags 11 Uhr soll im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Herrenfahrrad.
Meyer,
Gerichtsvollzieder in Cöln. d“
Imangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. Juli 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen zu Efferen im Pfandlokale Brenner versteigert werden:
Verschied. gedr. Möbel, Sofa, Kliderschrank, Spiegel, Vertiko, 1 Teppich.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln=„3 Lindenthal, Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den
1910. vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln vorsteigert
werden:
a) 2 Schränke, Eichen u.
Nutzbaum, b) 4 Ballen Korken,
c) 1 Pianino in Nutzbaum, )7 Stücke Damenkleiderstoffe, 20—30 Meter usw.,
2 Mille Zigarren.
Tervooren,p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zmangs-Versteigerung
Am Rittwoch, den 6. Juli
1010, nachmittags 4 Uhr.
ollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln, verseigert werden:
1 eichener Spiegelschrank,
2 Bettstellen, 1 Wasch=Kommode, 1 Wasch=Kommödchen,
1 Mahagoni=Kleiderschrank
2 Bettstellen, 2 Wasch=Kommödchen, 1 Rußbaumschrank.
Die Sachen find neu. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9°
Versteigerung.
ealse S eice cer se e lng riseishgsenlich
meistbietend gegen dar im Versteigerungslokale
9geistein Si(Toreingang):
lchtransportkann., 1 Partie kl. Kann. u.
flasch., Meßgeräte, 2 Flaschenkast., 1 Butterfaß, 1 Milchprufer, 1 gr. Kühlbottich, 1 Transportdreirad, 1 Küchenvol. Betten, 3 lack. Betten Kleiderschrank, 2 Diwans, 2 Sessel, 1 Sofa m. 2 Sesseln 1Panceldiw., 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, nußd. Büfett,
vomp gahe##it Tischlamp., Spirtnsgaskoch,
ompl. Mahaa.=Schlastimmereinr., 1 Gasbadeein=
Flugel, Glas, Pa. usm usw. Taelklavset,
Mobiliar-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 6. Juli 1910, vormittags 10 Uhr
ir Költ, Hirterhaus, Parierien Hause Nachadderstraße Nr. 1.
1 Kleiderschrank, 1 Dertiko, 1 Rüchenbüfettschrank, Bettstelle mit Matratze, 2 RegulateurStuhle, Dorzellan usw.
(Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten) öffentlich meistbietend gegen Barzahlung. 5
Der Auktionator:
Peter Stuny.„Weidengasse 11.
Peier Siapp, Telephon Nr. 9806.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. Juli 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
2 Mille Zigarren, 1 Partie Bürstenwaren, 1 altes Pianino, 1 Gisschrank mit Bierleitung, 1 großer Eisschrank, großer Warentisch, Wirtschaftsbüfett, Gläserregal, 1 Pianino in Eichen, 1 Salonbüfett, 1 Sosa, 1 Ausziehtisch, 1 großer Spiegel, 1 Wanduhr, 6 Stühle, Waschkonsole, 3 Bilder, Kronleuchter. 1 Nähmaschine, 10 Mille Zigaretten, 1 Kleider schrank, 1 Oramophon, Nippsachen usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Inseriere
im CA)
es nutzt dir!
neues, mit Stallung, auf dem Lande, per sofort zu verkaufen. Off. u. M 15 a. d. Hauptvertr. Nivp###, Cra nachstraße 5.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. Juli 1010, vormittags 9¼ Uhr, sollen auf dem Speditionslager des Spediteurs L. W. Weber, Perleugraden 60—.10 in Cöln versteigert werden:
10 Holläuderkäse
9 Edamerkäse
1 Kiste und 7 Gläser mit Honig
7 Kist. mit Pflanzendutter
ca. 50 Pakete Pflanzenbutter
5 Kartons mit Schokolade. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I. Gtg.*9
mit Homöopathie und Naturheilverfahren. Beglaudigter Vertreter
§. Klein###
Lübeckerstr. 22, am Eigelstein. Tor
e
„
„„*
—

*
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180 4 Dienstaa. 5. Juli 1910.
Aus der Arbeiterwelt.
6. Verbandstag des Jentralverbandes christlicher Holzarbeiter Deutschlands.
* Münster,.Juli1910.
Die heutigen Verhandlungen brachten zunächst ein Referat von Weyers(Köln) über: Werbearbeit zur Stärkung des Verbandes. Die nachfolgende Diskussion brachte die mannigfaltigsten Wünsche zur Arbeit in den einzelnen Berufen und Landesteilen. Auch die Frage der Gewinnung der jugendlichen Arbeiter fand eine ausgiebige Erörterung. Es fand eine Resolution Annahme, die den Zentralvorstand verpflichtet, zur Frage der Gewinnung der Jugend eingehende Maßnahmen zu treffen und den Ortsgruppen demnächst diesbezügliche Anweisungen zu geben.
In der Nachmittagssitzung kamen die gestellten Anträge zur Beratung. Beschlossen wurde, daß der volle Wochenbeitrag von 50 Pfg. an die Hauptkasse abzuführen ist. Ausnahmen sind für bestiminte Ortsgruppen zulässig. Den Zahlstellen wird empfohlen, soweit sie leistungsfähig sind, einen höhern Betrag abzuführen. Die Streikunterstützung wurde für Mitglieder mit längerer Mitgliedschaftsdauer erhöht. Eine neue Unterstützung wurde für die zum Militär einrückenden Mitglieder geschaffen. Alle übrigen Anträge, die auf eine Aenderung des Beitrags= und Unterstützungswesens zielten, wurden abgelehnt.
Der Zeutralvorstand, der bisher zur Hälfte von der Zahlstelle Köln des Verbandes gewählt wurde, wird fortan vollständig durch den Verbandstag gewählt. Die Anstellungsverhältnisse der Angestellten des Verbandes erfahren nach den Beschlüssen der hierfür gewählten Kommission eine Neuregelung. In Berlin soll ein weiterer Verbandssekretär angestellt werden. Im übrigen treten die gefaßten Beschlüsse sofort in Kraft. Eine Anzahl Anträge wurden dem Zentralvorstand zur Berücksichtigung überwiesen.
Es folgt ein Referat des Architekten Hrn. Urner von der Tischlerfachschule Detmold über: Die Arbeiterschaft und die künstlerische und technische Entwickelung des Holzgewerbes. Dem Vortrage lagen folgende Leitsätze zugrunde:
1. Im deutschen Kunstgewerbe, vornehmlich auch in der Holzindustrie, vollzieht sich ein bedeutender Fortschritt, den man mit dem Weg zur Qualitätsarbeit bezeichnen kann. 2. Dieser Fortschritt zeigt sich in technischer und kunstlerischer Beziehung. 3. Im Holzgewerbe setzt diese Entwickelung besonders start ein, weil ein edles Material(das Holz) verarbeitet wird. 4. Unterstützt werden die Bestrebungen durch die allgemeinen Bestrebungen zur Förderung des Kunstgewerbes, durch Kunstler, Schulen, Staat, Gemeinden und Korporationen. 5. Auch die Arbeiterschaft hat die Ausgabe, diese Bestrebungen zu unterstützen aus idealen und auch aus materiellen Grunden. 6. Die Hebung des Holzgewerbes geht parallel mit der Wohnungskultur und damit auch mit der Kultur im allgemeinen und der Beredelung der Lebenshaltung im ganzen. 7. Ter Holzarbeiter ist auch in der Lage, auf die vorgezeichnete Entwickelung bedeutend einzuwirken.
* Münster,.Juli1910.
Die heutigen sich bis zum Nachmittag hinziehenden Verhandlungen begannen mit der Wahl des Zentralvorstandes. Als erster Vorsitzender wurde Stadtverordneter Kurtscheid(Köln) einstimmig wiedergewählt. Die übrigen Zentralvorstandsmitglieder wurden teils wieder=, teils neugewählt.
Arbeitersetretär Knebel(Elberfeld) hält sodann ein Referat über die gesundheitlichen Gefahren im Holzgewerbe und ihre Bekämpfung. Zu diesem Vortrag wird nach langerer Aussprache folgende Resolution angenommen:
„Die spezial=technische Behandlung der gesundheitlichen Gefahren in den einzelnen Gewerben ist Sache der Fachorganisationen. Demgemäß hat der Zentralverband christlicher Holzarbeiter neben seinem Streben nach besseren Arbeitsbedingungen die Aufgabe, die Berufsgefahren im Holzgewerbe zu bekämpfen. Dazu bedarf es einer systematischen Aufklärung unter den Berufskollegen. Der 6. Verbandstag wünscht daher, daß durch Vorträge in den stellen und durch Verbreitung geeigneter Schriften die Aufmerksamkeit auf diese Frage gelenkt wird, damit ein erhöhter Selbstschutz gegen die Gefahren für Gesundheit und Leben eine großmöglichste Herabminderung derselben herbeiführt.
In gleicher Weise ist auf die Beachtung und Anwendung bestehender Schutzvorschriften hinzuwirken, denn die besten Schutzmaßnahmen bleiben erfolglos und kann ein weiterer Ausbau derselben, der entsprechend der technischen Fortschritte im Gewerbe zu erstreben ist, nicht gefordert werden, wenn bestehende Bestimmungen von den zunächst Beteiligten, den Arbeitern, nicht angewandt werden. Eine zweckdienliche Unterstützung der Gewerbeaussicht durch die Organisation und deren einzelne Mitglieder wird sehr häufig geleistet werden können.
Endlich muß von den Holzarbeitern erwartet werden, daß sie in der Erkennung der großen Berufsgefahren ihren Körper nicht unnötigen sonstigen gesundheitlichen Gefahren(Alkoholmißbrauch usw.) aussetzen. Sie sollen in edlem Sport und Spiel, in angemessenem geselligen Verkehr, in Benutzung guter Bildungsgelegenheiten die für den Körper und den Geist gleich notwendige Erholung suchen und dadurch neben der Abhärtung des Körpers gegen die Berufsgefahren zugleich sich eine für das materielle Fortkommen unentbehrliche Berufsfreudigkeit erhalten. Zudem muß eine nach Gleichberechtigung ringende Arbeiterschaft zu wachsender geistiger Reife gelangen. Die Erziehung der Arbeiter zu charattervollen Persönlichkeiten ist darum eine Aufgabe der Organisation; eine Rückwirkung auf die materiellen Lebensverhältnisse ist damit verbunden und wird der Organisation die Erfüllung ihrer Aufgaben auf dem Gebiete des Arbeitsvertrags damit wesentlich erleichtert. Die Orgonisation schafft somit nicht nur materielle, sondern hohe Kulturwerte, indem sie in gleicher Weise für die Hevung der materiellen und geistigen Lage ihrer Mitglieder eintritt. Damit ist die Tagesordnung des Verbangstages erledigt.
Mit einem Hoch auf den Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands, in das die Delegierten begeistert einstimmten, fand der in allen Teilen gut verlaufene Verbandstag seinen Abschluß.
5 Quisburg,.Juli1910.
Am Sonntag nachmittag wurde hier die diesjährige Generalversammlung des Christlichen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands eröffnet, mit der zu gleicher Zeit die Feier des zeynjährigen Bestehens des Verbandes verbunden ist. Die Jahresversammlung wurde eingeleitet durch eine Vorversammlung, in welcher die Beschlüsse für die Konstituierung gefaßt wurden. In das Präsidium wurden Verbandsvorsitzender Wieber und Kloft(Essen) gewählt. Abends war eine Begrüßungsfeier. Sie wurde eingeleitet durch eine Ansprache des Duisburger Bezirksleiters Hirtsiefer. Er wies darauf hin, daß im Jahre 1894 in Duisburg der Grundstock zur heutigen Organisation geschaffen worden sei und feierte das siegreiche Vordringen des christlichen Gewerkschaftsgedankens. Beifall rief seine Mitteilung hervor, daß im Duisburg=Essener Bezirk seit dem 1. Januar d. J. die Zahl der Mitglieder über 1000 zugenommen hat. Vom Oberbürgermeister Lehr war ein Schreiben eingegangen, in welchem er bedauert, der Begrüßungsfeier nicht beiwohnen zu können, sein Erscheinen aber für die nächsten Tage zusagt. Von dem harmonischen Einvernehmen zwischen den Arbeitern der beiden Konfessionen legen die Begrüßungsschreiben einiger Duisburger evangelischer Geistlicher Zeugnis ab, in denen der Anerkennung darüber Ausdruck gegeben wurde,„wie trefflich organisiert, wie rührig, wie zielbewußt und wie erfolgreich der christliche Metallarbeiter=Verband unter seinem bewährten Vorsitzende arbeitet“— und der Wunsch ausgesprochen wird, es möge di diesjährige Versammlung eine kraftspendende Etappe auf der Wege gesunder und sieggewisser Entwickelung sein. Die Begrüßungansprache des Bezirksleiters klang in ein begeistert ausgenommene Hoch auf den Kaiser aus. Begrüßungsdepeschen sind u. a. ein gelaufen aus Aachen, Danzig und Saarbrücken. Der Festredne des Abends war Abg. Giesberts, der stürmisch begrüßt wurde
i Quisburg,.Juli1910.
Nach der Konstituierung erstattete am Montagmorgen der Verbandsleiter Wieber den Geschäftsbericht an der Hand einer um fangreichen gedruckten Uebersicht über die Entwickelung des Ver bandes während der beiden letzten Jahre. Seit Mitte 1909 könner die Krisen für die Metallindustrie in ihrem tiefsten Stande alt überwunden gelten. Sie haben wieder gezeigt, daß ihre Folger von den nichtorganisierten Arbeitern am schwersten empfunder würden. Die einseitigen Arbeitsnachweise hätten auf die Organisation lähmend eingewirkt, wie Hamburg und Berlin zeigen.
Trotz der Krisis hätten etwa 200 Streiks stattgefunden, vor denen nur 30 erfolglos waren. Eingehend verbreitete sich der Referent über den Aluminiumstreik in Baden und sprach die Ver mutung aus, daß, wie dort die Sozialdemokratie den Denunzianten gegenüber dem Staatsanwalt gespielt habe, die Unruhen von der Sozialdemokratie aus der Schweiz angeregt worden seien.(Lebhafte Zustimmung.) Die Tarifbewegung stehe erst in den kleinsten Anfängen und sei erst im Kleingewerbe zu verzeichnen Hier beständen 29 Tarifverträge, von denen im Jahre 1909 zwölf zustandegekommen seien.
Protest erhebt Referent gegen das Bestreben der Sozialdemokratie, die christlichen Organisationen bei dem Abschluß von Tarifverträgen auszuschalten, wie das in Hanau geschehen sei Einigungsinstanzen seien noch gar nicht vorhanden; ein Versuch in Bayern sei infolge des Verhaltens der Sozialdemokratie gescheitert. Wie nötig eine solche Instanz ist, beleuchtet Referent an einem Streik in Hagen=Schwelm. Die Metallindustriellen hielten solche Instanzen für nicht möglich. England widerlege ihre Auffassung, da dort Einigungsinstanzen zur beiderseitigen Befriedigung seit langem existierten.
Die Mitaliederzahl des Verbandes, die vor zwei Jahren von 28000 auf 24000 gesunken war, hat jetzt die alte Höhe nahezu wieder erreicht. Die Unterstützungskassen wurden in außerordentlichem Maße in Anspruch genommen. Es müsse die Unterstützung vermindert oder der Beitrag erhöht werden. Im weiteren legte Redner das Verhältnis des Verbandes zur Sozialdemokratie dar, von der die christliche Organisation eine unüberbrückbare Kluft trenne. Die Sozialdemokratie bekämpfe den christlichen Verband, aber in kritischen Momenten gehe sie gerne mit ihm, wie man 1906 in Köln gesehen habe. Politisch sei der Verband neutral, er lehne es ab, Schleppenträger einer Partei zu sein.(Lebhafter Beifall.) Redner schloß mit einem Appell an die katholischen und evangelischen Arbeiter, der interkonfessionellen Organisation treu zu bleiben.
Kunstv
„AY
Arno
Ueber
kennungss
X Köln=Ehrenfeld,.Juli1910. Aus Gewerkschaftskreisen wird berichtet:
Während der Krisenjahre haben die Arbeiter hiesiger Werke mancherlei Verschlechterungen gefallen lassen müssen. Auch in dem Eisenwerk Mauser waren verschiedentlich Lohn= bzw. Akkordabzüge gemacht worden. Gestern hat nun eine Anzahl Arbeiter, als wiederum ein Akkordabzug vorgenommen wurde, die Arbeit niedergelegt. Bei der herrschenden Mißstimmung ist es nicht ausgeschlossen, daß die Einstellung der Arbeit für den ganzen Betrieb beschlossen wird.
Export:
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Juli 1910.
GundnkunRE *„
D Ein Kuß.
Von Minna von Heide.
Nachdem Mister Black alle Briefschaften durchgesehen hatte, die den Vermerk„Persönlich“ trugen, schloß er einen Teil derselben in eine Lade seines riesengroßen Schreibtisches, versah etwa sechs bis acht Schriftstücke mit Notizen und setzte sich dann mit einem einzelnen Brief in einen Lehnstuhl, der an einer geöffneten Verandatüre stand.
Der Brief trug etwas unsichere aber sympathische Schriftzüge, hätten sie nicht ein wenig Ausgeprägtes gehabt, würden sie nach einer Kinderhand ausgesehen haben.
Der Adressat las die wenigen Worte zum drittenmal:
„Sehr geehrter Herr!
Wenn Sie mir eine Zeit angeben wollen, in der ich Sie allein antreffen kann, würde ich bereit sein, Ihnen einen Kuß zu geben. Meine Bitte dagegen wären dreihundert Mark, die ich dann aber gleich mitnehmen möchte. Ein Bild von mir lege ich bei.
Hochachtungsvoll!
Emmy Richard, Steingasse 4.
Meister Black sah lange auf das rührend liebliche Bildnis. In die großen braunen Rehaugen, die geradewegs mit so tiefem Ernst in die seinen schauten, daß es ihm eigen weh ums Herz wurde.
Der durch Pockennarben sehr entstellte und längst grau gewordene Mann legte Schriftstück und Bild schließlich neben sich auf ein Tischchen, stützte seinen Kopf in beide Hände und machte den Eindruck eines Menschen, der an einer Riesenlast trägt.
Der sehr reiche und von aller Welt abgeschlossen lebende Mann wußte, daß über ihn die wunderlichsten Gerüchte in Umlauf waren. Kein Mensch ahnte, wieviel streng geheimgehaltene Wohltätigkeit von ihm geübt wurde. Wie er sein Leben und seinen in hartem Kampfe durch seine Intelligenz erworbenen Reichtum nur darauf verwandte, tatkräftig einzugreifen, wo wirklich Hülfe not tat und angebracht war. Weil aber nie jemand sah oder hörte, wo die großen Summen von Mister Blacks Zinskapital blieben und er aufdringlichen Bittstellern kein Gehör schenkte, galt er sogar für einen gefühllosen Geizkragen und für noch Schlimmeres.
Man sagte Mister Black unter anderem nach, daß er schönen Mädchen nachstelle. Ja, daß einzig schöne Mädchen ein Scherflein von seinen sagenhaften Schätzen erlangen könnten und zwar dadurch, daß sie sich herbeiließen, dem abschreckend häßlichen Menschen einen Kuß zu geben. Im Ernst kümmerte sich Mister Black überhaupt um kein weibliches Wesen im besonderen. Im Gegenteil hatte er lange Zeit gegen ein starkes Mißtrauen und eine Abneigung dem weiblichen Geschlecht gegenüber zu kämpfen gehabt, seit ihn in seinen jungen Jahren seine Braut so schmählich verlassen, nachdem seine plötzliche Pockenerkrankung ihn äußerlich eutstellt hatte.
Mister Black war eigentlich ein guter Deutscher und hietz Heinrich Schwarz, aber als er vor vielen Jahren in seiner Verzweiflung und in seinem Schmerz nach Amerika auswanderte, übersetzte er seinen Namen ins Englische und behielt den Namen Heinrich Black auch bei, als er als Krösus nach Deutschland zurückkehrte.—
Emmy Richard erhielt auf ihr Schreiben, das ihr schlaflose Nächte bereitet und viele heiße Tränen erpreßt hatte, umgehend folgende sehr kurze und in keiner Weise ein bestimmtes Versprechen enthaltende Antwort:
„Mister Black ersucht Fräulein Emmy Richard, sich noch heute, am Nachmittag zwischen vier und fünf Uhr bei ihm einzufinden. Eingang Parkpforte.“
Mit einer wahren Todesangst war das Mädchen pünktlich zur Stelle. Und obgleich weit und breit keine Menschenseele sichtbar war, empfand es beinahe eine Dankbarkeit, daß es hier an der entlegenen Pforte des weit sich dehnenden Parkes ungesehen eintreten konnte.
Mister Black empfing die dunkel Erglühende selbst, führte sie in einen kleinen behaglich eingerichteten Pavillon und nahm dort einem Impulse folgend beide Hände des zitternden Mädchens väterlich in die seine.
„Kind, Kind, was haben Sie da gemacht! Zunächst fürchten Sie sich nun mal garnicht vor mir. Sehen Sie mir einmal ganz ruhig ins Auge und dann sagen Sie mir, ob ich so aussehe, als ob ich Ihnen ein Leides tun wollte.“
Die Worte klangen so schlicht und so tiefbetrübt, daß die ängstlich irrenden großen Kinderaugen plötzlich ganz still hielten.
Nun wurde Emmy sacht und behutsam in einen Korbsessel georua und Mister Black setzte sich neben sie.„Nicht wahr, Sie kleines ängstliches Mädchen, jetzt erzählen Sie mir, was Sie mit dem Gelde wollen? Ganz ruhig erzählen Sie mir das, wie einem Vater, oder einem vertrauten alten Onkel.“
Und Emmy erzählte wirklich ganz ruhig. Von der Mutter, die Lehrerswitwe sei und eine schmale Pension beziehe. Und daß ihr Leben lauter Kümmernis gewesen. Und von dem einzigen Bruder, dem Gerd, und daß er der Mutter doch den großen Kummer nicht machen dürfe, weil es ihr das Herz brechen würde. Der Gerd sei wirklich sonst ein guter Junge,
aber er habe sich durch schlechten Umgang verleiten lassen und die Versuchung sei für einen jungen Menschen so groß in seinem Fach— er sei Lehrling in einem Bankhaus. Vor ihren Füßen habe er gelegen und ihre Knie umklammert und dann habe er ihr erzähl;, was die Leute tuschelten von Mister Black und daß sie mit diesem Kuß sein Leben retten könne.
Zum Schluß hatte die kleine Opfermutige sich die Hände vor's Gesicht gelegt, konnte aber damit nicht verhindern, daß die großen blanken Tropfen ihr durch die Finger rieselten.
Mister Black blieb eine Weile ganz still sitzen. Dann sagte er ernst und gütig:„Ich würde Ihnen das Geld sofort mitgeben, aber ich tue es nicht, weil ich Ihnen damit keinen guten Dienst erweisen würde, mein Kind. Schicken Sie mir Ihren Brudenoch heute selber her. Nicht das fremde Gut, das er angetastet hat, will ich an ihm tadeln, aber des Opfers wegen, das er von seiner jungen Schwester verlangte, muß ich ihm ins Gewissen reden. Wenn ich auch zu seinen Gunsten annehmen will, daß er die Größe der Gefahr nicht überdachte, in die er Sie vielleicht gegeben. Und jetzt gehen Sie nur, damit Sie von aller Angst befreit werden. Mich an Sie zu erinnern, soll mir immer eine Freude sein.“
Kölne
15
k
Germaine zählt. D warst. A
Aber Emmy ging nicht. Die Hände fest ineinandergekrampft# daß du z
stammelte sie: Esch schäme mich so“ in
stammelte sie:„Ich schäme mich so.“
„Du brauchst dich nicht zu schämen, kleines tapferes Mädchen. Ich will deinem Bruder sagen, daß er versuchen soll, solch einer Schwester würdig zu werden.“ Und er legte ihr begütigend seine Hand auf den Kopf. Die kaum Siebzehnjährige aber richtete sich plötzlich auf, warf stürmisch, bevor der alte Herr es hinder konnte, beide Arme um seinen Hals und preßte ihm ihre frischen roten Lippen fest auf den Mund. Dann legte sie den Kopf a seine breite Brust und schluchzte herzbrechend.
Tiefgerührt und bis ins Innerste bewegt, zog der überrasch Mann das am ganzen Körper bebende Mädchen neben sich. Er fühlte, daß diese jungen Schultern da neben ihm früh Lasten hatten auf sich nehmen müssen und daß sie endlich einmal ermattet zusammengebrochen waren. Der Vater tot, die Mutter leidend und der Bruder ohne Halt.—„Siehst du denn garnicht, wie häßlich ich bin?“ fragte er nach einer Weile.
Sie schüttelte nur mit dem Kopf und legte ihren Mund auf seine Hände.
Nie hatte ihr ein Mensch mit seiner Güte so wohlgetan.
Die bescheidene stille Lehrerswitwe zog bald darauf als Wirkschafterin in den prächtigen Besitz des reichen Amerikaners, der bei ihren beiden Kindern Vaterstelle vertrat und dessen ganz besonderer Liebling ihre Tochter war. Das Mädchen tat freilich alles, was sie dem alten Mann von den Augen ablesen konne und hätte ihren leiblichen Vater nicht lieber haben können.
in dessen dich auch, anzunehm verbrecher daß diese denken, di nichten w „Germ „Du h des Spio „Du ül Sie lät „Ichn
Glück, me nicht auch ich liebe, „Und der deutse „Wenn Vater. 2 Herausga bemächtig deutschen die Papie „Germe der Graf für die fr

ten Vorsitzende es möge d appe auf der ie Begrüßung ufgenommene ind u. a. ein Der Festredne begrüßt wurde
4. Juli1910. rgen der Ver and einer um ung des Ver te 1909 könner i Stande al ß ihre Folgen en empfunder uf die Organin zeigen. gefunden, vor reitete sich de prach die Ver Denunzianten uhen von der n seien.(Leb e erst in den u verzeichnen Jahre 1909
r Sozialdemo. Abschluß von geschehen sei orhanden; ein zialdemokrati# ichtet Referent triellen hielten ege ihre AufBefriedigung
zwei Jahren ee Höhe nahezu außerordent. Unterstützung weiteren legte mokratie dar, sückbare Kluft chen Verband, ihm, wie man nid neutral, er .(Lebhafter tholischen und nisation treu
kschaftskreisen
ser Werke sich Auch in dem Akkordabzüge rbeiter, als Irbeit niedernicht ausinzen Betrieb
lassen und oß in seinem ihren Füßen inn habe en lack und daß
Hände vor'rn, daß die en.
Dann sagte ort mitgeben guten Dienst hren Bruder er angetastet das er von ius Gewissen en will, daß er Sie vielsie von aller mir immer
dergekrampft
es Mädchen.
l, solch einer ütigend seine aber richtete es hindern ihre frischen den Kopf a
r überrascht en sich. Er früh Lasten einmal erdie Mutter u denn gareile.
Mund au
Kölner Eccal-Anzeiger Nr. 180&a Dienstag, 5. Juli 1910.
Seite 3.
Vie grossten Vorteile beim Einkauf v. Manufackur-Weiss-Modewaren-Damen Honféction bietef cie
Köln
Hohestr. 42
Schnellster Einkauf zu empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloees Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Ausicht aus.*0
300 Stück
- Knaben-Anzüge
(einzelne Mustersachen)
für das Alter von—10 Jahren, neueste Fassons solide Stoffe zum Aussuchen 4 50 650 850 1050 1250
sonstiger Wert fast der doppelte.
Königstrasse 5,
im Engros=Lager.
K
ELARN ERNELE
W.
Export-Bahn. Post-Wein-und Patent-Kisten HOLL
Billiger Schuhverhauf
Herren- u. Damenstiefel.50 M.
Gr. Sandkaul 28.
empfiehlt die
u. Goldwaren-Handlung
Zu Fest-Geschenken
Uhren
*0
R.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hohestraße 1310, Gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparatunen sowie für neue
Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nedmen in Zahlung.*0
Täglich 4 mal frische Brötchen
A.
2schläf. Belt
mit Sprungmatr. u. 4teil. 11 1 Obermatratze 11 schw. engl. Bett 55 M. Kleiderschrank 22, Vertiko 27 M.
1 Ziumer-Aussener
147, 203, 387., Sofatisch 15 M. a" Stühle billigst.
Großes Detkbeit 19 M.
Unterbett 12., Kissen 2 M. Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Tiefschwarze
Gehrock-Anzüge
aus feinstem Aachener Tuch und Kammgarn, mitu. ohne Seidenspleg. vollst. Ersatz für Mass n 26,36, 42, 48, 54, 58 M. sonst. Ladenpreis ca. 40— 80 M.
Königstrasse 5
am Malzbüchel im Engroslager. d*
Jabake
feine blumige Qualitäten, elegante Jackungen. zu 20, 25, 30, 35'fg das Fünftelpfundpaket
Ludwigs-Breuer
Jabak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1770 Geschäftsleiter: Jaul Du Mont#
Lieferung nach allen Stadt teilen.— Telephon 4159.
Waschbare Damenbinden ewpfiehlt e. Rosner,
b Ludwigstraße 12.
Bett-Lesetische
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
Geruchos
auch
leihweise.
Hochherz
Elgelstein 37 Fabrik Troisdorf.
Kaufen Sie nur □ MAGGT Bouillon-Würfel
Sie sind mit allerbestem Fleischextrakt und feinsten Suppengemüsen hergestellt und enthalten auch das nötige Kochsalz und Gewürz.
Natürlicher, feiner Fleischbrühgeschmack ist ihr grosser Vorzug.
Ktadragkett werden stets angekauft. Alten Markt 5d.
ZU
Allein echt mit dem Namen MAGGl der Schutzmarke Kreuzstern!
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 5. Juli 1910.
c die Cochter des Spions.
[15] Roman von O. Elster.
„Du kannst mich nicht weiter täuschen, Vater,“ entgegnete Germaine ernst.„Heino war bei mir und hat mir alles erzählt. Da wußte ich, daß du der Urheber dieses Diebstahls warst. Mir ahnte schon letzte Nacht ein Unglück, als ich hörte, daß du zu Herrn de Malmaison wolltest. Weiß ich doch, daß in dessen Händen alle Fäden zusammenlaufen. Aber ich warnte dich auch, Vater, als du mich überredetest, die Werbung Heinos anzunehmen, daß ich fortan auf seiner Seite stehen, daß ich deine verbrecherischen Pläne bekämpfen würde— ich ahnte freilich nicht, daß dieser Fall so bald eintreten sollte— ich konnte mir nicht benken, daß du mit eigener Hand das Glück deiner Tochter vernichten würdest..
„Germaine... das wollte ich nicht tun! Im Gegenteil...“
„Du hast es getan, Vater. Oder glaubst du, daß die Tochter des Spions die Gattin des deutschen Offiziers werden kann?“
„Du übertreibst...“
Sie lächelte traurig und bitter.
„Ich weiß genau, was ich sage, Vater. Mein Leben, mein Glück, meine Liebe hast du zerstört— aber du sollst wenigstens nicht auch das Leben und die Ehre des Mannes vernichten, den ich liebe, deshalb gib mir die Papiere.“
„Und an mich denkst du nicht?— Mich willst du der Rache der deutschen Behörden ausliefern?“
„Wenn ich das gewollt hätte, wäre ich nicht selbst gekommen, Vater. Die deutschen Gendarmen hätten sich nicht mit der Herausgabe der Papiere begnügt, sie würden sich deiner Person bemächtigt haben. So aber magst du frei ausgehen— freilich, deutschen Boden darfst du nicht mehr betreten... also gib mir die Papiere.“
„Germaine, du verlangst von mir ein großes Opfer,“ sagte der Graf finster.„Diese Papiere sind von dem größten Wert für die französische Regierung; um sie zu erlangen, kam ich
hierher, um sie zu erlangen, habe ich große Opfer gebracht, ein Zufall begünstigte mich— der große Wurf ist gelungen— soll ich deinetwillen meiner Pflicht abtrünnig werden? Soll ich Verrat an meinem Vaterlande, an meiner Pflicht üben?“
„Du hast Verrat geübt an dem Freunde deines Hauses, an dem Verlobten deiner Tochter...“
„Das ist nicht wahr! Du brauchtest dich um meine Pläne nicht zu bekümmern. Niemand kannte sie! Wer will mir die Entwendung dieser Papiere beweisen? Wer kennt den eigentlichen Täter...?“
„Dem du die Anweisung gabst.“
„Nun ja— aber wer weiß das? Wer kennt den Mann? Wer hat mich je in dem kleinen versteckt liegenden Fährhaus an der Mosel gesehen? Niemand— ich habe meine Vorkehrungen und Sicherheitsmaßregeln gut getroffen. Nicht ich habe Verrat geübt, sondern du hast mich verraten! Nicht ich habe dein Glück zerstört, sondern du selbst durch dein voreiliges Handeln.“
„Worte ändern nichts an den Tatsachen, Vater. Gib mir die Schriftstücke, oder ich muß Hülfe herbeirufen, und dann bist auch du verloren.“
„Willst du mir drohen?“
„Ja.“
Ein spöttisches Lachen erscholl, hinter dem dicken Stamm der Eiche trat ein Mann hervor, ebenfalls in Jagdkleidung, die Doppelbüchse in der Hand.
„Ah, Malmaison!“ rief der Graf.„Weshalb sind Sie nicht früher gekommen?“
„Ich stehe schon seit einigen Minuten hinter der Eiche,“ entgegnete Herr de Malmaison mit spöttischem Lächeln,„und hörte mit Vergnügen dem seltsamen Gespräch zwischen Ihnen und der Komtesse zu. Ich durfte nicht hoffen, Komtesse, Ihnen hier im Walde zu begegnen,“ setzte er mit ironisch=höflicher Verbeugung hinzu.„Darf ich auf das Vergnügen rechnen, daß Sie Ihren Herrn Vater nach Schloß Malmaison begleiten? Ein kleiner Imbiß wird Ihnen nach der Anstrengung dieses Morgens gut tun, und wenn Sie auf französischem Boden sich befinden, werden gewiß die törichten Bedenken, welche Sie soeben äußerten, verschwinden.“
Herr de Malmaifon war ein schöner Mann, etwa fünfzig Jahre alt. Sein früher schwarzes Haar war ergraut, Augenbrauen und Schnurrbart waren jedoch noch tiefschwarz; sein kühn geschnittenes Gesicht war von der Sonne und Wind und Wetter gebräunt; seine dunklen Augen blickten feurig und keck; man sah es seiner Haltung an, daß er früher Offizier gewesen sein mußte.
Germaine kannte ihn von früher, sie hatte ihn auch in letzter Zeit einige Male gesehen, wenn er nach Longeville zu geheimen Unterredungen mit ihrem Vater kam; sie kannte seinen leidenschaftlichen Haß gegen alles, was deutsch hieß, sie wußte, daß jetzt weitere Bemühungen, die Schriftstücke von ihrem Vater zu erhalten, vergeblich sein würden.
„Ich danke für die Einladung,“ sprach sie kalt.„Wenn Sie unser Gespräch belauscht haben, so wissen Sie auch, weshalb ich gekommen bin. Ich richte keine Bitte an Sie, Herr de Malmaison, denn ich weiß, daß ich vergeblich bitten würde..
Herr de Malmaison lachte auf.
„In der Tat,“ rief er,„Ihre Bitte würde ich nicht erfüllen können, so gern ich Ihnen sonst zu Diensten sein werde, mein Fräulein. Aber hier handelt es sich um den Dienst des Vaterlandes und der geht selbst dem Dienste schöner Frauen vor. Kommen Sie, bester Graf, geben Sie mir die Papiere, die so glücklich in Ihre Hände gelangten, und dann kehren Sie mit Ihrem Fräulein Tochter nur ruhig nach Longeville zurück— ich stehen Ihnen mit meinem Wort dafür ein, daß niemand den wahren Zusammenhang erfahren soll. Wir wollen Ihr Liebesglück nicht stören, gnädigste Komtesse," setzte er mit leichtem Spott hinzu.„Niemand wird Ihren Vater behelligen— ich werde dafür sorgen...“
„Ich verzichte auf Ihre Fürsorge,“ entgegnete Germaine stolz.
„Wie Ihnen beliebt, mein Fräulein—“ plötzlich fuhr er auf und seine Hand krampfte sich um den Lauf seiner Büchse.„Was ist das?" rief er. Wir sind verraten?— Ein preußischer Offizier?!“
Mit Schrecken bemerkte Germaine Heino, der rasch auf sie zukam.
„Halt! In des Königs Namen. Halt!“ rief Heino und
„*

Seite 6.
0 □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
10
□
□
(
□
□
□
□
□
□
□o Besuch englischer Handlungsgehülfen in Deutschland.
die National=Union of Clerks veranstaltet für ihre Mitglieder in er Zeit vom.—15. Juli eine Studienreise durch Deutschland. die englischen Gäste trafen gestern von London hier ein und wurden urch den Vorstand des Kreisvereins Köln im Verbande deutscher zandlungsgehülfen zu Leipzig empfangen und begrüßt. In den Zegrüßungsansprachen wurden besonders die gemeinsamen Interssen und das jetzige gute Einvernehmen beider Länder hervorgeoben; und dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß sich die Beiehungen immer freundschaftlicher gestalten möchten. Nachmittags and die Besichtigung der Geschäftsstelle Köln des Leipziger Verandes statt, wobei die Bestrebungen und Wohlfahrtseinrichtungen es Verbandes noch näher erklärt wurden. Am Abend versammelten ich die hiesigen Kreisvereinsmitglieder mit ihren englischen Kolegen zu einem gemütlichen Beisammensein in der Flora. Am Kontag wurden die Sehenswürdigkeiten der Stadt und einige rößere Fabrikbetriebe in Augenschein genommen. Am Dienstag erabschieden sich die englischen Gäste von Köln um die Städte düsseldorf, Duisburg, Essen, Gelsenkirchen, Barmen, Elberfeld und Liesbaden zu besuchen. In den genannten Städten wollen sie auch berall Gelegenheit nehmen, mit ihren deutschen Kollegen Stunden es Gedankenaustauschs und des Frohsinns zu verleben. Am ächsten Sonntag veranstalten sämtliche Kreisvereine der RheinischLestfälischen Gauverbände zu Ehren ihrer englischen Kollegen eine fahrt ins Bergische Land. Die Abfahrt von Köln ist 10.20 Uhr ormittags vom Hauptbahnhof ab.
Goldene Hochzeit feiern am 10. Juli die Eheleute Martin Peres und Anna Maria geb. Kettwig, wohnhaft Karthäuserwall 14. Der Jubelbräutigam zählt 82 Jahre, die Jubelbraut 76 Jahre. Hr. Peters hat vor 49 Jahren in seinem Berufe die rechte Hand verloren und ist seit 13 Jahren mit der linken Hand arbeitsunfähig. Auch sonstige Schicksalsschläge sind den alten Leuten nicht erspart geblieben. Noch vor vier Jahren verloren sie durch einen Unglücksfall auf dem Rheine ihren einzigen Sohn, der ihr Ernährer geworden war. In der Nachbarschaft hat sich ein Komitee gebildet, um den alten Leutchen ihren Jubeltag möglichst freudig zu gestalten.5
Auszeichnung. Dem Zugführer Arnold Gerards von hier ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
F. Eisenbahnpersonalnachrichten. Ernannt sind: der Eisenbahnobersekretär Brock hierselbst zum Betriebs=Kontrolleur. die kommissarischen Eisenbahnsekretäre Roschütz und Schiele von hier zu Eisenbahnobersekretären und der Landmesser Thomas von hier zum etatsmäßigen Eisenbahnlandmesser. Versetzt sind: die Eisenbahnobersekretäre Kauz und Herbert Schäfer von Kattowitz nach hier, der Oberbahnhofsvorsteher Schroer und der kommissarische Oberbahnhofsvorsteher Radloff von Essen nach hier, der Betriebskontrolleur Löhr von hier nach Gießen unter gleichzeitiger Ernennung zum Eisenbahnverkehrsinspektor und der Bahnmeister Schneider von Köln=Longerich zur Bauabteilung 2 Köln=Deutz. Die technischen Bureauaspiranten erster Klasse Theodor Dameris und Cloth von hier haben die Prufung zum technischen Eisenbahnsekretär bestanden. Tem kommissarischen Eisenbahnsekretär Natzer ist die Leitung des Wagenbureaus der Königlichen Eisenbahn=Direktion übertragen worden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Dienstag, 5. Juli 1910.
Zur Kirmesfeier hatte der St. Andreas=Bauverein
am Sonntag seine Mitglieder und die Angehörigen der St. Andreaspfarre in den Weißen Saal der Bürgergesellschaft eingeladen.
Der Vorsitzende, Hr. E. Hützer, konnte in seiner Begrüßungsansprache mit Genugtuung feststellen, daß der Einladung zahlreich Folge geleistet worden sei, und machte gleichzeitig die erfreuliche Mitteilung, daß für den seit Jahren geplanten neuen Hochaltar eine stattliche Summe habe angesammelt werden können. Hr.
Pfarrer Breuer, der mit der übrigen Pfarrgeistlichkeit und anderen Mitgliedern des Klerus erschienen war, gab einen Rückblick auf die wichtigsten Ereignisse der Gemeinde im letzten Jahre und dankte namentlich denjenigen Pfarreingesessenen, welche für die Ausstattung der Kirche und zu charitativen Zwecken in den vexschiedenen Vereinen sich zusammenfinden und eine segensreiche Tätigkeit entfalten. Der Redner freute sich insbesondere, feststellen zu können, daß ein guter Geist die Pfarreingesessenen beseele, was Hr.
Rings auf die opferfreudige und seeleneifrige Tätigkeit des allbeliebten Herrn Pfarrers Breuer zurückführte, der seiner Gemeinde in allen Dingen ein leuchtendes Vorbild sei. Sein Hoch auf den Hrn.
Pastor fand freudige Zustimmung. In seinem weiteren Verlauf gestaltete sich der Abend zu einer wirklichen Familienfeier. Prächtige Lieder der Herren Geicht, Krings, Passavanti und Kops sorgten für eine echt fidele Stimmung, desgleichen zwei gut gespielte Theaterstückchen Im Arrest und Beim Gelegenheitsdichter. Hr.
Justizrat Zündorf erfreute die Festversammlung durch den Vortrag mehrerer Lieder, was um so dankbarere Anerkennung fand, als er kurz vorher im Beethovenkonzert mitgewirkt hatte.
In Frl. Franke lernte man ein vielversprechendes Talent kennen Wie immer bei Festen des Bauvereins hatte der St. AndreasKirchenchor sich um den guten Verlauf des Abends durch den Vortrag mehrerer Chöre verdient gemacht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Troisdorf, 30. Juni1 910. Dem Bahnwärter Matthias Vianden wurde aus Anlaß seiner 40jährigen Dienstzeit die goldene Verdienstmedaille verliehen.
X Renden(Sieg), 30.Juni1910. Der Kameradschaftliche Kriegerverein hierselbst feierte am verflossenen Sonntag unter Mitwirkung der Ortsvereine im schön geschmückten Saale des Herrn Lichtenberg zu Niedermenden sein diesjähriges Stiftungsfest. Um 10 Uhr wohnte der Verein dem Hochamte bei. Um 4 Uhr nachmittags bewegte sich ein ansehnlicher Festzug durch die im Fahnenschmucke prangenden Straßen unseres Ortes. Im Festlokale Lichtenberg begrüßte der Vorsitzende und Hauptmann des Vereins, Herr Dr. Adrian aus Friedrich=Wilhelms=Hütte, die erschienenen Gäste und dankte ihnen für den Beweis der Kameradschaftlichkeit den sie durch ihre Beteiligung gegeben. Hr. Dr. Adrian hielt die Festrede und brachte zugleich das Kaiserhoch aus. Hierauf folgten abwechselnd weitere Reden und Liedervorträge der beiden Gesangvereine Frohsinn und Heiterkeit, welche reichen Beifall ernteten. Ein Festball hielt die Festteilnehmer noch lange in gemütlicher Stimmung zusammen.— Die Prozession von hier nach Kevelaer findet in diesem Jahre am Sonntag, den 24. Juli 1910, mittelst Sonderzug von Bahnhof Friedrich=Wilhelms=Hütte aus statt.
k Merten,.Juli1910. Heute feierten hier die PfarrCacilienvereine des Dekanates Hersel unter reger Beteiligung des Dekanatsklerus ihre diesjährige Bezirksversammlung. Es wurden von den 13 beteiligten Chören in Choral, mehrstimmigem Gesang und deutschen Kirchenliedern achtungswerte Leistungen geboten. Bezirkspräses, Pfarrer Sprothen (Urfeld) hielt einen Vortrag über die Geschichte des neuen, traditionellen Chorales, während Pfarrer Heilgers und Lehrer Heister aus Roisdorf in zu Herzen gehenden Worten die Sänger zu neuem Eiser für die musica sacra anfeuerten.
und Rob. Parker von der Kölner Oper die Solostellen übernommen.
Der Chor nahm sich mit Eifer seiner Sache an. Das Konzert, das Steinbach mit der meisterhaft gespielten achten Symphonie von Beethoven eröffnet hatte, fand stürmischen Beifall und brachte besonders dem verdienstvollen Dirigenten, Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach, große Ehren ein. Selbstredend war das Haus ausver* Dopuläre Konzerte des städtischen Orchesters. Die
drei nächsten populären Gürzenichkonzerte unter der Leitung des Konzertmeisters H. Anders versprechen besonders interessant zu werden. Im vierten Konzert am 7. Juli wirken mit die Königl schwedische Hofopernsängerin Adele Almati=Rundberg, die Gattin des kürzlich verstorbenen Intendanten Rundberg vom Stockholmer Opernhaus, und der Konzertmeister Alfred Saal aus Elberfeld, der als erster Solo=Cellist zur Mitwirkung an den künftigen Bayreuther Festspieltagen berufen worden ist. Als Solisten für das siebente Konzert für den 9. Juli sind die Violinistin Irma Seydel, eine junge Amerikanerin, die in der Neuen Welt bereits nennenswerte Erfolge errungen haben soll, und der einheimische geschätzte Baritonist Kurt Ficke gewonnen worden. Schließlich ist es Herrn Konzertmeister Anders gelungen, für den 12. Juli(achtes populäres Konzert) die Koloratursängerin Mademoiselle Romanitza von der Pariser Komischen Oper und den Pianisten Erich Hamacher aus Köln zu verpflichten.
Standesamt der Stadt Köln.
streckte befehlend die Hand aus.„Sie sind meine Gefangenen, meine Herren!"
„Er ist toll!“ rief der Graf.„Germaine, halte ihn zurück, oder es geschieht ein Unglück!“
Germaine rührte sich nicht. Sie stand mit untergeschlagenen Armen da.
„Ich sagte dir,“ sprach sie ernst und traurig,„daß wir alle verloren sind. Weshalb gabst du mir nicht die Papiere?“
„Herr Graf— Herr de Malmaison— Sie befinden sich auf deutschem Gebiet,“ sagte Heino streng.„Ich muß bitten, mir zu folgen.“
„Er ist verrückt,“ knirschte Malmaison zwischen den Zähnen. „Bleiben Sie gefälligst zurück, mein Herr Offizier,“ rief er dann, seine Büchse erhebend.„Kümmern Sie sich um Ihre eigenen Wege und lassen Sie uns die unfrigen gehen.“
Heino stand drohend den beiden Herren gegenüber. Er streckte die Hand nach dem Grafen aus,
„Ich verhafte Sie als Hochveiräter— als Spion.“
„Teufel," stieß Herr de Malmaison hervor,„der Bursche will keine Vernunft annehmen! Gehen Sie Ihrer Wege, mein Herr!“ rief er.
Heino griff nach dem Gewehr Malmaisons.„Her mit dem Gewehr!“
Jener aber sprang mehrere Schritte zurück, lachte spöttisch auf und schlug die Büchse an.
„Ein Schritt noch— und Sie sind verloren!“ rief er.
Heino stürzte vorwärts, Germaine wollte sich zwischen die Manner werfen.— Da krachte der Schuß und mit einem Aufschrei fiel Germaine vornüber in das Gras des Waldes.
Die Kugel des Franzosen hatte die Brust des jungen Mädchens durchbohrt; ihr Blut färbte das Gras und die Blumen mit dunklem Purpur.
Theater und Konzerte.
Das dritte Volkskonzert des städtischen Orchesters, das
wiederum im Opernhaus stattfand und von Hrn. Generalmusikdirektor F. Steinbach geleitet wurde, bot einen auserlesenen hochkünstlerischen Genuß. In überaus dankenswerter Weise hatte sich der Gürzenichchor zur Verfügung gestellt, um bei der neunten Symphonie von Beethoven mitzuwirken. Das Publikum folgte der gewaltigen Tonschöpfung mit großem Interesse und war namentlich von dem herrlichen dritten Satz begeistert. In dem Schlußchor hatten die Opernsängerin Frl. Mathilde Dennery, die Konzertsängerin Frau Ida Kuhl=Dahlmann, sowie die Herren Max Pauli
(4. Juli 1910.)
T. v. Engelbert Obladen, Hotelbesitzer, St. Agatha##.=Else. T. v. Aug. Herder, Feuerwehrmann, Ehrenstr. 23.Franz, S. v. Franz Thome, Schreiner, Poststr. 13.= Kath, T. v. Leop Temburg, Schneider, Schaafenstr. 35.- Luise, T. v. Wilhelm Lottner Tagel., Schemmergasse 5.. Kath., T. v. Kaspar Becker, Abbruchunternehmer, Färbergasse-3.- Peter, S. v. Peter Karwath, Schachtmeister, Im Weichserhof 39.- Otto, S. v. Otto Stecher, Elektrotechnik., Lindenstraße 80." Walter, S. v. Ernst Klose, Schreiner, Friedrichstr. 44.= Heinrich, S. v. Adolf Balder, Polsterer, Quirinstr. 22.- Theodor, S. v Theodor Jansen, Tagel., S ebenburgen 12.„ Wendel. S. v. Wendel Overmaner, Schlosser, Weyerstr. 110.- Klara, T. v. Adam Apcl Straßenb.=Wagenführ., Aachenerstr. 71.- Joseph, S. v. Joseph Spitzley Steindrucker, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 381.- Stephanie, T. v. Anton Reuburger, Spinnmeister, Severinswall 29A.- Maria, T. v. Hubert Mertens, Stellmacher, Rolandstr. 82. Gertrud, T. v. Gerh. Basten, Bankprokurist, Bradanterstr. 32.- Marg., T. v. Heinrich Winheller, Lagerist, Eigelstein 135.- Albert, S. v. Heinr. Biesterfeld, Laternenwärt, Schillingstr. 37.- Maria, T. v. Joseph Terhag, Ober=Telegraph.=Assist, Köln=Ehrenfeld, Schultstr. 16.- Marta, T. v. Aloysius Siemes, Amtsgerichtssekr, Quatermarkt 9.- Anna, T. v. Paul Berg. Kaufm., Riehlerstraße 71.- Heinrich, S. v. Joh. Wilh. Vogel, Kohlenhdl., Enggasse 8. Johann, S. v. Heinr. Rosier, Lokomotivheiz., Weißenburgstr. 5.- Hans S. v. Ernst Wineken, Kaufm., San Diego.- Paul, S. v. Peter Schmühl. Konditor, Krefelderstr. 31. S0
Stervefälle. Joseph Eicker, 2 M. Weidengasse 85.- Franziska Stoltz geb. Herschbach, 54., Kamekestr. 8.— Rosine Dürst geb. Jenny 61., Mühleng. 21.- Philipp Kracutel, Rentner, 71., Kaiser WilhelmRing 2.- Maria Reiff, 1., Meister Gerhardstr. 20.- Klara upel,
1 T, Aachenerstr. 71.- Friedrich Scweigler, Kaufmann, 66., Sternengasse 21.- Gertrud Fritzen, 5 M. 22., Bayardsg. 5.- Anna Schorn
2 Std., Klappergasse 1.- Heinrich Noeder, Schuhmacher, 71., Kleiner
Griechenmarkt 62.- Peter Kirschbaum, Schlossermstr., 73., Rinkenphuhl 30.- Veronika Bungard, 1 J. 10.. Paulstr. 37.- Maria Mallmann geb. Hoepfner, 42., Severinstraße 95A.- Maria Sauer 12., Vondelstraße 15.— Artur Jägersverg, 1 J. 5., Kurfürstenstraße 9.- Maria Mertens, 15 Min., Rolandstr. 82.- Johann Borsch 9 M. 14., Elsaßstr. 10.
a Heiraten. Peter Rüdsteck, Städt. Straßenb.=Wagenführer, und Margareta Kruft, Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 250.- Karl Rudelosf Diplom=Ingenieur, u. Gertrud Barbara Helena Ueding, Köln=Ehrenfeld, Barthelstr. 32.- Theodor Schätzer, Kartonagen=Zuschneider, u. Helene Büchel, Thürmchenswall 16.= Emil Schulze, Kfm., u. Berta Wilnelm Domstr. 71—73.— Jakob Will, Herrschaftsdiener, u. Maria Dilorme Neußerplatz 10.
&a Leiratsankündigungen. Jakob Bergmann, Bureaugehülfe Cäcilienstr. 3, u. Selma Hoffmann, Jabachstr. 4.- Wwr. Johann Casson, Monteur, Pantaleonswall 68, u. Wwe. Maria Becker geb Müller, Kl. Griechenmarkt 70.- Herm. Cremer, Schlosserges., Mülheim am Rhein, u. Anna Meisenberg, Mozartstr. 28.- Joseph Mick, gesch Geschäftskutscher u. Emma Hinz, beide Eifelwall 52.- Wilhelm Moyr Bäckerges., Hohenstaufenring 6, u. Theresia Vogtland, Opladen.= Heinrich Boynekam., Städt. Sekretär, Ubierring 21, u. Paula Glasmacher Mainzerstr. 7.- Cornelis Smit, Geschäftsreisender, Haarlem i. Holland und Karolina Menzel, Eigelstein 84.— Jakob Pfeifer, Zapfer, Eigel sein 118, u. Elisabeth Schmitz, Unter Krahnenbäumen 15—17.— Willy
Zwick, Schutzmann, Johannisstr. 44, u. Adele Fränzner, Köln=Nippes, Niehlerweg 126.- Ludwig Schmidt, Geschäftsführer, Ritterstr. 59. und Anna Heger, Gereonsmühlengasse 10.- Hubert Mörs, Bahnarbeiter Banikum, u. Katharina Richartz, Blumenthalstr. 79.
Zwölftes Kapitel.
Eine kurze Weile herrschte das Schweigen des lähmenden Entsetzens. Dann stürzten der Graf und Heino auf die Getroffene u und ihr Vater hob ihr Haupt empor, während Heino
schreckensstarr in das todesblasse Antlitz sah und die schlaffe Hand
der Bewußtlosen ergriffen hatte.
„Es war nicht meine Schuld,“ stammelte Herr de Malmaison. „Mörder meines Kindes!“ rief der Graf und streckte ihn drohend die geballte Faust entgegen. verhafte Sie!"
Heino sprang auf, um den Franzosen zu ergreifen. Dieser lachte finster auf.
„Berühren Sie mich nicht, oder es geschieht ein neues Unglück,“ sprach er dumpf.„Ich habe noch einen zweiten Schuß zu vergeben...“
„Schurke!“
Germaine schlug die Augen auf und rief mit schwacher Stimme den Namen des Geliebten.
Im nächsten Augenblick kniete Heino an ihrer Seite nieder und küßte ihre blassen Hände.
„Germaine, meine geliebte Germaine...“ schluchzte er.
Ein Lächeln huschte über ihre bleichen Züge, mit sanftem,
schwachem Druck preßte sie seine Hände.
„Ich sterbe für dich, Geliebter," flüsserte sie.„Es ist das Beste so— denn im Leben konnten wir ja doch nicht vereinigt werden— ich, die Tochter des Spions, bin nicht wert, deinen Namen zu tragen...“
„Germaine, sprich nicht so...“
„Es ist die Wahrheit— ich sterbe gern— kann ich dich doch vor Schuld und Unehre retten... Vater...“
„Mein liebes Kind— verzeihe mir— wir wollen dich zu dem nächsten Dorfe tragen— halte dich ruhig— die Verwundung kann nicht so schwer sein...“
„Ich weiß es nicht, Vater— aber ich fühle, daß ich sterben muß— willst du mir eine letzte Bitte erfüllen?"
„Alles, was du willst, mein armes Kind!“
„So gib mir die Schriftstücke..
Hastig holte der Graf ein zusammengeschnürtes Paket von Schriften aus seiner Brusttasche.
„Hier, mein Kind...“
„Ist es vollständig, Vater?“
„Ja..“
Ein glückliches Lächeln verklärte das blasse Antlitz Germaines. Sie nahm die Papiere und übergab sie Heino.
„Da, Heino— nimm sie! Du bist gerettet— nimm, nimm
— ehe ich sterbe und sie dir die Papiere wieder rauben können
— dann eile zur Stadt zurück— du bist gerettet...“
Sie hatte sich halb aufgerichtet und drängte Heino die Schriftstücke auf.
„Germaine, wie soll ich dir danken...“ sprach er mit tränenerstickter Stimme.
„Erinnere dich meiner— denke an mich, wenn ich nicht mehr sein werde...“ 400
Es wurde ihr dunkel vor den Augen. Mit einem tiefen Seufzer sank sie bewußtlos in den Arm Heinos zusammen.
(Fortsetzung folgt.)
* Unbedacht. Kunde:„Mag ja sein, daß die Dame erst
zwanzig Jahre alt ist, wie Sie behaupten; aber sie soll schon zweimal verlobt gewesen sein!“— Heiratsvermittler:„Ach Gott ja— in ihrer Jugend!“
Allerdings.„Die Geschäfte gehen jetzt schon mehr als flau.“ — Schreiner:„Das stimmt; die ganze vergangene Woche sprach nur ein Kunde bei mir vor, und er brachte mir einen zerbrochenen Bleistift zum Leimen.
* Das m derne Lustspiel. Katalog zur Erklärung der Witze, in szenischer Reihenfolge angeordnet, ist zum Preise von einer Mark an der Theaterkasse zu haben.
Reklame. Tourist:„Die Kleinbahn wird, scheint's, wenig benutzt.“— Stationsvorsteher:„Die meisten Leute wissen noch gar nicht, daß sie existiert!"— Tourist:„Hm, da müssen Sie'mal n
kleinen Eisenbahnunfall inszenieren!“
* Ein Opfer.„Aber, Herr Schulze, Sie sitzen ruhig hier beim Ochsenwirt und kneipen, wo doch der ganze Stammtisch wegen der Preiserhöhung dem Wirte feierlichst den Bierkrieg erklärt hat?
„La, schauen', i bin halt Kriegsgefangener!“

(oniene Stellen)
Kölner Local-Anzeiger Nr
m. sch. Handschrift sucht Stelle auf Bureau bei besch. Salär. Off. u. 1761 an d. Gesch. d. Bl.
Für
Feuer-, Einbruch-Diebst
Erfahr. Insalateur säogesieren
sucht Stell. enent mit Ulternasnn 18728 8ses
Babgung.
Person sucht Arbeit f. Küche oder zum Kind zur Pflege für Herrschaft oder Wirtschaft.
Bescheiden und selbständig. Mariengartengasse Nr. 27,.Et
werden für Köln
tverlust-Versichern
tätige Vertreter
gesucht, welche gute Beziehungen besitzenHohe Erwerbsprovisionen werden zugesichert.
Angebote unter A 122 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. 2
sucht Stell., event. mit Werkzeug.
Ang. u. 1766 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
vom Lande, 15 Jahre alt,
sucht passende Stelle
am liebsten zu Kindern.
Bescheid Berrenrath 122,
Dos Hermülheim.
Einfaches KräuleinI
Rolle 25 Pfg.
passendes Unterhaus mit Lager und Wohnung, an Torstraße gelegen, billig zu vermieten. Bescheid Severinstraße 200.
..Pens.g. b...50.=4.0
Ritterstr. 59, II.,., a..=R
Fassaden, sowie sonst. Anstreich. Arb. äuß. billig. Hahnenstr. 48
a1- ach, Sasis Sshseste m. o. Nippes.
ais eitz. e uisi ie. eodbenoiglign. Boshung
Severinstraße 219, II. Karte gen. Bescheid Nr. 7, 1. Etage.
persekt in der bürgerlichen und seinen Küche, sucht Stelle zur selbständ. Führung eines ruh. besseren Haushalts, auch bei Geistlichem.
Fr.=Offerten unt. K 234 a. d Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Reisender
zum Besuch für Private und Beamten, der gut eingeführt, für Mauufaktur, Kleiderstoffe, Wäsche, Leinen usw.
gegen Provision gesucht. p Off. u. 1769 a. d. Gesch. d. Bl.
als Bureauvorsteher auf ländliches Notariat am Niederrhein
gesucht.
Off. unter K 232 a. d. Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anzeig.
Ein bedentl. Junge
von 15—16 Jahren, welcher Pflügen kann und Lust am Melken hat, sofort gesucht.
Gfl. Off. u. B 283 a. d. Gesch. d. Bl.“
Praves, zuverlässiges Mädchen, S in Küche u. Haushalt erfahren, in kleine Familie(3 erw. Pers.) gesucht. Angenehme Stelle. Näheres Brabanterstr. 24 3. Etg.—4 nachmittags.
und Hausarbeit gesucht. Frau Salomon, Stellenvermittlerin,Wollküche 16, 1. Er., sch. Ein braves sauberes
mädchen v. Lande
in kinderlosem Haushalt gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 31.
perfekte Köchin., die in größerem Betriebe arbeitete, sucht Stelle. Fremdenpersion oder Anstalt bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 233 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.“
Einfaches Fräulein,
welches schon am Büfett tätig war, sucht per bald ähnliche Stellung. Offert. erb. unt. 1735 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermisten
Grosses
Auterhaus, 4 Zimmer,
in gutem abgeschl. Hause, südl. Altstadt, nahe Übierring, zu 40. zu verm. Koch= u. Leuchtgas, Waschküche. Besch. Karolingerring 24, 1. Etg.
Bonnerstraße N. 11,
2 große Zimmer und Küche abgeschlossene II. Etage zu 27
zi vermieten.
Ein Unterhaus von 3 Räumen u. Rüche
m. Garten möglichst mit Vor kaufsrecht zu mieten gesucht.
Gegend Rodenkirchen oder Lindenthal.
Off. u. C 367 mit Preisan a. d. Bezirksvertr. Hohepforte
Kleine Familie, 3 erwachsene
Personen, sucht
Wohnung von 4 Räumen
eventl. mit Lager
in bester Torstrasse gelegen, für jedes
grössere Geschäft
passend.
Umbau nach Wunsch.
Luxemburgerstrasse 14.
am Barbarossaplatz.
2 schöne Zimmer S
am liebsten Ursulapfarre. Off. m. Dr. u. 1758 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Etage, zu vermieten.
Herzogstraße 23.
In gutem abgeschl. Häuse
Severinskloster 6
nahe Severinskirche, 1. Etage 3 Zimmer zu 26 A zu vermiet
höne Wohnung, zirka—5 Räume, in ruh. ges. Gegend, südwestlicher Stadtteil, Vororte nicht ausgeschlossen, gesucht.
Off. m. Preisangabe u. C 76 a. d. Annahmest. Follerstr. 97
erhaltenkosten#### los Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Katz. prop. Dieastmädchen
in kleinen Haushalt sof. gesucht.
Seyengasse 5
Geschuftssielle S. Bi.
Sinf. hath. Mädchen Zu vermieten.
sucht Stelle in hürger! Gauek!„
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
Provisionsvertreter
zum Verkauf eines 10h=Konsumartikels an Drogen u. Kolonialwarengeschäfte gesucht. Offert. unt. F. P. G. 774 an
Rud. Mosse, Frankfurt a. M.
Zeichenlehrling
für das Bur. ein. Maschinenfahr in Köln=Ehrenfeld gesucht.
Off. u. Z 442 an die Hauptvertr. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Zum Verkauf
- 2 v. Zigarren an
Wirte usw. wird ein tücht Agent
gesucht, gl. wo wohnhaft Vergtg. ev. 250 A pr. Mt. od. hohe Prov.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg
Lebrling, kräftig. für In
stallation sofort
gesucht. Gebr. Linden,
Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 10.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Einiache
Haushälterin
(nicht Dame), gesetzten Alters, zur selbständigen Führung des Haushaltes in einen kleinen landwirtschaftlichen Betrieb zum 15. Juli gesucht. Nur solche, welche ähnliche Stelle gehabt, mögen sich melden.
Köln, Hohenzollernring 71.
Aeltere prop. Person in klein.
#<space> b ü r g e r l.<space> H a u s h a l t<space> g e s.<space> 9- 2<space> Uhr. Fr.=Off. mit Lohnanspr. u. 1750 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind
Arankonaustalt Lindendurg.
Kraves junges Mädchen findet
angenehme Stellung in katholischem Hause. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 100.
Kalk.
Braves, n. z. jung., zuverl. Dienstmädchen gesucht. Hauptstraße 42.
Kalk.
braves
#aochen zu 2
Kindern sofort gesucht.
Joseph Lahaye, Hauptstr. 104.
Arbeitsmäochen ges.
14 bis 15 Jahre alt.
Klingelpütz 47.
Braves mädchen
für Hausardeit gesucht.
Klingelpütz 4
sucht Stelle in bürgerl. Haush. für Küche und Hausarbeit.
Off. u. 1744 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
welches in Küche u. Hausarbeit erfahren ist, sucht St. in kath. H. Offerten u. M 19 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
fücht. Mädch. v.., in Küche
u. Hausarb. erf., s. z. 15. Juli St. in kl., kath. Haush. Es wird
wenig. a. h. Lohn, a. auf g. Behölg. ges., Familienanschl. erw. Off. u. 1729 a. v. Gesch. d. Bl.
nges. Allt., mit best.
Tauitelm Zeugn., sucht weg.
Sterbefall Stelle, a. liebsten bei einzelnem Herrn oder Dame Angebote erbittet A. Kellner Nippes, Merheimerstraße 48.
Kselt. prop. Köchin, treu, zuverl.,
As. tagsüber d. Haush. z. führ. e. Hrn. od. Dame, ev. geg. freie Wohn. Off. u. U 50 a. d. Ann.= Stelle Waisenhausgasse 61.
Aelt. zuv. Pers., kath., tücht. im 4 Haush., s. Stelle zu einz. Herrn o. Dame.Haushält. Off. u. L1 60 a. d. Ann. Waisenhausgasse 61. Uroperes, anständiges Mädchen sucht zum 15. Juli Stelle als Küchenmäd.b. Hause..Pasch
Ehrenfeld, Venloerstraße 352.
sucht Stelle zur
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbelauchtung u. Mitbenutzung von
Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Brüselerst. 70., V.
(zum j. Oktober)
1 schönes großes Ladenlokal m.
2 Schaufenstern u. mit Wohnung,
bestehend aus 2 Zimm. u. Küche, in verkehrsreicher Lage am Brüsselerplatz. 120 Mark pro
Monat. Bescheid 2
Bureau Moltkestr. 93. Sout.
Tüchtiges br. Mädchen
für Rüche und Hausarbeit ges.
Eigelstein 108.
mädchen
Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh. Relles, Chrisophste 50
I Telephon 9248.
Offerten unter L. 4182 Hauptpostlagernd Köln.
Lenztt. gepr. Eeswütterin
zu Ende Sept. od. Anf. Okt. ges. Fr.=Off. u. 1770 a. d. Gesch. d. Bl
In besserem Haushaltdraves, durchaus properes, katholisches
für alle Hausarbeit gesucht. Gute Behandlung, guter Lohn. * Brühl bei Köln, Königstr. 36.
Eite tächtige, erfahrene eldst. Corniererir gesachzt. Th. Bidam, hohest. 1—
Fräulein
von 16 Jahren, sucht Anfangsstelle auf Zentor f. Stenogr. u. Schreibmaschine.
Nippes, Merheimerstr. 344.
Lür desseres Mädcher.
das Nähen kann u. Hausarbeit versteht, Aushülfestelle zum 15. Juli. Angeb. Lindenthal, Gleuelerstraße 55
#rau zum Putzen ges. für vormittags. Blumenthalstr. 15,II.
Ingeh. Verkäuferin oder Vodr lontärin für Kurz=, Weißund Wollwarengeschäft gesucht Logis im Hause. Eigelstein 93.
I. Mödgen Hezsarb.
gesucht. Venloerstraße 392.
Einf. Mädchen für Rüche und E Hausarbeit bei 2 Damen gesucht. Machadäerstr. 62.
junges Mädchen f.
S Geschäft u. Haus halt gesucht. Weißenburgstraße 27
Pertrauensposten.
Junger Kaufmann sucht Vertrauensstellung in ein. Kolonial= waren=, Agentur= od. Engrosgeschäft, ev. unt. Rapitalbeteil. Fr.=Off. u. K 231 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kath. Schobnagerer.
sucht dauernde Stelle. Lohn 10## u. freie Station. Schriftl. Anfr. an Kornelius Emonds, Köln, kath. Gesellenhaus, Breitestr.108.
zunge Frau s. Stundenstelle für morgens von—10 Uhr. Friesenstraße 74, part.
Blumenthalstr.
an der Agneskirche hochherr.
schaftliche
Moltlkestr. 65, Hotgebäude,
Pferdestall m. 3 schön. Ständ., pro Stand monatl. 20 K. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zim., 1 Mans., Keller, Waschküche mit allen Bequemlichk., zum 1. Aug. zu verm. Besch. b. Eigent. Severinstr. 178, Torweg.
Zimmer 3. Et. m. Ms. A. 23,
3 Zim. abg. 3. Et. im Anbau, mit Speicherzim. K 25. Weißbüttengasse 1, a. Waidi.
Abgeschlosseve 2. Etage.
5 R. m. Leucht-, Kochgas, elektr.L.
u. Zentralh.z. om. Gertrudenstr. 16.
1 Stage Mariahilfstr.1
4 Räume, Küche, Spind u. Mans. Leucht= u. Heizgas. B. Unterh.
gas u. allem Zubehör.
Besch. Rubensstraße 4.
Nippes.
2 einf. möbl. Zimmer zu vermieten. Sechzigstraße 31
Kalk 2 kleine Zimmer, 3.
Etage, an stille Familie zu vermieten.
Buchforststraße 20.
Deuk. 1. Etg., 4 Zim.
u. gr. Mans. zu verm. Bescheid Helenenwallstraße 36, 1. Etg.
Schön möbl. Zimmer
an 2 ordentl. Leute zu vermiet. Siegburgerstr. 2, II.
Schöne-Zim.-Wohn.
Perlengraden 22—24 zu 16 A
22gleines Unterh., 2 Z. u. Küche,
A Hof u. Gärtch. an dess. Fam.
zu verm. Arndtstraße 17.
Lindenthal, Melat.
Müngersdorf
Haus mit Garten zu miet. ges. Ang..Pr. u. 1757 a. d. Gesch. d. Bl.
Sofort Geld!
Lombard- und Komm.Geschäft beleiht Waren aller Art. Diskonte von Kundenwechseln.eigene Akzepte. Bel. von Hypotheken, auch 2. und 3 Restkauf-Hypotheken,
Lebensversicherungen u. Erbschaften, Streng reeil. kulante Bedlen., mässige Provision.
Fr.-Off. u. U P 3971 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung. 9
Unterricht.)
Steuographer-Geselschaft
Gabelsbeiger.
Wir eröffnen Dienstag, abds. Punkt ½9 Uhr in uns. Vereinsseim Hotel Union, Dominikaner 2— ein. neuen Kursus für
Anfänger.
Honorar K
Lehrmittel K.50 Gefl. Anmeldungen v. Damen und Herren nimmt der Unterrichtsleiter entgegen.
2 Postboten suchen z. 1. August
möbl. Zimmer Betten.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1756 an die Gesch. d. Bl.
inderl. Ehepaar sucht abgeschl.
6e 3 Zimmer=Wohnung N Dom oder Agneshirche z. Pr. v. 30—35 M, 4. Etage ausgeschl. Off. u. 1755 a. d. Geschäftss. d. Bl.
Geh. Erl sucht in nur dess.
.. Hes ray. Hause ein möbl. Zim. Geg. Mohrenstr. od nächster Umgebung. Off. m. Dr. u. 1762 a. d..=St. d. K..=A.
Zeamit He,z. Kant Harse
3 od. 4 R. Schnurg. od. Herz Jesu=Pfarre. Off. m. Preisang. u. S 100 Luxemburgerstr. 9.
I. 61.,-#.
im Mittelpunkt der Stadt ges Fr.=Off. u. 1760 a. d. Gesch. d. Bl.
C Kaptallen)
Giabr is Masch n. a.#.., Pertexermtgrotz Gar, 4 om. Krefelderstraße),
Chindern. Schillingstr 16, part, IF, Ruche i. Plättch, m. Spind, mod. 3Zim. I. 41g hofw 3vermist.
rr kpl. Badez., Mans., Rachelosen,
Linoleumbelag usw. p. 1. Juli zu vermieten
Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11. 1“
Arbeitssssehe)
rdgeschoß m. 4 R. u. Mansard.,
I. Et. m. 3R. u. Mans.a. st. kdl. Leute z. vermieten. Piusstraße 39.
Et.
Instandsetzen von Wohnungen
Tapezieren a Rolle 25 Pfennig. alle Anstreich.=Arbeit. gur u. bill. Gust. Aug. Anderes,
Sternengasse 71.
Selds. Monrer
übernimmt alle Reparat.
im Baufach, Platten, Zement
Hinterhaus,
Lager und Houtortäune,
ca. 220 Quadratmeter, get. a 14X4, in herrsch. Hause, elektr. Licht, Toreinf., worin bisher elektrotechn. Engrosgeschäft m. Erfolg betrieben, zu verm. Besch. Hohenstaufenring 25, Laden.
Erstst
Mans.
a. Hansaring, abg., 4 sch.., Küche, Leucht= u. Heizg., a. B.
Drei schöne kleine Zimmer an O' stille Leute zu vermieten.
Elstergasse 26.
2.
u. 3. Etage, je 3 u. 4., in
ruh. Hause sof. zu vermieten. Elstergasse 28.
„ 3. Etage Anbau, mit allen
Bequemlichkeiten billig zu verm. Merovingerstr. 32..I. Et
Merheim bei Kalb.
Bahnh. luft. möbl. Zim., vorz.
Pens., nette Fam an..zu v. Dr. 50—55.K. Weidengasse 14.
im Bausach, Platten, Zement., geim Der Kuln,sPr. 80—30m. Weweng
3. Rötgen Vagardsgase lh.sck Sch. Familienhaus, D zu vermia“.. Su. Zim., Küche. Mans. ich Obst-liusstr. 63. Beschoid 2“
Damen=
Kostüme, Blusen usw. werden schick u. sauber gegen billigen Preis angefertigt.
Heumarkt 51, 1. St.
5 Zim., Küche, Mans., sch. Obst. u. Gemüseg., 5 Min. v. d. elektr. Bahn Köln—Brück zu om. Besch. das. Theo Dahl u. Jean Werheid, Köln, Bolzengasse 11.
st. Pers.
„#r vermieten. Sülz, Marsiliusstr. 63. Bescheid 2. Etage.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
Weißnäherin
welche auch schneidert u. Kindergarderobe anfertigt, wünscht noch Kunden außer dem Hause. L. Schaach, Weyerstr. 75, 1. Et.
Ischtd. Witwe, in K. u. Haush.
E4 erf., sucht Beschäft. f. ganze od. halbe Tage. Off. u. V S 35 a. d. Ann. Zülpicherstraße 4.
Rath-Königsforft.
Drachtv. Landwohnung, am herrl. Walde gel., 6., 2 Mans., Keller, Stall u. sch. Garten, an der elektr. Bahn, geteilt oder ganz zu verm. Bescheid Nath=Heumar. Eilerstr. 125.
Nähmaschinen=Reparaturen w. er gut und bill. ausgeführt.
Eigelstein 83, 1. Etage.
Hochpart. 6 Räume
Küche, Badezimmer u. sonstigen Zubehör, preiswürdig zu verm.
Moltkestraße 127.
daselbst b. Eigent. 1. Et.
zimmer zu verm
und
SchlafMohrenstr. 20.
Möbl. Zimmer mit 2 Bett. z..4 W an ordentl. Handw. zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Kolpingstraße Nr.1(Bayenthal)
46 2 Zimmer 3. Etage, 14+ zu vermieten.
Deutt.
Unterh. 3sch. Räume a. Kl. ruh. F. 4t bill. zu verm. Friedenstr. 18.
2 Anbau=Zimmer zu
verm. Heribertusstr. 8.
Sofort Geld
Lombard- u. Kom.-Geschäft beleiht Handelsware, Hypotheken, Dlskont von Kundenwecheln, eigene Wechsel, BuchAeusserst günstige Bedingungen. Lebensversicherungen. Rest auf Hypotheken. p0fl. u. Nr. A. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putz-Kursus.
Gründl. gew. Ausb. k. k. Zeit f. Gesch. u. Selbstbed. zu mäß.Preise. Eintritt zu jed. Zeit. Frau Anna Leichenich, Marsilstein 21, 1
Damen iernen in kurzer Balten Zeit Maßnehmen,
Zuschneiden, Auprodieren, Anfert. sämtl. Garderoden
gegen geringe Vergütung.
Heumarkt 51, 1.
Bonner Student
erteilt esfolgneiche Nachhülfe. Fr.=Off. u. 1702 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Haus Nr. 46
in Overath, Aggertal(Bahnst.)
Hauptstr. gel., zu jedem Geschäftsbetr. geeign., entb. 13 Wohnr. u. Nebengeb., gr. Garten u. 2½ Morgen Land steht und günst. Beding. zu verk. Auskunft Wahlscheid, Geometer Hechhausen.
Unbelastetes
neues Haus
in Ostheim billig zu verkaufen. Baustelle in Köln wird in Zahlung genommen.
Off. u. 1724 a. d. Gesch. d. Bl.
haus v. Werthst. 23
gr. 210 gm. Haus Geisselstr. 64,
groß 311qm, zu verkaufen. Bescheid von Werthstraße 23.
Kl. Landhaus
bei.=Gladbac
umständehalber sofort billig zu Agt. zweckl. Näheres u. Postlagerkarte Nr.1B.=Gladdach.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½-12½ und—5
∆
0
0
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Elstergasse 28.
Kr.Mans.=Zm. gr. Fenst. an br. O Pers.z. v. Benesisstr. 39, I. vorn.
Wer Geld(Darlehn)
Hypoth., Teilhaber sucht
wende sich vertrauensvoll an Baut-Com.=Ges. Lami&amp; C. Hamdurg 30.
Erstklassige Dankschreiben.“
Köln=Müngersdorf.
Rl. Landhäuschen m. Stallung u. schön. Garten, auch Baustelle zu verkaufen. Belvederestr. 45.
Rippes a. Vox Persehzingeh.
gut rent. Priv.=Zinshaus sof. unt. leicht. Bedingungen zu verkauf. Besch. Sechzigstraße 32, 1. Gt.
Krankheitshalber
gutgehendes, gemischtes Geschäft in schönem Landstädtchen, Bahn und Post i. W. sof. zu verkaufen.
Off. unt. V S 70 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Zu verkaufen:
fenserkaßer? Wagen mit Gewichten, Gelkofer mit Mohgeräter.
Baugeld
Gefl. Off. u. F N I1/58 a. d. Ann.=
Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
zu vergeben.
Mas. Eichen-Schlastinner
mit 1,80m breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle, u. Handtuchh. in sauberer Ausführung nur 480 K.
* Ehrenfeld, Replerstraße 21.
Farseth. diche füte 4)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 a Dienstag, 5. Juli 1910.
S Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch, pünktlich 3 Uhr, statt.
9. Preisgekrönt. Bei dem am Sonntag in Neuwied abgehaltenen Gesangwettstreite erhielt in der ersten Klasse den ersten Preis Quartettverein Köln, den zweiten EdelweißBottrop, den dritten Männergesangverein Bonn, den vierten Männergesangverein Amphion=Ehrenfeld. Im Ehrensingen erhielt der Quartettverein Köln den ersten Preis, der Amphion(Ehrenfeld) den zweiten Preis. Im höchsten Ehrensingen errang der Quartettverein Köln den Kaiserpreis; der Preis der Kaiserin wurde dem Quartettverein Longerich zuerkannt, der auch im Klassen= und Ehrenpreissingen je einen Preis erhielt.
Militärtransporte. Heute früh herrschte auf dem Güterbahnhof Gereon ein sehr bewegtes Leben. Daselbst sind in der Zeit von 4 Uhr bis.25 Uhr vormittags drei Sonderzüge mit 550 Mann, 330 Pferden und 64 Geschützen des Feldartillerieregiments Nr. 59 für Sourbrodt, ein Sonderzug mit 530 Mann des 2. Bataillons des Insanterie=Regts. Nr. 65 für Call und ein Sonderzug mit 230 Uebungsmannschaften des Regiments für Sourbrodt beladen und abgefertigt werden.
9. Aus dem Fenster gestürzt ist gestern während der Parade auf dem Neumarkt ein Schaulustiger; seine Verletzungen machten die Ueberführung ins Bürgerhospital notwendig.
9. Das Messer. In der Rheingasse erhielt ein Mann einen Messerstich in den Kopf. In der Schemmergasse mißhandelte ein allzu liebenswürdiger Ehemann seine Frau mit dem Messer; sie trug eine Stichwunde im Kopfe davon. Im Bürgerhospital fand die Gestochene Hülfe.
a Einbrecher statteten gestern Bewohnern der Neußerstraße in zwei Fallen Besuch ab. Einem Schneider wurden mehrere fertige Anzuge gestohlen, in einem anderen Hause einem Konditor und einem Hausknecht ihre sämtlichen Habseligkeiten.
Aus Köln-Lindenthal.
7 Der kath. Bürgerverein hält Mittwochabend bei Mich. Breuer eine Versammtung ab, in der Vorträge über die Wohltätigkeitsanstalten der Stadt Köln und über die Geschichte Lindenthals gehalten werden.
Aus Köln=Bickendorf.
10 Auf einem Neubau an der Simonstraße zog sich ein Klempner, der mit kochendem Blei sich zu beschäftigen hatte, schwere Brandwunden zu, vor allem am Gesicht zu.
Aus Köln-Deutz.
# Windthorstbund. In der am Mittwoch, den 6. Juli, abends Punkt 9 Uhr, stattfindenden Versammlung im Bundeslokale Böhme (Siegburgerstraße) wird Herr Schäven aus Köln über den letzten Vertretertag des Verbandes in Bochum referieren. Wegen der Wichtigkeit der dort gefaßten Beschlüsse sind die Mitglieder gebeten, vollzählig zu erscheinen.
1 Unfälle. Bei van der Zypen in der Mülheimerstraße fiel gestern ein Arbeiter auf glühendes Eisen und erlitt schwere Brandwunden an den Händen.— In demselben Betriebe zog sich ein Arbeiter mit heißer Flüssigkeit nicht unerhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Händen zu.
Aus Köln-Holl.
a. Vom Pferde gestürzt ist hier ein junger Maun; er erlitt einen Armbruch.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Mülheim(Rhein),.Juli1910. Am Dienstag, den 19.
Juli, findet abends 8½ Uhr in der städtischen Festhalle eine
große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei statt, in welcher unser Reichstagsabgeordneter Herr Oberlandesgerichtsrat Marx über die letzte Session im Landund Reichstag sprechen wird. Die Zentrumswähler werden es sich zur Ehre anrechnen, zahlreich in dieser Versammlung zu erscheinen.
4e) Siegburg,.Juli1910. Eine Zentrumsversammlung, die hier am Sonntag tagte, hatte sich mit einem Fall von Eigenbrödelei fünfer Zentrumsstadtverordneten zu befassen, der glücklicherweise in der Geschichte unserer Partei einzig dasteht. Die fünf Stadtverordneten, die sich in zum mindesten irreführender Weise„Arheitervertreter“ neunen, obwohl sie zur Vertretung der Interessen der gesamten Bürgerschaft gewählt sind, und obwohl die übrigen Mitglieder der Zentrumsfraktion sich die Sorge für die Bürger aus dem Arbeiterstand ebenso ernsthaft angelegen sein lassen, hatten sich bei der Wahl eines Beigeordneten mit den Liberalen verbündet und waren unglaublicher Weise der eigenen Fraktion in den Rücken gefallen. Als die fünfe den Liberalen ins Garn gegangen waren, erklärte man auf liberaler Seite hohnlachend, den Liberalen sei es auch nur darauf angekommen, die Fraktion zu sprengen; an der Person des Beigeordneten=Kandidaten liege ihnen gar nichts. Die Zentrumsversammlung, die von 500 Personen besucht war, sprach den fünfen die schärfste Mißbilligung aus und forderte, daß die auf das Zentrumsprogramm hin gewählten Stadtverordneten der Zentrumsfraktion im hiesigen Stadtverordnetenkollegium beizutreten und sich an den Besprechungen der hiesigen Zentrumsfraktion regelmäßig zu beteiligen haben. Bei den Besprechungen sollen die Meinungen sich ausgleichen und auf einer mittleren Linie zusammenfinden.
Aus dem Bergischen Land.
44 Immekeppel,.Juli1910. Am Sonntagnachmittag stieß eine Lokomotive mit dem Zuge, der.42 Uhr von Deutz kommt, auf dem hiesigen Bahnhof zusammen. Die Lokomotive war, aus dem Maschinenschuppen kommend, in derselben Richtung gefahren. An einer Weiche erfolgte der Zusammenstoß, durch den drei Wagen in den Graben geschleudert und drei weitere zertrümmert wurden. Der Heizer rettete sich durch einen sicheren Sprung ins Freie; der Lokomotivführer trug schwere Verletzungen an einem Beine davon. Er wurde ins Hospital nach Kalk gebracht. Da die meisten Personen in Eschbach, eine Station vorher, den Zug verlassen hatten, wurde von den wenigen Passagieren niemand verletzt.
5
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*mp; Köln,.Juli1910. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..84-0,90, vom Bauch 0,68-0,77, Kalbfleisch von der Keule 0,89—0,99, Hammelfleisch von der Keule 0,89—0,99, Schweinefleiseb von der Keule.99-1,02,(alles einschl. Knoehenbeil.), Speck, hiesiger, geräuehert, 0,93—0,99, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 3,75-5,00, Enten.15-2,75, Hähne, alte..55-2,00, junge,
Hühner, alte,.60-3,00, Tauben, alte,.30-.45, junge.55-0,70 geschlachtet das Stück.
Krebse 0,30-.50 10 Stück.
Molkereibutter.30-.35. Kochbutter.15-.20. Landbutter.20-.33 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Sehweiserkäse,.00— 1,10, Holländer.80-.00. Tilsiter 0,90, Edamer.90, Limburger .50-.60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austr., Ess-.60-0,70, Kirschen, süsse, hies. 0,35-.40. franz .30-.45, saure, hies..40-.50, Erdbeeren, inl. 0,25-0,40, ausl..25— .40, Heidelbeeren.25—.30, Himbeeren.35-.40, Johannisbeeren .13-.20, Stachelbeercn 0,18-.25, Aprikosen, ausl..40, Pfirsiche inl. .60. ausl..50—.60, Ananas 1,00-1,10, Bananen.30 das Pfund. Zitronen .05-.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue,.06-0,07. ital. 0,06-.08. Bohnen, dicke, mit Schale, 0,08-0,12, grüne, ausl..25-0,35, Wachs-.40, Erbsen, grune, hies. mit Schale.20-25, grüne, ausl..18-0,22 das Pfund, Endiviensalat, inl..10-.15, Kopfsalat, inl..06-.08. holl. 0,05-0,06, Blumenkohl, ausl..15-0,35, Rotkobl, inl. 0,15-.25, Weisskohl, inl..-— .25, Wirsingkohl, inl.,.10-0,15 das Stück. Stielcher 0,04. Breitlauch 0,15-.20 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge.05. Mohrrüben, junge,.05 das Gebund, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen,.04-0,06, Rettich, schwarzer .10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, Perl-.25, ägypt..08. Tomaten, ausl..20-0,25, Rhabarber 0,08 das Gebund, Gurken, grosse, holl. 1.20, II 0,10, das Stück, kleine holl. Einmachgurken, kleinste.30, etwas grössere.06 die 100 Stück.
+ Köln,.Juli1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo boniacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
621 Ochsen, a. vollfleischige; ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 49-51(86-880, b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 44-47(80-84, c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 39-43(73-77), d. gering genährte jeden Alters 30—36(64-68). 623 Färsen, Kühe und Jungvich, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 47-49 100-00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-46(78-80), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-43(74-77), d. mässig genährte Kühe und Färsen 34-38 (70-72), e. gering genährte Kühe und Färsen 29-33(64-69), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) C0-0O(00 00). 106 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 45-47 (78-80), b. vollfleischige jüngere 40-43(76—77), c. mässig genährte jungere und gut genährte ältere C0-00(72-75), d. gering genährte 00—00 (00—00). Ruhig bis langsam, voraussichtlich nicht räumend.
507 Kälber, a. M. 75-80, b. 57-60, c. 52-56, d. 43-50, e. 00-00. Schleppend.
Keine Schafe.
4250 Schweine, a. M. 51-53(64-67), b. 50-52(63-66), c. 50-52 (63-66), d. 51-00(64-65), e. 47-50(60-63), f. 44-47(56—60).
Gute fleischige lebhaft, fette vernachlässigt.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00k
Köln,.Juli1910.
Okt. 55,50 B. 55.00 G.
Köln,.Juli1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..20 bis M..50, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M. 6,00, Richtstroh,(Flegeldrusch. M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstroh.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 5uni910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte
2.„
2.
die 100 Kilo
M. 19,20 18.20 13,20 14.20
14.80
13.80
Kartoffeln. M..50—.80
Heu. N..00-.50
Luzeanhen.3,00-.50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstron„19,00 die 500 Kilo
Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„.— die 100Stück
□ Neuss,.Juli1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 53.50, beim Kauf von aber M. 54,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 88.00 die 1000 Kil.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 20,3., niedrigste heute+ 11,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 6. Juli: Etwas wärmer bei wechselnder Bewölkung, und strichweise etwas Regen ist noch wahrscheinlich.
Wasserstand am 5. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,9)—0,08 m] Köln, 8 vorm., 5,53--.03 m Caub. 9 vorm.,.02—0,17 m] Wesel, 9 vorm., 4,92--.18 m * Wasserwärme am 5. Juli, morgens 11 Uhr: 16½0.
Einladung
zu dem
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Johann Baptist Schmitz
und d
Henriette Schmitz
geb. Proenen
welches am Mittwoch, den 6. Juli, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Martin gehalten wird.
Die Familie.
Das Sechswochenamt
für Frau
Helene Ochsen gev. Reuter
findet am Mittwoch, den 6. Juni 1910, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
6000 Neueste 9999
Herren- u. JünglingsAnzüge,
lange Glockenform herrliche Stoffmuster
jetzt wegen beendeter Engros-Saison
Königstrasse 5,
am
Malzbüchel
im Engroslager.
noch eins
liebe Tochter. Zum Waschen nimm in deinem jungen Hausstand nur Flammers Seife und Seifenpulver. Du weißt, wieviel Geld deine Wäscheausstattung gekostet hat und gar rasch ist die teuere Wäsche verdorben mit ungeeigneten Waschmitteln. Dies hast du bei Flammers Seife und Seifenpulver nicht zu befürchten: ich habe beide jahrelang ausprobiert und sage dir, es gibt tatsächlich nichts Besseres zum Waschen und zum Putzen. 0*
Kranken-Fahrstahle
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zar Krankenpflege*0
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
1 ¼ ½ Lose
a 5 10 20 Mk. Porto und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.“
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.
Billige
Wohnungen sind Im (stets angezeigt.
Festgeschenke
empfehlen in reicher, gediegener Auswahl:
Gesang- und Gebetbücher
von den einfachsten bis zu den feinsten, elegantesten Einbänden, aparte Neuheiten in religiösen Statuen, Gruppen, Rosenkränzen, Medaillen, Heiligen-Bildern, gerahmt und ungerahmt etc., Kruzifixe zum Hängen und Stellen, Weihwasserkessel, Mutter Gottes-Lampen, sowie eine grosse Anzahl hübscher Neuheiten, die zu Geschenkzwecken sehr geeignet sind.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schülter 6. m. b. H.
Köln, Venloerstrasse 5. am Friesenplatz
früher Unter Fettenhennen zwischen-6. 23
Laden- und SchautensterEinrichtung für
Herrenbestehend aus
Reale, Tische, Büsten, Glasschränke, Bügelofen, Eisenschilder, Bogenlampen, Kronen Kassenpult usw.
wegen Geschäftsaufgabe billig zu verkaufen. p
Ehreut., Venloerstr.350a.
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 23.
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln belegene
Am alten Uter Nr. 47
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 85 Quadrat= meter, Nutzungswert jährlich 5400 Mark, Eigentümer: 1. die Gheleute Fabrikant Heinrich Melchior genannt Franz Nolden und Aemiliana geborene Hack in Cöln, je zu ¼
2. der Kaufmann Oskar Richard Mohr in Bonn zu 12 zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln,
Niehlerstrasse 165,
belegenen Grundstücke, Flur 88,
1. Nr. 6445/17, Acker, groß 3 Ar 7 Quadratmeter, bisher 0,66 Taler Reinertrag,
2. Nr. 6446/16, Hofraum, groß 8 Quadratmeter, auf 1. und 2. ein im Rohbau fertiggestelltes Gebäude,
Eigentümer: Jakob Schuh, Maurerpolier in Mülheim=Buchheim, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. 2

4hrstzung I. Selte.)
Zu verkaufen
Aonntt.
2 Schlaßinner#
hell Eichen.30
∆ 2 Betten, 2Nachttischchen * 1 Waschtisch, 1 großer
Spiegelschrank, 2Stühle X 1Handtuchst., 2 Patent=X Spiralrahm., 2Schoner=
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Dienstag, 5. Juli 1910.
Donnerstag, den 7. Juli, Gürzenich=Quatermarktsaal. *5 Anfang abends pünktlich 3½ Uhr.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 6. Juli, abends 8¾ Uhr:
General=Versammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5.
Der Vorstand
Nur bis inkl. 18. Juli in Köln.
Kuln, am Riehler Haus
gegenüber dem Zoologischen Garten.
decken, kpl. m. Kapok=— # einlagen nur 550 A Schumacher=Nordmann 4 Inh. Franz Schumacher 28 Hohenstaufenr. 28.
Schlafzimmer echt eichen, mit 3tür. 180 em breit. Spiegelschrank, ½ zu Leinen eingerichtet, Waschkomm. m. mod. hohen Marmor, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle Handtuchständer, nur 420 M. Elegante Küchen=Einrichtung, Ditchpine, nur 120 M.
Joseph Welch, Schreinermstr. Köln=Ehrenfeld, Philippstr. 63, Ecke Stammstraße. 3
Drei&4p; Cyl. Droschken
billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Westauto,
Berlin=Halensee,
Joachim=Friedrichstraße 37-38 am Kurfürstendam.
ZumOerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Geschäftsstelle d. Lotal=Baz. Marzellenstraße 37.
2 Speisezimmer
= dunkel Eiche ze
∆ 181f., 1Kredenz, Umb. mit Sofabezug n. Wahl □ IAuszieht., 6pr. Lederst.4
Skoupl. nur####.##
∆ Schumacher=Nordmann 4 Inh. Franz Schumacher ∆ 28Hohenstaufenring 28. 4
Auttl
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, 6. Juli 1910. abends 9 Uhr im oberen Solchrdenden Deut, Siegburgerstraße,
Versammlung.
Tagesordnung:
1 Ver.zschlands in Pochum.d Windthonstbunde
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
5* Der Vorstand.
N. B. Parteifreunde sind herzlichst eingeladen.
Wechselstrom,
gebraucht.
erstklassiges Fabrikat, versch. Größen, unter Garantie mit Zubehör sofort billig abzugeben. Montage wird auf Wunsch billig ausgeführt.
Sionsthal 14.
Kunst=Gelgemälde.
Breite 1,62, Höhe 1,25 m, darstellend Samariterin am Brunnen Jakobs zu verhaufen. Unter Hutmacher 23-25,.Etage.
Zentrifngen-Cofelbutter.
8 Pfd. netto für.40 A. fr. per Nachn. tägl. frisch versend.
Carl Schönwald, Seckenburg, Ost=Pr.
Elektrische Urone.
neues Prachtstück, für 20 Lp., sehr billig zu verkaufen. Fr.=Off. unt. 1763 a. d..=St..Bl.
Frische Landdutter
Postkolli K. 10,— franko gegen Nachn. Wwe. Matth. Bütz, Bleialtf, Eife.
Kohlen-Bode=Eintichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125 M. unt. Garantie. Hohenzollernring 41.“
Ganze oder
Teile künstl. Zähne und
Platin, getragene iaidet, Herrenkleider kauft stets zu des. hoh. Preisen
## Dienstag, den 5. Juli.
abends 8¼ Uhr:
Grosse Gala-Première
Riesenprogramm.
20 Nummern 20
Mittwoch, den 6. Juli:
2 Monstre-Vorstellungen.2
Nachm. 4 Uhr. x Abends 8¼ Uhr.###
Nachmittags ungekürztes Riesen- Programm
Halbe Preise für Erwachsene und Kinder.—
Gebisse
Mühleng.24,part. a. Alter Markt.
Erstklassiger großer.
Wach- und Begleithund
(Leonberger oder BernhardinerRüde), treu, nicht bissig, gesucht. (8 Tage Probe.)
Off. u. 1759 an d. Gesch. d. Bl.
aller Art.
Ernst Ehl,
von Werthstraße 163—13
Moderge
möbel-manchester
elegant, unverwüstlich
Meter 1,20 bis 5,50 A
Sammethaus Schmidt
18 Waidmarkt 18.
Schöne kompl. Pitapine= Küche 130., nußb. Kleiderschrank, Waschkommode mit Toil., nußzb. kompl. Bett, feine Wohnzimmer=Einrichtung, Umbau. Diwan, Tisch, verschiedene Stühle, Flurgarderobe, Teppich sehr billig geg. sofortige Kasse zu verkaufen.
Bismarckstraße 64, pt. Kein Lao.
* Hoderne Küche#
Ditchpine
∆ 1 Büfett, 1 Anrichte,
1 Tisch, 2 Stüdle
2 kompl. nur 125 A.#
Schumacher=Nordmann 4 Inh. Franzschumacher#
X Hohenstauieuring 29. X
r. Plat.=Handw., 7 m l. Schild
c m. Aufschrift„Möbel= und Dolsterwarengesch. bill zu verk. Mülheim a. Rh.,Waifenhausstr.4.
92g Salon=Sosa B4
Sesseln u. 4 Rohrstühlen b. zu verk. Mai, Schillingstraße 23.
ompl. Bett, verschied. neue u.
geb. Herren= u. Damenuhren,
Ringe, Ohrr. u. Standuhr..z. ok. Wißmannstr. 19,., Anbau.
neißesspitzenkleid, getr.preis50 wert zu verkaufen. Händler verdeten. Roonstraße 67, III.
Schöner Kinderwagen, gebr.,
9 sehr gut erh., billig zu verkaufen. Lupusstr. 27, 3. Etg.
ruhige, singerzahme Elstern
zu verkaufen.
Heinrich Esser, Palanterstr. 59.
Gacderd gebr., 2flamm., billig
Gashelo, zu verkaufen.
Bklowstr. 28, II., r.
wannen, Waschmaschinen
billig. Ursulastraße 3.
utt.=Gier= u. Käse=Gesch. sof. für
300.Az.ok.Lindenstr. 80, Laden.
Pitchpine 5“-PPTbiSNE, DGL, 9- Aperk.
sett 1 Nrsial WE Mariengartengasse 27, 1. Et.
Dezimal= u. Tafelwagen billig O zu verk. Altermarkt 14.
Jadregd 4le9 Frl.=., bill. z. v. Tohltab, Rotgerberbach 46, II.
Mobentaulenng A. 2 SöiessMa Blasaächt.
Getragene—
„uhe u, Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schubmachermstr., Gereonsw. 5A. K. a.
Ladeneinrichtung
für Bäckerei zu kaufen gesucht. Off. u. 1764 an die Gesch. d. Bl.
(Iotarn Sctunden)
Näbe St. Ursula gold Uhr mit Talmikette verl. D. redl. 7 hohe Belohn. Viktoriastr. 27.
Vermischtes
Rautionsfähiger
Geschäftsmann
sucht zum 1. Oktob. die Leitung einer Filiale, oder d. Kauf ein kl. Geschäft zu übernehmen.
Gutes Eckrestaurant
mit voller Konzession wegen To##s falle zu vespachten. Invenzu übernehmen. Pacht 900#4 Bierums. 150 Hektol. Anfr. u. S X 64 a. d. Ann.=
Exp.Rich. Gründler, Halle a. d..“
Gutes Restaurant Feah
Dacht 600.&am# Bierumsatz 200 Hl. Inventar ist käufl. zu übernehmen, R. Hagemann,
Halle a.., Kl. Ulrichstraße 21d.“
i übertrager.
Off. u. 1765 a. d. Gesch. d. Bl.
Große
sprechende Augen
erlangen Sie durch eine garantiert unschädliche Methode, keine Tropfen usw. Näheres gratis.
Cosmetic Co., Hambura 360.
postlagernd.
Landaufenthalt
Ein handwagen nebst einem a Kaufgesuche D1. In herzl. Gegend d. am R.
machfaß zu verhan m k. gam. Dreis 3.A pro:
nebst einem großen Ein machfaß zu verkaufen. Köln=Zollstock, Höningerw. 190 Delikat=
Kräuterprinten
per Pfd. 65 Pfg.
Mandelspekulatius
hochsein
per Pfd. 1 Mk.
Jul. Pictor, Posage#2.
Neue Tuchabfälle Nordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Vierdedünger I. Perden
gesucht. Off. nach Köln=Raderthal, Raderthalerstr. 11. erb.
„ herr.. Gegend d. am Rhein, in kl. Fam. Preis 3 Apro Tag.
Heinr. Schmitz, a. Rbein
Opernfreunde.
., Ideiges, würde gut talent.
Mann z. Opernsänger ausb.
lassen geg. sp. Zurückvergütung? Irdl. Off. u. 1754 a. d. Gesch. d. Bl.
Masseuse
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
Auch kleine Anzeigen sind Aefer: dem((.A) willkommen
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm. v. 3½-11 Uhr:
Konzert.
Diners, Soupers, Abendplatien.*h
Morgen Mittwoch:
Grosses Kinderfest
unter Leitung des beliebten Onkel Martin(Martin Reuter) Kinderbelustigungen
verschiedenster Art:
Eierhüpfen, Topfschlagen, Sacklaufen, Ringwerfen, Seilziehen, Wettlaufen, humoristisch. Wettessen, Gabolo-Spiel.
Die besten Leistungen werden prämiiert
Blumenreigen
weissgekleideter Mädchen.
Festzug sämtlicher Kinder
unter Vorantritt des Park-Orchesters. In diesem Festzug wird eine Anzahl Knaben und Mädchen von Onkel Martin uniformiert und kostümiert.
Ballonaufstiege.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Täglich 6 und 9½ Uhr:
Fred Johnstol
„ mit seinem
Todessprung
auf Rollschuhen
aus einer Höhe von 40 Fuss in den See.
Abends mit Feuerwerk und Lichteffekten.
Eintritt 10 Pfg.
Seite 9.
COLOSSEUH
=Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
— Direktion A. Hübener.
Heute, Dienstag, den 5. Juli, abds. 8¼ Uhr — aum 16. Male:
zusammenfügt......
S In Vorbereitung:
Elm Kampfe zwischen Thron u. Liebe
(Krone und Fessel).
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Otrektion: M. Bruck. Telephon 4985.
Dienstag, den 5. Juli 1910, abends 8 Uhr: K 5. Ensemble=Gastspiel
von Mitgliedern des Kleinen Theaters, Berlin
I Recihtöonshohzelt
Schauspiel in 3 Aufzügen von Sophv Michaelis.
In Vorbereitung: Im Lususzug
Kölner Sportplatz
Radrennbahn an der Riehlerstraße.
5. internationaler Renntag
der Saison 1910
Sonntag, den 10. Juli
Peter
Günther
Viktor
Linart
(Antwerpen); einer der besten belgischen Steher, welcher in Kölr wiederholt siegreich war,
Albert
Schipke
(Berlin), Sieger im Kölner Sommervreis 1908 und—
Goldenen Rad von Dassldorf 1910.
Fritz
Ryser
(Bers), offizieller Meisterfahrer der Welt Gewinner großer Kölner Rennen, bestreiten vas 100 km-Rennen
um den
Goldpokal von Köln
Wert 6000 Mark dar.
Ferner:
preis vom Siebengebirge
über 10 und 25 km
.. enen für Steher der Klasse B
und interessante Fliegerrennen
in guter Besetzung.
E a an
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=Blitzlicht. Militär=Feldstecher.
E LE LE LE E ie
ua gebraucht, schw. b. z. v. Alteburgerstr. 66, I.
Musikfest Brüssel. Mittwoch, den 6. Juli:
abends 7½ Uhr
GesamtChorprobe
im Ronservatorium.
h. Werte angek. Achterstr. 4.
nter macht eine billige Radtour
I mit nach Brüssel? Abfahrt 16. Juli. Techn. geb. Pers. bevorz.
Off. u. 59 a. d. Annahmest. d. Bl. Drususgasse 1A.
mitwer, kathol., 38 J. alt. 2 XD Kinder,=bis 3000 M. Vermögen, mit gutem Einkommen,
sucht passende kath. Bekanntschaft zwecks Heirat. Off. unt. C 94 mit Angabe der Verhältn u. mögl. mit Bild a. d. Annst
Baum, Severin kt. 203. Gr. Verlchw.

Lederersand Gedenwark,
esten
EN
Füralle Sorten Leder, Cheureaux
„'Boxcalf
### Wichskalbleder. sämmtliches! Militärieder 2oog.
Man achte beim Einkauf streng darauf!
Japan
ReiseKartons
Kupee- und Schiffskoffer
Reisckörbe in allen Grössen
Seite 10.
Zurückgesetzt
gut sortierte Restbestände
a. Stoffe a. Verarbeitung
empfiehlt
alsganz besondere Gelegenheit
Kölner Babr-Basar
Derichsweiler-Bücklers.
Verlag u. Juck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenn Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei:: C. Okle. Alle in Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180* Dienstag. 5. Juli 1910.
Rolandseck Bhein
nach Alex, von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisen rühmlichst bekannte
Hotel Decker
Wwe. Fr. Decker
gewährleistet angenehm.Sommeraufenth. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen, Pension von K 5,00 bis 7,50. Bei Fantilienpens, entgegenkommendst.Preisarrangemente Prospekt zu Diensten.*0
Abendfahrt:
Ih Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Mittwoch, d. 6. Juli 1910
* Sommer-Fest
Hausu. Grundbesitzer-Vereins
. Kinderfest u. Könzert
Kölner Hänneschen-Theater.
Abends 8 Uhr:
s Grosses Fest-Konzert
Beleuchtung- Feuerwerk Fackelpolonaise- Festball.
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg., Abonnenten frei.
Die Mitglieder des Kölner Haus- und Grundbesitzer### Vereins haben gegen Vorzeigung der zugesandten Ausweiskarte Eintritt für sich und ihre Angehörigen zu m folgenden ermässigten Preisen: Erwachsene 30 Pfg., Kinder(unter 12 Jahren) 10 Pfg. 0“
3
Wilh. Streich
lo1A Schilderg. 1011
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu, auch ohne Entfern. d. Wurz. Repar. u. Umarb. alt.Gebiss. Plombierungen, Zahnzieh. Nervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr. Pr.
Teilzahl. nach Uebereink. gestattet.
Salondampfer„Albertus Magnus“
Am Mittwoch, den 6. Juli nach Bonn—Königswinter
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Königswinter 8½ Uhr, ab Bonn 9 Uhr, Ankunft in Köln gegen 101
Fahrpreis bis Bonn 1,30 K. a Person, Kinder.70 M.
„„ Königswinter.70 K a Person, Kinder.90.)
Gute Restauration an Bord.— Regie=Weine. Uhr abends. für Hin= und Rückfahrt.
5°
Sellen günstige Gelegenhei
bietet mein diesähriger Räumungsverkauf.
Fahelhaft billige Preise!
Es lohnt sich, meine Schaufenster zu besichtigen!
Es stehen zum Verkauf:
Herrenstiefel
Chevreau, Box und Lack Schnür-, Knopf- und Zug
Früher 10sobs 1830) Ciut.50 bi.50
Damenstiefel
Chevreau, Schnür- u. Knopfschwarz und farbig
Früher 10.50 bis 22.00 EiRt G. T S bis9. 50
Halbschuh und Molier
darunter schr elegante Ausführungen, Einzelpaare
früher 10.50 bis 16.00
jetut A. 50 bis.90
Kinderstiefel
ein Posten durchwegs bessere Fabrikate in allen Grössen
Früber.50 bis 1050 Jetut.90 bis 5. 50
Ferner gewähre ich in diesem Monat 5 Prozent Nachlass auf sämtliche schwarze Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel; 10 Prozent Nachlass auf sämtliche farbige Herren-, Damen- und Kinderstiefel mit Ausnahme von Dr. Diehl-Stiefel.
Marzeild Schuhhaus
Marzellenstrasse 33,
neben dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung.
land“
Wald-Restaurant Thlelenbruch
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militän-nunzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap, Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
Grösste Auswahl!
Richard Weher
Mittelstrasse Zumeis. Kinderwagen
Werkstatt
für Reparaturen und Neuanfertigung. e9
Telephon 4230.
echte Bulger-Bretzeln
prämiiert mit gold. Medaille und Ehrenpreis
und ärztlich empfohlen für Kinder als leicht verdauliches Nähr= und Genußmittel, liefert 40 St. a.4.
Louis Löhmer, hilgen.
Nächste Bahnstation von Burg p an der Wupper.
stähmasch#f neu, m. Garantie Uugmüsch. ganz billig zu verk. Engelbertstr. 9, hp. a. Zülpicherpl.
Spezialhaus in doppolt geroinluten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen iIn allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettiedernreinigung 20
Heyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52:
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
5 sehlr bilige Tage
800 niedliche Waschkleidchen! Wert bis.4. zum Aussuchen nur.25. 375 weiße Tragkleide.! 3,50.A
Wert bis.4.
Reizende Russenkittel!
0,88, 1,20 1,50 und 2,25.4.
Schicke Spitzen= u. FestonStreukleidchen!
- nur 3,90.45 g e<space> g a n z<space> F e s t o n<space> n u r<space> 6. 4<space>
2. Stiel, Severinst.
Weinfässer
alte,—3 hl Inhalt, kauft
Paul Fischer, Landshut.
Leichtester korrektaltzender
Kneifer
empfichlt
Jao. Weisholm, Optiker Herzogstrasse 40.“
Probieren Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 30.
Jozaph Valder's Weinstuhe
Ehrenstrasse 18, Toreingang. v*
Streng reei!!
unterstützt Haar= und Bartaräftie wuchs mit wunderbarem
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. begutachtete Wirkung. Drümiiort Goldene Medaille Marseille. Iralliert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 1I 3 Mk., St. III4 DIk.
sin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niedersage: Ich. Katterbach, Severin#traße 17.. Hr. Th. in C.[#dt: Da memn Frennd durch Ihr Harasn in drei Wochen##n flotten Schunrrdart dekommzu hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 0
Der Arzt
bestätigt, daß
magenanregend und Verdauung befördernd ist und
verordnet
ihn deshalb. Auch ist
für alle, die körperlich angestrengt tätig sind, zu empfehlen.
Vertreter:
hch. Bonnenberg, Köln,
Brüsselerstraße 36. o#