87. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
Von der Nordlandfahrt.
Bergen, 11.Juli1910.(Drahtber.) Auf der Fahrt von Odde nach Bergen hielt Oberst Dickhuth einen kriegsgeschichtlichen Vortrag.— Der Kaiser nahm bei der Ankunft in Bergen verschiedene Meldungen, darunter die des kaiserlichen Geschäftsträgers in Christiania, Erbgrafen Goertz und des Konsuls Mohr entgegen. Später wurde der französische Gesandte für Norwegen, Delavaud, vom Kaiser empfangen.
Automobilunglück.
Auf der Fahrt von Karlsruhe nach Teplitz stürzte infolge Radfelgenbruchs ein Automobil vom Straßendamm und wurde gänzlich zertrümmert. Die fünf Insassen wurden herausgeschleudert und so schwer verletzt, daß sie bisher keine Auskunft über ihre Persönlichkeiten geben konnten.
Mord und Selbstmord.
München, 11.Juli1910.(Drahtber.) Der in Planegg stationierte Eisenbahnsekretär Oberndorfer hat heute nachmittag in einem Gasthof zu Tutzing am Starnberger See seine Frau und sich selbst 16h6ten.
Explosion auf einem Dampfer.
** Cherson,.Juli1910.(Drahtber.) Wie nunmehr festgestellt ist, sind bei der Explosion auf dem Dampfer Lowky am 9. d. M. drei Personen sofort getötet worden, während 14 infolge der Brandwunden gestorben und 31 verwundet worden sind.
Eisenbahnunglück.
Aschabad(Transkaspien), 11.Juli1910.(Drahtber.) In der Nähe der Station Kisil Arwat entgleiste ein Eisenbahnzug. 19 Personen sind tödlich verunglückt, 31 wurden verwundet.
Im Seebade ertrunken.
Bilbao(Spanien), 11.Juli1910. Der deutsche Konsul Hermann Helmrich wurde, als er in der See bei Algorta badete, von einem Gehirnschlag getroffen und ertrank. Auch der deutsche Konsulatsangestellte Kraul ist ertrunken. Die Frau und Tochter des Konsuls mußten vom Strande aus das Unglück mit ansehen, ohne Hülfe leisten zu können.
Die Sommerhitze in Nordamerika.
New York, 11.Juli1910.(Drahtber.) Die tropische Hitze hält in dem östlichen Teile des Landes an. 23 Todesfälle und zahlreiche Hitzschläge sind gestern vorgekommen.
Genauer wird gemeldet: New=York, 12.Juli1910.(Drahtber.) Die Hitze hält an. Gestern sind hier zwolf Personen, in Philadelphia acht und in Harrisburg drei Personen am Hitzschlag gestorben.
Waldbrände in Nordamerika.
New York, 11.Juli1910.(Drahber.) Im Staate Wisconsin haben große Waldbrände beträchtlichen Schaden angerichtet.
„Arbeiterverrat“ in der Reichsversicherungsordnungskommission?
Das Verhalten der Zentrumsabgeordneten in der Kommission zur Beratung des Entwurfs einer Reichsversicherungsordnung wird von der sozialdemokratischen Presse nach den verschiedensten Richtungen hin zum Anlaß genommen, die allbekannte Melodie vom„Arbeiterverrat“ des Zentrums anzustimmen. U. a. ist es in den letzten Tagen die Stellungnahme der Zentrumsvertreter zu der Frage der Wahl des Vorsitzenden und der Angestellten der Krankenkassen gewesen, die den Unmut der sozialdemokratischen Presse hervorgerufen hat. Für sein Verhalten in dieser Frage hat das Zentrum seine guten Gründe.
Seit langem wird Klage geführt über den Mißbrauch der Krankenkassen zu parteipolitischen Zwecken durch die Sozialdemokraten. In der Debatte zu der eben genannten Frage in den letzten Tagen(24.—27.) des Juni bestritten die sozialdemokratischen Abgeordneten in der Kommission wirkliche Mißbräuche. Der Zentrumsabgeordnete Becker gab zu, daß die Klagen gegen die sozialdemokratischen Kassenleitungen in ihrer Verallgemeinerung vielfach übertrieben würden. Es sei nicht zu leugnen, daß unter sozialdemokratische Leitung stehende Kassen Gutes leisten. Nicht zu leugnende Mängel aber beständen darin, daß die sozialdemokratischen Kassenvorstände fast nur sozial demokratische Parteimitglieder zu Kassenbeamten wählten, oft ohne Rücksicht darauf, ob die zu Kassenbeamten bestellten sozialdemokratischen Agitatoren auch ihrem Amte wirklich gewachsen seien. Er dachte da vor allem an die Krankenkontrolleure. Besonders von solchen Kassenangestellten müsse man unter allen Umständen verlangen, daß sie nicht parteiisch seien. Die christlichen Arbeiter, und zwar die besten unter ihnen, hätten aber oft lebhafte Klage geführt, daß der sozialdemokratische Krankenkontrolleur alle Augenblicke gerade sie kontrolliert habe, wenn sie krank gewesen wären, während er gleich beide Augen zugedrückt habe gegenüber einem erkrankten sozialdemokratischen Kassenmitgliede.
Diese offenkundige Parteilichkeit sozialdemokratischer Kassenbeamten sei nicht verwunderlich. Habe man den sozialdemokratischen Arbeitern durch Presse und Versammlungen seitens der sozialdemokratischen Partei= und Gewerkschaftsredakteure und Agitatoren doch durch Jahrzehnte immer wieder gepredigt von den christlichen„Verrätern",„Streikbrechern" und wie diese Schimpfnamen alle lauten mögen. Auf diese Art prage man den sozialdemokratischen Arbeitern erst einen lodernden Haß gegen die christlichen Arbeiter ein, um sie dann seitens der sozialdemokratischen Kassenvorstände zu Kassenbeamten zu machen und auf die christlichen Arbeiter loszulassen. Daß solche Kassenbeamte dann gegen erkrankte christliche Arbeiter gehässig waren, sei nicht zu verwundern. Es lasse sich auch nicht abstreiten, daß sozialdemokratische Krankenkontrolleure beim Besuch erkrankter Arbeiter diese zum Beitritt zur sozialdemokratischen Partei oder zu den sozialdemokratischen Gewerkschaften zu überreden suchten. Das sei ein skandalöser Mißbrauch eines Amtes, für dessen Bezahlung auch die nichtsozialdemokratischen Arbeiter ihre Beiträge zu den Krankenkassen aufbringen müßten.
Der genannte Abgeordnete sprach sich deshalb im Namen seiner Parteifreunde dafür aus, daß die Krankenkassenbeamten von den Arbeitgeber= und Arbeitnehmervorstandsmitgliedern der Krankenkassen in gerrennter Abstimmung gewählt würden (der Zentrumsabgeordnete Dr. Hitze hatte vorher aus ähnlichen Gründen sich dafür ausgesprochen, daß der Vorsitzende der Krankenkasse von den Arbeitgeber= und Arbeitnehmervorstandsmitgliedern ebenfalls in getrennter Abstimmung gewählt würde). Dann könnten— der Regierungsvorschlag auf Halbierung der Rechte und Pflichten in den Krankenkassen war vorher schon gefallen— die zwei Drittel der sozialdemokratischen Arbeitervorstandsmitglieder das eine Drittel der Arbeitgebervorstandsmitglieder nicht mehr überstimmen, und so sei Gewähr dafür gegeben, daß nicht deshalb ein Mann zum Kassenbeamten(oder Vorsitzenden der Kasse) gemacht würde, weil er Sozialdemokrat sei. Einer Maßnahme, die bezwecken würde, jemand deshalb von dem Posten eines Kassenvorsitzenden oder Kassenbeamten auszuschließen, weil er Sozialdemokrat sei, würde das Zentrum nicht zustimmen. Und danach hat es auch bei den entsprechenden Bestimmungen der Versicherungsordnung gehandelt.
Aus dieser Stellungnahme des Zeutrums macht die Sozialdemokratie, wie gesagt, draußen im Lande einmal wieder einen Verrat des Zentrums an den Arbeiterrechten“. Und man gewinnt fast den Eindruck, daß dieses ganze„Verrats“geschrei dem Aerger derselben darüber entsprungen ist, daß das Zentrum in der Frage der Halbierung so entschieden die Interessen der Arbeiter vertreten hat. Wie groß aber das Interesse der Arbeiterschaft an der Ablehnung der Halbierung war, geht aus folgenden Erwägungen hervor. Ungleich mehr nämlich wie in der Unfallund Invalidenversicherung liegt es in der Krankenversicherung in Händen der Beteiligten, aus nicht zu hohen Beiträgen den Erkrankten möglichst hohe Leistungen zu gewähren. Das Krankenkassengesetz(desgleichen auch die Versicherungsordnung) sieht Mindestleistungen und Höchstleistungen vor. Die Mindestleistungen muß jede Krankenkasse, die Höchstleistungen kann sie gewähren. Da hängt eben aues von einem guten Statut der einzelnen Kasse ab; das Statut aber schaffen, natürlich im gesetzlich gezogenen Rahmen, die Versicherten, wenn— sie zwei Drittel der Sitze im Vorstand und im Ausschuß der Kasse haben. Selbstverständlich ist es, daß die Arbeiter, wenn sie doppelt so viel Rechte bei der Bemessung der Leistungen der Krankenkasse und bei noch vielem anderen in der Krankenversicherung haben, sie auch die doppelten Beiträge leisten müssen. Der Schaden, den die Arbeiter durch die Halbierung der Rechte in den Krankenkassen haben können; wird bei weitem nicht aufgehoben dadurch, daß sie anstatt zwei Drittel der Beträge nur noch die Hälfte zu zahlen brauchten.
Das Zentrum hat dadurch, daß es die Halbierung ablehnte und somit den Ausschlag gab, die wirklichen Interessen der Arbeiter durchaus gewahrt. Im allgemeinen genommen kann es dem Arbeiter gleichgültig sein, wer Krankenkassenrendant ist, wer auf dem Kassenbureau die Mitgliederliste führt und wer die Kranken kontrolliert; Interesse haben die Arbeiter nur daran daß diese Angestellten der Kasse tüchtige Menschen sind und daß sie allen Arbeitern gleichmäßig freundlich entgegenkommen. Sehr interessiert aber sind vor allem die nichtsozialdemokratischen Arbeiter daran, daß die sozialdemokratische Kassenleitung in der Krankenkasse keine unerhörten Sinekuren für sozialdemokratische Agitatoren auf Kosten der Beiträge der
Gesamtarbeiterschaft etabliert, wie das wirklich vielfach geschehen ist. Dadurch wird das Verhalten der Zentrumsvertreter in der Versicherungskommission im vollsten Maße gerechtfertigt.
Der
hat das Handschreiben des Königs von Sachsen in Sachen der Borromäus=Enzyklika mit einem Gegenhandschreiben beantwortet, worin er dem König erklärt, daß er niemals eine Beleidigung der deutschen Protestanten beabsichtigt habe, und daß er die Mißverständnisse durch die Nichtveröffentlichung der Enzyklika bereits beseitigt habe.
&a' So wurde noch kein Führer verabschiedet von
seinen eigenen Parteigenossen wie der Abg. Bassermann.
Als aus Saarbrücken gemeldet wurde, daß Bassermann überhaupt nicht mehr für den Reichstag zu kandidieren gedenke, rechneten wir bestimmt auf scharfe Dementis in der nationalliberalen Presse oder mindestens auf ein allgemeines Wehklagen und Beschwörungen, den unseligen Beschluß fallen und die Partei nicht gerade bei den kritischen Wahlen von 1911 im Stich zu lassen. Aber nichts von alledem. Gestern
hat auch die Kölnische Zeitung in einer längeren Zuschrift aus Saarbrücken sich die Fahnenflucht des Führers bestätigen lassen, aber nur um die Großindustrie gegen den Vorwurf zu verteidigen, daß sie eine Kandidatur Bassermann hinterist offenbar die einzige Sorge, die den Artikelschreiber des führenden nationalliberalen Blattes und dieses selbst bewegt— von einem Bedauern über die Rücktrittsabsicht, Bassermanns keine Spur! Wie beweglich klagte noch jüngst die württembergische nationalliberale Presse, als ihr Landesführer Hieber die politische Flinte ins Korn warf und sich auf eine höhere Amtsstelle zurückzog;

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&a Dienstaa. 12. Juli 1910.
Was der Mittwoch bringt: Si:
n„
HE
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Im Kampf zwischen Thron und Liebe, 8¼. Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologiseher Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Zur Geschmacksbildung des Kaufmannes(mit Lichtbildern), 8. Dr. A. Fischer, Lektor an der Universität Bonn: Deklamationen(praktische Uebungen), 7, Lektor Dr. Price: English Literature from 1830 especially in connection with sociel and politieal questions, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach, Uebungen über Buchführung und Kalkulation industrieller Betriebe(mit Arbeiten), 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Literarisch-kritische
Uebungen aus dem Gebiete der neueren Literatur. 6¼ Uhr.
Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantaleonsberg: Deutsch I, II und III, 8½ Uhr.
alle Hebel wurden, freilich vergeblich, in Bewegung gesetzt, um
Hieber der Partei und den Parlamenten zu erhalten. Und nun will Bassermann gehen, der Führer der Gesamtpartei, er,
der glorreiche Blockführer, die rechte Hand des Fürsten Bülow, der gefeierte Redner und Hauptakteur bei weltberühmten parlamentarischen Spektakelstücken— vergl. Novemberkrisis von 1908—, ein Mann, der mit den Geschicken und der Geschichte seiner Geschichte unlöslich verbunden schien, also doch gewiß eine politische Persönlichkeit ersten Ranges, der gegenüber Hru. Dr. Hieber nur wie einer der Monde zum Planeten Jupiter erscheint— und man vernimmt aus der maßgebenden, insbesondere westdeutschen nationalliberalen Presse nicht einmal ein frostiges Bedauern. Wirklich, das könnte uns sogar ein Bedauern abnötigen. Wie aber ist's möglich, daß es in der nationalliberalen Partei dahin kommen konnte?
Beteiligung der Luftfahrzeuge an den Manövern.
Wie der Inf. mitgeteilt wird, werden die der Heeresverwaltung zur Verfügung stehenden Luftfahrzeuge, sowohl Luftschiffe als auch der Militärflugapparat, bei den diesjährigen Manövern mannigfach zur Verwendung kommen, damit ihnen die Möglichkeit gegeben werde, völlig kriegsmäßige Aufgaben zu erfüllen. In erster Reihe ist die Beteiligung der Luftschiffe von Interesse, die bei den Kaisermanövern zur Verwendung kommen werden. Es handelt sich in diesem Jahre um zwei Luftschiffe, da voraussichtlich der MIll und der neubestellte PIIl an dem diesjährigen Kaisermanöver zwischen dem 1. und dem 17. Armeekorps mitwirken werden. Eine hervorragende Rolle wird wie im Vorjahre die Funkentelegraphie spielen, die sich jetzt bei den Uebungen des M III auch gut bewährt hat. Der Militärflugapparat dürfte an den Kaisermanövern nicht teilnehmen. Es heißt jedoch, daß er bei dem Manöver der Gardetruppen zur Verwendung kommen soll. Es werden also in diesem Jahre zum ersten Male beide Arten der Luftfahrzeuge sich kriegsmäßig betätigen können. Von besonderem Interesse werden die Leistungen des Militärflugapparates sein, da sich diese Luftfahrzeuge im allgemeinen trotz einzelner hervorragender Leistungen für die Zwecke des Heeres und die besonderen Aufgaben, die ihnen im Kriege gestellt werden müßten, noch wenig tauglich erwiesen haben.
6 Aufstieg des Luftschiffes Erbslöh.
Das Luftschiff Erbslöh der Rheinisch=Westfälischen MotorluftschiffGesellschaft, Elberfeld, das schon seit dem 1. Juli flugbereit ist und nur auf einigermaßen günstige Witterung gewartet hatte, machte am Sonntag seinen ersten diesjährigen Probeaufstieg. Um.45 Uhr wurde das Luftschiff aus der Leichlinger Halle gebracht und stieg nach kurzen Vorbereitungen um 5 Uhr auf. In der Gondel besanden sich Oskar Erbslöh als Führer, die Ingenieure Kranz, Kronenberg und Höpp, sowie der Menteur Spicks. Das Luftschiff kreuzte einigemal über der Halle und dem Dorfe Balken und fuhr alsdann in nördlicher Richtung davon. Um.20 Uhr kam es wieder in Sicht und landete glatt nach halbstündiger Fahrt vor der Halle. Das Luftschiff wurde einer genauen Revision unterzogen und stieg nach einstündiger Pause zu einer zweiten Fahrt auf. fuhren Dr. Peill und Ingenieur Hohmann mit. Der Wind hatte inzwischen an Stärke zugenommen, konnte jedoch von dem Propeller leicht überwunden werden. Nach einer halben Stunde erfolgte die sehr glatte Landung des Luftschiffes auf dem Aufstiegplatze vor der Halle.
Das Ergebnis der Fahrten war durchaus befriedigend, und in den nächsten Tagen werden weitere Fahrten stattfinden, an denen sich die Mitglieder der Rheinisch=Westfälischen Motorluftschiff=Gesellschaft beteiligen können. Der Preis beträgt pro Person 100 M. Anmeldungen zur Mitgliedschaft und zu den Fahrten sind an die Geschäftsstelle, Schwanenstraße 15, zu richten.
Die lange Verzögerung der Aufstiege ist, wie uns die RheinischWestfälische Motorluftschiffahrt=Gesellschaft mitteilt, darauf zurück
zuführen, daß die Fabriken, denen die Lieferung der Ersatzteile der Maschinenanlage übertragen war, die Lieferzeiten bedeutend überschritten haben. Die Kraftübertragung, die sich bei den ersten Auf stiegen nicht als zweckmäßig erwiesen hatte, ist vollständig erneuert worden, und der jetzige Probeaufstieg hat gezeigt, daß die Neuerung eine Verbesserung bedeutet. Außerdem ist ein kleiner Ein zylinder=Motor zum Betriebe des Ballonets eingebaut worden. Der hierzu benötigte Benzinbehälter wurde aus der Fabrik explosionssicherer Gefäße Salzkotten bezogen, da sich die früher gelieferten Salzkottener explosionssicheren Behälter vorzüglich bewährt hatten. Die Ballonhülle ist im 300 Kubikmeter vergrößert worden, so daß sie jetzt einen Inhalt von 3200 Kubikmeter hat und das Luftschiff im ganzen sechs Personen tragen kann. Die zu der Aufhängung verwandten Kauschen, die früher aus Holz verfertigt waren und sich nicht als haltbar erwiesen hatten, sind durch solche aus Vulkanfibre und Aluminium vorgenommen worden.
* Im Lenkballon von New York nach London. Der Daily Telegraph meldet, daß unter seinen Auspizien und denen zer New York Times ein Versuch gemacht werden wird, den Atlantischen Ozean im Lenkballon zu überkreuzen. Die schwierige lufgabe wird von den bekannten Luftschiffern Walter Wellmann ind Melvin Vaniman auf eigene Verantwortung unternommen verden. Der transatlantische Flug soll Ende August oder Anfang September versucht werden und zwar soll er von einem Punkte in ser Nähe von New York ausgehen und wenn möglich in London
oder wenigstens in der Nähe der englischen Hauptstadt enden. Als
Luftschiff wird der Motorballon Amerika benutzt werden, der für die Wellman Polarexpedition gebaut und zweimal bereits über den arktischen Ozean nördlich von Spitzbergen flog. Der Ballon wird eine Marconistation an Bord führen. Im letzten Winter und Frühling ist der Ballon Amerika in Paris umgebaut worden. Seine Länge beträgt 228 Fuß, der größte Durchmesser 52 Fuß und der Raumgehalt 345000 Kubikfuß. Seine Tragfähigkeit beträgt 24000 englische Pfund. Die Stahlgondel ist 156 Fuß lang. Der Ballon besteht aus drei Lagen Baumwolle und Seide und drei Gummilagen. Der Motor und die übrigen Maschinen, eine Bemannung von sechs Mann, aeronautische und Schiffsinstrumente, Rettungsboot, drahtloser Apparat, Handwerkszeug und Reparaturmaterialien, Proviant, Wasser und andere Einzelheiten wiegen 5000 Pfund, so daß 10000 Pfund übrig bleiben für die Beförderung von Gasolin. Das Luftschiff ist mit drei Motoren ausgestattet, von denen der Hauptmotor 70—80 Pferdestärken hat und dem Luftschiffe eine Geschwindigkeit von erwa 32 Kilometer pro Stunde verleihen wird. Dieser Motor wird am meisten benutzt werden, ein zweiter von 20 Pferdestärken soll nur angewandt werden, wenn Umstände eine ungewöhnliche Geschwindigkeit erfordern. Der dritte Motor von 10 Pferdestärken wird die Luftpumpe treiben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
s Der Rheinische Sängerbund gab am Montagabend in der Flora unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Prof. J. Schwartz ein Konzert zum Besten der Ueberschwemmten an der Ahr. Mitglieder sämtlicher 20 Kölner Bundesvereine— es mochten wohl 1000 Sänger sein— wirkten in dem Chor mit. Das Wetter war überaus günstig, und die Floraverwaltung hatte dem großen Parterre die übliche bezaubernde Beleuchtung zuteil werden lassen. Der größte Teil der Terrasse war zu einem Podium hergerichtet worden. Eine Reihe der bekanntesten und beliebtesten Männerchöre wurde zum Vortrag gebracht, wie Das deutsche Lied von Kalliwoda, Heute scheid' ich von Isenmann, Spinn, spinn von Jüngst, Untreue von Silcher, Wanderschaft von Zöllner, Der frohe Wandersmann von Mendelssohn, Sturmbeschwörung von Dürrner, Unter dem Lindenbaum von Sturm, Wiegenlied von Brahms und Frühling am Rhein von Breu. Die Ausgeglichenheit, die Präzision, die Intonation und die Abschattierung war überraschend, das Stimmaterial üppig, namentlich sielen die Bässe durch ihre Tonfülle auf. Die Klangwirkung mußte erst ausprobiert werden. In den beiden ersten Chören war noch nicht die richtige Fühlung gewonnen; erst als der gesamte Chor etwas nach vorne gerückt worden war, entfaltete sich die ganze Wucht des Chores. Ein wundervolles Piano erzielte Prof. Schwartz in dem Spinn, spinn von Jüngst, wo die zweiten Bässe bis zum tiefen Des hinabstiegen, und dem Wiegenlied von Brahms, das stürmisch da capo verlangt wurde. Frisch und munter klang Zöllners Wanderschaft und Breus Frühling am Rhein. Das Publikum lauschte mit größter Aufmerksamkeit dem seltenen musikalischen Genuß und zollte Herrn Prof. Schwartz lebhafte Anerkennung. Unter Herrn Musikdirektor Albin Trenkler beteiligte sich das Floraorchester u. a. mit der Festpolonaise von Svendsen, der Ouvertüre zur Euryanthe von C. M. v. Weber, einer Phantasie aus Faust und Margarete von Gounod, dem Kaisermarsch von R. Wagner usw. an dem Programm. Das Konzert soll am Mittwoch den 20. Juli wiederholt werdenn
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 21,3., niedrigste heute+ 15,0 C Mutmaßliche Witterung für den 13. Juli: Wärmer, im allgemeinen nicht ungünstiger.
Wasserstand am 11. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 7,58--0,16 m 1 Köln, 8 vorm., 5,76—0,03 m Caub, 9 vorm.,-.36--0,07 m] Wesel, 9 vorm., 5,12—0,05 m * Wasserwärme am 11. Juli, morgens 11 Uhr: 16½0 C
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
&amp; Köln, 12.Juli1910. Amtlicher Bericht der städtisenen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..85-0,90, vom Bauck.70-.79, Kalbfleisch von der Keule 0,89—0,98, Hammelfleisch von der Keule.89—0,94, Schweinefleisch von der Keule.98-.02,(alles einsehl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,91-0,99, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 3,75-5,00. Enten.10-2,75. Hähne, alte, 1,40-1,90, Junge, .80—1,20, Hühner, alte,.50-2,75, junge 1,25-1,45, Tauben, alte, .30-.35, junge,.50—0,60, lebend das Stück, Gänse 0,75-0,90 das Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte,.75-.25, junge..80-.60, Hühner, alte,.75-2,80, Tauben, alte, 0,35-.45, junge 0,60-0,70 geschlachtet das Stück.
Krebse 0,30-.50 10 Stück.
Molkereibutter 1,30-.35, Kochbutter.15—.20, Landbutter.20-1,30 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse,.00— 1,10, Holländer.80—1,00, Tilsiter 0,90, Edamer.90, Lümburger .50—0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austr., Ess-.60. Birnen, ital.,.40-50, Koch- 0,15, Kirschen, süsse, hies..30—.50. franz..00, saure, hies..40-.45, Erdbeeren. inl..50-.60, Heidelbeeren O,22-.25, Hümbeeren 0,40-.45, Johannisbeeren.20, Stachelbeeren 0,12-.25, Aprikosen, ausl..90. Pfirsiche inl. .70, ausl..80-1,10, Bananen 0,35 das Pfund. Zitronen 0,06-0,08 das
Kartoffeln, Nieren, neue,.06, ital..06-0,07. holl. 0,05-.06, Bohnen, dicke, mit Schale,.10, grüne, hies..28-0,30, ausl. 0,25-0,30, Erbsen, grüne, hies. mit Schale 0,18-.20, grüne, ausl..15-.20 das Pfund, Endiviensalat, inl..08-O. 10, Konfsalat, inl..04-.05. holl. O,04, Blumenkohl, inl..25, ausl.O. 15-.30, Rotkohl, inl. 0,15-.22,„Weisskohl, inl. 0,12-.20. Wirsingkohl, inl., 0,03-0,15 das Stück. Spinat.15 das Pfund. Stielcher.04: Breitlauch.15-.20 das Gebund. Kohlrabi, Ober.05-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge..03-0, 05. Mohrrüben. junge, 0,03-0,05 das Gebund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen, .03-0,10, Rettich, schwarzer.10—0,15 das Stück, Radieschen, inl..05, Schnittlauch.03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliche 0,06-0,08, Perl.25, ägypt. 0,08 das Pfund, Rhabarber 0,30 das Gebund, Gurken, grosse, holl. I, II, III 0,08-0,20 das Stück.
+ Köln, 11.Juli1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für
T ahandgewicht hernhen auf Wiegungen in Köln.
Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
592 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu
592 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemasteie nochsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 48-52(87-89), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 43-47(83-86), c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 38-42(76—80), d. gering genährte jeden Alters 00-00(62-72). 650 Färsen Kühe und Jungvieh. a. vollfleischige
38 92(70-80", d. gering genanrts jeden Klters C0-00
ärsen, Kühe und Jungvich. a. vollfleischige ausgemästete höchsten Schlachtwertes 00-00(00-00), b. vollfleischige ausgeLühe höchsten Schlachtwartes bis gu 7 Jahren 43-45(78-80).
650 Fä
Färsen höchsten Schlachtwertes CU-CU 100-CUl, b. vollneisenl, mästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-45(78 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 39-42(74-76), d. mässig genährte Kühe und Färsen 35-37 (68—72), c. gering genährte Kühe und Färsen 28-32(64-67), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-00). 113 Bullen, a. vollgenahrtes Jungvien(Fresser) 60-00 100-00. 1is Burten, a volleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 45-46 (78-80), b. vollfleischige jüngere. 40-43(74-76), c. mässig genährte jüngers und gut genährte ältere 00-00(70-73), d. gering genährte 00—00
-Bur. b. Vellheischige Jungere VU WG 17TeT.„.—
jüngere und gut genährte ältere 00-00(70-73), d. gering genährte 00—00 (00-00). Ruhig bis langsam bei fraglicher Räumung.
- 1h. II K2—78 h 87—50" 50.—
520 Kälber Langsam
Keine Schafe.
langsam ber Tragticher Räumung.
M. 68-78. b. 57-60, c. 50-56, d. 44-48, e. 00-00.
+ Köln, 12.Juli1910. Okt. 55,50 B. 55,00 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00 B
Köln, 12.Juli1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, altes M..80
bis M. 10.00, neues M..50 bis M. 8,00, Wiesenheu, altes M. 8,00., M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Richtstreh(Flegeldrusch) M..00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 12.Juli1910.
Weizen, 1. Sorte
„ 2.
Hafer, 1.
Roggen
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M.
19.60
18.60
15.40
14.40
15.40
14.40
Kartoffeln, Heu,
M.
.50—.80
neu, N. 2,00.-.80
Luzeanhen.3,00-.50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kil
Eier
.— die 100Stück
O Neuss, 11.Juli1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. Wwis w 400 Ztr. M. 54.50, beim Kauf von
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 4o0 Ztr. M. 54,50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 55,00. mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0. M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 89,00 #0n Fi. Der Preis für Rüböl ist also um M. 0,50 höher
die 1000 Kil
am 9. Juli.
Königl.
Hofl.
.Oössendorf
Waidmarkt.
Gegründet 1838.
Für die Namenstage
empfehle ich zu Geschenkzwecken
bei bedeut. Preisherabsetzung
in meinem Saison-Räumungsverkauf:
Damen-Konfektion
Blusen, Kostümröcke jackenkleider, garnierte Kleider Englische Paletots Reise- und Staubmäntel Unterröcke, Morgenröcke
zwecks möglichster Räumung
zu und weit unter Einkaufspreisen.
Wäsche u. Weisswaren
Leibwäsche für Damen, Herren u. Kinder Tisch-, Bett- und Hauswäsche Veranda- und Kaffee-Decken Spitzendeckchen und Läufer Taschentücher, Schürzen, Siamosen und Servier-Kleider Bade-Artikel.
Teppiche u. Gardinen
Läufer und Vorlagen Tisch- und Diwan-Decken Bettdecken— Ruhekissen.
Kleinmöbel
zu Geschenkzwecken besonders geeignet:
Näh-, Spiel-, Rittertische Blumenständer, Postamente Ruhesessel, Schaukelsessel usw. usw.
Gelegenheitskäufe von besonderer Preiswürdigkeit in allen Abteilungen.
a3"
Das Richtige gefunden!
Stuttgart, 23. Dez. 1909. Ich gebrauche seit ¼ Jahr monatlich 1
Paket„Bioson“ bei nervösem Herzklopfen, nervösen Verdauungsstörungen und überhaupt bei allgemeiner nervöser Schwäche. Ich kann Ihnen nun erfreulicherweise mitteilen, daß sich, seitdem ich„Bioson; trinke, mein Befinden bedeutend gebessert hat, so daß ich wieder eine leichte Beschäftigung verrichten kann, was gewiß viel ist, ja sehr viel, wenn man bedenkt, daß ich beinahe 2 Jahre zu jeder Arbeit unfähig war. Ich gebrauchte alle möglichen Präparate, aber ohne besonderen Erfolg, bis ich auf Ihr„Zioson“ aufmerksam wurde; da hatte ich nun das Richtige gefunden. Schon nach Verbrauch des ersten Daketes fühlte ich mich bedeutend wohler, bekam wieder mehr Selbstvertrauen, die Verdauung wurde geregelter und überhaupt der ganze Körper kräftiger. Möge sich jeder, der Kräftigung bedarf, dem„Bioson“ zuwenden, es wird ihn sicher nicht im Stiche lassen. Meine Schwägerin hat auch schon das 2. Paket; sie trinkt es bei Blutarmut und ist sehr zufrieden damit. Hochachtend grüßt Wilh. Belz, Gerberstraße 17, I. Unterschrift beglaubigt: Dr. August Daur, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 Mk. in Apotheken, Drogerien. 5“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187 a Dienstag, 12. Juli 1910.
Seite 3.
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-Geschenke
Unsere bekannten wohlfeilen Preise bleiben, solange Vorräte reichen, bis
Juli:
13. 14. 24. 25.
Margarete Heinrich Christine Jakob
26.
Maria
auf weiteres bestehen.
Kleiderstoffe— Wäsche— Schürzen— Korsetts— Schirme— Taschentücher— Modewaren—. Handschuhe— Strümpfe— Teppiche— — Gardinen— Tischdecken— Fertige Konfektion—. Herrenartikel—
WICHELACO
Köln
Hohestr. 42
*
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief am Sonntag zu Bensberg, wo sie Erholung suchte, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Tante,
Frau Witwe
geb. Christina Kraemer
nach kaum zweitägigem Krankenlager, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, sanft und gottergeben im Alter von 67 Jahren.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Dio trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 12. Juli 1910.
Die Beerdigung findet statt vom Trauerhause aus Unter Taschenmacher 7 am Donnerstag, den 14. Juli, nachmittags 4½ Uhr. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche.
Alle, denen aus Versehen keine Anzeige zuging, bitte, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
Katharina, geb. Aßenmacher
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hhl. Sterbesakramente, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der traueraden Hinterbliebenen: Theodor Schumacher.
Köln, Höhenberg, 10. Juli 1910.
Die Beerdigung findet statt, am Mittwoch, den 13. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Komödienstraße 65 aus. 1
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 14. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, seitens der Rosenkranzbruderschaft am 29. Juli, morgens 9 Uhr, ebendaselbst.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitte dieses als solche zu betrachten.
Das feierliche
Sechswochenamt
für
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute morgen gegen 3 Uhr meinen lieben Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Otto Oedenkoven,
früherer Brauereibesitzer,
infolge Altersschwäche, im 78. Lebensjahre zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Wipperfürth, Düsseldorf,
den 11. Juli 1910.
Hrn. Heinrich Rick
findet am Donnerstag, den 14. Juli, ½/9 Uhr, in der St. Josephskirche zu KölnNippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen mird
Fluchtlinieuplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 61A, betreffend das Gelände zwischen Marien= durgerstraße und Brauerei Alteburg von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 6. Juli 1910.
Der Oderdürgermeister.
J..: Rehorst.
Namenstags=Geschenk für
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 13. Juli. nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause von Werthstrasse 57, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. 0
Ein Band der
es □□
□
Lecal-Anzeiger-Bücherei.Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband für die Bezieher des Local=Anzeigers nur M..—
— nach auswärts mit Porto M. 1,20
Gott dem Allmächtigen hat es gefauen, heute nachmittag 5 Uhr unser innigstgeliedtes, gutes Töchterchen
Mia
nach kurzer tückischer Krankheit, im Alter von beinahe 6 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der krauernden Hinterbliebenen C. Weber und Frau
Else ged.
Köln, 11. Juli 1910.
Bestellzette!
auf
m Stück Band 1 der L A B
—„„ 2" L A B
Ort—
Name
Straße—
Haus=Nr.
Tag
— Etage
Recht
deutlich.
— Erfolgreich und bitig sind uie Anreigen im 42)—
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen %ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Petmt PPPl“ Köln- Zollstock
Köningerweg 259.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A) angezeigt.
Kaesmacher'’s Emaille-Fussbodenlack
ist und bleibt der beste. Altermarkt 62 Köln, Altermarkt 62
Telephon 1307.
Die Fluchtlinie eines Teiles der„Gießenerstraße" soll festgestellt werden. Der hierfür in Betracht kommende Fluchtlinien= plan Bezirk Deutz Nr. 88A liegt vom 15. Juli 1910 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am I. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 11. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister. a“ J..: Rehorst.
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Hellge wirklich friche
Landeier!
9 u. 10 3
Kisteneier!
5. 6. 7 und 80
Tafelbutter!
.25 u. 1,30 M
Schmalz!
garantiert rein 75 5
Mehr billiger!
ein kleiner Posten
Ausschuss-Käse:
Holländer!
mit klein. Fehler 60 3
Limburger!
durchreif, sen 50 3
Ernst Schuster&amp; Co
Heumarkt 5. 20
—
Kranken-Fahrstähle
kauf- und loihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasso 79 81 Schildergasse 61/68. Sämtliche Artikel zar Krankenpflege.
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe Lavat. Lifl. K2,40Alleinp.
Oskar J. Esser,
Ovofelderstraße 101

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Dienstag, 12. Juli 1910.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Siegfried Mayrhofer, Kurt Rütgers und Georg Thomas, sämtlich aus Düsseldorf, sowie Joseph Sieberin aus Mariaweiler
Eisenbahnpersonalnachrichten. Ernannt sind: die Eisenbahnpraktikanten Kämmerling und Walter Pohl beim Verkehrsbureau zu Gütervorstehern, die Eisenbahntelegraphisten Lassan in Köln=Hauptbahnhof, Klopffleisch in Köln=Betriebsbahnhof, Peter Eich beim Betriebsbureau in Köln, Peter Brück in Köln=Kalk und der kommissarische Assistent Marcinsky in Köln=Longerich zu Eisenbahnassistenten. Versetzt sind: der Regierungsassessor Stieger zur Eisenbahndirektion Elberfeld, die Bahnmeister I. Klasse Knopp von Porz=Urbach nach Köln=Kalk und Schwiddesser von Düren nach Köln=Longerich, und die Werkmeister Gruch von Neuß nach KölnEifeltor und Seufert von Köln=Eifeltor nach Neuß. Der Eisenbahnassistent Dittmann in Köln, Verkehrskontrolle I, hat die Fachprufung I. Klasse bestanden. Der Bahnmeister I. Klasse Hild in KölnDeutz ist in den Ruhestand getreten.
Auszeichnungen. Dem Oberbahnhofsvorsteher Knopp in Köln=Nippes ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden. In Anerkennung langjähriger treuer Dienste ist dem Dreher Hackelbusch und Bohrer Timmer in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
it Auszeichnung. Dem bei der Firma Thomas Obladen, Pianofortehandlung, angestellten Polierer und Transportmeister Peter Zorn wurde am 9. d. M. durch den Gewerbeinspektor das Allgemeine Ehrenzeichen für 40jährige treue Dienste überreicht. Unter den Angestellten der Firma befinden sich vier Silberjubilare, darunter zwei Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens.
* Militärtransport. 480 Mann des 7. Pionier=Bataillons sind gestern vormittag mittels Sonderzugs vom Güterbahnhof Gereon nach Rolandseck befördert worden.
e Bei Rangieren verunglückt. Am Bahnhof Bonnertor wurde ein Schaffner, der die Eisenbahnwagen loskoppelt, beim Rangieren totgedrückt. Der Verstorbene ist Vater von vier
Kindern.
(o Ein Brand entstand gestern abend gegen 12 Uhr auf dem dritten Stockwerk eines Hauses der St. Apernstraße. Die Flammen schlugen lichterloh aus allen drei Fenstern an der Straße heraus und im Augenblick standen die ganze Etage und die Mansarden, sowie der Dachstuhl in Flammen. Die Feuerwehr war längere Zeit angestrengt tätig und hatte die ganze Nacht mit den Aufräumungsarbeiten zu tun. Die Bewohner sind nur mit knapper Not großer Gefahr entronnen. Die Wohnungen sind vollständig
G Die Obstreste auf der Straße. Auf dem Leystapel rutschte eine Frau auf einem Obstrest aus, kam zu Fall und brach die Schulter; sie erlitt noch eine erhebliche Verletzung am Kopf.
X Automobilbrand. Am Sonntagabend geriet auf der Bonnerstraße ein Automobil in Brand. Durch rasches Eingreifen der Anwohner wurde weiterer Schaden verhütet.
Aus Köln-Nippes.
A Kirchenbauverein. Am Sonntagabend fand unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrers Rosellen im großen Saale des St. Josephstifts eine Versammlung zur Gründung eines neuen Kirchenbauvereins statt. Der Vorsitzende teilte mit, daß bei der bis jetzt in den beiden Kirchen St. Marien und St. Joseph veranstalteten Sammlungen etwas über 1600 M. eingekommen sei. Der frühere Bauverein für die St. Josephskirche hatte in den sieben Jahren seines Bestehens annährend 50000 M. gesammelt. Die Anwesenden waren von der Notwendigkeit der Gründung eines neuen Kirchenbauvereins überzeugt; es wurde daher beschlossen, einen St. Bonifatius=Kirchenbauverein mit dem Zweck zu gründen, Sammlungen zur Errichtung neuer Kirchen in der hiesigen Gemeinde zu veranstalten, wovon die erste für den Osten von Nippes bestimmt sein soll. Die in den Vorberatungen entworfenen Statuten wurden mit einigen kleinen Abänderungen anerkannt; es wird die erforderlick Genehmigung jetzt nachgesucht. Die Gemeinde ist in 35 Sammelbezirke eingeteilt worden. Für jeden Bezirk wurde ein Bezirksvorsteher gewählt, der die Pflicht hat, für regelmäßige monatliche Sammlungen Sorge zu tragen. Diese Bezirksvorsteher bilden den Gesamtvorstand des Vereins und wählen aus ihrer Mitte einen engeren Vorstand.
&a Gestohlen. Gestern nachmittag wurden in der Merheimer straße einem Bäckermeister in einem unbewachten Augenblick 270 Mark aus der Thekenschublade entwendet. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Köln-Kalk.
#. Diebstahl. In einem Hause in der Bertramstraße wurde gestern eingebrochen und etwa 400 Mark gestohlen. Die Diebe wußten offenbar mit den Verhältnissen in dem Hause gut Bescheid.
Aus Köln-Dingst.
9. Eingebrochen wurde in einem Hause auf dem Grembergerweg; die Diebe schleppten Kleider im Gesamtwerte von etwa 300 Mork veg.
□ Die Wallfahrten nach Revelaer beginnen wieder, und schon rüsten sich die verschiedenen Vereinigungen und Bruderschaften zum Besuch der ehrwürdigen Wallfahrtsstätte. Auch die älteste Bruderschaft Kölns, die Kölner Kevelaer=Bruderschaft, sammelt wieder ihre Mitglieder um sich, um den Pilgerweg nach Kevelaer zu Fuß in altgewohnter Weise am 19. August auszuführen. Die Bruderschaft ladet ihre Mitglieder auf Mittwochabend in die Restauration Zum Eigelsteiner Hof(Witwe Graß) ein, um daselbst die Vorbesprechungen für diese Wallfahrt abzuhalten.(Siehe Anzeige.)
Handwerk und Gewerbe.
H Zum Bau von Ueberlandzentralen bzw. zu den hierbei um sich greifenden Installations= und Lieferungsmonopolen nahm die Jahresversammlung des Verbandes der elektrotechnischen Installationsfirmen in Deutschland, welche kürzlich in Leipzig tagte, Stellung durch Annahme folgender Entschließung:„Der Verband der elektrotechnischen Installationsfirmen bedauert es auf das lebhafteste, daß fortgesetzt seinen Mitgliedern die sich bietenden Arbeitsgelegenheiten beim Bau elektrischer Zentralen, mit denen anerkannterweise ein öffentliches Interesse verbunden ist, insbesondere Ueberlandzentralen, durch Monopolisierung der Ortsleitungsnetze, Transformatorenstationen, Installationsarbeiten bei den Konsumenten und Lieferung der Motore für diese unter allerlei unzutreffenden Vorwänden entzogen wird. Er betrachtet alle auf Beschränkung seiner Mitglieder in Ausübung ihres Gewerbes gerichteten Bestrebungen als einen Eingriff in die Gewerbefreiheit und verurteilt dieselben aufs schärfste, Er ist der Meinung, daß die von Elektrizitätswerken zu stellenden Anschlußbedingungen wohl vorschreiben können, wie die anzuschließenden Anlagen auszuführen sind, es haben sich hierbei aber die Werke aller die Konkurrenzfreiheit der Installateure beeinträchtigenden Vorschriften zu enthalten. Der Verband seinerseits macht es seinen Mitgliedern zur Pflicht, bei allen Elektrizitätswerken, vorhandenen oder enstehenden, diese seine Ansicht zu vertreten, anderseits auch dafür besorgt zu sein, daß alle gerechten Ansprüche der Werke in bezug auf Ausführung der Anschlußanlagen in weitgehendstem Maße beachtet werden. Alle Monopolbestrebungen sind auf das entschiedenste zu verurteilen und zu bekämpfen, im übrigen ist zu versuchen, mit allen Werken, auch denen, die dem Installateurstande heute noch feindlich gegenüberstehen, eine gütliche Uebereinkunft nach dieser Richtung hin anzubahnen. Bei Zentralen, die auf Kosten des Staates, von Städten und Gemeinden gebaut und betrieben werden, ist anzustreben, daß durch Teilung der gesamten Arbeiten und Lieferungen dem Installateurstande und mit ihm den Spezialfabriken die ihnen notwendigen Arbeiten zugeführt werden. Hierbei ist darauf hinzuweisen, daß zurzeit von elektrischen Spezialfabriken und Installationsfirmen in Deutschland über 100 000 Personen beschäftigt werden.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Kölner Eisenbahnverein veranstaltete am Samstag seinen zehnten Ausflug. Bei einer Teilnehmerzahl von 1100 Personen erfolgte die Reise mittels Sonderzuges nach Bonn und von dort in geschlossenem Zuge mit der Vereinsmusikkapelle nach Kasselsruhe. An diesem Ausfluge nahmen der Ehrenvorsitzende des Vereins, Hr. Direktionspräsident Martini, Oberregierungsrat Dr. Riesen, Oberbaurat Strasburg und mehrere Oberbeamte der Königlichen Eisenbahndirektion mit ihren Angehörigen teil.
S Der Schüler=Gesangverein der Königlichen Baugewerkschule veranstaltete am Samstag im großen Saale des Colonia=Hauses seinen ersten Liederavend und bot damit den zahlreich erschienenen Gästen genußreiche Stunden. Unter der Leitung seines Dirigenten, des Musikdirektors Leers, wurden eine Anzahl Chöre zum Vortrag gebracht, die von der guten Schulung der Sänger Zeugnis ablegten. Zum Gelingen des Festes trugen wesentlich die beiden mitwirkenden Sängerinnen Fräulein Gabali und Walther bei, die für ihre Gaben rauschenden Beifall ernteten. Das Musikquartett der Schüler unter Mitwirkung des Herrn Kaulhausen, sowie die humoristischen Vorträge boten sehr Erfreuliches. Der Direktor der Anstalt Herr Professor Wille beglückwünschte schließlich die Vereinsmitglieder zu dem schönen Feste und
Theater und Konzerte.
* Im siebten volkstümlichen Konzert des städtischen
Orchesters erschien als Instrumentalsolistin die 13jährige Geigern Irma Seydel aus Boston. So frei und so anmutig als das Au treten der Kleinen war, war auch ihr Spiel. Der Vater der kleiner Geigerin ist Bassist im Bostoner Orchester; ausgebildet wurde das Mädchen von dem Konzertmeister Löffler in Boston. Sie spielzunächst das-moll=Konzert von Max Bruch, und zwar mit guttechnischer Sicherheit und schönem vollen Ton. Vornehm war Bogenführung. Hier und da spielte sie etwas frei inbezug auf Tat und Rhythmus. Jedenfalls bot die Geigerin mit dem Bruchscha Konzert eine sehr bemerkenswerte Leistung. In der zweiten##### teilung trug sie unter der Begleitung des Herrn KapellmeisterEilender vom Opernhaus eine Nokturne von Chopin=Sarasate, ein Humoreske von Dvorak und eine Mazurka von Wieniawski vor Das Publikum war sehr begeistert von der jungen Künstlerin. Kur Ficke, dessen schöne Mittel und verinnerlichte Vortragskung längst bekannt, erntete mit dem fein durchdachten Vortrag von du Liedern von Brahms, am Ibach von Herrn Ernst Obrist beglein## ebenfalls stürmische Anerkennung. Im ersten Teil hatte er
mit Fräulein Anny Runkel aus Neuwied zu dem Vortrag eine Duetts aus Bruchs Odysseus vereinigt. Fräulein Runkel ließ dabeine klangvolle, gut gebildete Stimme hören. Ausgezeichnetes leisten das Orchester wieder unter Herrn Konzertmeister H. Anders be sonders in der Egmont=Ouvertüre von Beethoven und der Ouvertüre aus der verkauften Braut von Smetana, in welcher namen lich der Streichkörper sich durch sauberes, exaktes Spiel hervor tat. Auch an diesem Abend wurde Herrn Konzertmeister Anderein Kranz überreicht.
* In der fünften Drüfungsaufführung des Konserva. toriums konnte man wieder einige konzertreife Leistungen hören Unter anderen fesselte der Pianist Jan Chiapusso(Klasse von Prei Uzielli) durch den technisch einwandfreien und fein abgeschliffenen Vortrag der anspruchsvollen Variationen über ein Thema von Paganini von J. Brahms. Auch Sophie Leendertz(ebenfalls aus der Klasse des Prof. Uzielli) zeigte in C. Francs Präludium, Choral und Fuge, gutes pianistisches Können; das Spiel der Dame empfahl sich besonders durch kräftigen, nüancierten Anschlag. Etwas man klangen die vier Gesänge für Frauenstimmen von R. Schumann vorgetragen von Schülerinnen Lina Becks und Anna Borchers. Adolf Contzen und Paul Müller trugen äußerst ausdrucks= und stilvoll das Konzert-dur(Brandenburgisches Nr. 5) für Klavier, Flöturd Violine von Bach vor. Fein ausgearbeitet waren die beiden ersten Sätze aus dem Streichquartett-moll von Schubert. An der Ausführung beteiligten sich Karl Wenz, Rob. Querner, Paul Müller und Ad. Diercking, sämtlich aus der Quartettklasse von Prof. Bram Eldering, Maria Schelle und Maria Hopmann(Klasse von Frau Schelle=Obermeier) beschlossen die Aufführung mit dem schwung vollen und reich schattierten Vortrag von M. Regers Passacagla und Fuge für zwei Klaviere op. 96.
Die Eifelfahrt(militärische Uebungsfahrt für Kraftfahrzeuge), welche am 2. Juli d. J. vom Gau IV der b. M. V. veranstaltet wurde, war leider nicht vom Wetter begünstigt. Um 11 Uhr wurden in Abständen von je drei Minuten die Fahrer abgelassen. Für die erste und zweite Klaffe ging die Strecke von Köln über Liblar, Zülpich, Heimbach, Neuß nach Köln zurück, fur die dritte Klasse von Köln über Euskirchen, Hellenthal, Neuß nach Köln. Am besten schnitten die leichten Motorräder und Wagen von—7 P. S. ab. Nachstehend die Resultate: Klasse 1 Motorräder, Strecke 180 Kilometer. Sieger: Jos. Senniches(Köln) au Wanderer 1½ P. S.:30. Klasse II, Motorräder, Strecke 180 Kilometer. 1. A. Roderburg(Aachen) auf 2,4 P. S. N. S. U. 5: 16. 2. Leo Smekens(Nachen) auf 2,4 P. S. N. S. U.:29. Klasse Wagen, Strecke 180 Kilometer. 1. W. Bleissem(Bonn) auf 6,7P. S. Adler:40. 2. Engelsing(Köln) auf 5,95 P. S. Oryx:12 Klasse III, Motorräder, Strecke 235 Kilometer. 1. A. Mellwiz Friemersheim) auf 4,5 P. S. F. N.:30. Außerdem erhalten Diplome für vorzügliche Leistungen die Herren: H. Heinrich(Köln, C. Tilgenkamp(Köln), C. Günther(Düsseldorf), L. Lefrère(KölnEhrenfeld), A. Sondern(Pingsdorf), H. Fündgens(Duisburg).
Zur Kurzweil.
* Das Schnarchen. Mutter:„Paulchen, geh einmal in das Nebenzimmer und sieh nach, ob der Großvater, schläft.“— Parl (nach einer Weile wiederkommend):„Mamachen, der ganze Großvater schläft, bloß die Nase ist wach.“
1
Sonder-Angebor u buge Räumungs-Preisen n
Kostüm-Röcken
50
Juckenkleidern
jetzt
früher.75—14.00 M.
jetzt
10
# Millicteiteie Gentree URü Peeie..,„„„„„„
Stoffe englischen Charakters, marine und Feinfarbige Tuche usw.
Wir wollen räumen, deshalb die billigen Preise.
Franz Bergmann&amp; Co., Köln
früher 14.50—20.00 M.
dp
Hohe Strasse 73—77
neben Café Bauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&a Dienstag... Juli 1910.
Seite 5.
ZIEHUNG: A 12. August 1910
I. Schleswig-Holsteinische
PferdeLOTTERIE
3261 Gewinne i. Gesamtw. v. M
4 Equipagen u. 49 Pferde
I im Werte von Mark
Kar
Kunstvolle Piombierungen. Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
in den meisten Fällen anwendbar.
„Hygrea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus.
Günstige Gelegenheit.
Wegen Umänderung sof billig zu verkaufen:
1 Schaufenster, groß-4m, nebst Rolladen,
2 Säulen, Haustür, Ladentür m. Schaugehäuse, fast neue 6 Meter=Regale mit
Schubladen,
6 Meter=Regale ohne dieselb. zusammen oder teilweise abzugeben. 1
Ehrenfeld,
Benloerstraße 404.
I. Hauptgewinn:
Landauer m. 4 Pferd. i..v. M.
Los 50 Pf. 6a1%8Sausg 5 hl.
Porto und Liste 25 Pf. extra. Zu haben bei Könlgl. Preuss Lotterie-Einnehmern u. sonst. Loseverkaufsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Königl. Preuss. LotterieEinnehmer G. m. b... Berlin. Monbijouplatz 2, sowie Gust.Pfordte.Molling I Essen-Ruhr. Hannover.
Billiger Schuhverkau
Herren- u. Damenstiefel.50 M.
Gr. Sandkaul 28.
e
J. Oestreich,
Kolumbastr. 11
empfiehlt als passende Festgeschenke 5
Damentaschen, Reisetaschen, Reisekosser
sowie sämtliche Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Fahr- und Reit=Geschirre vorrätig.
Schirm-Tabrik
§. Mundhen.,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Regenschirme
jeder Preislage.##
Zu Namenstagen
Margarete 13. Juli Heinrich 14. Magdalena 22. Christine 24. Jakob 25.
Anna=Maria 26.
Martha 29.
Alle Repar. pünktlich.
Wegen baulicher Veränderungen des Hauses Unter Fettenhennen—6 haben wir unsere Ausstellung nach dem Hauptgeschäft
Venloerstrasse—7
(am Friesenplatz)
verlegt und laden alle Interessenten zur Besichtigung ergebenst ein.
Auf die aus unserer Filiale in grosser Auswahl stammenden Artikel, wie: Statuen, Kruzifixe, Kreuzwege. Rosenkränze, Medaillen etc., gerahmte Bilder, Leuchter, Chor- u. Muttergottes-Lampen, Weihkessel, Weihrauchfässer, Monstranzen, Kelche u. Ziborien, Paramente u. Fahnen, sowie versch. Devotions-Altäre
bewilligen wir zwecks herigen Extra-Rabatt.
Räumung weiter den bis- e.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst: Th. Schülter 6. m. b. H.
Einmachgläser Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16 B-1b.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.
Ilaus-Jabak
* naturreiner gesunder Grob- u. Mittelschnitt in Schwarzdruck. 25 Ofe das Diertelpfundpaket
Sudwigs-Breuer
Jabak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1779# Geschäftsleiter: Jaul 01 Mont
Verkaufe direkt an Private als
Spezialität
diesen Diwan mit Kameltaschen=Bezug und mit Belvet=Einfassung nur 38.4. mit Wollplüsch.=Einfass. nur48.A. mit echt. Friese=Plüsch nur 55.6 Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln od. Taschen=Diwan mit 2 Sesseln nur 75.#.
Gestickter Diwan mit 2 Sesseln in allen Farben nur 90..“
D □
□ 00000
9. 0 C O 00
Bügeleisen und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flammers Seite uur eingenichen Flammers Seitenpulver
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach erprobt.
Neuheiten in
Buntglas-Imitationen
zum Bekleben von Fenster und Verandas empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmachen,
Altermarkt 62.
Hähmaschinen
direkt an Privatpersonen
liefert erstklass. Hähmaschinenfabrik.
Ein Monat zur Probe. 5 Jahre Garantie. Anleitung wird erteilt. Monatliche Ratenzahlungen 5 M. Alte Maschinen werden in Zahlung genommen., Wialles 0
Anfragen unter 1814 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 9
Im Sommer u MAGe“ Würze wertvoll,
denn die Hausfrau macht gern kurze Rüche und hilft dann mit einigen Tropfen maggis Würze nach.
Kölner Local-Anzeiger. F 12. Juli 1910.
e die Cochter des Spions.
[22] Roman von O. Elster.
*„Ich kann es nicht, Herr General...“
Das hat schon mancher gesagt, lieber Freund, der ein junges Mädchen liebte und seine Liebe den Verhältnissen opfern mußte, und doch lebte er weiter, tat seine Pflicht und diente seinem König und seinem Vaterlande treu und ergeben. Sehen Sie mich au, mein junger Kamerad! Sie wissen, ich bin ein alter einsamer Junggeselle. Glauben Sie, daß mein Herz nicht auch einst jung gewesen ist?“
„Oh, perr General!“
„Ja, ich war jung, und ich liebte ein edles, schönes, junges Mädchen,“ sprach der alte Soldat und seine Stimme wurde weich,„ich liebte sie mit der ganzen Kraft meines jungen heißen Herzens, und sie liebte auch mich. Wir wären namenlos glücklich geworden, und doch mußten wir uns trennen— ich besaß nichts als meine Gage und sie war die Tochter unvermögender Eltern. So bin ich denn ein einsamer alter Junggeselle geworden, aber ich denke, ich habe meine Pflicht getan, wie es sich für einen ehrliebenden Soldaten schickt und gebührt.
Heino war tief ergriffen von diesen vertraulichen Mitteilungen des alten Herrn, den er stets als das Vorbild der Ritterlichkeit und aller militärischen Tugenden verehrt hatte, der niemals über sich selbst sprach, so streng gegen sich selbst und so milde und
gütig anderen gegenüber war. Er kam sich fast klein und
schwächlich dem unerschütterlichen Pflichtbewußtsein des Generats gegenüber vor, der lieber sein Lebensglück opferte, als daß er seiner Pflicht untreu wurde.
Aber Heino war jung, und das Blut rollte ihm reiß durch ie Adern. Die Liebe zu Germaine hatte so sehr sein ganzes PLesen durchtränkt, daß er ohne diese Liebe nicht leben zu können laubte. Und stand das Glück seines Lebens, das Glick Germaines nicht über der Forderung der kalten Pflicht: Seine Stellung im Leben und sein Beruf konnte leicht ersetzt werden; wenn er aus dieser Stellung schied, entstand keine Lucke,
di
9
ein anderer trat an seine Stelle und erfüllte seine Aufgabe dem Vaterlande ebenso gut wie er. Aber wenn er auf sein Glück, auf seine Liebe verzichtete, dann entstand eine unausfüllbare Lücke nicht nur in seinem Leben, sondern auch— davon war er überzeugt— in dem Dasein Germaines, die unausfüllbar blieb.
Der Pflicht dem großen Ganzen gegenüber stand die Pflicht gegen sich, gegen Germaine entgegen, und diese Pflicht gegen sich selbst, gegen sein Lebensglück, gegen seine Persönlichkeit stand denn doch höher, als die schwerere Pflicht dem Staate, der Allgemeinheit gegenüber, die er nicht erfüllen zu können glaubte, wenn sein Leben, seine Persönlichkeit, sein Glück darunter litt und verkümmerte.
„Ich danke Ihnen, Herr General,“ entgegnete er mit bebender Stimme,„für das große und ehrenvolle Vertrauen, das Sie mir entgegen bringen. Ich fühle auch die ganze Größe des Opfers, welches Sie gebracht haben und verehre Sie nur um so höher, aber— ich gestehe es offen ein— ich bin nicht stark genug, es Ihnen gleich zu tun— ich würde unter diesem Opfer zusammenbrechen und würde dem Staate einen schlechten Dienst erweisen, wollte ich ihm eine verkümmerte und hoffnungslose Existenz weihen. Das verlorene Lebensglück würde mich zu einem schlechten Soldaten machen, der nur mit Unlust die Pflichten seines Standes erfüllte."„„„„„
In Ihren Worten, lieber Braukhoff," sprach der General ernst,„liegt Wahrheit. Und doch ist es nur eine subjektive Wahrheit, die nur Sie in Ihrem warmen Herzen als allgemein gültig empfinden. Aber die Allgemeinheit, das große Ganze kümmert sich nicht um Ihr subjektives Empfinden. Es verlangt volle Hingebung oder es stößt Sie aus, es rollt über Sie hinweg und läßt Sie zerschmettert am Wege liegen.“
„Ich weiß das— aber auch der Verzicht auf das Glück meines Lebens würde mich untanglich zum Dienst der Allgemeinheit machen, während ich im Vollbesitz meines Glückes auch die Pflicht meines Standes um so tiefer empfinden und ihr um so eifriger nachleben könnte.“
Mag sein. Aber hier gilt es, die Stärke des Mannes, die Kraft des Charakters und die Energie des Willens zu betätigen.
Was steht höher im Wert— die Pflicht, welche Sie durch
Ihren Eid übernommen, oder das Glück, welches Sie durch Ihre Liebe erwarten? Ich glaube, als Mann und Soldat werden Sie um die Antwort nicht verlegen sein. Die Pflicht steht höher als die Liebe— das Wohl der Allgemeinheit steht höher als Ihr persönliches Glück— das wird, das muß Ihre Antwort sein.“
„Als Soldat vielleicht, doch nicht als Mensch.
„Ich sehe darin keinen Unterschied.“
War nicht der Mensch früher da als der Mann des Berufes? War nicht die Menschheit früher da als der Staat? Steht nicht die Menschheit höher als der Staat, als der Beruf?"
Das sind gefährliche Ansichten, Leutnant Braukhoff,“ entgegnete der General mit leicht grollender Stimme, während sein Gesicht einen strengen, finsteren Ausdruck annahm.„Mit der Menschheit haben wir es hier nicht zu tun, das wollen wir der Philosophie überlassen. Hier handelt es sich um den Staat, um das Wohl des Staates, des Vaterlandes, der Armee, um den Dienst des Königs, dessen Ehrenkleid Sie tragen. Und dem Wohl des Staates, der Ehre der Armee, dem Dienste Königs muß das Glück Ihrer Person weichen. Ich hoffe, Sie werden das bei näherem Nachdenken einsehen und darnach haudeln. Viele Ihrer Kameraden haben dieses Opfer ihrer persönlichen Wünsche gebracht und sind tüchtige, ehrenwerte, zufriedene Diener des Staates und des Königs geworden. Und glauben Sie mir, mein junger Freund, der ehrlich erfüllte Dienst tut da Wunder. Er läßt uns unsere persönlichen, egoistischen Wünsche vergessen, er läßt die Persönlichkeit in dem Ganzer aufgehen; er heilt Wunden, die unser subjektives Empfinden für unheilbar ansah. Nur der Wille muß vorhanden sein, ehrlich seine Pflicht zu erfüllen. Ein Schwächling aulerdings wird erliegen, aber ich hoffe, daß ich es mit einem Schwächling nicht
zu tun habe— ich hätte mich sonst in Ihnen sehr gerauscht.
„Herr General, nicht Schwäche ist es, sondern meine Ueber„Lassen Sie uns heute nicht weiter darüber sprechen,“ unterbrach ihn der General. Sie kennen jetzt meine Forderung, die nicht die Forderung meiner Person ist, sondern meines Standes,

1
—•180.
T
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 a Dienstag, 12. Juli
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Elektrisches Licht im Landkreise Köln.
Bekanntlich hat der Landkreis Köln wegen Versorgung seiner vier nördlichen Bürgermeistereien mit dem Elektrizitätswerk Berggeist, Aktiengesellschaft in Brühl, vor einigen Monaten ein Abkommen getroffen. Die Arbeiten für die Ausführung des Projektes sind inzwischen eingeleitet worden. Das Elektrizitätswerk Berggeist hat bereits in mehreren Orten mit dem Bau der Verteilungsleitungen begonnen. Vor einigen Tagen ist auch, wie uns mitgeteilt wird, mit der Errichtung des Hochspannungsnetzes angefangen worden. Es ist somit zu erwarten, daß die Inbetriebnahme der gesamten Anlage an dem vereinbarten Termine, den 15. Oktober d.., erfolgen wird, wenn nicht ganz unvorhergesehene Zwischenfälle die Arbeiten aufhalten. Teile des Leitungsnetzes werden voraussichtlich schon im September in Betrieb genommen werden können.
Das Werk legt bei Langel mehrere Hochspannungskabel durch den Rhein, um den Anschluß an sein rechtsrheinisches Netz zu gewinnen. Die Genehmigung für diese Arbeiten ist von dem Herrn Vorsitzenden der Rheinstrom=Bauverwaltung bereits erteilt worden.
Bei der Herstellung der Leitungsnetze und Transformatorenstationen wird man sich alle die Fortschritte zu nutze machen, welche die Technik gerade auf diesem Gebiete in den letzten Jahren gemacht hat. Die Hochspannungsleitungen werden vollständig getrennt gehalten von den Niederspannungsleitungen. Die Führung beider Arten von Leitungen an denselben Masten oder dergleichen wird unter allen Umständen vermieden. Für die Unterbringung der Transformatoren werden in jedem Orte besondere Häuser teils aus Beton, teils aus Mauerwerk, teils aus Eisen errichtet. Eine Anzahl dieser Transformatorenhäuser werden in besonders großem Umfang ausgeführt, um reichlichen Platz für die Unterbringung von Schutzapparaten gegen Blitzschläge zu gewinnen. Man begegnet heute noch manchmal der Ansicht, daß elektrische Leitungen die Blitzgefahr in einer Gegend erhöhen. Gerade das Gegenteil ist aber bei einer ordnungsmäßig ausgeführten Anlage der Fall. Die Hochspannungsleitungen treten nicht in die einzelnen Ortschaften ein, sondern berühren dieselben nur an der Peripherie. Die Niederspannungsleitungen in den Ortschaften werden teils auf Holzmasten, teils auf eisernen Gestängen, die an den Häusern befestigt sind, geführt. Auch die Niederspannungsleitungen werden reichlich mit Blitzableitern versehen.
Wie wir hören, sind aus einzelnen Gemeinden bereits eine große Anzahl von Anschlußanmeldungen dem Werk zugestellt worden. Eine ganze Reihe von Interessenten ist aber der Ansicht, daß es richtiger ist, mit der Anmeldung und der Bestellung der Installation noch zu warten. Wir werden gebeten, darauf aufmerksam zu machen, daß es zweckmäßig ist, die Anmeldung nicht aufzuschieben, sendern sofort erfolgen zu lassen, damit das Werk in der Lage ist, auf den Anschluß bei dem Ausbau auch Rücksicht zu nehmen. Bei zu langem Zögern wird schließlich die Installation zu spät fertig, und bei Beginn der dunklen Jahreszeit, wo man von der angenehmen elektrischen Beleuchtung gern Gebrauch machen möchte, muß man sich dann noch mit den alten Petroleumlampen behelfen. Uebrigens sei noch gesagt, daß die elektrische Beleuchtung bei dem sehr niedrigen Preise von 30 Pfg. für die Kilowattstunde, wie er in den vier Bürgermeistereien in Frage kommt, billiger ist, als Petroleumbeleuchtung.
C. Rheinkassel, 12. Juli 1910. Die Bezirksversammlung der Kirchenchore des Dekanates Lövenich findet am Sonntag, den 17. Juli, in der Pfarrkirche in Rheinkassel statt. Nachmittags 4 Uhr ist sakramentalische Andacht, in der die Kirchenchöre je einen Choralsatz und eine Motette singen werden. Nach der Andacht wird im Saale des Hrn. Schott in Casselberg eine Versammlung abgehalten.
c Worringen, 10.Juli1910. Stiftungsfest und Fahnenweihe feierte am Sonntag im Lokale des Gasthofes zum Grünenwald der Eisenbahn=Weichensteller= und Bahnwärter=Verein für Worringen und Umgegend. Morgens wurde das Fest eingeleitet durch Abholen der Fahne beim Vorsitzenden; ein Kommers schloß sich an. Um 4 Uhr bewegte sich unter Beteiligung zahlreicher Vereine ein Festzug durch den geschmückten Ort. Nachdem im Festlokal die Begrußung der Gäste durch den Vorsitzenden Hru. Kaspar Axler stattgefunden, hielt Hr. Bau= und Betriebsinspektor Baumgarten(Köln) die Festrede, die mit einem Hoch auf den Kaiser schloß. Dem Feste entsprechende Gesänge des hiesigen Männergesangvereins, sowie des Kirchenchors Cäcilia wechselten
während der Feier ab. Von den Ehrenjungfrauen des Vereins wurde eine prachtvolle Fahnenschleife überreicht. Abends fand großer Festball statt.
F kangel bei Zündorf,.Juli1910. Ein Ackerer, der sich mit seinen zwei Pferden zum Felde begeben wollte, stürzte und geriet unter ein Pferd; er blieb bewußtlos liegen, erholte sich aber später soweit, daß er nach Hause gebracht werden konnte, wo er schwer darnieder liegt.— Die Freiwillige Feuerwehr beging am Sonntag, den 10. d.., ihr erstes Stiftungsfest. Die noch junge Wehr besteht in einer Stärke von 27 Mann. Ihr zu Ehren waren fast alle Häuser aufs beste geziert. Morgens um 6 Uhr wurde das Fest mit Reveille eingeleitet, um 2 Uhr wurde die Wehr von Zündorf abgeholt, um 4 Uhr war Festzug, woran sich die Vereine von Langel vollzählig beteiligten.
7 Brühl, 11.Juli1910. Als Taschendieb wurde der Tagelöhner Karl Eduard Wagner auf dem Bahnhof abgefaßt. Der Mann ist schon dreimal mit je drei Jahren Zuchthaus und einmal mit zwei Jahren bestraft. Am 12. Juni wollte ein Mann vom Bahnsteig aus sein Kind ins Abteil heben, wobei sich die Hosentasche etwas freilegte. Ein kühner Ruck und W. hatte das Geld weg. Er muß mit jemanden zusammengearbeitet haben, denn gleich nachher kam einem anderen Passagier das Portemonnaie mit 10 M. abhanden. W. erhielt von der Kölner Strafkammer zwei Jahre Zuchthaus.
Siegburg, 10.Juli1910. Hr. Weihbischof Dr. Muller vollzog heute hier die Konsekration der St. Annokirche. Dieses schönste und größte Gotteshaus des ganzen Kreises ist dem Schutzpatron der Stadt gewidmet, dessen Leben und Wirken Herr Pfarrer Bamberg in seiner Festpredigt eingehend würdigte. Mittags vereinigten sich die Bürger mit dem Bischof zu einem Festessen im Hotel Stern. Nachmittags gegen 4 Uhr verließ der Herr Weihbischof unsere Stadt.— Die in der christlich-nationalen Arbeiterbewegung stehenden Vertreter in den Kreisen Sieg und Waldbröl haben sich zu einem Arbeitervertreterverein zusammengeschlossen. Zweck der Vereinigung ist die Schulung der Mitglieder in Fragen der Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzgebung, um sie zu befähigen, die Interessen der Versicherten in der richtigen Art und Weise zu vertreten.— Der Siegburger Männer= gesangverein erzielte mit seinem Wohltätigkeitskonzert für die Ueberschwemmten des Ahrtales einen Reinertrag von 200 Mark.
0 Bonn, 10.Juli1910. Der katholische Gesellenverein schloß die Feier seines 60. Jubelfestes heute abend mit einer Festversammlung, in der Generalpräses Monsignore Schweitzer(Köln), die Festrede hielt. Sie behandelte die Bedeutung der Gesellenvereine in der früheren und heutigen Zeit. Landrat Graf Galen toastete auf den Generalpräses. Es sprachen ferner der Ehrenpräsident Pastor Herkenrath(Oberdollendorf), Pfarrer Stein(Bonn) für den Bonner Klerus und im Namen der Handwerker Innungen Obermeister Dalchow(Bonn).
Aus dem Bergischen Land.
0 Bensberg, 11.Juli1910. Ein Fabrikarbeiter hatte mit zwei minderjährigen Mädchen das Weite gesucht. Der Mann trug einen Revolver bei sich, angeblich um sich und eines der Mädchen zu erschießen. Er erhielt von der Kölner Strafkammer wegen Entführung vier Monate Gefängnis und wegen verbotenen Waffentragens 20 M. Strafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5515] Kölnische Selbstlosigkeit.
Erfährt da ein ehemaliger 65er, der von weither zum Jubiläum seines Regiments zugereist ist, die Adresse seines Regimentskameraden, der mit ihm 1870/71 Seite an Seite dem Feinde ins Auge gesehen, nun aber krank und siech in Much liegt und der Feier nicht beiwohnen kann.„Wenn die Zeit es eben erlaubt— den — suche ich auf! Mech soll ja durch Automobilverkehr von Siegburg aus seit Februar d. J. bedeutend schneller zu erreichen sein als ehedem!“ So der ehemalige 65er.
Ein Kursbuch weist den betreffenden Fahrplan nicht auf. Durchs Adreßbuch läßt sich nicht ermitteln, ob die Auskunftsstelle für Reisende bei der Kgl. Eisenbahn Telephonanschluß hat, und der Weg zur Station ist zu weit. Als Unbeteiligter sitze ich nebenbei. Der Verkehrsverein erteilt satzungsgemäß bereitwilligst Auskunft— auch über die Umgebung Kölns, und Siegburg, ist doch nur gut 20 Kilometer entfernt.
„Ich will Ihnen behülflich sein, Herr Veteran!" Telephonverzeichnis her!—„Verkehrsverein“— gibts nicht;„Rheinischer Verkehrsverein“— auch nicht;„Cölner Verkehrsverein"— in nicht: endlich:„Kölner Verkehrsverein!"—„Hurrah, wir sind## gerettet!“
„Hier Kölner Verkehrsverein!“—„Haben Sie wohl den Fahrplan der Automobil=Verbindung Siegburg=Much zur Hand? Haben Sie doch die Güte und sehen mal bitte nach, wann ich Fahr. gelegenheit habe und wieviel Zeit die Fahrt Siegburg=Much in Anspruch nimmt!“—„Uch?“—„Luch?"—„Buch?“—„Ah so! Schön! Much! Bitte einen Augenblick!"—„Bitte noch einen Augenblick!"—„Bedauern sehr! Können Ihnen keine Auskunft geben. Fragen Sie doch mal beim Verkehrsverein Düsseldorf an. Schluß!“
Ich ringe nach Atem. Mir einem„Ur=Ur=Kölner“ sagt der Kölner Verkehrsverein:„Rufen Sie Düsseldorf an!“— Ausgerechnet Düsseldorf.
Ob Düsseldorf mich wohl über die nächste Umgebung Kölns mit genügender Begeisterung unterrichten wird? Hätte der Kolner Verkehrsverein wenigstens gesagt:„Erkundigen Sie sich doch telephonisch irgendwo in Siegburg“— ja, das hätte ich schon gelten lassen, aber— Düsseldorf fragen!
Köllen boven allen steden!— oder will der Kölner Verkehrsverein für Abänderung des letzteren zugunsten Düsseldorfs seine schwachen Kräfte anspannen? Ein Kölner.
[5317] Durch die Explosion in der Sprengstofffabrik in
Schlebusch sind eine Menge Spiegelscheiben zertrümmert worden.
Die Glasversicherungen lehnen den Schaden ab, da sie alle in ihren Verträgen den Schaden, welcher durch Explosion hervorgerufen wird, von der Versicherung ausschließen. Die Sprengstoffabrik gibe auf wiederholtes Schreiben keine Antwort. Andern wieder erklarte sie, keinen Schadenersatz zu leisten. Hier wäre m. E. Staat und Gemeinde gezwungen, nach Mitteln und Wegen zu suchen, wie die Fabrik gezwungen werden könnte, für den Schaden aufzukommen. Sollten sich diese beiden nicht um die Angelegenheit kummern, so wären die Geschädigten gezwungen, gemeinsam gegen die Fabrik zu klagen. C.
5516] Steuerpraxis in Ehrenfeld. Der Stimme 5314 „Eine merkwürdige Praxis“ kann ich nur beipflichten, denn mir ist folgendes Stückchen passiert. Ich erhielt nachträglich einen Steuerzettel für Müllabfuhr. Da ich der Geringfügigkeit halber(55 Pfg.) fur das 1. Vierteljahr nicht einsandte— ich wollte bei der nachsten Zahlung den ganzen Betrag auf einmal einschicken— erhielt ich einen mit 5 Pfg. Porto belasteten Mahnbrief mit der Androhung, den Betrag binnen drei Tagen an die Zahlstelle VII einzuzahlen, widrigenfalls unverzüglich zur Pfändung geschritten werden wird. Dabei hatte ich den Hauptsteuerbetrag für das 1. Vierteljahr prompt bezahlt. evon Nah und Fern.
0 Dernau a. 5. Uhr, 10.Juli1910. Am Samstag verwundete sich ein hier zu Besuch weilender, geisteskranker Viehhändler aus Sinzig mit einem Messer derart, daß sofort der Tod eintrat.
** Regen- und Schneewetter in Italien. In ganz Italien herrscht rauhes Regenwetter, begleitet teilweise von dichtem Nebel und kurzem starkem Schneefall. Die Temperatur ist eine außerordentlich tiefe und steht stundenweise unter Null. Die Bevölkerung leidet stark unter der Kälte und den ungewöhnlichen Witterungsverhältnissen. Auch der Fremdenzufluß bleibt infolgedessen stark im Rückstande.
Juwelier.
Gegr. 185. Hohepforte 22—. Fernspr. 479.
Brillautschmuck, Gold- und Silberwaren Taschenuhren, Tafelgeräte
in reichster Auswahl bei bekannter Güte u. Reellität.
Eintausch von altem Gold. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Schaufensterauslagen. 3
dem auch Sie angehören. Ich könnte als Ihr Vorgesetzter befehlen, ich tue es nicht, weil ich das Vertrauen in Sie setze, Sie werden selbst die Berechtigung meiner Forderung einsehen. Ja, ich will Ihnen auch behülflich sein, über die erste Zeit Ihrer Enttäuschung hinwegzukommen— Sie sollen nach Berlin zur Schießschule kommandiert werden— dort werden Sie dienstlich sowohl wie außerdienstlich des Neuen und Interessanten so viel sehen, daß Ihnen Ihre persönlichen Wünsche klein und wertlos erscheinen werden. Und nach einem halben Jahre hoffe ich, Sie gesund an Leib und Seele, frisch und munter, wiederzusehen.“
„Wodurch habe ich diese Güte verdient, Herr General,“ sprach Heino tief bewegt.
„Ich möchte Sie dem Dienst der Armee, dem Dienst des Vaterlandes erhalten, lieber Braukhoff. Ich habe Sie als einen tüchtigen, braven, ehrenwerten Offizier kennen gelernt, den ich um seines warmen Herzens willen nur noch um so höher schätze. Enttäuschen Sie meine gute Meinung und Absicht nicht; seien Sie ein Mann, der sein Ziel fest im Auge behält.“
„Gibt es denn keine Möglichkeit...“
„Es gibt keine, Leutnant Braukhoff,“ sagte der General mit leichter Ungeduld.„Sie haben sich zu entscheiden! Die Tochter eines fremdländischen Spions kann nicht die Gattin eines preußischen Offiziers werden. Und nun leben Sie wohl— Sie haben mir Ihre Entscheidung innerhalb drei Tagen zu melden. Ich hoffe, daß Sie mich nicht zu ernsten Maßregeln zwingen. Ich danke Ihnen— adien.“
Die letzten Worte klangen rauh und heftig. Die Natur, die Gewohnheit des militärischen Vorgesetzten, hatte die menschliche Güte des Generals zurückgedrängt; der Widerspruch Heinos hatte ihn ungeduldig gemacht und gereizt, zumal sich in Heinos Wesen ein gewisser Trotz nicht verkennen ließ.
Der General war Heino soweit entgegengekommen, wie es sich nur mit seiner Eigenschaft als Vorgesetzter vertrug. Der Widerspruch Heinos hatte ihn überrascht und verletzt, und so klangen seine letzten Worte schärfer und härter, als sie beabsichtigt waren.
Heino fühlte sich dadurch in seinen tiefsten Gefühlen getroffen und verwundet. Was die gütigen Worte des Generals gut ge,<space> m a c h t,<space> d a s<space> v e r w i s c h t e n<space> d i e<space> s c h a r f e n<space> W o r t e<space> w i e d e r<space> v o l l s t ä n d i g.<space> Der Trotz und der Stolz wurden aufs neue erweckt. Er verbeugte sich in dienstlicher Form und entfernte sich ohne ein weiteres Wort der Erwiderung.
Auf der Straße angekommen, atmete er tief auf. Die Welt schien ihm ein fremdes Gesicht bekommen zu haben; versäumte sogar, einige ihm begegnende Kameraden zu grüßen; in Gedanken versunken schritt er seiner Wohnung zu.
Siebzehntes Kapitel.
Auf seinem Zimmer angekommen fand er auf seinem Schreibtisch einen Brief, dessen Adresse eine feine, aber energische Damenhandschrift zeigte. Ein freudiger Schrecken durchrieselte ihn; rasch öffnete er den Brief, seine Ahnung hatte ihn nicht betrogen, der Brief war von Germaine. Aber seine Freude verwandelte sich bald in Kummer, als er Inhalt überflog.
Der Brief lautete:
„Mein teurer Freund! Vor allem laß' mich dir von ganzem Herzen danken für die Teilnahme, welche du mir während meiner Krankheit erwiesen hast. Deine Grüße und die Blumen, welche du mir sandtest, haben mir die guten Menschen, welche mich so freundlich verpflegten, alle übermittelt. Sie sind mir ein rechter Trost in diesen einsamen trüben Tagen gewesen. Nochmals meinen herzlichen Dank.
„Nunmehr, mein lieber Freund, liegt mir die schwere Pflicht des Abschiednehmens ob! Ich verlasse heute das freundliche Forsthaus, um nach Frankreich zu meinen Eltern zurückzukehren. Zwar ist meine Wunde noch nicht ganz geheilt und ich bin noch schwach, aber meine Eltern, namentlich mein Vater, der schwer krank darniederliegt, verlangen nach mir, und da der Weg nach Malmaison, wo sie sich auchenblicklich befinden, nicht weit ist, so habe ich mich entschlossen, ihren Wünschen nachzukommen. Was soll ich auch noch hier? Unser Bleiben in Deutschland ist nach den letzten Ereignissen doch nicht mehr statthaft; du wirst ja besser als ich wissen, daß man meinem Vater den Prozeß machen würde, so wie er sich innerhalb der deutschen Grenzen betreffen ließe.
„Aber das Schwerste ist der Abschied von dir! Ich habe dich
geliebt, mein teurer Freund— du weißt es!— und diese Liebe wird mich durch mein Leben begleiten und die Erinnerung an deine Liebe mir mein einsames Leben verschönern. Aber die deine kann ich nicht werden! Ich weiß es und ich scheide von dir, um dich nicht neuen Konflikten und Kämpfen auszusetzen. Ich bitte dich nicht, mich zu vergessen, aber ich bitte dich, meiner wie einer Verstorbenen zu gedenken, die man in dieser Welt niemals wiedersehen wird. Dann wird auch der Schmerz der Trennung mit der Zeit gemildert werden! Du wirst in der Erfüllung deiner Pflichten, in dem Bewußtsein, deine Ehre rein und unbefleckt erhalten zu haben, die Befriedigung finden, die dir Ersatz für das Glück bieten wird, welches du in unserer Liebe zu finden glaubtest. Dann wirst du auch noch einmal glücklich werden, und ich werde mich von Herzen freuen, von deinem Glück und Wohlergehen zu hören.
Lebewohl, mein Freund, und habe nochmals innigsten Dank für deine Liebe. Germaine.“
Heino rief seinen Burschen.
„Wer hat diesen Brief gebracht?“ fragte er.
„Ein Waldheger vom Forsthaus Unter den Eichen, entgegnete Heinrich Wilkening.
„Sollte der Mann nicht auf Antwort warten?“
„Nein, Herr Leutnant." Er ist gleich wieder fortgegangen.“ „Gib mir einen Zivilanzug und dann hole einen Wagen.“ „Herr Leutnant wollen...?“
„Ich fahre zum Forsthaus— sag' es Oberleutnant Borris, wenn er nach mir fragen sollte— und nun mach' rasch.“
(Fortsetzung folgt.)
* Zu bescheiden. Bankiersgattin:„Wie konntest du nur dem Baron das Darlehn abschlagen— der hat doch Absichten auf unsere Tochter!"— Bankier:„Weißt du, mein Kind, der ist mir viel zu bescheiden! Der wär' imstande, sich mit dem Gelde zu begnügen und auf die Tochter zu verzichten!“
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187&a Dienstag. 12. Juli 1910.
Seite 7.
Margarete, Christine,„inna, Maria.
Wir hatten Gelegenheit, einen grossen Posten Schürzen, farbige und weisse Kinderschürzen, Damenschürzen, Trägerschürzen, Kittelschürzen, Teeschürzen, ganz bedeutend unter Preis und zwar nur neueste, modernste Fassons einzukaufen.
Wir stellen selbige von heute ab, so lange Vorrat reicht. zum Aussuchen zum Verkauf.
Serie 1 per Stück 95 Pfg., darunter Sachen, die sonst bis zu.50 M. kosten Serie II„„ 125„„„„„„„ 60„„
Serie III„„ 195„„„„„„„.00
2 22#n 9 72 2 72 2 72
„„ 195„„„„„„„
Ferner bringen wir uhseren grossen Sommer-Saison-Räumungsverkauf in empfehlende Erinnerung.
Wir bewilligen, ausgenommen die Rein-Netto-Artikel, 10 Prozent Rabatt, auf sämtliche Waren während der Dauer des Räumungs-Verkaufs. 1s•
Fr. Feinha
Erkundigen Sie sich
einmal des näheren über Geschmack und Wirkungsweise von
Dr. Axelron-Joghurt
Schweiz
dem bekannten, aus den Balkanländern stammenden Milchpräparat. Es ist äusserst wohlschmeckend u. sowohl zum täglichen Genuss f. Erwachsene und Kinder hervorragend geeignet, als auch für Magen- und Darmleidende, Leber- u. Nieren
Glas 20 Pfg. täglich
frei ins Haus geliefert.
leidende, Blutarme und Rekonvaleszenten zu emp fehlen. Zahlreiche Personen, die Dr. Axelrods Joghurt kennen gelernt haben, mögen es nicht mehr missen.
Man verlange Prospekt!
erei vereinigt. Landwitte
G. m. b. H.
Moltkestrasse 43.
Remmler, Direktor.
Sitzliege= und Sportwagen mit
20% Rabatt.
Reisekörbe und Taschen
mit 10% Rabatt.
Sessel, Triumphstühle,
Leiterwagen
in größter Auswahl.
Joh. Brungs vorm. M. Piel Wue.
Marzellenstraße 56
Näbe Vom und Hauptdahnhof.
vtor einem von mir einberufener Schiedsgerichte ist durch O Vergleich meine bisher besteher d. Praxisgemeinschaft mit Herrn Dr. Flatten aufgelöst worden.
Ich betreibe Praxis
Salierring 30.
Dr. Zander, prakt. Tierarzt. Neuer Fernruf 5191. 5
Ulheim-Rhein
Ständiges Preisausschreiben der..G.
4
Unser diesjähriges Preisausschreiben(Fahrt deutscher Schulkinder zur Brüsseler Weltausstellung) ist unter regster Beteiligung geschlossen worden.— Unsere Saman Tee Gutscheine bleiben für unser nächstes Preisausschreiben in Kraft.
Das glückliche Gelingen der Fahrt nach Brüssel ist gesichert, dadurch, daß dieselbe geleitet wird durch Herrn Rektor Franz Pagel, Berlin, Begründer und Herausgeber der Zeitschrift „Jugendfürsorge“„Vorsitzender des deutschen Zentralvereins für die schulentlassene Jugend und Vorsitzender der Jugendfürsorge-Zentrale der Preußischen Rektorenschaft. Herr Rektor Pagel führt persönlich die Oberaufsicht und wird unterstützt von Lehrern und Lehrerinnen, die außer einem Arzt ebenfalls stets persönlich an unseren Wanderfahrten teilnehmen. Das Ziel der Wanderfahrten wird alljährlich im Monat Oktober bekannt gegeben.
Allgemeine Teeimport Gesellschaft(.T..) G..b.., Berlin SO. 36.
Al
BO
6
Passende Geschenke.*
Galanterie-, Bijouterie-, Lederund Nickelwaren.
Nur 2 Preise.
Jedes Stück: 1 Jedes Stück:
A
#
M.
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven, als: Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit. Un fahigkeit und Unlust zu geist. od. körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen-Lecithin-Präparat: 3
„Robylan“.
Angenehm imGeschmack, 1000fach erprobt u. empfohlen.- Schachteln zu 100 Tabletten sind zu haben in den Drogerien von:
O. Böckmann Nachf., Friesenpl. 24
N. Jasky, Habsburgerring 28 W. Lohmann, Weißenburgstr. 21 O. Netz. Hohenzollernring 22
Niese Nachf.. Ehrenstraße 84 G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.57 und Mittelstraße
J. H. Schmitz, Schaafenstraße 67 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 Otto Winthaus, Severinstr. 88 In Deutz: A. Abets, Freiheitstr. 53.
Adolf Salberg, u. u. b. H.
Hohestrasse 81. Breitestrasse
Schnell an den Mlann gebrucht
teird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im(.).
billige Tage
300 niedliche
Waschkleidchen
Wert bis.4 zum Aussuchen nur.25.# 375 weiße Tragkleidch.: HE 3,50
2. Wert bis.4.
Reizende
Russenkittel!
0,88, 1,20 1,50 und 2,25.f4. Schicke Spitzen= u. FestonStrenkleidchen!
nur 3,90.4 5
ganz Feston nur.4
1. Stiel, Heverinstr. 549.
serg. Obstverwertungs-Genossenechaft Lindlar
zu Bartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Apfel=, Heidelbeer=, Johannisbeer-,
Stachelbcerweine, Asselwein= u. Heidelveerwein=Sekte, Lider, Apleikraut,
und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko
Ladenlokale.
In ablererser Geschäftslage Kölns
sollen durch umfangreiche Neu= und Umbauten geräumige Laden= und Bureauräume, mit allen neuzeitlichen Einrichtungen ausgestattet, geschaffen werden. Die Benutzung der Ladenlokale wird im Frühjahr 1911 erfolgen können.
Wünsche von Mietreflektanten in bezug auf Gestaltung und Ausstattung der Lokale werden entgegenkommend berücksichtigt.
Auskunft erteilt: 5
C. Moritz,
Köln, Parkstraße 25
Tel. 3986.
Derlaa u. Jwua v. J. P. Bachem. Derantwortl. Redaktenn: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Aule in Köln.
Auspolstern Sofasto- Dim.
.50, spez. alle dess. Polstermöbel in solider Ausführ. Bill. Preise G. Vala, Mühlenbach 29, II. Karte genügt.
Ia
Wilh. Streich
lolA Schilderg. 1011
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu, auch ohne Entfern. d. Wurz. Nepar. u. Umarb.alt.Gebiss. Plombierungen, Zahnzieh. Nervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr. Pr.
Teilzahl.nach Uebereink. gestattet.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&a Dienstag. 12. Juli
1910.
Neues
aus Röh.
4 Die Bautätigkeit im Norden der Stadt.
In den letzten Jahren ist die Bautätigkeit im Norden der Stadt recht rege gewesen. Sowohl private als öffentliche Gebäude sind in Angriff genommen worden und namentlich die Gegend, in der der Eisenbahnfiskus Baugelände besitzt, hat recht schöne Bauten erstehen sehen. Soweit private Bauten in Frage kommen, sind diese bewohnt, nur ganz wenige Bauten sind im Rohbau vorhanden. Eine interessante Gestaltung erfährt der Norden der Stadt durch die öffentlichen Gebäude, die zunächst durch ihre gewaltigen Abmessungen auffallen. Da ist vor allem bemerkenswert der Neubau des Oberlandesgerichts am Reichenspergerplatz, der die dortige Gegend durch den über dem Dach der Hauptmittelhalle aufgeführten Turm weithin beherrscht. Vorläufig ragt zwar nur das Gerippe des Turmes bzw. sein Baugerüst empor, aber man erkennt daran schon, daß dieser Turm bei seiner Höhe von etwa 70 Meter manchen Kölner Kirchturm an Größe übertreffen wird. Der Bau ist im Barock gehalten und erinnert in den architektonisch besser ausgestalteten Teilen an einige süddeutsche Schloßbauten gleichen Stils. Eine reichere Gliederung hat namentlich der Mittelrisalit mit dem Haupteingang erfahren. Das Giebelfeld, das über die ganze Breite des Risalits zieht, wird durch sechs gewaltige Säulen getragen. Gegen die am Reichenspergerplatz gelegene Fassade treten mit Bezug auf günstige Wirkung die übrigen Schauseiten etwas zurück und es erscheint namentlich die der Blumenthalstraße zugewandte Seite etwas eintönig.
Dies letztere kann von dem Neubau der Oberzolldirektion, der an Riehlerstraße, Wörthstraße und Cleverstraße liegt, nicht behauptet werden. Es ist vor allem die eigentümliche Dachgestaltung, die dieses Bauwerk interessant macht. Es dürfte in Köln ein zweites Bauwerk nicht geben, bei dem man die Dächer zur architektonischen Wirkung in so weitgehendem Maße herangezogen hat. Die Dächer sind indes durch Giebel=, Gaubenund Turmeinbauten reich belebt und reizvoll auch durch die Art ihrer Beschieferung. Für den Neubau des Dienstgebäudes, das wir im Bilde auf Seite 1 in der der Riehlerstraße zugewandten Hauptfront zeigen, war im diesjährigen Etat die dritte und letzte Rate im Betrage von 418000 Mark angefordert. Die Kosten des Neubaues, mit Einschluß der bei einem Flächenaustausch an den Grundstücksnachbar gezahlten Tauschzugabe von 4000 Mark sind veranschlagt auf 1 154 000 Mark. Hinzu treten die Kosten der inneren Einrichtung mit 68000 Mark, so daß sich eine Gesamtbedarfssumme von 1222000 Mark ergibt. Davon waren für 1908/09 804000 Mark bereits bewilligt. In dieser Summe sind einbegriffen die Kosten für die Dienstwohnung des Vorstandes der Oberzolldirektion, die sich in der Wörthstraße eng an das Dienstgebäude anschließt und eine wirkungsvolle Baugruppe auch nach dem Rhein zu bedeutet.
In der Wörthstraße befindet sich auch der Neubau der Versicherungsgesellschaft Rhenania, der eine recht schmucke
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 12. Juli 1910.
ens
Schöpfung darstellt. Auch hier ergab die Anordnung der
Dienst= und Wohnräume in zwei getrenuten bzw. gesondert betonten Bauten ein hübsches Bild. Der Bau ist im Rohen vollendet. Zu erwähnen sind noch der Bau der Volksschule in der Blumenthalstraße und die Villenbauten am Deutschen Ring auf dem Grundstück, das, zwischen Sedan= und Cleverstraße gelegen, im vorigen Jahre zum Preise von 500000 M. in den Besitz der Herren Konsul vom Stein und Dr. Heimann übergegangen ist. Bekanntlich war für die Bebauung des Geländes ein Preisausschreiben erlassen worden, in dem der Stadt eine gebührende Vertretung gesichert war. Zur Ausführung gelangen die Entwürfe von Schultze=Naumburg(Saalecker Werkstätten). Diesen Neubauten mußte natürlich der Kinderspielplatz zum Opfer fallen. Man hat ihn mit einem Kostenaufwand von 18600 M. in die östlichen Anlagen am Deutschen Ring verlegen lassen; er ist ja recht hübsch ausgeführt, aber an seiner Stelle sähe man doch lieber wie früher die schöne grüne Rasenfläche.
TC Zum 100. Todestag der Königin Luise von Dreußen. Der Unterrichtsminister hat anläßlich der für den 19. Juli d. J. bevorstehenden hundertsten Wiederkehr des Todestages der Königin Luise die festliche Begehung dieses Tages für alle preußischen Schulen unter Ausfall des Unterrichts angeordnet. Es ist den einzelnen Schulleitern gestattet, die Feier nach den Verhältnissen der Schule zu gestalten, doch sind überall neben den Lehrern und Lehrerinnen auch die Schüler und Schülerinnen durch Gesang und Vortrag zu beteiligen. Für Mädchenschulen insbesondere soll die Feier reicher ausgestaltet werden. Wo der 19. Juli in die Ferien fällt, ist eine entsprechende Feier tunlichst an einem Tage der Woche vor den Ferien zu veranstalten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium drei Schutzmänner, je 1400 bis 2100.; Köln, Königliches Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300 M. Eisenbahndirektion Mainz, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, fünf Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst, 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Lademeister oder Zugführer 1400 bis 2100 M. Düren, Burgermeisteramt, Bote, 1475 M. Neuerburg, Bürgermeister zu Bausendorf, Förster des Forstschutzbezirks Neuerburg(Amtssitz Neuerburg, Kreis Wittlich), 1200 bis 2400 M. Rheinböllen, Burgermeister, Förster des Forstschutzverbandes Riesweiler, Kreis Simmern, 1200 bis 2400 M. Senheim(Mosel), Bürgermeister, Förster des Forstschutzbezirks Liesenich, 1200 bis 2400 M. Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserliche Postanstalt, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt.
Standesamt der Stadt Köln.(11. Juli 1910.)
Geburten. Maria. T. v. Nikolaus Zeislmeier, Kelluer, Severinstraße 162.- Christine, T. v. Johann Wenzel, Schlosserges., Achterstr. 334.
- Peter, S. v. Johann Hallescheck, Tapezierer, Perlengraben 48.- Hubert, S. v. Heinrich Schremmer, Schlosser, Roonstr. 24.— Margareta, T. v. Wilhelm muster, Tagel., Am alten Ufer 13.- Anton, S. v. Peter Syre, Tagel., Im Stavenhof 21.- Karl, S. v. Albert Stotz, Koch, Kasparstr. 47.
- Franz, S. v. Franz Müller, Obermonteur, Thürmchenswall 13. Karl, S. v. Karl Jormans, Kfm., Venloerstr. 39.- Käthe, T. v. Peter Oyrem, Postschaffner, Melchiorstr. 37.- Käthe, T. v. Bernhard Michels,
c Der lockende Lorbeer.
Skizze von Emil Romanus.
Frau Marie Gärtner ist in der Bühnengarderobe mit dem Umkleiden beschäftigt. Sie hat ihre kleine Rolle in dem neuen Zugstück gespielt und ist schon nach dem zweiten Akte frei. Aus dem Zuschauerraum dringt nicht endenwollendes Beifallklatschen an ihr Ohr.„
Draußen erntet eine Glückliche, Beneidenswerte, den Lorbeer, den Marie so heiß ersehnte. Der göttliche Rausch des Künstlererfolges, ihr bleibt er versagt...
Sie muß an ein Gespräch mit dem Direktor denken, bei dem sie sich kürzlich in gekränktem Künstlerstolz beklagt hatte, daß ihr auch diesmal wieder eine unbedeutende Rolle zuerteilt worden war. In seiner feinen ritterlichen Art hatte ihr der Herr Direktor ein kleines Privatissimum gehalten über die Aussichten im Bühnenleben und über das Martyrium in der Kunst. Wie ein Dolch hatte sich da die Erkenntnis in ihr Inneres gebohrt, daß auch sie eine aus dem großen Heer derer war, die den lockenden Lorbeer nie erlangen würden— nie. Sie hatte es ja nur zu deutlich aus den Worten des Direktors herausgefühlt, daß er ihr Talent für zu schwach hielt zu dem kühnen Höhenfluge; daß er, der erfahrene Theatermann, sie warnen wollte vor einer freudlosen Zukunft. Und sie selbst? Hatte sie nicht gerade in letzter Zeit oft an ihrer Begabung gezweifelt?
Ein Grauen erfaßt sie vor der Zukunft. Nein, sie will nicht eine von den Vielzuvielen sein!
Wieder tönt brausender Beifall an ihr Ohr. Wie heiß es hier ist! Ihr ist, als müsse sie ersticken. Die Theaterluft, ohne die sie nicht leben zu können glaubt, dünkt ihr Grabesluft. Rasch kleidet sie sich an und verläßt das Haus.
Draußen umfängt sie ein weicher, kühler Frühlingsabend. Um sie ist quellende Kraft, freudig drängendes Leben...
Nachdenklich schreitet sie dahin.
Sie sieht sich als blutjunges Mädchen im Elternhause in der rheinischen Stadt. Ein traumhaftes Blumenleben führte sie, die schöne Maria“ mit den langen, kastanienbraunen Zöpfen, den blauen Schelmenaugen und dem trotzigen Zug um die schwellenden Lippen.
Da trat Doktor Gärtner in ihr Leben. Er berauschte sich an ihrer Schönheit und Anmut, ihrer knospenden Jugend und natürlichen Heiterkeit und begehrte sie zum Weibe. Und sie folgte dem stattlichen Manne, dessen hohe Bildung— er war Privatdozent an einer süddeutschen Universität— ihn nicht hinderte, sich mit dichterischer Feinfühligkeit in die romantische Welt des jungen Mädchens hineinzuleben.
Das erste Jahr ihrer Ehe verlebten sie auf Reisen. Ein
Kfm., Probsteigasse 39.- Franz, S. v. Franz Cremer, Schreiner, Glad
bacherstr. 66.- Otto. S. v. Adolf Graf. Kfm., Lupusstr. 36.= Heinrich S. v. Wilh. Rießen, Polsterer, Am Kümpchenshof 17.. Klara, 2. v
Friedrich König, Briefträger, Schillingstr. 32.- Margareta, T. v. Heinrich Linnig, Postbote, Eigelstein 10.- Karl, S. v. Dr. Alexander Klutmann, Geschäftsführer, Rubensstr. 31.- Peter, S. v. Paul Joraslawftn, Schneider, Rheingasse 17.- Friederike, T. v. Theodor Zaar, Fabrikarb., Weberstr.—11.- Christine, T. v. Heinrich Strack, Metzger, Huhnsgasse 42.— Gertrud, T. v. Anton Goßler, Maschinenschlosser, Thieboldsgasse 54.- Stephan, S. v. Stephan Stahl, Tagel., Sternengasse 19. Hans, S. v. Peter Schmitz, Kutscher, Follerstr. 7.- Christine, T. v. Karl Schroers, Lokomotivputzer, Thieboldsgasse 45.- Hans Wolfgang, S. v. Ferdinand Zins, Ingenieur, Poststr. 42—46.——
&am Sterbefälle. Hans Wineken, 7., v. San Diego.- Wwe. Maria
Thur geb. Bouhs, 75., Eigelstein 22.— Otto Oedenkoven, Rentner
77., von Wer**### Man 10.,(orgon#hafo- Amalie Kurth
geb. Adolph,
Elisabeth Hallmann, 7 M. 14., Vondelstr. 11. Martha Köhn,
14., Vorsterstr. 21.= Georg Nicklas, 1 M. 20., Bonifazstr. 3- Anna Weinreich geb. Stenzhorn, 67., Schemmergasse 14.- Richard Spenn,
7., Fleischmengergasse 8. 6
Heiraten. Jakob Herz, Landbriefträger, u. Marg. Syben, Berzdorf.- Heinr. Daum, Eisenb.=Werkst.=Arb., u. Johanna Pastors, Kasparstraße 41.— Willi Stuhr, Friseurgeh., u. Frieda Kalze, Annostr..Emil Bergerhoff, Buchhalter, u. Julie Krause, Mariahilfstr. II.
Kleidt, Kellner, u. Anna Kuth, Neußerstr. 379." Anton Strzelinsti, Schlosserges., u. Kath. Kayser, Gelsenkirchen.
Heiratsankündigungen. Adolf Frost, Sergeant i. 4. Magdeburgischen Inf.=Reg. Nr. 67, v. Plappeville(Kr. Metz), u. Angela Friedrich. Gilbachstr. 29A.- Paul Malkowsty, Kaufm., v..=Gladbach, u. Helene Goslar. Genterstr. 26.— Emil Müller, Musiker, u. Frieda Krebs, beide Dreikönigenstr. 2A.- Wilh. Henrichs, Krankenwärter, v. KölnKalk, u. Anna Geßzler, Königsplatz 29.- Richard Müller, Hundezüchter, gesch., u. Berta Duöberstein, beide Zülpicherstr. 60.= Wilh. Halterbeck, Monteur, v. Köln=Kalk, u. Albertine Schönig, Follerstr. 96.- Friedr. Lindemann, Schneiderges., Brüsselerstr. 20, u. Magdalena Diederich, Rinkenpfuhl 33.- Jakob Frings, Schaffner, v. Brühl, u. Kath. Frings, Apostelnstr. 24.
Standesamt Köln- Kalk.(1. bis 10. Juli 1910.)
&a Geburten. Maria, T. v. Johannes Hoffmann, Musiker, Kurzestraße 4.- Johann, S. v. Joh. Homis, Tagel., Vietorstr. 11.= Gertrud Anna Maria Wilh., T. v. Peter Müller, Werkmeist., Dillenburgerstr. 90.
" Marianna, T. v. Wladislaus gen. Waldemar Maslowski, Dreher, Mühlenstr. 76.— Gerkr. Anna, T. v. Heinr. Fühlen, Straßend.=Schaffn., Dillenburgerstr. 3.- Joh. Peter Christ., S. v. Joh. Peter Christ. Engels, Tagel., Vorsterstr. 99.- Hubert Jos., S. v. Herm. Hillermann, Bahnarbeiter, Rießenstr. 13.- Joseph Heinr., S. v. Friedrich Peter, Tagel., Herlerstr. 97.- Maria Kath., T. v. Jos. Semülgen, Metzger, Bertramstraße 95. Elisab. Wilhelmine, T. v. Friedr. Erich Kantler, Schlosser, Ostheimerstr. 11.- Bernhard, S. v. Franz Wilh. Brück, Screiner, Herlerstraße 75.- Theodor, S. v. Hubert Geryards, Tagel, Thumbstr..Karl, S. v. Adam Ebbert, Schreiner, Buchforststr. 105.- Kath, T. v. Heinr. Wingchen, Fuhrm., Kurzestr. 10.- Maria Magd., T. v. Herm Jos. Dahmen, Tagel, Rolshoverstr. 77.
&amp Sterbefälle. Katharina Fendt, 23., Bertramstr. 61.- Martin Zimmermann, 7 Std., Ostheimerstr. 18.- Jakob Kopp, 1., Rolshoverstr. 18.- Joseph Heinr. Peter, 11 Std., Herlerstr. 97.- Joh. Jurek,
9., Wipperfürtherstr. 36.
* Seiraten. Thomas Kozak, Tagel., u. Ludowika Rowak, KalkMülheimerstr. 156.- Friedr. Karl Offermann, Küfer, u. Kath. Gräfen, Kronprinzstr. 25.- Franz Jakob Wegmann, Drogist, u. Kath. Kasper, Gelsenkirchen, Bochumerstr. 18.- Friedr. Wilh. Griesmeyer, Schreiner, u. Christina Liedertz, Köln, Elsterg. 8.- Joh. Franz Schäfers, Schmied, u. Elisab. Frein, Rolshoverstr. 31.
&a Heiratsankündigungen. Wilhelm Ney, Tagel., u. Anna Maria Thun, beide Kapitelstr. 1A.- Johann Rutt, Schreiner, Nießenstr. 25, u. Wilhelmine Broch, Köln=Deutz, Nassaustr. 12.— Anton Eimermacher, Schlosser, Nießenstr. 20, u. Barbara Fuß, Kalker Hauptstr. 221.
goldener Märchentraum schien Maria das Leben und ihr glückhungeriges Herz war betrübt, als die herrliche Zeit eines Tages zu Ende war.
Damals war sie achtzehn Jahre alt gewesen. Ihr Gatte liebte sie. Aber er hielt es für seine erste und heiligste Aufgabe, sein junges Weib in seine Schule zu nehmen. Ja, sie mußte noch viel lernen und studieren, bis sie ihm das sein konnte, was er aus ihr machen wollte: seine Kameradin, die an seinem Lebenswerk, an seinem innersten Denken und Empfinden teilnahm.
Anfangs war sie freudig bereit, den Weg zu diesem hohen Ziele zu gehen. Ein glühender Bildungseifer erfüllte sie, und ihr Mann hatte nicht genug Worte des Lobes für sie. Aber es blieb nicht so. Allmählich empfand Maria die Bildungsbestrebungen ihres Mannes als eine lästige Fessel, die ihrer Lebenslust und ihrem Temperament angelegt wurde. Die ersten Wolken trübten den ehelichen Himmel. Und sie wollten nicht wieder weichen. Im Gegenteil: sie wurden schwärzer und dicker, und eine Katastrophe war unvermeidlich.
Maria war totunglücklich. In ihrem Inneren stritten Trotz, ein ungebändigter Drang nach Freiheit und Lebensfreude und — ein brennender Ehrgeiz um die Herrschaft.
Schauspielerin wollte sie werden, eine berühmte Künstlerin! Das war der Traum ihrer Jugend. Je mehr ihr Mann sie warnte, desto fester wurde in ihr der Entschluß, auf den Brettern, die die Welt bedeuten, den lockenden Lorbeer zu erringen.
Und eines Tages stand dann Maria vor ihrem Manne mit bebenden Gliedern und funkelnden Augen, und harte, schwere Worte kamen von ihren Lippen:
„Du willst mich erniedrigen, zu deiner Sklavin willst du mich machen! Ja, du! Aber meine Persönlichkeit sollst du nicht töten. Ich gehe aus deinem Hause und werde mir mein Glück selbst erringen, draußen in der Welt.“
In seiner abgeklärten harmonischen Männlichkeit hatte ihr Gatte ruhig, gütig, mit vornehmer Selbstbeherrschung erwidert:
der„„„„ 0„„„„„„
darin zeigen, daß ich warten werde, bis dich dein Herz wieder zu mir zieht!“
Ein höhnisches Auflachen war ihre Antwort gewesen.
Und dann war sie gegangen.
Ein wilder, jauchzender Freiheitsrausch hatte sie erfüllt. Heiße goldene Träume von Ruhm und Glück waren durch ihre Seele gezogen.
Nach einem dramatischen Vorbereitungskursus war sie von einer Provinzbühne engagiert worden. Günstige Kritiken, die ihre junge, strahlende Schönheit priesen, bestärkten sie in dem Wahn, daß ihr Talent sich bahnbrechen müsse, daß sie das leuchtende Ziel erreichen werde. Und als sie dann an einer ersten großstädtischen Bühne Engagement erhielt, da meinte sie, den lockenden Lorbeer schon mit Händen greisen zu können. Aber sie hatte sich getäuscht. Nur ihre äußere Erscheinung hatte ihr
zu dem Avancement, um das viele sie beneideten, verholfen. Sie wurde nur in kleinen Rollen beschäftigt. Anfangs hoffte sie, daß man ihr bald eine größere Aufgabe anvertrauen würde. Aber das geschah nicht. Da verblaßte dann der leuchtende Traum mehr und mehr. Unmut, Aerger, verletzte Eitelkeit raubten ihr die Freude an der Zukunft— der lockende Lorbeer aver kam nicht...
Alle diese Bilder ziehen an ihrer Seele vorüber, während sie durch den duftenden Frühlingsabend dahinschreitet. Sie ist inzwischen vor ihrer Wohnung angelangt. Ein einfaches Zimmer bewohnt sie, ihre bescheidenen Mittel erlauben ihr nicht, sich den Luxus eines komfortablen Heims zu leisten. Und in ihrem hastenden Jagen nach dem lockenden Ziel hatte sie diesen Mangel in ihrer Lebensführung auch kaum empfunden.
Heute aber fühlt sie die Kälte und Einsamkeit ihrer Umgebung, und eine heiße wehe Sehnsucht steigt in ihr auf...
Als sie die Lampe anzündet, sieht sie auf dem Tisch etwas Weißes liegen. Einen Brief. Sie wirft einen Blick auf das Kuvert— es trägt die großen klaren Schriftzüge ihres Mannes
Mit bebenden Händen öffnet sie. Sie muß sich setzen, so hat die Erregung sie übermannt.
Er schreibt ihr in seiner gütig männlichen Art, daß er noch immer auf ihre Heimkehr warte, daß er es nicht glauben könne, sie für immer verloren zu haben an die Welt des Scheins...
Mit feuchten Augen schaut Maria auf den Brief, wieder und wieder liest sie ihn. Und sie fühlt, wie alles Starre, Trotzige, Selbstsüchtige in ihr zerschmilzt, wie die Liebe aufersteht, groß und leuchtend, eine Sonne, die neues, ungeahntes Glück verheißt...
Wieder steht sie in dem Zimmer des Direktors.
Feste Entschlossenheit ist in ihrem Wesen.
„Herr Direktor, ich habe die Absicht, von der Bühne abzugehen, weil ich— weil ich erkannt habe, daß mein Talent nicht ausreicht, das hohe Ziel zu erreichen, das ich mir gesteckt hatte. Ich möchte Sie daher bitten, mich gütigst von meinem Vertrag zu entbinden, und zwar so bald wie möglich.“
Erstaunt sieht der Direktor sie an.
„Sie wollen wirklich? Und so plötzlich? So haben Sie endgültig Ihre Künstlerträume begraben?“
„Ja, Herr Direktor. Mein Entschluß steht fest. In
Welt des Scheins finde ich das Glück nicht. Ich finde es an anderer Stelle.“
Der Direktor drückt ihr warm die Hand.
„Bravo, bravo, liebe gnädige Frau, das nenne ich eine Heldentat! Wollte Gott, recht viele machten es Ihnen nach; dann gäbe es weniger Elend beim Theater! Ich freue mich von
Herzen, daß Sie noch zur rechten Zeit den Mut fanden, umzukehren. Und das mit dem Vertrag, lassen Sie nur meine Sorge sein. Sie wissen es ja: Der Theaterlorbeer lockt! Meine
herzlichsten Wünsche begleiten Sie für die Zukunft. Glück auf — Glück auf zur Fahrt ins Leben!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&a Dienstag. 12. Juli 1910.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
Mareenvaße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäufern,
weden Lglsth Shon un 1 Uhr Atags im Tonweg anserer Geschsftigebände Warzenenhrove r. a. Hezlusghranfeld, Rethedaussraße 3. AöinBreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Ndln=Ehrenseld, Nothega
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
Klempffer und Plänierer sowie andere Arbeiter
finden sofort dauernde u. gut bezahlte Beschäftigung
mauser Eisenwerke,
G. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld.
Schirmbranche.
Für unsere Nähstube suchen
wir Mädchen, welches aufspannen und Reparaturen machen kann; ferner tüchtige Maschinennäherinnen. Dauernde Stellung, guter Lohn. Auch Näherinnen außer dem Hause finden dauernde und lohnende Beschäftig. Gr. Budengasse 17/19.
Junger Mann gesucht
mit guter Schulbildung, schöner Handschrift, flotter Rechner, fürs Kontor einer Kohlengroßhandlung in Industriestadt bei Köln zu baldigem Antritt.
Fr.=Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschr., Angabe v. Kon fession u. Gehaltsansprüchen er beten unter K 236 a. die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.5
Wir suchen per sofort einen
tüchtigen
Schmied
der auch Schlosserarbeiten ausführen kann. p“
Gewerkschaft des Braunkohlenbergwerks Neurath, Neurath bei Grevenbroich
Suche für meine durchaus
erfahrene
Erstwärterin
für Sept., Okt. u. später Stelle.
Frau Franz Rhode,
Rottuln, Westf.
ächtige, branchekundige
per sofort oder auf 1. August gesucht. Offerten an
M. Schneider,
Mannfakturwaren, v Heidelderg.
kath. Witwe vom Lande
sucht zur Führung des Haush. eine ältere Person, die auch Liebe zu Kindern hat, so bald wie möglich. Offert. u. K 101 a. d. Agentur Jacobs, Siegburg
ess. kath. Mädchen zur Stütze
d. Hausfr. b. Familienansch ges. Selbige m. Hausarb- verr u. i. Gesch.(Wirtsch. a. d. Lande) mit tätig sein. Off..Z 445a.d..= Vertr., Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Suche f. meine Tochter,
18., Stelle als Stütze d. Hausfrau bei kath. Förster od. auf einem Gute. Fam.=Anschl. erw.
Off. u. M 33 an d. Haupto. Nippes, Cranachstr. 5.
Wegen Versetzung
wird die Wohnung
Blumenthalstr. 11, 2. Et. 8 Zimmer, Küche
in Plättchen m. Spind, einger. Badez., 2 Mans., Elektr., Heizu. Leuchtg., Nachelösen, Lino leumbelag. Hausmeister i. H.
Bescheid Vermietungsbureau Blumenthalstr. 11, Part.*)
jath. Mädchenschutzverein sucht baldigst Stelle für ein Nähmädchen bei braver Schneiderin. Off. u. VS 20 a. d. Annst. d. Bl. Zülpicherstraße 4.
Junge Frau s. Stundenstelle
abends nach 7 Uhr.
Off. unt. Z 448 a. d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Erfahr. Mädchen sucht per 15.
8 Juli Aushülfsstelle, geht auch auf Stundenarbeit.
Off. u. 1818 a. d. Gesch. d. Bl
rd. Mädchen f. Küche u. Hausa.
in gut. kath. Hause zu 3 Pers. ges.(Weg. Erkr. d. jetz. Mädch.) Wasch= u. Putzfrau jede Woche. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind*
Krankenaustalt Lindenburg
Cehrmädchen f. Kolonialwaren handlung ges., welches auch alle Hausarbeit mit übernehmen muß. Venloerstraße 223.
Eini. Gärtner
gesucht, verh., kath., für ein Landhaus am Rhein. Hübsche Wohnung von 4 Räumen mit Speicher, Keller, Stall, Hühnerhof und Ackerland frei.
Fr.=Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften zu senden unter F J 4173 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. 3
Zuver. i. Küche u. Nausarbeit
erfahrenes Mädchen i. kl. Haush. b. h. Lohn ges. Allerheiligenstr. 9.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2202
Arbeitsgesuche
3
Zimmer, 1. Et. zu 35 Mark an ruhige Leute zu vermieten. Sternengasse 50
Wohnung zu vermieten.
Aotorricht)
Weberstraße 20.
Schön möbl. Herie“ vern.
Meister Gerhardstr. 16, a. Kgspl.
Zim 1. Et. u. 1 Speicherz.
Al.; an ruh. kleine Familie zu vermieten. Quirinstraße 13.
Lagerhaus,
Luremburgerst. trosaplatz;
Keller, Parterre, 1. u. 2. Etage, schöne hohe Räume, jeder Raum ca. 100 Quadratmeter groß, pass. für Weinkeller, Brennerei, Destilerie, Kartonagefabrik oder kleinere Industrie, Fabrikschorn= stein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten. 89
2 luftige Anbauzimmer an stille Leute zu vermieten.
Friesenstraße 41
9 und 3 Zimmer zu vermieten.
Ursulastraße 13.
) bl 7im u. Mans. an 1 oder
X Kl. LInd. 2 stille Pers.
mieten.
ees. zu ber
Quirinstraße 22
Gesundeste Wohnlage
Ehrenfelds
Stemensstraße 52.
In besserem, ruhigem Hause 2 Zimmer, Küche(Spülkammer), Diele, Veranda, abgeschlossen, mit elektrischem Licht, Leuchtund Heizgas, an älteres kinder loses Ehepaar oder einzelne Dame zu vermieten.
Bescheid b. Eigentumer das. d
9 Et. 3 Zim. Vordh., 3 Zim. Anb
a. 1 od. 2 Pers. z. vm. Ehrenstr. 59.
Interh. 3sch. Räume a. kl. ruh. F.
“ bill. zu verm. Friedenstr.18.
rop. möbl. Mansarde zu ver mieten. Kordulastraße 4.
11rop. möbl Zimmer, Woche 2,50 zu verm. Thieboldsgasse 96
9 frdl. gr. Zimmer an r. L. b. z
2 verm. Gr. Brinkgasse 5.
RealschulPrimaner
erteilt jüngeren Schülern
Nachhülfe.
Off. u. 1824 an die Gesch. d. Bl
Braun
Döln=Ehrenfeld. Simrockstr.21 Fernr. 7761. Vorbereit. auf alle Klassen u. Examina. Dension.
Man kaufe reelle
Möbe!—
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. Ganze Ausst., Tische, Stühle, Spieg., Vertik., Kücheneinricht., Nßb.=Büf., 2tür. vol. Kleiderschr. v. 62.4. an, seine Trumeaus m. geschliff. Gläsern, SchlafzimmEinricht. in Mahagoni, Eichen, hell u. dunkel, Nßb., Mah.=Salon, Speisezimm., Schreibtisch, kpl., Betten, Teppiche. Decken, Läufer. Gard., Flurständ., bess. Diwan.
1. Hoffmann Mäartinsfeld 31
Stunden i. Französischen
zu 80 J erteilt eine gepr. ehem Lehrerin. Frau Joh. Meyer, Nippes, Einheitstraße 26.
Junger Mann, mit guten Empfehlungen, erteilt Nachhülfe f. d. unt. Klassen, Stunde 60).
Off. u. T 350 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Möbl. Maus.= Z. seie vermieten.
Eintrachtst.22
Stud. theol.
erteilt gewissenhafte Nachhülfe Off. u. 1811 a. d. Geschst. d. Bl
Anstreicher=Arbeit.
Decken, Möbel und sonstige vorkommende Arbeit. werden schnell, billig und gut ausgeführt. Tapezieren a Rolle 25 Pfg. Gebr. Anderes Heinrichstr. 47. Fernspr.9937
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3, Endhaltestelle Linie 15, II. Etage, 3 Zimmer, Küche, Spind, Balkon, Baderaum, Koch= und Leuchtgas,
Preis K 38.— Unterhaus wie vor, u. Garten M. 46. Bescheid daselbst und durch Fernsprecher 6088.
Vergolder
in allen Arbeiten der Rahmenfabrikation perf. in dauernde Stellung gesucht.
Mayer&amp; Hausser
Mannheim. 3
küchtiges Dienstmädchen sofort
gesucht. Keine Kinder. Nippes, Niehlerstraße 302.
Schuhsohlerei zum Riesenleder jetzt 3 Bachemstr. 3
empfiehlt sich in Schuhreparat. aller Art. Spezialität auf Rand genähte Sohlen.
Alb. Birkenheier
Köln-Zollstock Höningerweg 145
Schöne 3 Zimmerwohnungen mit Balkon usw. zu vermieten.
irdentl. Mädchen f. d. Küche ges.
Nippes, Nohlstraße 5, hochp
(Stellengesuche
undesun uch unermmrren
Junger Mann
ledig, sucht pass. Vertrauensstelle als Lagerist, Kassierer oder sonst. Vertrauensposten. Gute Handschrift vorhanden. Kaution kann gestellt werden.
Off. unter J K 100 an die Agentur d. Bl., Hürth Nr. 200.
Schneidermeister,
tüchtig und erfahren, empfiehlt sich z. Anfertigen von Herrenu. Knaden- Garderoben zu billigen Preisen. Garantie für tadcllosen Sitz und gediegene Arbeit. Johann Meyer,
Nippes, Einheitstraße 26
Zuverl. Kutscher
guter Fahrer u. Pferdepfl., mit dest. Zeugn., zum 1. Aug. gesucht.
Fräulein Knops, Aachen,
Heinrichsallee 16.
Tüchtiger Bautochniter
m. d. Köln. Verhältn. vertraut für Architekturbureau u. Baustelle sofort ges. Off. u. Df. S. 1631 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.“
Verheir. Kaufmann,
welcher Geschäft(Kolonialw.) aufgeben mußte, sucht Vertrauensposten, gleich welcher Art. Off. u. 1819 a. d. Gesch. d. Bl.
Erf. Mann. Absolut nücht. 28 .kath. unvh. s. p. 15 Aug. St.a.
Wärter i. Krankenh. o. Irrenanst. Off. u. Z 446 a. d. Hauptotr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2
Reisende
für Landkundschaft sucht J. Hennes, Köln=Riehl,
Stammheimerstraße 126, 1. Et.
ung. Maler sucht Beschäft.
als Zeichner.
Off. u. 1822 an d. Gesch. d. Bl
Praver fleiß. Junge Jahte
für Schlosserei gesucht.
Off. u. Z 443 an die Hauptvertr. Ehrenf., Rothehausstr.
Jung. Bäckergeselle
gesucht
Wesseling.Rh., Nordstr.
in Krankenpflege u. Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zu kränkl Dame, zu Kindern, als Drittmädchen oder Kammerjungfer. Off. unter A 126 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Schuhmachermeister
zur Aushülfe gesucht. Bescheid Kalt, Mülheimerstr. 19.
Ein Schuhmacher
für eine Anstalt in Köln gesucht. * Zu erfragen Severinstr. 123
gesucht. Christophstr. 20.
selbst. Schmiede=Geselle, Wagen D bauer für dauernde Beschäft gesucht. Ferkulum 8.
Kalk.
verfette Verkäuferin
für Schweine=Metzgerei sofort
gesucht.
Pfund=Wäsche,
garantiert ohne Chlos, weiß 10, bunt 14, gemischt 12, w. gl Teile schrankf. 12 4 per Pfund Bleiche, Lufttrockn. P. Horst mann, Venloerstr. 198. Teleph. Ann. durch 5248 u. 4752.
Süchtiger Maurer übern
a. Reparat. i. Baufach. Zement., Pl., Stuck., Putz., Weiß. a. Leinf. u. b. J. Röttgen, Bayardsg. 16-18.
echneider empf. sich im Rep.
Reinigen und Aufbügeln. Glockenring 19, 1. Et.
9 Anbauzim. m. 1 Mans. z. vermieten. Rippes, Nelkenstr. 14.
Mbl. Z. z. vm. Albertusst. 7,pt.
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26
Mietgesuche
Interr..Sprach. geg gründl. Vio
Alinunt..älterf. Violinlehr. ges. Off. u. H181a. Annst.Brüsselerpl. 6.
elegant und leicht, offeriere
für 4 5—
aber nur in 35, 36, 37. v
Otto Haussels,
Breitestraße 10..
Ein kl. Häuschen v.—4.,
mit Waschk. u. Bleiche für kl. Waschanst, wenn mögl. mit Vorkaufsrecht u. Preisangabe in ein. Vorort Kölns zu mieten ges.
Off. u. W 58 a. d. Hauptv. d. Bl. Luxemburgerstr. 212.
Rinkenpfuhl 42
1. Etage 4 Zimmer 3. Etage 2 Zimmer nebst 2 Mansarden zu 43 M monatlich zu vermieten.
0 Rippes. 8
Ein=Familien=Haus mit Vorgarten und Hofraum zu mieten oder kaufen gesucht.
Gefl. Off. u. M30 a. d. Hauptverkr. Nippes, Cranachstraße 5.
2 schöne Zimmer zweiter Etage
an nur stille Leute zu vermieten Salzgasse 5.
Brautpaar
sucht eine schöne Wohnung von -5 R. in d. südl. Neust. Off. m. Pr. u E82.d. Bez.=V. Elsaßstr.34erb.
hinterh., Part. 2 fl. 3. 2. Etage 2 gr. Zimmer
an ordtl. Leute geteilt zu vermieten. Blindgasse 33—.
Unterhaus Georgsitre mit oder ohne Werkstelle u. 3 Man sarden zu vermieten.
Bescheid Blindgasse 9
Ehrenfeld Ctraße 63
3 Zimmer u. Küche usw., 5 Zim. und Küche zu vermieten
Fräul. aus gut. Jam.,
in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sehr gute Köchin,
Stelle als
Haushälterin
bei älter. Herrn zum 15. Juli. Off. u. 1817 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Roonstr.
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht auf d. Königsplatz, p. sofort zu vermiet.
3. Staze hochherrschaftlich ausgestattet, 8 go. helle Zimmer, die Küche in Wandpl., mit gr. Spind. Bad mit kompl. Einricht., 2 Mans.usw., gr.Balkon, Kachelöfen, Parkett=, Linoleumböd., elektr. Licht usw.
Näheres Koonstr. 28, part.
Bureau tagsüb. dauernd geöffn. b
linnog 3 Zimmer u. Küche,
IppeS, Rochgas, Bleiche u. Maschhuche zu vermieten.
Besch.: Nordstr. 24, I. Etage.
9 kl. Zim. Nähe Perlengr. a. e. 4 ruh. Pers.z. 10.K. zu vermieten.
Offerten unter E 49 an die Annahmest. Perlengraben 13.
2. Etage,
Räume(36..4) a. stille Mieter zu vergeden. Filzengraben 12
Hohenstaufenring 6
3. Etg. 5 Zim., Küche u. Mans zu verm. Bescheid 1. Etage.
2. Etage 3 große Zim.
mit Spind zu vermieten.
Schaafenstraße 2A.
Internationale feinste
Emilie Busse,
Stollenvermittlerin, empfiehlt viele tücht. Stutzen und Kinderfräulein.
Köln, Zülpicherplatz 17, pp.
Ehrenteld, Schirmerstrasse 40
herrschaftl..Et., 5., gepl. Küche, kompl. einger. Badez., Mädchenzim. u. Mans., mit Erker und gr. Terrasse einschl. elektr. Flurbeleuchtung zu 85.#.
Chamissostraße 16 abgeschl. Part.=Wohn., 2 gr. 3. u. Küche mit Spind u. gr. Bleiche zu 27.4 zu vermieten.
Overbeckstraße 67 3. Et., 3 Zim. zu 21.4 zu verm. Bescheid Schirmerstr. 38, part.=b
Neußerstr. 87, a. d. Agneskirche,
A abg. Wohnung 2. Et. 3 Zim. Küche zu vermieten. Bescheid daselbst bei Frau Klein
Zu verkaufen
Labrikgebdt
nebst Wohnhaus. Höln-Ehrenfeld, Tekustr. 95.
Terrain 1528 Quadratmeter, behaute Fläche 570 Quadratmeter, für jeden Betrieb gut eingerichtet, billig v
zu verkaufen,
ev. auch zu vermieten.
Bescheid: Unter Sachsenhausen 4.
Reste!
la. Herrenstoffe,
solide und modern, Meter KK. 2,70 und MA..50.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. p
prämiiert mit gold. Medaille und Ehrenpreis
und ärztlich empfohlen für Kinder als leicht verdauliches Nähr= und Genußmittel, liefert 40 St. a.44.
Lonis Löhmer, hilgen.
Nächste Bahnstation von Burg p an der Wupper.
iub Lam 2 Pers., such. 33. AJ. Jum., u. Küche l. anst. H. 45-50 K. Off. u. C373 a. d. Bezirksvertr. d. Blattes. Hohepforte 6.
Kl. Beamteniamille Hine#. p“
bis 40 M. Off. u. K 210 a. d. Annahmest. Eigelstein 115.
„ Fam., 4 Pers., such. 4 Zim. 1. od. 2. Etg. in anst. Hause. Klapperhof 6, 1. Etage.
Ackergut
von 29 Morgen mit schönen Wohn= u. Oekonomiegedäuden, worauf eine 1. Sparkassenhypothek von 10 250 M. ruht, welche mit übernommen werden kann, für 20000 M. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B 288 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—12½2 und—5
Zwschen Lohlenz u. Nauwied
ist eine kleine Besitzung, hübsch. Haus mit ca. 1½ Morg. großart. angel. Garten u. rent. Bienenzucht, bei kleiner Anzahl zu verkaufen. Passend für pens. Beamten, auch Gärtner. Objekt ist hypothekenfrei. Offerten von Selbstreflektanten u. K 160 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Zent. Haus, westl. Neustadt,
Sout. u. 4 Etg. a 6 Zimm. u. Küche, mit beiliegend. Fabrik von 600 Quadratmeter, pass. ür stillen Betrieb od. Lagerh., für 130000 M. bei 10-15000 M4 Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. 1825 a. d. Gesch. d. Bl.
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Abgesahl.= Zimmer=Wohn.
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Annostraße 19.
a. Mädchen a. g. Fam., Haush.
erl.(musikal.) s. Stelle z. weit. Ausbild. in dess. Hause gegen Taschengeld. Eintritt k. sof. erf. Off. u. Z 449 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
2. Etage
5 Räume mit Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, Zentralheizung u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Gertrudenstraße 10.
K18 sch. Wohnung, 3 Zim. alle Bequeml. z. vermieten. An der Linde 17, Preis 26 K. Bescheid: Hochparterre.
Hypotheken
in jeder Höhe zu günstigsten Bedingungen auszuleihen.
Off. u. 1778 a. d. Gesch. d. Bl.
Shürmchenswal 70. Unterb.
hofw. 3 Zimmer u. Küche 35.4. zu vermieten. Dellgrün, 1. Et.
Kein möbliert. Zimmer an ein5 zelne Dame zu vermieten. Nippes, Auguststraße 51, 3. Et
Baugeld
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann. Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
Schöne Mansarde
zu vermieten. Klingelpätz 11.
möbl. Zimmer z. vermieten,
Woche.4.
Perlengraden 83, 1. Etg.
nach 30 000.fl. Kirchengelder ge sucht. Tare 80 000..;
Off. u. 1809 an d. Gesch. d. Bl
.I.
füe Milch, Brot od. Wäsche zu verkaufen. Lindenthal, Trauzke.#.
Kleinweizen, Ztr. A..25
„ 10 0 K.70
Bruchreis,
Ztr. M. 11.50
10 8 KK.20
Ch. Dörscheidt, Aippes,
Baudristr. 4. Tel. 8714. b'
8 Haus e
mit gr. Garten umständehalber zu verkaufen.
Off. u. M 31 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
in Stommeln und poulheim
für Einfamilienhäuser m. schön. Gärten billig zu verkaufen.•3 Offerten an die Annahmestelle Stommeln, Kattenberg 34.
Gelegenheitskauf
Ofen für Gas mit emaill. A1 Wanne 145 4, für Kohlen 125 K. mit Garantie
im Lag
— 5 Hohenzollernring 41.
8ung# 8ung!!!
Schlaf=, Wohn= u. Kücheneinr., selbst verf. sow. sämtl. einz. Möb. weit unter Preis zu verkaufen. Emil Meske, Schreinermeister.
32 Tpiedoldsgasse 32.
Komplette, sehr schöne
Kolovialvereneinrichtung
2 Rogale, 88 Schublad., 2 Thek., Wagen, Gewichte, Oelkasten, Kart.=Kasten usw. sehr billig zu verkaufen.
Alteburgerstraße 28,#.
au verkaufen.
Bescheid Ehrenstraße 80-82.
Kinige abgepaßte Baugrundstücke, beste Lage von Nippes, billig abzugeben.
Off. u. M 25 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Gasherde
Junker&amp; Ruh u. Prometheus billig zu verk. Kohlenherde w. in Tausch genommen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
la. Jagogewehre.
2 hochelegante Selbstspanner= flinten sowie 1 Selbstspanner Drilling tadellos erhalten zur Hälfte des Anschaffungspreises gebe ab. Besichtig. b. m. Büchsenmacher, Streitzeugg. 313.
IA.####1 u. Diwan d. z. verk.
2I. BEll Mauritiussteinweg 77.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Dienstag, 12. Juli
(A) Der Wetterbericht
ist in der letzten Zeit nahezu der gesuchteste Teil der Zeitung geworden. Was macht's Wetter? ist die feststehende Frage überall, wo Menschen zusammenkommen. Wird's nicht bald besser? lautet die zweifelnde Frage jedes Bekannten, den wir treffen. Der Wetterbericht gibt auf all' das Auskunft— oder auch nicht. Das Prophezeien ist und bleibt eine gefährliche Sache, und selbst wenn es auf Grund von Tatsachen und Forschungsergebnissen geschieht, bleibt es in der Wetterkunde ein gewagtes Unternehmen; denn in der Natur gibt es zu viele Kräfte, die dem rechnenden und ratenden Menschen das Konzept verderben und den Propheten zuschanden werden lassen. Auf einen Tag das Wetter vorherzusagen, geht ja schon an, aber alles weitere erinnert an das Frage= und Antwortspiel, das ein verliebtes Mädchen mit der Margaretenblume treibt.
Es sieht ja aus, als ob sich seit gestern das Wetter zum Besseren wenden wollte. Ach— Verzeihung, jetzt komme ich selbst ins Prophezeien hinein. Man sieht, es liegt dem Menschen im Blute. Doch lieber eine bestimmte Frage!
Woher kommt das nasse Wetter der letzten Wochen? Mau denkt vielfach an den Kometen, aber man vergißt dabei gewöhnlich, daß alle Erdteile ebensogut wie Europa verwandte Witterungserscheinungen aufweisen müßten, wenn der Komet auf die Wolkenbildung und auf den Regen überhaupt einen Einfluß hätte. Ferner verbindet man die Witterungslage mit dem Polareis, mit der drahtlosen Telegraphie, ja sogar die elektrischen Straßenbahnen werden angeklagt, den vielen Regen zu verursachen.
Eine einfachere Lösung will ein Pariser Gelehrter gefunden haben.
In den Vereinigten Staaten, insbesondere in den östlichen Staaten hat man unter schweren Hitzwellen zu leiden gehabt. Die Temperatur ist bis auf 122 Grad F. im Schatten gestiegen. Und das Gleiche wird aus Tunis berichtet. Nun haben wir seit den letzten zwei Monaten sehr starke westliche Winde zu verzeichnen. Die Hitzwelle aus Amerika bildet große Dampfmengen, die durch die Winde über den Atlantischen Ozean geführt werden. Wenn diese Dämpfe dann an der Grenze des europäischen Festlandes, sei es an der französischen Küste oder an den englischen Inseln, ankommen, stoßen sie auf eine kühle neblige Atmosphäre. Jeder Sonnenschein befördert die Verdampfung der Erde, es entstehen Wolken, die zu Regen werden. Die westlichen Winde beschleunigen und verstärken nun diesen Prozeß und lassen über den euroväischen Kontinent die angesammelten Regenmengen niedergehen. Das kann sich nur ändern, wenn in Amerika die Hitze verschwindet oder die Richtung des Windes umschlägt. Dann wird auch die Sonne in unseren Breiten wieder ihre Macht erlangen. Es ist bemerkenswert, daß kühles, feuchtes Wetter in Mitteleuropa im allgemeinen mit einer heißen, trockenen Temperatur in Amerika zusammenfällt. Nun hat die Erde in unseren Breitengraden bereits große Feuchtigkeitsmengen aufgenommen; diese müssen erst wieder verdunsten, und das kann nur geschehen, wenn wir längere Zeit starke, heiße Sonne haben. Alle Anzeichen sprechen dafür, daß die Hitzwelle in Amerika nicht fortdauern wird.
Wenn erst der Wetterhahn wieder nach Osten zeigt, wenn östliche Winde den aus Amerika herüberströmenden Feuchtigkeitsmengen entgegen treten, dann wird bei uns alles gut werden und die Sonne wird über den Regen siegen.
Man sieht aus diesen gelehrten Darlegungen wieder, daß es beim Wetter ohne das Prophezeien nicht geht. Wenn aber viele Leute vielerlei prophezeien, besteht Aussicht, daß schließlich doch einer recht behält.
2 Der Zirkus Corty-Althoff, gegenüber dem Haupteingang des Zoologischen Gartens, bildet fortgesetzt einen Hauptanziehungspunkt für das Kölner Publikum, wie der allabendliche außerordentlich zahlreiche Besuch erweist. Neben dem prächtigen und reichhaltigen Pferdematerial, das, in allen nur erdenklichen Dressuren vorgeführt, ungeteilte Bewunderung erregt, fesseln die turnerischen Leistungen, und vor allem wecken hohes Interesse die erstaunlichen Proben von Schlauheit und Gelehrsamkeit, wie sie der Schimpanse Konsul Patsy und zwei Wunderelefanten bieten. Wenn wir noch die Lachsalven erregenden Vorführungen der humorvollen Clonws und„dummen Auguste" erwähnen, welche, von dressierten Vierfüßlern wirksam unterstützt, durchaus keine Langeweile in den Pausen aufkommen lassen, so ist aus dem allen ersichtlich, daß die Besucher des Zirkus bei den 20 Programmnummern voll auf ihre Rechnung kommen. Am Mittwoch, den 13. Juli, finden zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr eine der beliebten Kinder= und Familienvorstellungen, zu welcher Kinder und Erwachsene, trotz des Riesenprogramms von 16 Nummern, auf allen Plätzen nur halbe Preise zahlen. Abends 8¼ Uhr findet große Gala=Vorstellung statt mit 20 Programmnummern. Der Billettvorverkauf befindet sich im Zigarrengeschäft Ha=Ci=Fa, Wallrafplatz, Ecke Hohestraße.
2. Goldene Hochzeit feierten am Sonntag die auf dem
Karthäuserwall 14 wohnenden Eheleute Invalide Martin Peters. Die Straße war hübsch geschmückt. Am Abend vorher brachte eine Musikkapelle dem Ehepaar ein Ständchen. Sonntagmittag 12 Uhr fand in St. Severin unter Herrn Pfarrer Wollersheim die kirchliche Feier statt. Vom Kaiser erhielt das Ehepaar das übliche Geldgeschenk; auch die Nachbarschaft gedachte der wackeren Leutchen. Der Mann, der 82 Jahre zählt, hat vor vielen Jahren die rechte Hand verloren; seine linke Hand ist gelähmt. Die Frau, welche 76 Jahre zählt, ist fast erblindet.
2# Mit einem Fuhrwerk rannte zusammen ein Radfahrer auf dem Hansaring. Der Radler stürzte und erlitt schwere innere Verletzungen und einen Armbruch. Man brachte den Verunglückten ins Bürgerhospital.
(1) Kölner Gewerbefleiß. Die goldene Medaille wurde der Seilerwarenfirma Engelbert Schweinem Witwe, Inhaber Karl Zimmermann auf der Großen Nationalen Sport=Ausstellung zu Barmen zugesprochen. Die Firma hat selbst fabrizierte Fischereigeräte und Ballonnetze ausgestellt.
d. Sturz aus dem Fenster. Auf dem Großen Griechenmarkt ist ein zweijähriger Knabe aus einem Fenster des dritten Stockwerks auf die Straße gefallen; er ernitt schwere Verletzungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
Ein Ziegelstein fiel heute vormittag an einem Abbruch an der Breitestraße aus beträchtlicher Höhe herab. Ein Unteroffizier, der mit einem Trupp Soldaten vorbeikam, wurde von dem Steine am Kopfe schwer verletzt; er mußte sofort ins Garnisonlazarett gebracht werden.
* Aus einer Schaukel gefallen. Mit Bezug auf die Notiz in Nr. 186, nach der ein Mann in der Weißburgstraße aus einer Schaukel gefallen ist, bittet uns die Besitzerin der Schaukel mitzuteilen, daß der Mann nicht aus der Schaukel gefallen ist, sondern, als er sich setzen wollte, zusammengefallen ist und sich nur am Bein verletzt hat.
1 Unfriedfertige Leute. Bei einer Schlägerei in der Glockengasse erhielt ein Mann mehrere Messerstiche in den Kopf. In der Alexianerstraße wurde eine von ihrem Mann getrennt lebende Frau von diesem überfallen und schwer mißhandelt. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden u. a. ein Mann, der am Cäcilienkloster von seinem Wagen gefallen war und sich eine schwere Kopfverletzung zugezogen hatte, und ein Knabe, der durch siedend heißes Kaffewasser sich an beiden Füßen schwer verbrannt hatte.
. Im Kampf mit den Wellen. An der Nordbrücke wurde gestern vormittag ein sog. Rettungsnachen, der unter den Baugerüsten liegt, von dem Dampfer Agger überrannt. Der Nachen kippte um und der Insasse geriet unter den Dampfer. Der Mann schwamm unter dem Schiffe wieder hervor, worauf er mittels Rettungsringes vom Dampfer aus gerettet werden konnte. Der beschädigte Rettungsnachen trieb rheinabwärts. Ein Arbeiter der Nordbrücke fuhr sofort dem abtreibenden Nachen in einem Kahn nach bis zur Frohngasse, wo er ihn wieder auffischen konnte. Mittlerweile füllte sich aber infolge des heftigen Wellenschlages sein
Nachen alsbald mit Wasser und der Mann war gezwungen, sich auf ein in der Nähe liegendes Floß zu retten und den aufgefangenen Nachen wieder treiben zu lassen. Der Nachen wurde schließlich an der Mülheimer Schiffbrücke aufgefangen.
∆ Ein Jahrestag. Aus Anlaß des zweijährigen Gedenktages des Gerüsteinsturzes an der Südbrücke, bei dem neun Personen ums Leben kamen, ließ die Firma Union, Dortmund, am 9. Juli auf dem Südfriedhof an den Gräbern der Verunglückten zwei prachtvolle Kränze niederlegen.
9. Unfall. Als die Berufsfeuerwehr heute morgen nach der Kämmergasse gerufen wurde, gingen in der Kämmergasse die Pferde durch, weil eine Leine gerissen war. Von der Deichsel des Wagens wurde eine Gemüseverkäuferin gegen den Unterleib gestoßen; sie erlitt schwere innere Verletzungen. Man brachte sie in ihre Wohnung.
Aus Köln-Kindenthal.
∆ Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und selbständiger Handwerker. Der nächste Vortragsabend— Freitag, den 15. d. Mts., im Saale des Hrn. Jakob Schneider— behandelt das Thema: Rechte und Pflichten des Arbeitgebers in der Krankenversicherung. Es ist eine bekannte Tatsache, daß die große Mehrzahl der Arbeitgeber das Wesen und die Folgen der Krankenversicherung nur sehr oberflächlich kennen. Der Kassensekretär, Hr. Otten aus Ehrenfeld, wird auf Grund seiner jahrelangen Praxis ein interessantes Bild von Vorkommnissen mancher Art entrollen; es ist dringend zu wünschen, daß eine große Zuhörerschaft aus diesen Darlegungen Nutzen zieht. Etwaige Fragen seitens der Zuhörer werden in der Diskussion beantwortet.
Aus Köln-Müngersdorf.
1 Unfall. Gestern nachmittag fiel in der Aachenerstraße einem Küfer von einem Fuhrwerk beim Abladen ein schwerer Gegenstand auf die Brust; schwere innere Verletzungen waren die Folge. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens ins Dreifaltigkeitskloster gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 12.Juli1910. In der vergangenen Nacht wurde hier einem Gärtnereibesitzer aus Köln ein Pferd im Werte von 12000 M. gestohlen. Als der Dieb heute morgen in Bonn mit dem Pferde eintraf, wurde er sofort von der dortigen Polizei verhaftet. Es ist ein früherer Kutscher der bestohlenen Firma. Das Pferd wurde beschlagnahmt.
# Westhoven, 11.Juli1910. Gestern früh wurde in einer am Rhein stehenden Villa eingevrochen und u. a. Kleider, Schmucksachen und Likör gestohlen. Den Bemühungen der Kölner Kriminalpolizei gelang es, noch am gestrigen Tage zwei der Einbrecher in Köln zu verhaften und einen Teil der gestoblenen Sachen in deren Behausungen ausfindig zu machen und zu beschlagnahmen. Ein dritter Bursche, der anscheinend nach dem Diebstahl an dem vorgefundenen Likör sich gehörig gelabt hatte, wurde von dem Polizeihund des Kriminalbeamten Braun im Korn bei Zundorf aufgespürt.
Kirchliches.
4 Auszeichnung. Wegen seiner apologetischen Schriften wurde Herr Rektor Jakob Hubert Schutz in Köln zum Ehrendomherr eines italienischen Metropolitankapitels ernannt, dessen Mitglieder durch besonderes, von Papst Leo XIII. verliehenes Privileg mit den Insignien der apostolischen Protonotarwürde ausgezeichnet sind.
von Nah und Fern.
&a Ein Sackträger auf der Reise nach Brüssel. In Münf chen wette ein Mann, daß er mit einem Zentner Gerste audem Halse von München nach Brüssel innerhalb sechs Wochen gehen werde. Er hat die Tour neulich angetreten und wird von einem Radfahrer begleitet. Wenn er sein Ziel erreicht, soll ihm von den Minchener Brauereien ein Betrag von 10000 Mark ausbezahlt werden. Der starke Mensch traf Freitagabend in Bingen ein und hatte damit schon 1160 Kilometer zurückgelegt. Samstag nachmittags ½5 Uhr passierte er Bacharach und am Montag Koblenz. Trotz der vielen Zuschauer und Begleiter läßt er sich in seinem Tempo nicht irre machen.
Konkurs-Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. jur. Mertz, Konkurs=Verwalter über das Vermögen des Möbellagers Frau Charlotte Schmidt in Köln, sollen durch den Unterzeichneten die zum Konkurse gehörigen Möbel am
Mittwoch, den 13. Juli er., vormittags 10 Uhr, nach
mittags 3 Uhr beginnend, in den Geschäfts räumen in Köln 15
59 Ritterstrasse 59, parterre
1 Speisezimmer(schwarz), versch. Bilder in Rahmen, Vertikos, Chaiselonques, Teppiche, Tische, Diwans, Kleiderschränke, Waschkommoden, kompl. Betten, Nachtkonsolen, Stühle und 1 Herd, 1 Staffelei usw. usw. öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigert werden. p
NB. Die Sachen sind ungebraucht.
Zillnann Mühler, beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirkes Köln, Komödienstr. 64, Tel. 1018.
Zwangs=Versteigerung.
Am 13. Juli 1910, nachmittags5 Uhr, sollen auf dem Lager des Herrn P. J. Zimmer in Cöln. Probsteigasse 12—10, hoswärts, versteigert werden:
1 Bäfett, 2 Bücherschränke, 1 Auszletztisch, 3 Sofas, 1 Chaiselongue, Leder= und Rohrstühle, 2 Schreidtisch=, 1 Konv.=Lexikon, 3 Zimmerteppiche, 1 Wäschemangel. 5 kompl. Betten, 1 Vertiko, Sessel, 1 Majolika= und 1 Gasofen, 1 Nähmaschine, 3 Kleiderschränke, 3 Waschkomoden, 4 Nachtkomödchen, 1 emaill. Herd, 1 Kronleuchter, 5 Oelgemälde und andere Bilder, Tische, Servier, 1 Küchenbüfett, 1 Anrichte, Küchensachen, 1 Partie elektr. Lampen, Waschgarnituren, Läufer, Vorlagen, Portieren, Ampeln usw.
Verkauf voraussichtlich bestimmt. p* Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteiserung
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 13. und nötigenfalls Donnerstag, den 14 Juli, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr, in Köln,
33 Mittelstrasse 33
wegen Geschäftsaufgabe
Silberne Herren= u. Damen-Uhren, goldene Herren-Uhren, silberne und goldene DamenUhren, Tula=Herren-Uhren, goldene und silberne Doublé=Ohrringe, Manschettenenöpfe,
Broschen, Krawattennadeln, Herren= und DamenUhrketten, Barometer, Thermometer, goldene Herrenund Damenringe, Kolliers, Armbänder, WeckerUhren, Küchen=Uhren, Regulateur=Uhren, Freischwing., Laden= u. Schaufenster=Einrichtung, Gasbeleucht. usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind neu, die Laden=Einrichtung ist gebraucht und vor der Versteigerung zu besichtigen. 9
Arno
Auktionat. u. gerichtl. beeid. Taxator, Cöln, Brüderstr. 8 Fernsprecher Nr. 9095.
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoch, den 13. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Bervenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1 Sprechapparat, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Sofa mit Umban, 1 Teppichusw., 1 Ausziehtisch, 1 Klubsosa, 1 Spiegel, 1 Perserteppich, 1 Sofain Plüsch m. 2 Sesseln, 1 Vertlito, 1 Trumeauspiegel, usw.
Aretz 9
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln-Braunsfeld, Nachenerstraße Nr. 221 versteigert werden:
3 zweisitzige Schreibpulte, 7 Schreidmaschinen=Tische, nicht ganz fertig, 1 DicktenHodelmaschine, 1 Dampf. säge, 1 Fräse.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13. Juli 1910. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 zweitür. Kleiderschrank, 1Ausziehtisch, 1 zweisitz. Pult, 1 Faß Auiliufarde, 2 Säcke Berisinwerke, 61 Gros Schuhcremte.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13. Juli 1910, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert
werden:
a. 1 amerikanischer Ofen, vernickelt, Spiegelschrank 2c.,
h. Bertiko in Nutzbaum,
c. 5 Ballen Korken, enthaltend je 15=—30 000 Stück,
d. 1 Schreibtisch.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
für kleise Anzelgen in dem(A) weil sie dort wirksam sind.
Zwangs-Versteigerung
Am 14. Juli 1910, nachmiltags 4 Uhr sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
1. 2 Mille Zigarren, 1 Partie Bürstenwaren, 2 Pianos, 1 Eisschrank, Marmortisch, Wirtschaftsbüfett, Gläser=Regal, Sofa, Ausziehtisch, Spiegel, Rohrstühle, Bilder, Chaiselongne, Kronleuchter, Nähmaschine, 10 Mille Zigaretten, Kleiderschrank, Grammophon, Rippsachen usw.
2. 1 Klavier in Schwarz.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Zwangs-Versteigerung
An Mittwoch, den 13. Juli 1910. Mittag 12 Uh7
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 in Cöln, versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Spieltisch. 1 Chaiselongue, 2 Sessel, 2 Klappstühle, 7 Bilder. Adams,
Gerichtsvollzieber in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13. Juli 1910, vormittags 11 lihr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
a. 1 phothographischer Apparat, komplett.
b. 1 Pianino in Nußb. Verkauf zu a findet bestimmt
statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Halb Grundstück mit kleinem Villk. Wohnhaus günstig z. verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße 184, Bescheid 172.
An Mittwoch, den 13. Juli 1910, vormittags 9 Uhr aufangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers von Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstraße 49, die verfallenen Pfänder von Nr. 47523 bis 51791 u. „" 47926" 51600,
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13. Juli 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 hier, versteigert werden:
2 Pianinos, 1 Partie Damenkleiderstoffe, 1 Ladeneinrichtung: Theken, Schränke u. Schaufenstereinrichtung, 1 Sägeschleifmaschine, sowie 1 Partie Möbel aller Artals: Büfetts, Saloneinrichtungen, Betten, Bilder usw., 1 altes Tafel=Klavier und 1 Hobelbank
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“b
Schlafzimmer
Eleg. Eichenschlafz. m. Intarsien, mass. gearb. raumhalb. zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1. Et.
Zwangs-Versteigerung
An Mittwoch, den 13. Juli 1910, nachmittogs 5 Bor, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
1. Ein Sofa, ein Sofatisch, eine Waschkommode, eine Nähmaschine, ein eich. Kleiderschrank.
2. Ein Sofa, ein Tisch, ein Vertiko, ein Teppich, ein Spiegel.
3. Ein Sofa, ein Vertiko, ein Cerviertisch, ein Teppich, ein Wandbrettchen, ein 2usziehtisch.
4. Ein Schrank, eine Schreibmaschine.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 14. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Spiegel, 1 Musikautomat, 2 Vertikos, 2 Waschkommoden. Adais.
*a Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wäscherei
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.= Wäscheschrankfert. Gar.Bleich. u. Lufttrockn. Pfundwäsche halbtr. 10h, getrocknet u. gemang. 12h das Pfund. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1
Lindenkhal, sträße s14.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCD

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187* Dienstag. 12. Juli 1910.
Seite 11.
Fortsetzung v. Seite 9.
Zu verkaufen
2 Speisezimmer##
dunkel Eiche 0“
181f., 1Kredenz, Umb.
mit Sofabezug n. Wahl„ ∆ IAuszieht., 6pr. Lederst.
5 kompl. gor eeam
Gut sing.
Kanarien=
hähne billig zu verkaufen. Zülpicherstraße 42, part. chöner, gut erh. Gaskochherd
billig zu verkaufen.
Kunibertskloster 5, p.
Achtung! Achtung!
Sämtliche Arbeiter
A
0
der
Mauser Eisenwerke Köln=Ehrenfeld
stehen wegen ständigen Akkordabzügen im
m. hoh. Marm., Stühle u. Handtuchh. in gedieg Ausführ. gegen Kassa nur 400.“ Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Für Capezierer
Banze reine Zeitungen
#
Ganze Köln. Volksztg. zu haben. Geschäftsstelle
Itr. 1,50 4.
weie Herd
spottbillig zu verkaufen.
Hosengasse 9.
Zuzug von Schlossern, Schweißern, Schmieden, KlempnernPlanierern und sonstigen Fabrikarbeitern ist streng fernzuhalten.
Deutscher Metallarbeiter=Verbaad. Christlicher Metallarbeiter=Verband. Hirsch=Dunckor'scher Gewerkverein.
Fadrikarbeiter=Verband.
Schaufenster-Rahmen
mit Glas u. Rollade, ca..60 u .00 Außenmaß, sowie Haus= u. Flurabschlußtür zu verkaufen.
Johannisstraße 48.
7% besl. Haus
Dom od. Deutscher Ring direkt v. Eigentümer zu kaufen gesucht. Ausführl. Off. erwünscht u. K 150 Luxemburgerstraße 9.
v. gr. Ruch
modern, mit Linolenmeinlage u. Messingverglasung, für 90. zu verkaufen.
Heinsbergstraße 20, Part.
Kippes.
Haus zu kaufen gesucht, am liebst. mit Sout. Ang. u. M 32 a. d. Hototr. Nippes, Cranachstr. 5
Schweres massiv. Eichen=Schlaf zimmer mit groß. 3teil. Spiegelschrank, kompl. für 460.4. Lütticherstraße 72, Toreingang.
3000..
* Schlafimner 2
G heil Eichen 20#
∆ Betten, 2MNachttischchen 1 Waschtisch, 1 großer
∆ Spiegelschrank, 2Stühle### X 1Handtuchst., 2 PatentSpiralrahm., 2Schoner=
lechen kyl. m. Sapok. einlagen nur 550 M4.
∆ Schumacher=Nordmann Inh. Franz Schumacher 28Hohenstaufenring 28.
Ruttel
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10.25 M frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
Große Partie
in seid. Möbelstoffen u. PlüschResten; sowie Mouquet=Plüsch, Tischdecken weit unter Preis.
Weißbüttengasse 1.
2 Regenrock, schwarz, 1 große Badewanne, 1 Sitzbadew., n. 3t. Matr., rot, 1 hellgrau Schneiderkleid, starke Fig., neu, zu verk. Balthasarstr. 28, pt.
Brautleute.
M. Musterküch.kauf. S. z. b. Pr. b B. Garlaß, Möbelsch. Weidenb. 27.
Masiv-Eichen-Schlattimmer
3tür., f. Ausführung, billig zu verkaufen. Salierring 15.
Eisenbetlselle, Motrobe,
Kopfkissen u. Decke 20.4.
Villa Theresia, Hermülheim.
15 Kaniuchen, junge n. alte
mit schönem Stall zusamm. 18.16.
Alteburgerstraße 28, part.
Ladeneinrichtung
für Kolonialwaren billig abzugeben. Komödienstraße 51.
Kl. od. mittl. Geschäft, mögl. Eckl. Alt= od. Neustadt, zu kauf. ges. Off. u. 1816 an die Gesch. d. Bl
Reise=Kamera,
Format 9X12 cm mit Anastig mat=Objektiv, wenig gebraucht zu kaufen gesucht.
Off. u. Z 447 a. d. Hauptv d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2
COLOSSEUN
SGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Dienstag, den 12. Juli, abends 8¼ Uhr
U.
Montag, 18. Juli, letzter Tag.
HIXAT
L
ce
Dienstag. 12. Juli, 8¼ Uhr:
Große biilontevorhelung.
Mittwoch, 13. Juli:
* Vorstellungen nachmittags 4 Uhr:
Kinder- und JamilienHANGAB
oder Krone und Fessel.
SE
Di. Guteneuer# Curanstast %Köngorx Krankenaufnahme jederscit
* Dr. Kemper
(Thete) Spezialarst für innere Krankheiten.
Vald-hesitaraut Thielenbruch
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½2 Uhr:
Grosses Milltär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h
Puppen
Maria S
Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum, Spezialität: Kugelgelenk=Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid. Pappmachee u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe, Strümpfe, Wäsche in allen Größen.
Revaraturen gut und billig. 1 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
Inseriere as ugsP B.
ürten.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. v. 3½-11 Uhr:
Konzert.
Diners, Soupers, Abendplatten.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Gut erhalt. Speisezimmer
u. strengster Diskr. zu kaufen gesucht. Händler verbeten. Off. u. 1815 a. d. Gesch. d. Bl. erb
9 Getragene##
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
Wegen großen Bedarfs in lang
abgeschnitt. und ausgekämmten Haaren zahle die höchst. Preise.
Albertusstraße 7.
Glas-, Porzellan-, Steingut-, Krystallwaren.
keiche Ausv..., Billige Preise.
Ernst Ehl,
von Werthstr. 16b, 18.
Gummi Beteinlagen
braun und weiss
für Wöchnerinnen und Kinder
Tischdecken u. Auflegestoffe
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen.
F. Grün, Gummiwarenhaus
Herzogstrasse.—
Moderne Damemaschen Nuhelten.
Portemonnaies, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Hoszuträger usw. empfehle in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Peter mandt, Sattlermstr., Jeverinstraße 1623.
gegenüber Verlengraben. b
Verloren- Gefunden
Portemonnale
verloren
auf dem Wege der Haltestelie Marienburg der Rheinuferbahn bis Ulmenallee. Inhalt 25 M. und ein Retourbillett Koblenz.
Dem Wiederbringer gute Belohnung Ulmen-Alle 154.
kar männl., schwarz=weiß, zuTVk, gelaufen. Kordulastr. 4.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Straffachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otto Fehlow,
Köln am Rhein,
hohe pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
P Moderne
Ditchpine*0 K 1 Büfett, 1 Anrichte,+ 1 Tisch, 2 Stühle
2 korapl. nur 125 M.#
Schumacher=Nordmann ∆ Inh. FranzSchumacher
XHohenstautenting 26. ∆
aus la. Roggen.
verkäufer gesucht. g.
Off. u. A 127 a. d. Gesch. d. Bl.
Uk- u.
Auf zur 5
**
Empfehlemich i. allen vorkommend. Schuhreparaturen sowie im An-.Verkauf v. getr. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
sowie Ausflugswagen für 10 und 20 Personen empfiehlt Wilh. Gillessen, Nippes, Florastr. 94. Tel. 9652.
Möbelwagen-§ M. Geselschaftswagen 31pers.
Ossendorfferstr. 21, Telephon 14934.
e Sa im a ie
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=Blitzlicht. Militär=Feldstecher.
a ie
Ehrenseld. Klavier=Unterricht für Anfänger ges.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1808 an die Gesch. d. Bl.
Rolonialw.=Gesch.
Jahresumsatz v. 50000 zu übertragen.
Off. u. 1791 a. d. Gesch. d. Bl.
Morgen Mittwoch:
Grosses
Kinderfest
unter Leitung des beliebten onkel Martin(Martin Reuter)
Kinderbelustigungen
verschiedenster Art:
Eierhüpfen, Topfschlagen, Sacklaufen, Ringwerfen, Seilziehen, Wettlaufen, humoristisch. Wettessen, Gabolo-Spiel.
Die besten Leistungen werden prämiiert
Blumenreigen
weissgekleideter Mädchen.
Festzug sämtlicher Kinder
unter Vorantritt des Park-Orchesters.
In diesem Festzug wird eine Anzahl Knaben und Mädchen von Onkel Martin uniformiert und kostümiert.
Ballonaufstiege.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eröffnung
des Turn- u. Spielplatzes
Komplette Turnhallen-Einrichtung ausgeführt von der Furma
Wilhelm Holbeck, Essen.
Voranzeige!
Samstag, den 16. d..:
Elite-Tag.
Eintritt 10 Pig.
zu halben Preisen auf allen 14 Plätzen. 16
Abends 8¼ Uhr: c
Große Gala-Vorstelung.
20. Nummern.
&am U In all. Vorstellungen
Konsul Patsy
Wunder=Elefanten.
Die fliegenden Menschen.
Billett=Vorverkauf bei
Wallrafplatz.
Musikfest Brüssel. Mittwoch, den 13. Juli,
abends 7½ Uhr:
Letzte Chorprobe
im Konservatorium.
St. Arsula= Bau= und Pfarrverein.
Ergebenste Einladung zur Generalversammlung
am Mittwoch, den 13. Juli, abends 109 Uhr, im Restaurant Klosterbrauerei, Ursulakloster 1. Tagesordnung:
1. Rechnungsablage über die Kirmesfeier, 2. Rechnungsablage über den Verein, 3. Verwendung des Ueberschusses, 4. Verschiedenes(Hochaltar).
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein d der Vorstand.
Bess. Fam., Mittelrhein, herrlich geleg. Villa, möchte gerne
Off. u. B293 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A. 2
geht leer am 21. d. M. v. Ehrenfeld nach Düsseldorf.
H. Voßel, Körnerstraße 95.
Massage uns#t, Uhr
Alerandra Reidel,
Domstraße 48,.,., früher 42.
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Mas ich gegen die Frau Voßen W gesagt habe, nehme ich als unwahr zurück.
Frau Schmitz, Deutz,
Wahnerstraße 9.
33 jähriger kath. Mann vom Lande, erfahren in der Landwirtschaft, 1500 M. Ersparnisse in bar und jetzt in sicherer Lebensstellung, wünscht zwecks Heirat die
Bekanntschaft
eines gutkatholischen Mädchens von 28—33 Jahren. Etwas Vermögen erwünscht. Briese ohne vollständige Unterschrift der Absenderin und Vermittler verbeten. Strengste Verschwiegenheit Ehrensache. 2
Offerten unter B 292 an die Gesch. d. Blattes.
Deutsche Anthropologische Gesellschaft. Gesch. d. Blater.
Eidladung zur XuI. algemeinen, Versammlung in Köln.„ Junger
mit Ausflug nach Belgien am 7. bis 11. August
Der Beitrag ist auf 10.4 für die Einzelkarte der selbständigen Teilnehmer, auf.4 für die Zusatzkarte der Damen der Teilnehmer und auf.A. für die Einzelkarte für Mitglieder der Kölner Anthro= pologischen Gesellschaft festgesetzt.— Anmeldungen sind unter Bei fügung des Betrages an Herrn Alfred Staude, Köln, Bottmühle 3 zu richten.— Für Fahrt II. Klasse nebst 5tag. Abonnement in Belgien sind einschl. Frühstück und Diner, Omnibus u. Trinkgeld 84.6 zu entrichten.(Hiervon werden.# zurückgezahlt, wenn das
Abonnementsbillett rechtzeitig zurückgegeben wird.)(Für das Abonnement ist Photographie erforderlich.)— zue Leilnehmer wollen unter Beifügung eines nicht rückzahlbaren Teilbetrages von 20.K, bindende Erklärung bis spätestens 15. Juli an Herrn Alfred Staude, Köln, Bottmühle 3 gelangen lassen. b
„„
nächst eine erstkl. Auto=Garage, 20 000 M bar u. späteres Vermögen, sucht hübsche, vermog. jungekathol. Dame zwecksHeirat kennen zu lernen. Off. m. Bilo unter 1820 a. d. Gesch. d. Bl. Anonymes zwecklos.
Heirat.
Handwerker 28., katb.,.Lande. tadell. Verg., Lebensst., mittlere Größe, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines häuslichen Mädchens zw. 24—30., m. g. Charakt. u. gleich. Relig. Briese sind zu richt. unt. 1821 an die Geschäftsst. d. Blattes.

764
Seite
dass man wirklich gute, reeile u. hochmoderne Waren in
##
und Bazar für Gelegenheitskäufe nur
Hohestrasse 12.2, I. El.,
Eingang Salomonsgasse,
ausserordentlich billig kauft.
Wegen denkbar kleinster Geschäftsunkosten, da das Geschäft nur in der ersten Etage betrieben wird, teure Ladenmiete, Dekorationen usw. usw. gespart werden, können die Preise extra billig gestellt werden.
Täglich Eingang von Gelegenheitsposten.
Schwarze Kleider-Alpaka,
feine, seidenglänzende Qualität Meter 2,20
aussergewöhnlich billig
Schware und blaue Kammgarnstoite
für Jackenkleider 130—140 cm breit, hervorragend schöne Qualitäten, weit unter Preis, per Meter M. 2,90.
sten Klei
JiI im englischen Geschmacl
30 cm breit, hübsche Muster, per Met. 85 PfgKölner Local-Anzeiger Nr. 187 a Dienstag. 12. Juli 1910.
Salondampfer„Albertus Magnus“
Am Mittwoch, den 13. Juli
nach Bonn—Königswinter
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Königswinter 8½ Uhr, ab Bonn 9 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr abends. Fahrpreis bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder 0,70.1 für Hin= und
„„ Königswinter 1,70 K a Person, Kinder.90), Rückfahrt. Gute Restauration an Vord.— Regie=Weine. b°
Köln-Mülheiner
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 89
bietet mein diesjährger Räumungsverkauf. Fabelhaft billige Preise!
Herrenstiefel
Chevreau, Box und Lack Schnür-, Knopf- und Zug
Früher 10sobs 1850jetut.50 bi 9. 50
Damenstiefel
praktische Sachen für die Reise
per Meter 175 Pfg.
Sonstiger Wert bedeutend höher.
che, eieg
130 cm breit per Mtr. M..60 sonstiger Wert per Mtr. M..50.
Ein Posten gestreifter Moiré, vorzügliche Ware, per Mtr. M..10, sonstiger Wert M..— per Meter.
Mehrere hundert Meter Reste Seide, Reste Blusenstoffe, Reste Kleiderstoffe, Reste elegante schwarze, durchbrochene Stoffe, Reste weisse gestickte Mull und andere Waschstoffe, Reste Buxkin, Reste Tuche, Reste Zanellas, staunend billig.
Neu eingetroffen po:
Kibtertige blege
in Leinen, Tüll und Stickereistoffen,
weiss und farbig in sehr grosser Auswahl
hervorragend billig.
Kennen Sie schon
den 95
F 6
für Welegenheitskäufe?
Sie sparen Geld
wenn Sie Ihren Bedarf dort decken!
Diese Woche sind folgende Gelegenheitsposten ausgelegt
Herrenstoffe vorzüsliche Gu. 85
asar
0
—#eter Wan
Blusen und1 in den neuesten Dessins ni# Kleiderstoffe 1 nur solide Qual. Meter 0Ucan
Chouiote 140 cm breit, marine, reine Wolle. 095
Chéviolé unverwüstbar........ Meter 4
Echte Schweizer Stickereisu und Kostüme, Meter 55-Jan
Regenschilme: Jchrs Garantie, schöne Stöcke, nur°0
Regenschirme in Haldseide.... nur K 2,75
Ein Posten Ueberhangtücher.
früher bis 2 K. zum Aussuchen per Stück 45 3
Herm. Leuy, Neumarkt 12.
eine Treppe, Ecke Richmodstr:
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete, sowie KassaEinkäufe von Restlägern usw. sind ordentlich billig!
Chevreau, Schnür- u. Knopfschwarz und farbig
früher 10.50 bis 22.00
59.50
Halbschuh und Molier
darunter sehr elegante Ausführungen, Einzelpaare
früher 10.50 bis 16.
saojetut A. 50 bis.90
Kinderstiefel
ein Posten durchwegs bessere Fabrikate in allen Grössen
Früher.50 bis 1050 Jetut.90 bis 5. 50
Ferner gewähre ich:
5% Rahatt auf eämtliche schwarzen Herren- u. Damenstiefel
10%„„„ farbigen
mit Ausnahme von Dr. Diehl-Stiefel.
Extra billiges Angebot für Damen
die belm Einkauf von Wäsche auf beste Ausführung, prima Qualitäten, tadellose Fassons Wert legen
Restbestände besserer
Damen-Wäsche
leicht angestaubte
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider,
Frisiermäntel, Jacken, Hemdhosen
soweit Vorrat zu
aussergewöhnlich
billigen Preisen
Modell-Wäsche— Untertaillen
ca. 150 Feston- u. Spitzen-Röcke
weit unter Preis.
Sommer- 1
Unterröcke 7 10'/o Rabatt
Neue Sendung entzückender
Blusen
in jeder Weite vorrätig.
Thekla oon Felbert
jetzt Breitestr. 132 st.
Ecke Apernstr.
Marzellenstrasse 33,
neben dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung.
e
Geolin
FIKIN
Städtische Sparhasse
Hülheim, Rhein
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7—
empfiehlt 9°
∆ chüte, Alühen, Schieme und Regwatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
1 10
Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3 ½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei..1
Bessere
ruhiges gutes Geschäft von tüchtigen Geschäftsleuten zu übernehmen
Mittel vorhanden.
Fr.=Off. u. 1783 a. d. Gesch. d. Bl.
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, den 13. Juli, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß):
Besprechung der diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
Der Vorstand.