Sonntag,
6. November 1910
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
richt, wenn oftmals auch nur mit den dürftigsten Daten versehen, eingesandt haben, ist im letzten Jahre von 572 auf 2132, also von 16,73 Prozent auf 57,96 Prozent gestiegen. Von den 2132 Berichten beantworteten 1775 die Fragen nach der Anzahl der vorhandenen Bände. Diese machen zusammen eine Summe von 1179322 aus(es kommen also durchschnittlich 664 Bücher auf eine Bibliothek). Für 3676 wären es also 2 440 864. Wir dürfen
daher ruhig sagen, daß in den Vibliotheken des Borromäusvereins sich rund 2,5 Millionen Bücher befinden. Fast alle Bibliotheken verfügen über einen Katalog, der den Lesern zur Verfügung steht; die größeren Büchereien in Industriebezirken und Städten haben auch fast überall gedruckte Kataloge, die zum Preise von 10 bis 50 Pfg. verkauft werden. Nur in seltenen Fällen wurde der letztere hohe Preis gefordert; im allgemeinen hielt man sich auf einer mittleren Linie, 20, 25 oder 30 Pfg. Von den 3676 Bibliothelsvorständen haben 1232 Mitteilungen über die Hohe der ausgeliehenen Bücher gemacht, die sich auf 2 480 968 Bände belief. Daran anschließend wird folgende Wahrscheinlichkeitsrechnung aufgestellt: Für 3676 Bibliotheken bekämen wir also eine Summe von 7442 904. Es ist aber zu berücksichtigen, daß wir auch die Zahlen, die unmöglich die ganze Ausleihe, sondern nur die benutzten Bücher angegeben, mit in Rechnung gezogen haben. Die Zahl der Ausleihungen ist also etwas höher anzusetzen. Nehmen wir an, daß jedes Buch durchschnittlich viermal im Jahre ausgeliehen wurde, so stellt sich die Ausleihe bei einem Bestande von 2½ Millionen auf rund 10 Millionen. Einzelne Bibliotheken weisen Ausleihziffern auf, wie sie auch von großen städtischen Bibliotheken verhältnismäßig nicht erreicht werden.
Ueber Zuwendungen und außerordentliche Unterstützungen der Bibliotheten seitens der Privaten, sowie der Regierungen, Gemeinden, sozialer Vereine wird mitgeteilt: Den 2132 Vereinen, die berichtet haben, wurden im ganzen M. 36797 an Unterstützungen zuteil. Im allgemeinen bewegen sich die im Laufe des Jahres zuteil gewordenen Unterstützungen zwischen 30 und 300 M. Interessant ist auch die auf Grund der Berichte erst möglich gewordene Feststellung, wie groß die von seiten der Regierungen, besonders der preußischen, gewährten Beihülfen gewesen sind. Im Etat Preußens sind 100000 M. zur Unterstützung von Volksbibliotheken vorgesehen. Von ihnen wurden den katholischen Volksbüchereien 2483 M. zuteil. Unter den Vereinen, die nicht berichtet haben, mogen auch noch solche sein, die der Vergünstigung teilhaftig wurden. Man darf aber als sicher annehmen, daß nicht mehr als höchstens 6000 M. staatliche Unterstutzung in Preußen den katholischen Volksbibliotheken gewährt wurden. Es entspricht diese Zahl in teiner Weise der katholischen Bevölkerungszahl und ihren Steuerleistungen. Damit es besser werde, sei auch an dieser Stelle dem
= Verein vom h. Karl Borromäus.
Aus dem im Monat September d. J. ausgegebenen Jahresbericht des Vereins vom h. Karl Vorromäus über das Geschäftsjahr 1909 ergibt sich als erfreuliche Tatsache eine sehr starke Zunahme an Vereinen und Vereinsangehörigen gegenüber dem Vorjahre. Es betrug die Zahl der Vereinsangehörigen 181 587, also 14 557 mehr wie im Jatzre 1908 mit 167 557 Teilnehmern. Die Zahl der Hülfsvereine ist von 3418 auf 3676 gestiegen. Die Teilnehmer verteilen sich auf die einzelnen Klassen gegenüber dem Vorjahre, dessen Zahlen in Klammern beigesetzt sind, folgendermaßen: Klasse 1 40 567(37 193), Klasse 11 73341(67 326) und Klasse III 67 679(62 511). In sämtlichen deutschen Diözesen, mit Ausnahme der Diözesen Speyer und Prag preußischen Anteils, von denen erstere um 31, letztere um 7 Teilnehmer zurückgegangen ist, hat der Verein zugenommen, in einigen sogar ganz bedeutend. So stieg beispielsweise die Teilnehmerzahl in den Diözesen:
Köln von 52 549 auf 56 808(+4259)
Breslau„ 8190„ 9 061(+ 871)
Freiburg.„ 7479" 8249(+ 820)
Metz„ 2 607" 3 590(+ 983)
Münster„ 28332" 29743(+1411)
Paderborn„ 24704" 25 611(+ 907)
Rottenburg.„ 1174„ 2352(+1178)
Trier„ 18 562„ 19976(+1408)
Die dichteste Verbreitung hat der Verein im Gebiet der niederrheinischen Kirchenprovinz, auf die allein 132132 Teilnehmer entfallen. Prozentualiter ebenso hoch stehen die Diözesen Hildesheim mit 3650 und Osnabrück(samt nordischen Missionen) mit 5620 Teilnehmern. Erfreulich ist ferner das allmählich immer stärker werdende Wachsium des Vereins in Süddeutschland, namentlich in den Diözesen Freiburg, Metz und Rottenbura. Auch Fulda zeigt diesmal eine Zunahme um 441. Am schwächsten ist die Beteiligung Bayerns mit insgesamt nur 111 Vereinen, 2701 Teilnehmern und 9852,20 M. Mitgliederbeiträgen. Aber auch hier ist immerhin gegen 1908 eine kleine Zunahme zu verzeichnen um 23 Vereine, 497 Teilnehmer und 1783,40 M. Mitglieverbeiträge. Der Wert der Bücher, welche der Verein im Berichtsjahre als Geschenke an seine Teilnehmer zur Erweiterung oder Begründung ihrer Hausbuchereien abgab, belief sich auf etwa 815000., während die 84000 Bände, die als Gaben für die Volksbücher eien des Vorromäusvereins verwendet wurden, einen Wert von 180000 M. haben, wozu noch außerordentliche Bibliotheksgaben in der Höhe von 6000 M. kommen. Der Gesamtwert aller als Gaben abgegebenen Bücher im Jahre 1909 beläuft sich somit auf mindestens 1 Million M.
Die Zahl der Vereinsvorstände, welche einen ausführlichen Bezeichen, wie andere es tun können, die unabhängig sind. Ich ###e ja sonst meine Kundschaft verlieren; mit der muß ich #en." Oder mancher Beamter sagt:„Ich müßte mir ja
Sscheleien von seiten meiner Kollegen gefallen lassen, sie würden mh verlachen und sich alle von mir abwenden, wenn ich recht ####olisch mich zeigen würde." Oder ein Arbeiter in irgend einer Mrtstatt sagt:„Ich hätte ja den ganzen Tag keine Ruhe vor
#nen Mitarbeitern mit ihren Neckereien und Auspielungen, un schließlich würde der Meister mir auch Schwierigkeiten
##hen.“
Worin liegt der Grund aller dieser großen Furchtsamkeit? einem großen Teil im Mangel an— Vertrauen. WWenn ich irgend eine Sache vertrete, so muß ich auch Ver##ten zu ihr haben. Wenn ich das große Glück habe, Katholik ##sein, so muß ich auch danach leben. Der schwache Katholik ##ibt, die Menschen könnten ihn zugrunde richten, wenn er im katholisch sein würde, und glaubt, wenn er sich nicht so als ## olik zeigle, ging es ihm besser. Und so zieht er zeitliche den ewigen vor. Er bedenkt dabei nicht, daß der liebe In ihn nicht zugrunde gehen lassen würde, wenn er volles, ##eingtes Vertrauen zu ihm hätte und er unerschrocken und Glauben bei den sich ergebenden Gelegenheiten beUhr ab:
onzert
aurant
odenthal.
v. Felertag on 4 Uhrad:
seinen ke##n würde.
mich vor den Menschen bekennet, den werde ich vor menm Vater bekennen,“ hat Christus gesagt,„und wer mich von den Menschen verleugnet, den werde ich auch vor meinem #e verleugnen, der im Himmel ist.“ Wer zu Gott steht, zu un steht auch Gott: wer Mut zeigt, gewinnt Achtung; wer als beid dasteht, trägt den Sieg davon.
Warum denn nicht ein freudiges Bekenntnis für Golt? Warum denn nicht ein volles Vertrauen auf Gott? Warum denn nicht soviel Mut und Ausdauer wie die Verachter und Feinde Gottes? Bete, kämpfe, stehe fest, halte aus im starken Glauben und in aller Treue zu Gott, tne deine Pflicht, unbekümmert um den Spott und Hohn der Welt. Lebe wie du betest, lebe als Christ, und nicht deine Widersacher gewinnen, sondern du.
elertags,%0 n. 3½ Uhr:
Inzert.
nnenen
aus
4 Uhr
rländlern.
antwortung handeln.“ Und in diesem Falle schien##es wirklich nötig. Mich lockte die Lust einmal ganz kriegsgemäß zu handeln, ganz allein, auf eigene Faust. Ich übergebe also dem Gefreiten Waldbauer, einem geriebenen Burschen, das Kommando über die Patrouille und gehe vor. Ich gehe sehr weit vor— ich höre und sehe nichts. An der Straße zieht sich ein Bach mit Büschen entlang, dahinter schleiche ich vor, das Gewehr zum Auschlag fertig, denn ich kann jeden Augenblick überrumpelt werden. Von weit links herüber höre ich auch ab und zu einen kurzen Schuß: Patrouillengeplänkel! Bei uns ist alles still wie zuvor. Auf einmal höre ich eine militärische Stimme etwa fünfzig Meter vor mir.
„Himmeldonner...“ usw. So schimpft nur ein deutscher Unteroffizier. Denselben Augenblick liege ich auch platt am Boden. Von meiner Abteilung konnte es niemand sein, also bleibt nur eine Möglichkeit: feindlicher Posten! Ich fiebere an allen Gliedern. Und höre weiter:
„Ja, Maier, Sie Bauernfünfer, können Sie's denn noch nicht?! Huber, sag' ihm's nochmal vor!“
Und Huber fängt an:„Wir sind Doppelposten Nummer
Eins der Feldwache Nummer Eins der dritten Vorpostenkompagnie. Rechs von mir liegt mein eigenes siebtes und das achte, links von mir das neunte und zehnte Regiment. Die dritte Brigade liegt in Tann, die vierte in Kempling. Vor mir, in der Richtung der Straße, liegt die erste Division als Feind. Wir wissen vom Feinde, daß er abkocht und Biwak bezieht. Meine Abteilung beabsichtigt um drei Uhr morgens dem Feind in die rechte Flanke zu fallen und das Viwak aufzurollen. Meine Aufgabe ist, unausgesetzt nach vor- und seitwärts zu spähen und feindliche Patrouillen abzuschießen.“
„Also, Maier, sag's nach!“ schreit der Unteroffizier wieder. Ich reiße sofort eine Meldekarte heraus und stenographiere die feindliche Posteninstruktion— denn die war es— so schnell als möglich nieder. Dann setze ich mich in Trab. Hurra: gewonnen! Welch ein glücklicher Zufall!
Atemlos lange ich bei meinen Leuten an und sehe nach der
zuiomuen, der uun drei Uhe morgens
und eile zu meinem Offiziersposten. Oberleutnant von Schwärtnimmt die Meldung mit unverhohlener Freude entgegen und schickt mich mit seinem Rade weiter zu meinem Kompagniechef, dem Vorpostenkommandeur. Der Alte hüpft vor Vergnügen,— der Major lacht,— der Oberst schmunzelt, die
Nicht schießen! Und weiter: genau erkunden! Aber nicht weiter vorgehen lassen als höchstens bis Kilometerstein elf. Dazu brauchen Sie einen sehr intelligenten und gewandten Unteroffizier als Patrouillenführer.“
„Zu Befehl!“. Und im gleichen Atem ruft der Oberleutnant: „Einjähriger Unteroffizier Landschützer Patrouillenführer!“
Ich hätte mir's eigentlich gar nicht zu hoffen gewagt, denn es waren noch acht ältere Unteroffiziere da, worunter zwei Sergeanten und ein Vizefeldwebel.
Ich trete natürlich sofort an und melde:„Einjähriger Unteroffizier Landschützer, Patrouillenführer des Offizierspostens.“
Ihre Aufgabe ist: Erkundung bis Kilometerstein elf eingeschlossen. Meldungen an Offiziersposten und Vorpostenkommandeur.“
Ich wiederhole meine Aufgabe.
„Abrücken!“
Dann geht's hinaus in die dämmerige Sternennacht mit meinen drei Mann. Ohne Beanstandung, denn Herr Oberleutnant v. Schwärtling weiß, daß auf mich Verlaß ist... Mir wird heute noch ganzwarm, wenn ich bedenke, daß er mich, den jüngsten und noch dazu einjährigen Unteroffizier der Kompagnie acht tüchtigen älteren Unteroffizieren, ja sogar einem Vizefeldwebel mit dreizehn Dienstjahren vorgezogen hat. Es war aber auch eine sehr verantwortungsvolle Aufgabe. Wenn ihr überlegt: vor mir ein unbestimmter Feind, hinter mir vier Infanterieregimenter, eine Abteilung Feldartillerie, die Divisionskavallerie und eine Maschinengewehrabteilung in tiefem Schlaf, und ich habe über ihr Wohl und Wehe zu wachen! Wer das nicht miterlebt hat, kann es auch nicht mitfühlen. Da wogt im Herzen eine stolze Entschlossenheit, es strafft sich jeder Muskel, jeder Nerv ist Mut und Vorsicht!
Wir gehen also zunächst vor bis zu einem Bauernhof, der auf mäßiger Anhöhe steht. Da halten wir. Ich ziehe meine Karte heraus und orientiere mich mit Kompaß und Feldstecher, soweit letzteres bei der herrschenden Dämmerung möglich ist. Dann steche ich die Entfernung vom Offiziersposten ab: wir sind bei Kilometer elf. Weiter dürfen wir nicht vorgehen. Wir liegen und lugen so eine Weile. Es rührt sich nichts. Wir warten eine halbe Stunde: es rührt sich noch nichts vom Feind. Nur eine eigene Kavalleriepatrouille streift hinter uns von Feldwache Eins zu Feldwache Zwei. Das ist, damit die Posten gegenseitig sich über Beobachtungen aufklären können.
Mir wird die Geschichte schon etwas langweilig: immer liegen und warten! Da fällt mir das neue Exerzierregelement ein: „In Fällen, wu es nötig ist, selbständig und auf eigene VerEine folgenreiche Manövergeschichte von F. Schrönghamer= Heimdal.
Es muß schon nach Mitternacht sein, denn Freund Landschützer fängt an, seine Nachtpatrouille zu erzählen. Wir haben sie oft gehört und kennen sie bereits auswendig. Er ist sehr stolz auf dieses Erlebnis, erzählt es auch sehr anschaulich, und wir horchen immer gerne zu...
Also, fängt er an, wie ihr wißt, stand ich damals als Einjähriger bei der zweiten Kompagnie des Leibgrenadierregiments. Chef: Hauptmann von Langenhaxen, Major: von Treutzlingen, Kommandeur: Oberst von Weißenbusch. Die muß man sich merken, denn das sind die Hauptbeteiligten außer mir. In dem Manöver, in dem sich die Geschichte abspielte, war ich selbstverstandlich schon Unteroffizier, Einjähriger-Unteroffizier der Kategorie A, also Offiziersaspirant der Reserve. Wir hatten ein landes Gefecht, in dem wir besiegt wurden— nach dem Uebungspias. in Wirklichkeit wär's freilich ganz anders gekommen. Aber nun— wir beißen in den sauren Apfel und treten den Rück#ach etwa dreistündigem Marsch erreichen wir einen großen, dichtn Wald, den wir sogleich besetzen: die erste Infanteriedinssion, eine Abteilung Feldartillerie, zwei Maschinengewehre uns die Divisionskavallerie. Es ist eine wunderschöne Nacht. Aber wir können nicht recht in Stimmung kommen. Der Rückzun hat uns einigermaßen zugesetzt: wir waren bisher nur Sieg ##d Vernichtung des Gegners gewöhnt! Aber nun saß uns der zund auf den Fersen, und morgen würden sie uns weiter verfolgen, um eine endgültige Niederlage herbeizuführen, wenn es uns nicht gelang, uns aus der Schlinge zu ziehen.
Wie ich mich so ärgere, kommt der Oberst auf unseren Hauptmann zu:„Zweite Kompagnie Vorpostenkompagnie.“ Unser
Alter langt an den Helm und wiederbolt:„Zweite Kompagnie Vorpostenkompagnie.“
Ka, denk' ich, das Ding kann ja nett werden. Ich steh' ganz wie von selbst auf und höre, wie alles in fliegender Eile eingeseilt wird. Zwei Feldwachen, eine rechts und links weit vorgeschoben, dann ein Offiziersposten an der Hauptstraße, gerade dem Gegner zu. Die Feldwachen, je dreißig Leute stark, rücken m Führer des Offizierpostens ist Oberleutnant von Schwärtling.
37, a. Ausage Tietz
echte Bierasslge
ine 2
Rovember 1910
Wanderung. .=B. 12.36 Uhr arte Oderkassel. der Küdinghofen, Kaffeerast— igswinter. d
S S
u. zur Miets
Reparaturen
ägeln, HarmeOrchestrions.
viertechnik. id Stimmer
am Rudolfndorferstr. 21
*

Nr. 45.
jedes Jahr durch seinen zuständigen Bürgermeister sich an den
Landrat wende, um aus den bewilligten Mitteln etwas für seine Bibliothek zu erhalten.
Aus all diesen Angaben ergibt sich, wie wünschenswert es wäre, wenn womöglich alle Borromäusvorstände genaue statistische berichte an die Zentralstelle gelangen ließen. Der Borromäusverein hat unseres Wissens mit seinem diesjährigen Jahresbericht von allen grotzen deutschen Vereinen zur Förderung des Volksbibliothekwesens, die über mehr als 1000 Büchereien unterhalten, als erster den Versuch gemacht, die Anzahl der in seinen Bibliotheken vorhandenen Bände und die Höhe ihrer Ausleihungen statistisch festzustellen.
Zolonia. sonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
S Fälscherkünste.
Fast könnte man den Satz aufstellen, so lange es Kunstwerke gibt, hat es Fälscher gegeben, sicherlich, so lange es Sammler gibt. Denn erst, wenn Sammlungen angelegt werden, ist stets die Nachfrage nach manchen Gegenständen so groß, daß die Vorräte an echtem Material allein nicht mehr genugen, und außerdem bewährt sich das Fälschen bei den gewöhnlich hohen Preisen als eine viel einträglichere Arbeit, zumal oft nur zwei Buchstaben genügen, um den Preis aufs Zehnfache zu schrauben. In der jüngsten Zeit, da Berlin mit der Florabüste einen solch enormen Fehrkauf machte und der Streit um das Kölner Marienaltärchen noch nicht vergessen ist, sind Wort und Werk der Fälschung im Interesse gewaltig gestiegen. So kommt auch das Buch von Paul Eudel, Fälscherkünste, nach der autorisierten Bearbeitung von Bruno Bucher neu herausgegeben und ergänzt von Artbur Rössler,(Leipzig, Fr. Wilh. Grunow) sehr zur rechten Zeit. Es ist eine geradezu erhötzliche Lektüre, mit dem Verfasser den Schlichen der Fälscher nachzugehen und deren Wirkungen zu verfolgen. Nur einige Proben aus dem großen Material seien hier angeführt.
Bei den prähistorischen Funden wird die Entdeckerwütigkeit der Forscher gar oft zum besten gehalten, zumal es bei einigem Geschick leicht ist, solche Gegenstände nachzuahmen, sie zu vergraben und unter irgend einem Vorwande, sei es, daß schon einige„Funde“ gemacht sind, den Forscher Zeugen der weiteren Ausgrabungen mit ihren Entdeckungen sein zu lassen. Schon aus dem Jahre 1726 wiro uns ein solcher Streich berichtet, den einem Würzburger Arzt, einem leidenschaftlichen Altertumsforscher, zwei seiner Kollegen spielten. Sie formten aus Ton allerlei Versteinerungen der unmöglichsten Tiere, wunderliche Raupen, Riesenbienen usw., trockneten diese vorsintflutlichen Dinge an der Sonne, vergruben sie tief und wußten den Arzt zum Zeugen der Ausgrabungen zu machen. Der, in der Freude über den Fund, der ihn ja für ewige Zeiten berühmt machen sollte, weiß sich kaum zu fassen und gibt sich sofort an eine umständliche Beschreibung der Dinge und beweist, daß diese unbedingt der Zeit vor der Sintflut angehören müssen. Er stellt seine Ergebnisse in einem umfangreichen lateinischen Buche mit vielen schönen Tafeln zusammen und widmet sein Werk stolz dem Fürstbischof von Würzburg. Als nun die medizinische Fakultät das Buch einer gründlichen Beratung unterzieht, halten die beiden Schelme es doch für geboten, ihren Streich aufzudecken, worauf die Fakultät alle erreichbaren Exemplare des Buches aufkaufen und vernichten ließ, so daß dieses heute zu den größten bibliographischen Seltenheiten gehoct. Ahnliche Beispiele getäuschter Leichtgläubigkeit gibt es eine Unmenge. Eine große Rolle spielen dabei die Erdarbeiter, die teils im Auftrage, teils, aufmerksam gemacht, selbständig ihre Fabrik und ihren Handel prähistorischer Funde mit dem naivsten Aussehen und den glänzendsten Erfolgen betreiben
Von den ägyptischen Fälschungen ist die lustigste die eines Arztes, demeine echte, alte Mumie fabrizierte. Er war ein leidenschaftlicher Sammler von Mumien, wovon er eine große Anzahl in einem unterirdischen Gewölbe vereinigt hatte. Da aber sein Sammeleifer sein ganzes Vermögen aufgezehrt hatte, sieht er sich genötigt, die schöne Kollektion an ein neugegründetes amerikanisches Museum zu verkaufen. Bald nachher erscheint ein Vertreter des Münchener Museums ebenfalls, um die Sammlung zu kaufen, und muß nun hören, daß er zu spät gekommen ist. Der Arzt tröstet jedoch den tief Betrübten und vertraut ihm, daß er die schönste Mumie, die der Königin Nitokris, zurückbehalten habe, da er sich von ihr nicht trennen wollte und daß er sie nun dem Münchener Museum überlassen wolle für 5000 Taler und mit der Bedingung, sie noch einige Zeit behalten zu dürfen. In München ist alles voll Freude und Spannung ob der glänzenden Neuerwerbung. Der Dresdener Arzt jedoch benutzte die Zeit, um sich von einem Totengräber die Leiche einer schönen jungen Frau besorgen zu lassen, die er mit feinen Binden umwickelte, um sie als Mumie zu praparieren, umgab sie mit Harzmasse und ließ sie trocknen. Die neue Mumie ging nach München, wo sie gebührend gefeiert und angestaunt wird, bis endlich nach einigen Wochen ein unerträglicher Geruch sich im Mumiensaal verbreitete und den Betrug offenbar machte. Ob's wahr ist, weiß ich nicht.
Ein beliebtes Feld stellen die antiken Tonwaren dar, wo man noch besonders durch rätselhafte Inschriften die Forscherlust reizen kann. Einem Pariser Gelehrten wurde eines Tages ein Töpfchen mit den Initialen M. J. D. D. vorgelegt, die er alsbald löste in Magno Jovi Deorum Deo. In Wirklichkeit war aber das Gefäß statt dem Jupiter dem Seuf geweiht und die Aufschrift bedeutete nur: Moutarde jaune de Dijon. Tanagrafiguren und Terrakotten wurden von jeher gefälscht und neben den römischen und griechischen bilden die mexikanischen einen gutgehenden Artikel. Bei autikem Glas kommt es besonders darauf an, die charakteristische Patina und den Irisschimmer ihm zu verleihen. Man hilft sich, indem man die Stücke in Jauche legt oder sie mit Gelatine und pulverisiertem Glimmer überzieht, wozu dann noch ein wenig gelöste Anilinfarben treten. Die Glasfälschung fand besonders dankbare Objekte am deutschen Mittelalter in den Humpen und dann in den Glasgemälden. Die Fabrikation der letzteren florierte namentlich vor einigen Jahrzehnten, als fast jeder sein echles, altdeutsches Zimmer hab. wollte. Daß die Nachahmung von Münzen, teils gangbaren, teils historischen, von jeher betrieben wurde, ist bekannt. Auch Goldschmiedearbeiten lockten schon allein durch das Material zur Fälschung. Das berühmteste Beispiel bildet hier die Tiara des Saitaphernes. Ende Februar 1896 erschien in Wien ein russischer Händler mit einem großen Schatze antiker Goldschmiedearbeiten, angeblich in den Trümmern der griechischen Kolonie Olbia gefunden. Das Hauptstück war eine goldene Tiara, überaus reich mit getriebenen Ornamenten und mit einem figurenreichen Relief geziert und eine Inschrift besagte, daß diese Tiara dem Scythenkönig Saitapher= nes von der Kolonie Olvia im Jahre 200 v. Chr. worden sei. Am Wiener Hofmuseum rief der Kopfschmuck das Entzücken der Archäologen hervor, nur einige waren mißtrauisch und rieten von einem Ankaufe ab. Was diese stutzig machte, war der Umstand, daß alle Verletzungen, Beulen und Hiebe sich nur auf unwichtige, flache Stellen erstreckten, während die am meisten gefährdeten Reliefs ganz unversehrt waren. Aber nur am hohen Preise scheiterte schließlich der Ankauf. Von Wien wandte sich der Besitzer der Tiara nach Paris. Hier wurde sie nach fachmännischer Untersuchung für echt befunden, ein Komitee von den ersten Gelehrten gebildet und der Schmuck für 200 000 Franken angekauft. Aber er war noch nicht lange ausgestellt, als auswärtige Gelehrte, namentlich der Münchener Furtwängler, das Werk für eine Fälschung erklärten. Sie drangen aber mit ihrer Meinung nicht durch. Nach sieben Jahren jedoch veröffentlichte ein Herr einen Brief, worin er behauptete, selber Zeuge der Anfertigung der Tiara gewesen zu sein. Diese Bombe wirkte und von neuem ging der Streit der Saitaphernisten und AntiTiaristen los. Kurz und gut, man ließ schließlich den angeblichen Verfertiger aus Od ssa kommen, der sich auch tatsächlich zweifellos als Urheber legitimieren konnte. Die Tiara verschwand aus dem Louvre ins Museum der dekorativen Künste.
Natürlich werden auch die bei Goldschmiedearbeiten verwendeten Materialien gefälscht, wie Gemmen, Edelsteine, Email usw. Ueberhaupt darf man sagen, daß es nichts gibt, das nicht imitiert würde. Bei einem kostbaren Buche wurde ein fehlendes Blatt so täuschend ergänzt, daß selbst der Verfertiger es nachher nicht mehr unterscheiden konnte. Bezüglich der Autographe sei nur an den Fall erinnert, der sich vor einigen Jahren in Paris ereignete, wo eine ganze Gelehrtengesellschaft hinters Licht geführt wurde von einem Fälscher, der zahllose Briefe herbeischaffte von historischen Persönlichkeiten, von Pythagoras, Lionardo, Molière, überhaupt von allen berühmten Persönlichkeiten, und der sich schließlich durch die unerschöpfliche Zahl seiner Dokumente verdächtig machte. Eine wie genaue Kennerschaft aber zuweilen dazu gehört, um Original und Fälschung zu unterscheiden, zeigt, daß z. B. einer den Hieronymus in der Zelle daran als Fälschung erkannte, daß
der Nagel der kleinen Zehe am linken Vorderfuße des Känweiß war, während er ein wenig schattiert sein sollte
„„„„„—„„„
Das ergiebigste Feld waren von jeher die Gemälde, alte oderne Denn letztere werden nicht minder gefälscht
sich der Nachahmer zu erEo
moderne. Denn letztere werden nicht minder gefälscht mußte schon Claude Lorrain, um sich der Nacha erwehren, ein Buch anlegen, in dem genau jedes seiner ver kauften Bilder verzeichnet und beschrieben war und die Besit, notiert waren. Corot, Courbet usw. werden doch heute noch ig reich gefälscht, und von Leibl sollen selbst in der Ausstellung., Berliner Sezession drei Fälschungen sich befunden haben, w.
G. Ml.....Inse macht mit(Schrat bi. om“
mit Schrot die Wurm
locher ergeuut, enn Genlrtarenaftv., das darzulegen, würde
zu weit führen. Besonders amüsant ist dabei die Art, wie
SSachen an den Mann hringen m.
man die„echten“ alten Bilder macht,—=####: vir Wurm,
löcher erzeugt, die Krakelüren usw., das darzulegen, würde zieIn tnn GalandorA amfiant iit hahei his.:„
Nur ein
schlauen Leute ihre Sachen an den Mann bringen.„u Stückchen von vielen. Ein Händler ließ eine Kopie nach Rem, brandt aufertigen nebst Signatur, ließ letztere aber übermalen und einen Phantasienamen darauf schreiben mit dem Zusag#### Rembrandt kopiert". Die so zurechtgemachte Kopie wurde ii, 600 Lire versichert, nach New York gesandt. Gleichzeing
ein Schreiben an die dortige Zollbehörde, daß ein Handler den hohen Einfuhrzoll zu sparen, einen echten Rembrandt über.
malt und als Kopie bezeichnet abgesandt habe. Als d. Adressat die Kiste abholen will, macht man ihn höhnisch au, merksam, daß man hinter seine Schliche gekommen sei.
stellt sich erstaunt und muß schließlich, als die Zollbehörden, Uebermalung abwäscht und den echten Namen hervorholt, sun, 15000 Dollar Strafe bezahlen, worüber er ein amtliches ment erhält. Mit dieser Urkunde, die die„Echtheit" un Bildes amtlich bestätigt, ist es ihm sodann leicht, den Rembra## einem Amerikaner für 350000 Mark anzuhängen. Man m sich keine Vorstellung, wie raffiniert die Falscher zu Ber gehen, und welche Unmengen falscher Stücke kursieren. E bedauerlich, aber auch zum Lachen, welch fabelhafter Schwin# getrieben und leichtgläubig hingenommen wird.
Zum Schluß möchte ich noch die neben der Tiara des Sau# phernes berühmtesten Fälschungen herausgreifen, die der## vienibüste und der Berliner Flora. Erstere war das Werkem# genialen Florentiner Bildhauers, der viel in Renaissancekn werken machte und von dessen Hand sich angeblich ein„echVerrocchiorelief in einem der größten europäischen Museen## finden soll. Im Jahre 1864 machte er die Büste des genau Benivieni, eines berühmten Dichters, und benutzte dazu# Modell einen Arbeiter einer Tabakfabrik, dem er ein Kap##### aussetzte, wie es Botticelli in den Carminefresken trägt. 2 imitierte Inschrift Hiermus Beuivieni tat das übrige, um Aussehen der Echtheit zu vollenden. Die Büste gelangte: Jahre 1867 nach einigen Zwischenstationen in den Louvre### prangte hier neben Michelangelos und Cellinis Werken. An nach einiger Zeit taucht das Gerücht auf, die Büste seisat. Darob große Erregung und heftiger Streit. Der Gmadirektor der Museen verpflichtet sich, 15000 Franken zu ma dem, der ihm ein Gegenstück zu dieser Büste liefere, und Bildhauer vermißt sich, jenem Künstler lebenslang den 2 kneten. Kurz und gut, nach langem, erbitterten Zanken### endlich durch Zeugen, die den Florentiner Künstler bei du#fertigung der Büste gesehen haben, und durch den Nachwe### sie in der Tat das Porträt des Tabakarbeiters ist, zum bewiesen, daß die Büste eine Fälschung ist, worau### schleunigst aus dem Louvre verschwindet. Ob die beiden genu# Herren ihre Versprechen gehalten haben, ob der Franzos Florentiner Bildhauer daraufhin lebenslänglich den To knetet hat, ist nicht bekannt.
Und nun als Schlußeffekt die Berliner Florabüste des Lion da Vinci. Es war im Aufang des Jahres 1909, da tauch# London— doch nein, das brauche ich nicht mehr zu erzae das ist ja hinreichend bekannt. Weniger bekannt ist jedoch eine Reihe von Antiquaren dem Geheimrat Bode, der den kauf gemacht hatte, die für die Florabüste ausgegebenen 160 Mark aus freien Stücken ersetzen wollten. Es ist kein Zwen daß die Welt mit Fälschungen aller Art überschwemmt istn daß sich auch in unseren Museen genug Stücke befinden, heute angestaunt, ehedem in betrügerischer Absicht wurden, wenn nicht vor 10 oder 20 Jahren, dann vor bis drei Jahrhunderten. Mundus vult decipi, ergo decipiaw
Brigadiers nicken verständnisvoll, und der Divisionär zieht, wie
bei allen großen Operationen, den Säbel:
Ruhig die Zelte abbrechen lassen. Erste Brigade Abmarsch ein Uhr, zweite Brigade Abmarsch ein Uhr zehn, ein Bataillon vom vierten Regiment Unterstützung. Aufgabe: Umgehung des feindlichen linken Flügels, Flaukenangriff!"
Die Offiziere langen an die Helme, der Divisionär schwippt mit dem Säbel so lustig und bebeutungsvoll— und ich stehe da im Triumph meines Verantwortungsgefühles und meines selbständigen, echt kriegsmäßigen Vorgehens, das die Absicht des Feindes so herrlich zu Schanden machte. Die Anordnungen des Generals waren mir sofort klar. Sie gaben dem Manöverbild eine ganz neue Wendung. Wir, die wir nach der Kriegslage zur Defensive verurteilt waren, wurden nun auf einmal die
Angreifer. I 6
Und noch in derselben Nacht gelang es, den Gegner im Anmarsch auf unser leeres Lager von der Flanke unter Feuer zu nehmen. Unsere Maschinengewehre arbeiteten wie besessen, ein Hagel von Infanterie= und Artilleriegeschossen prasselte in die Marschkolonnen des Geguers. Schon nach fünf Minuten verkündeten die Schiedsrichter: Zweite Division total vernichtet.
Und wer war schuld daran? Ich! Ich allein!...
Die Geschichte ist gut. Noch während des darauffolgenden Korpsmanövers, in dessen Verlauf wir mit den geschlagenen Brigaden Seite an Seite kämpften, wurden ganz unerwartete Beförderungen bekannt: Oberleutnant von Schwärtling, der Offiziersposten, wird Hauptmann und Kompagniechef der zweiten Kompagnie, Hauptmann von Langenhaxen tritt als Major in den Stab über, Major von Trentzlingen wird Oberstleutnant. Oberst von Weißenbusch wird Generalmajor und mein Divisionär erhält einen ganz hohen Orden mit dem erblichen Adel und dem Prädikat Exzellenz.
Und warum? Weil sich Oberleutuant von Schwärtling in jener Nacht einen intelligenten und verantwortungsfrendigen Unteroffizier als Patrouillenführer ausgewählt hatte. Das war mir, dem Patrouillenführer, Lohn genug. Es geht nichts über das Bewußtsein einer kühnen Tat...
Na, am letzten Tage des Manövers begegne ich meinem ehemaligen Kompagniechef, dem jetzigen Herrn Major von Langenhaxen, auf der Straße des Oktsquartiers. Ich mache stramm Front. Da tritt der Herr Major auf mich zu, klopft mir auf
die Schulter und fragt: M 4 enu 9
„Nicht wahr, Sie waren damals bei Tann Patrouillenführer?
„Zu Besehl, Herr Major.“
Und wie sind Sie zu der vorzüglichen Meldung gekommen?
Aha! denk' ich. Jetzt wird dir ein hohes Lob, wenn auch
„Ich ging befehlsgemäß vor bis Kilometerstein elf. Da ich dort nichts beobachten konnte, ging ich auf eigene Verantwortung noch so weit vor, bis ich Erfolg hatte...“
Wie sagen Sie? Auf eigene Verautwortung?! Hatten Sie nicht den unzweideutigen.fehl, nicht über Kilometerstein elf hinauszugehen?!“
„Zu Besehl, Herr Major!“„
„Also?! Sie melden sich bei Ihrem Herrn Kompagniechef mit einer Strafjour wegen Nichtbeachtung eines gegebenen Befehls!“
„Zu Befehl, Herr Major: Strafjour wegen Nichtbeachtung eines gegebenen Befehls!“
Was sagtihr nun? Freund Landschützer schaut uns der Reihe nach an, als wolle er uns auffordern, ungescheut sein Lob zu singen und die ungerechte Welt zu tadeln, die seine Heldentat mit grobem Undank belohnte. Und wir tun ihm den Gefallen.
8
** Durstkünstler unter den Tieren. Wegen heldene# Leistungen im Ertragen von Durst ist unter den Tieren das besonders berühmt. Es gibt aber noch andere Tiere, die Durst in ganz erstaunlichem Grade widerstehen können. festgestellt worden, daß Schafherden in den Wüsten des nor#lichen Teiles der Vereinigten Staaten 40 oder gar 60 stehen können, ohne ein einziges Mal zu trinken. Es genugt die Feuchtigkeit, die sie aus den Pflanzen erhalten. Auch die den in den Wusten der mexikanischen Provinz Sonora leben m# Hügelland, wo sich für lange Zeit nicht ein Tropfen findet. Diese entfernten Verwandten unserer Schweine jedenfalls oft Monate warten, bis sie sich einmal an Wasst laben können und bis dahin mit der Feuchtigkeit der Wurzein der Kakteen vorlieb nehmen. Vielleicht der erstaunlichste künstler unter den Tieren aber ist der unter dem Namen maus bekannte kleine Nager, der die amerikanischen Wüsten m haft bevölkert. Seinen Namen hat er von dem Besitz eine, Pelz ausgetleideten Tasche auf der Außenseite der Zucke. verwahrt er seine Nahrung und nimmt sie mit der Pfote„# wenn er hungrig ist. Diese Tiere scheinen überhaupt keinen: zu kennen, denn man hat sie drei Jahre lana u.
lebend erhalten, ohne ihnen etwas anderes zu verabreichen Samenmischung, die man gewöhnlich für Vögel zu kaufen Sie lehnen es sogar geradezu ab, eine saftigere Speise., Wasser zu sich zu nehmen. Tabei enthält das Vogelf mehr als 10 v. H. Wasser, und es bleidt ganz unve.
woyer das Tier die zur Aufrechterhaltung seines Säftekre.. notwindige Feuchtigkeit erhält. Die einzige Erklärung wurde
liegen, daß die Maus mit einem besonveren Organ ausgeste um sich die Feuchtigkeit der Luft zunute zu machen.
** Drei große Naturschugparke für ventice.#
einer von der Naturhistorischen Gesellschaft veranstalter sammlung in Hannover machte Dr. Hoericke(Stuttgart) eins Mitteilungen über die geplante Schaffung Naturschutzparken in Deutschland, und zwar im

uße des Löwesolle.
nälde, alte und gefälscht.### achahmer zu eredes seiner ver,
und die Besitzer heute noch zaulen haben. Wie srot die Wurmwürde hier ie Art, wie die ingen. Nur ein kopie nach Remaber übermalen ulch
kopie wurde, für Gleichzeitig gin
ein Handler, un Rembrandt über.
habe. Als de
hn höhnisch auommen sei. Der#
Zollbehörde
hervorholt, amtliches Lal. „Echtheit“ , den Rembran sen. Man mat lscher zu Wei# ursieren. Ei hafter Schwin.
Tiara des Sau 1, die der Venr das Werk eund Renaissancekunn lich ein„echuf schen Musen## ste des genaunte enutzte dazu u. er ein Kappt### sken trägt. 2 übrige, um. üste gelangte: den Louvre m s Werken. Aur Büste sei silt. "<space> D e r<space> G e u r a <space> ranken zu zun liefere, und 1 lang den### ten Zanken### istler bei de## den Nachwan ers ist, zu st, woraus## e beiden gen# der Franzost ich den Ton
büste des Lionn 909, da taucht mehr zu erzch int ist jedoch ode, der den Fegegebenen 1600. s ist kein rschwemmt ist i sücke befinden, Absicht gesern: , dann vor zu I, ergo decipiatu
dr. 45.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
é. November 1910.
Mitteldeutschland und in der Lüneburger Heide. Für dieses sei in
den letzten Tagen vom Verein Naturschutzpark in Stuttgart der 200 Hektar große Wilseder Berg zum Preise von 100000 M. angekauft worden. Der Verein sei damit Hamburger Bauspekulanten uvorgekommen, die einige Stunden später gekommen sind, um en Berg zu erwerben. Das Wilseder Bergprojekt sehe einen umassenden Schutz deutscher Gehölze und Tiere nach Art des Yellownparks in Amerika vor. Die Verwirklichung des Planes werde inen Kostenaufwand von zwei Millionen Mark erfordern. Von er Regierung der Provinz Hannover und den an der Herstellung es Schutzparks besonders interessierten Großstädten Hamburg, annover und Bremen seien Beihülfen zu erwarten. Voraussichtlich erde die Schaffung dieses norddeutschen Naturschutzparkes in enigen Jahren vollendet sein.
(0 Jüdische Rabbiner über die Däpste. Man schreibt uns: Die unwürdige Behandlung, die der römische jüdische Bürgermeister Nathan dem Papste hat zuteil werden lassen, erfährt eine merkwürdige Beleuchtung durch die unleugbare geschichtliche Tatsache, daß die Päpste zu jeder Zeit die verfolgten Juden in Schutz genommen haben. Diese Tatsache fand eine glänzende Anerkennung von seiten französischer und italienischer Rabbiner, als am 30.Oktober 1806 Napoleon I. dieselben zu einer feierlichen Synode versammelt hatte.(Vgl. Procés-verbal des seances de’assemblée des députésprofessant la réligion juive p. 169. bei Cretineau=Joly: La Revolution en face de’Eglise 1, 359 ss.) In einer Rede, welche der jüdische Abgeordnete Isaak Samuel Avigdor hielt, wurde dieselbe durch zahlreiche Beispiele aus dem Verlaufe der christlichen Jaorhunderte bestätigt.„Um die Mitte des 7. Jahrhunderts," so sprach der Redner,„verteidigte Gregor der Große die Juden und nahm sie in der ganzen christlichen Welt in Schutz. Im 10. Jahrhundert widerstanden die spanischen Bischöfe mit der größten Entschiedenheit dem Pöbel, der sie niedermetzeln wollte, und Papst Alexander II.(1061—73) beglückwünschte sie aufs anerkennendste wegen dieses weisen Verhaltens. Im 11. Jahrhundert wurden die in den Diözesen von Uzes und Clermont in überaus großer Zahl vorhandenen Juden durch die Bischöfe mächtig beschützt. Der h. Bernard verteidigte sie im 12. Jahrhundert gegen die Wut der Kreuzfahrer. Ebenso beschützte sie Innozenz II.(Papst von 1130 bis 1143) und Alexander III.(der den papstlichen Stuhl von 1159 bis 1181 inne hatte). Im 13. Jahrhundert schützte sie Gregor IX. (Papst von 1227 bis 1241) in England, Spanien und Frankreich gegen großes Unheil, das ihnen drohte; er verbot unter Strafe der Exsommunitation Gewissenszwang gegen sie anzuwenden oder ihre Feste zu stören. Klemens V.(Papst von 1305 bis 1316) tat noch mehr, er beschützte sie nicht nur, sondern erleichterte ihnen auch die Mittel, sich zu unterrichten. Klemens Vl.(Papst von 1342 bis 1352) gewährte ihnen zu einer Zeit, da man sie im ganzen übrigen Europa verfolgte, ine Freistätte in Avignon. Gegen die Mitte des nämlichen Jahrhunderts hinderten es die Bischofe von Speier, daß sich die Schuldner der Juden, unter dem so oft wiederholten Vorwande des Wuchers, gewaltsam iyren Verpflichtungen entzogen. In den folgenden Jahrhunderten schrieb Nikolaus V. (Papst von 1447 bis 1455) an die spanische Inquisition, um sie zu hindern, die Juden zur Annahme des Christentums zu zwingen. Klemens XIII.(Papst von 1758 bis 1769, beruhigte die judischen Hausvaler, die das Schicksal ihrer Kinder bekummerte, welche man oft aus den Armen der Mutter gerissen. Man könnte leicht noch eine ungeheure Menge solcher Werke der Liede anfuhren, die von seiten Geistlicher, welche ihre Pflichten als Menschen und Christen tannten, gegen die Israeliten in verschiedenen Zeiten geübt wurden.“
Nachbein dann der Israelit Avigdor es beklagt hatte, daß das israelitische Volk noch nie seine Tankbarkeit für so große Woyltaten außern konnte, lud er die Versammlung ein, bei gegenwartiger Gelegenheit ihre Dankgefugle feierlich auszusprechen. Die ganze Versammlung zollte nicht nur dem Redner ihren Beifall, sondern legte auch in dem Sitzungsprotokolle vom 5. Fevruar 1807 die solgende Erklurung nieder:„Die Abgeordneten der judischen Synode aus dem Kaisertume Frankreich und dem Königreiche Italien, welche den 30. Marz v. J. ausgeschrieben wurde, beschließen, durchdrungen vom Danke für die Woyltaten, welche von seiten des christlichen Klerus im Laufe der früheren Jahrhunderte in den verschiedenen Landern Europas den Juden zuteil wurden; — evenso voll Ertenntlichkeit für den Schutz, welchen verschiedene Päpste und andere Geistliche im Laufe der Zeiten in den mancherlei Landern den Israellten erwiesen, als noch Barbarei im Bunde mit Vorurteilen und Unwissenheit sie verfolgte und austrieb aus der menschlichen Gesellschaft;— daß der Ausdruck dieser Gesinnungen aufgezeichnet und in dem Protokolle dieses Tages niedergelegt werde, auf daß es zum immerwahrenden und urkundlichen Zeugnisse der Tantbarteit diene, welche die Israeliten von den Geistlichen der derschiedenen Lander Europasempfangen haben. Sie beschließen des weiteren, daß eine Abschrift dieser Kundgebung Sr. Exzellenz dem Minister des Kultus eingeschickt werde.“
** Historische Federn. Federn, die berühmten Männern als Schreibgerat gedient haben oder bei wichtigen historischen Ereignissen verwendet worden sind, erfreuen sich als Sammelobiekt einer hohen Wertschätzung. Das Bismarckmuseum in Schönhäüsen bewahrt z. B. die Feder auf, mit der Bismarck in Schwan den Frankfurter Frieden unterzeichnet hat. In der Familie des Lord Bangor vererot sich nach einer englischen Zeitschrift eine Feder, mit der die Vertreter der verschiedenen Machte den Wiener Vertrag unterzeichnet haben. In Wien wird in der Sammlung des Baron Köller eine Feder gezeigt, mit der Napoleon wahrend des österreichischen Feldzuges auf seinen Karten die Schlachtorte eingezeichnet hat. Kostbare Federn beherbergen auch die Berliner Sammlungen, so z. B. die Feder, mit der die Königin Luise ihren letzten Willen unterzeichnet hat; neben dieser wird die Feder aufbewahrt, mit der der alte Kaiser die Siegesbotschalt von Sedan an die Kaiserin Augusta geschrieben hat. Ein Neiv Yorker Sammler, Isaac B. Ried, hatte eine Feder im Besitze, mit der sowohl George Washington wie Lincoln und Grant geschrieben haben. Dafur soll ihm jungst, jedoch vergeblich, ein Kaufpreis von 7000 M. angeboten worden sein. Zu einem bedeutend niedrigeren Preise sind zwei Federn erworben, mit denen Goethe und Schiller geschrieben haben; diese ündenken werden in Weimar gezeigt.
** Ein schwäbisches Eisenbahn-Idrll. Auf der schwäbischen Eisenbahn Laupheim—Schwendi hat sich folgendes Geschichtchen zugetragen, das ein Reisender dem Ulmer Tagebl. erzählt: Sie ist zwar dem Weltverkehr etwas entrückt, die Eisenbahn Schwendi— Laupheim. Wer aber glauben sollte, daß nicht auch hier schneidige Ordnung herrscht, täuscht sich gewaltig. Ein sonniger Nachmittag war es, als das Zügle mit gewoynter Pünktlichteit in Roth einfuhr. Geschäftig eilen die Beamten auf dem Bahnsteig hin und her, ein Zeichen und fahrplanmäßig dampft es hinaus Burgrieden, meinem Reiseziel, zu. Auf die Minute treffen wir dort ein. Schon bin ich im Begriffe, den Wagen zu verlassen, als zur allgemeinen Ueberkaschung das Zügle ruckwarts dampft und eilig sich wieder der Abgangsstation Roth nähert.„Was ischt los!"„Ischi eppes passiert!"„Ischt denn'Zügle narret wora?“ So schwirrte es
mit Fragen ängstlich durcheinander, bis endlich Roth wieder erreicht ist.„Jetzt saget Se aber, Herr Konduktör," brüllt ein Bäuerlein aus dem Fenster heraus,„warom fahret Ge denn wieder retour?'r zahlet doch koine Schtuira, daß Jur uff’r Eisenbah spaziera fahra könnet!“„Des ton mer au net,“ schreit ihm der Kondukteur entgegen,„aber de Zugführer heut mer vergessa!“ Mit diesen Worten löst sich allgemein die Spannung, der Zugführer steigt ein und wie ein geölter Blitz rast das Zügle wieder weiter, seinem Bestimmungsort zu. So geschehen im Jahre 1910 auf de schwäbische Eisenbahna“.
X Wie Benri Ounant das Rote Kreuz begründete. Der große Philanthrop Henri Dunant, der nun am Sonntagabend zur ewigen Ruhe eingegangen ist, hat sich ein unvergängliches Verdienst um die Menschheit dadurch erworben, daß er den entscheidenden Anstoß zur Begründung des Roten Kreuzes gab. Sein Buch: Eine Erinnerung an Solferino, das 1862 erschien und überall die Gemüter tief ergriff, trat mit leidenschaftlicher Begeisterung für die im Kriege Verwundeten ein, deren Leiden und Qualen durch eine internationale Verbindung gelindert und geheilt werden müßten. Was damals noch vielen als die unausführbare Idee eines Schwärmers erschien, dafur wirkte Dunant dann unermüdlich weiter, getragen von fester Ueberzeugung, unterstützt durch die gewinnende Eindringlichkeit seiner Bitten, und so war denn der Genfer Kongreß von 1863 und die endgültige Festlegung der Genfer Konvention 1864 hauptsächlich sein Werk. Sein hohes Verdienst um eine menschlichere Gestaltung des movernen Krieges, das in allen großen Kriegen seit 1866 hell hervorleuchtete, wurde 1901 durch die Verleihung des Nobel=Friedenspreises an ihn anerkannt. Auf den Schlachtfeldern von Solferino wurde Dunants großer, von echtester Humanität getragener Plan geboren. Wie er es uns selbst in ergreifender Form geschildert hat, erweckte das grauenvolle Elend, das sich auf dem mit Verwundeten besäten Schlachtfelde vor iym auftat, in ihm den brennenden Wunsch, zu helfen, so weit dies der Einzelne vermöge. In Castiglione, woyln die Hauptmasse der Verwundeten gebracht worden war, fehlte jede Pflege für die Unglücklichen, jede Organisation, die sich der vor Durst und Schmerzen Verkommenden angenommen hätte. Dunank gelang es, aus den Häusern, in denen er um Hulfe flehte, eine Anzahl von Frauen zusammen zu bringen. Mit dieser kleinen Hulfsschar eilte er zu einer Kirche, wo 500 Soldaten auf Stroh abgeladen waren und sehnsüchtig der Hülfe harrten, Freund und Feind verbunden durch das gleiche Geschick, Franzosen, Italiener, Araber, Deutsche, Slawen. Dunant und seine Helferinnen reichen ihnen, was sie haben, sie trösten, sie erquicken sie; Straßenjungen, die bei keinem Schauspiele fehlen, holen Wasser herbei; indes werden aus Häusern Brühen, Speisen, Wein zugetragen; was an Leinwand noch aufzutreiben, wird verwendet, die Wunden werden gewaschen, natürliche Verbände angelegt, aus Brescia Urzneien herbeigeschafft. So ging es mehrere Tage, bis die Hulfe in geordnete Bahnen gelenkt war. Unaustöschlich blieben diese Erinnerungen in Dunants Herz eingegraben. Er setzte es sich zum Ziel seines Jebens, mit seiner ganzen persönlichen Hingebung und unermudlicher Ausdauer für eine Besserung des Loses der im Kriege Verwundeten zu wirken. Aufs tiefste ergriffen von den Erfahrungen der drei furchtbaren Junitage von Solferino ruft er aus:„Hatte es internationale Hulfsvereine gegeben, hätten wir freiwillige Krankenwärter in Castigtione, in Brescia gehabt, wie viel unschätzbares Gutes hätten wir leisten können, wie mancher Verwundete hatte auf dem Schlachtfelde zeitig aufgesunden und noch gerettet werden können, hätte man Transportmittel gehabt, hätte man früher operieren können. Was den Verwundeten heute noch retten kann, kann es morgen nicht mehr. Dazu bedarf es Wärter: freiwillige Wärter, tatige, vorbereitete, eingeubte und anerkannt von den Heerfuhrern für iyre Aufgabe. Das militärische Personal reicht nicht aus und wird nie ausreichen, wenn es auch verdoppelt und verdreifacht würde. Man muß also einen Aufruf erlassen und eine Bitte richten an jedermann, in allen Ländern, jeden Ranges, jeder Stellung, an Manner wie Frauen, an die Prinzessin wie an die arme Witwe, an alle, welche noch ein Herz für ihren Nächsten haben. Wenn dann Hochgestellte zusammentreten, so sollen sie ein internationales Prinzip aufstellen und durch einen Vertrag völkerrechtlich heiligen, und zu seiner ausführung sollen sich in allen Ländern Europas Vereine zur Hülfe für den Verwundeten bilden. Die Menschlichkeit wie die Gesittung verlangen gebieterisch ein solches Wert!“ Solche anfeuernden Worte Dunants sind nicht vergebens verhallt, sondern haben keimfähigen Boden in zahllosen Herzen gefunden und die reichsten Fruchte getragen. Dunant war die Seele der Genfer gemeinnutzigen Gesellschaft, die die Propaganda für eine internationale Regelung der freiwilligen Krankenpflege im Kriege in die Hano nahm und die von allen europaischen Großmachten beschickte Vorkonferenz zur Feststellung eines vorläufigen Entwurfs einberief. Dunants Gedanken einer allgemeinen Organisation waren es, die hier Geltung erhielten, und in der enogultigen Regelung der Genfer Konvention von 1864 drangen auch seine weiteren Joeen durch, die Neutralitat der Verwundeten und die Neutralitat des Sanitätsdienstes im Felde. Als gemeinsames Erlennungszeichen wurde im Gedenken an die mittelalterlichen Ritterorden das rote Kreuz im weißen Feide gewählt. So erstand aus dem Blute von Soiserino das Rote Kreuz, auf den Schlachtfeldern der Vombardei wurde der große Gedanke gedacht, der eine neue Aera des modernen Kriegsrechtes begrandete. Der Schöpfer dieses Gedantens aber war Heur Tununt!
(Nachdruck verboten.)
□ Wo sin die beste Kräfte? Köbes:„Sag Pitter, wat för en Thiater en Berlin hät wal de beste Kräfte?"— Pitter:„Ich gläuv et Athletethiater.“
C Gefährlich.„Mer sollen dat Kind künslich ernähre? Nä, Här Doktor, dat gitt ere keiner. Am Aengk wöd dä arme Jung noch Hungerkünsler.“
Lustige Ecke
** Der Franzosenfresser.„Was, Herr Schulze, Ihr Onkel, der
Franzosenfresser, weilt in Frankreich?“—„Ja, der will zu seinem Ergötzen zusehen, wie Frankreich ausstirbt.“
** Jahnärzte. Zahnärzte sind Leute von solidestem Charakter. Hohles bdulden sie nicht und alles fassen sie an der Wurzel an. Ihr einziger Feyler ist die Feigheit, denn am liebsten— reißen ste aus.
** Ein Brief. Geehrter Herr Anwalt! Sie haben mir durch Ihre freundliche Verteidigung 7 Monate Zuchthaus verschafft, wo
ich augenblicklich bereits weile, und danke Ihnen bestens, denn es hätte können noch viel schlimmer kommen. Bezahlen tue ich, wenn ich retour bin. Viele Grüße von Haus zu Haus Ihr Emil Schönehand.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgade.
Schmar
„„*„„
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Streichholz=Aufgabe.
X
AT
#III
Aus den 33 Streichhölzern, welche die Pyramide bilden, läßt sich der Naine des Erbauers zusammenstellen. Wie lautet dieser?
Kranzrätfel.
Begonie Chrysantemum Edelweiß Efeu Ehrenpreis Erika Heliotrop Immortelle Iris Levkoje Nelke Schneeglöckchen Zinnia.
Man ordne die Blumen in vorstehendem Kranze anders; das Wort, was die Anfangsbuchstaben uns dann sagen, wird der Kranz sein, den wir am Allerseelentage auf den Ruhestätten der Unseren niederlegen.
Der Kleiderschrank.
1. Auf dem Brocken ist der erste Schnee gefallen.
2. Diese Anlagen sind dem Schutze des Publikums empfohlen.
3. Als der Löwe stehen blieb, schoß ich.
4 Hier ändert der Huangho seinen Lauf. 5. Diesen Ferman telegraphierte
#ie der Minister.
6. Könnte ich wohl auf einen Husch Irmgard sprechen?
In jedem der vorstehenden Sätze ist ein Kleidungsstück oder dazu gehöriger Gegenstand versteckt enthalten. Wie lauten diese?
Bilderrätsel.
Silben=Aenderungs=Rätsel.
In den zehn Worten:
Kanal Vakanz Unna Mahnung Milan Artur Kolin Takel Eber Mogul streiche man die letzte Silbe und ersetze diere durch eine der nachfolgenden: bro das di dist lif lon rac rinth sall ze.
Die Endbuchstaben dieser neuen Worte müssen nun, wenn deren Zusammensetzung richtig erfolgt ist, einen zurzeit herrschenden, wenig beliebten Zustand uns nennen.
Rätsel.
Zwei Städte, die suche,
Von denen die eine
In Posen liegt
Und die andere am Rheine.
Verbinde die beiden.
Und in fernem Land Wird dann ohne Fuß Eine dritte bekannt.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Buchstaben=Quadrat.
P ar z 6
first
kor s 0 biene halma Bier=Reise.
Studenten.
Vilderrätsel.
Verschiebe nicht auf morgen, was du heute noch tun kannst. Rättel.
Reiter.
Telegraphenrätsel.
Steom Keller Tisch vonl Kaspar Reporter.
Rollschuhsport.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Herr der Jagohutte in der
Mitte zwischen Eimer. Strauchern und Gebirge zu sehen.
Deck— Dette— Deckel.
Relole Oeibnton.Oiguafonge Hatosts) PFrichiore.
Rodel port.
(Nachdruck und Nachburnug aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bostler in KöIn. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Ucm.
K
A

Dr. 45.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
6. november 1910.
Unsern Frauen.
Sabassennnef vnansunaankssnnnans
Zum Nachdenken.
Die meisten unserer Fehler erkennen und legen wir erst dann ab, wenn wir sie an anderen entdeckt haben.
*
Arbeit und Pflichterfüllung sind das Fundament jedes wahren inneren Glückes.
*
Klage nicht, daß dir im Leben Ward vereitelt manches Hoffen.
Hat, was du gefürchtet, eben Dich doch meist auch nicht getroffen.
*
Leben heißt lieben und Liebe erwerben,
Ein liebloses Leben ist schlimmer als Sterben.
*
Ein Leben ohne Arbeit gilt Nur, was ein Rahmen ohne Bild.
*
Bedenke, eh' du sprichst, ob deine Worte Den Nächsten auch nicht kränken und betrüben:
So wie dich selbst sollst du den Nächsten lieben,
Das ist der Weg zum sichern Friedensporte.
Wenn dich Getaues freut, so magst du fröhlich ruhn;
Und freut dich's nicht, so mußt du etwas Neues tun.
*
Freund, sieh auf dich, und nicht auf mich,
Und fehle ich, so bess’re dich!
Ist groß der Brunnen oder klein,
Tas laß dir keine Sorge sein;
Aus beiden trintst du frischen Mut,
Ist nur das Wasser rein und gut.
Genieße, was dir Gott beschieden,
Entbehre gern, was du nicht hast.
Es ist ein Glück, alles zu haben, was man wünscht. Ein größeres Glück ist es, nicht mehr zu wünschen, als man hat.
Ein charakterfester Mensch ist nur der, der seine eigenen Grundsätze hat und nach ihnen unerschütterlich handelt und spricht, so wie er es in seinem Inneren in jedem besonderen Falle als recht und gut erkennt, mag es ihm dann Lob und Nutzen oder Schaden und üble Nachrede bringen.
*
Viel Gut macht dich nicht immer reich,
Was glänzt, ist noch dem Gold nicht gleich,
Was blendet, ist oft bloßer Schein;
Drum blicke in dein Herz hinein;
Hier wohne, frei von Eitelkeit,
Der Reichtum der Zufriedenheit.
Das ist die wahre Liebe,
Die immer und immer sich gleich bleibt,
Ob man ihr alles gewährt,
Ob man ihr alles versagt.
*
Der reinste Schatz in diesem irdischen Lauf,
Was anders ist's als unbefleckte Ehre.
*
Man erhält sich vorzüglich auch dadurch in einem gesunden Zustand, daß man die Vorzüge jedes Lebensalters gehörig zu schätzen und auszubilden versteht.
□ Ausbildung und Organisierung katholischer
Krankenpflegerinnen.
Gelegentlich des 15. Caritastages in Essen fand im dortigen Gesellenhause eine Generalversammlung der Elisabethenvereine statt, au welcher zahlreiche katholische Frauen und Jungfrauen teilnahmen. Auch aus Köln, Münster und anderen großen Städten Rheinlands und Westfalens waren Vertreterinnen gekommen, um sich mit den Essener Damen aufs neue für die caritativen Aufgaben der Frau zu begeistern. Nach der Begrüßung der 15 Elisabethenvereine Essens durch Hru. Pfarrer Euskirchen hielt Prof. Cohausz(Köln=Deutz) einen sehr lehrreichen und beifällig ausgenommenen Vortrag über die Notwendigkeit der Ausbildung und Organisation katholischer Krankenpflegerinnen. Die Ausführungen des Redners scheinen uns so zeitgemäß und bedeutsam zu sein, daß wir sie in ihrem vollen Zusammenhang nach dem Wortlaut der Essener Volkszeitung (Nr. 235) wiedergeben:
In katholischen Kreisen war man bisher gewohnt, in der Ordensschwester nicht nur die allein tüchtige, sondern auch die allein berufene Krankenpflegerin zu erblicken, und diese große Beliebtheit unserer Schwestern ist schon ein vollgültiger Beweis für ihre Gediegenheit. Nichtsdestoweniger möchte Redner der weltlichen Krankenpflegerin neben der Ordensschwester auch ein Plätzchen erobern. Er will damit durchaus nicht der Hemmung der Orbenstätigkeit das Wort reden. Selbst Ordensmann, selbst täglich an der Seite frommer Schwestern am Krankenbett tätig, würde er es für ein Vergehen an der Menschheit halten, wolle er dazu beitragen, diese
Engel der Barmherzigkeit zu verdrängen.
1. Die Einstellung katholischer weltlicher Pflegerinnen ist zur Notwendigkeit geworden.
Zunächst reicht schon für die eigentliche Krankenpflege in Stadt und Land die Zahl der Ordensschwestern nicht mehr aus. Was schon die Hospitalpflege anbelangt, so werden die Klagen von Aerzten sowohl wie von Ordensoberinnen allgemeiner, daß wegen Mangels an Kräften entweder ein zahlreiches Dienstpersonal herbeigezogen oder den Schwestern eine zu große Arbeitstast aufgelegt werden muß. Fühlbarer wird der Mangel an Schwestern noch auf dem Gebiete der ambulanten Krankenpflege. Und was hierüber gesagt werden kann, gilt für das Land noch mehr, wie für die Stadt. Hier eröffnet sich ein bisher wenig bebautes, aber durchaus der Anbauung wertes Feld der Caritas. Die Schwierigkeit liegt vorerst in dem Mangel an ausgebildeten Pflegerinnen. Wenn wir auf dem Gebiete der Krankenpflege den Anforderungen der Zeit gerecht werden wollen, so müssen wir den Ordensschwestern eine Truppe von weltlichen Pflegerinnen zur Seite geben.
Es ist eine Tatsache, daß von 2 Millionen neugeborener Kinder
nicht weniger als 400 000 schon, im ersten Jahr wieder dahingerafft werden, und zwar die allermeisten aus Mangel an richtiger Ernährung und Pflege. Und wenn in Preußen allein jährlich 8000 Mütter das Leben eines Kindes mit ihrem Tod erkaufen, wie oft ist das wohl die Folge mangelnder Aufwartung und Pflege! Nehmen Sie dazu das traurige Los so vieler Wöchnerinnen aus ärmeren Kreisen, die mit einer Schar kleiner Kinder hülflos daliegen, indes der Mann bei der Arbeit weilt. Da ist keine Sorge für Reinlichkeit des Hauses, niemand, der der anderen Kinder wartet, der dem heimkehrenden Vater das Essen bereitet, so daß die Wöchnerin zu arbeiten gezwungen ist, zu einer Zeit, in der sie so sehr der Schonung bedürfte, und dadurch ihre und der nachkommenden Kinder Gesundheit untergräbt. Hier muß entschieden Wandel geschaffen werden. Ordensschwestern haben zum größten Teil diesen Zweig der christlichen Caritas abgelehnt. Man nahm es ihnen übel; man sprach von Prüderie, von einer wegwerfenden Betrachtung natürlicher Vorgänge. Nichtbeschäftigtseinwollen mit gewissen Gebieten bedeutet aber noch keine Geringschätzung derselben. Gotteshäuser sind die Gottgeweihten, daß sie nur die reinsten Bilder in Phantasie, nur die höchsten Gefühle im Herzen dulden, wird ihnen keiner verdenken, der für die jungfräuliche Psyche, für ihr Lieben und Hassen einigermaßen Verständnis gewonnen hat. Doch„nicht alle fassen es". Hadern wir also mit jenen Schwestern nicht; suchen wir vielmehr anderswo Ersatz zu schaffen, und Ersatz muß geschaffen werden.
Nach dem Gesagten bedarf es wohl keiner weiteren Belege, um die Notwendigkeit, eine viel größere Zahl von weltlichen Krankenpflegerinnen einzustellen, darzutun.
2. Will man nin aber Krankenpflegerinnen in größerer Zahl ausbilden, so ergibt sich die weitere Forderung, sie nun auch zu organisieren in einem eigenen Verein.
Man hat diese Notwendigleit auch bald erkannt und Krankenpflegerinnenvereine gegründet, aber diese Vereine sind entweder protestamisch oder interkonfessionell gestaltet, darum können sie uns Katholiken nicht genügen, denn die Krankenpflegerin bedarf einer erhöhten religiösen Anregung und Beleyrung. Man denke an die hohen Anforderungen, die eine wirklich aufopfernde Pflege mit sich bringt, an all die Ueberwindungen, die der Krankendienst den Pflegerinnen abverlangt, an den Aufwand von Geduld und Sanftmut, Verträglichkeit, Unterwürfigkeit, die das Zusammenleben mit den andern Schwestern wie mit den Kranten auferlegt. Woher nimmt die Pflegerin diesen Fonds von Tugend, wenn nicht aus einem regen, religiösen Leben!
3. Deshalb sind konfessionell geschiedene Vereine
notwendig. Wie sollte denn das religidse Leven in einem interkonfessionellen Schwesternheim vor sich gehen? Wie steht es dort mit dem täglichen Gebet, wie mit der religiösen Unterweisung, wie mit dem konfessionellen Frieden? Entweder wird der trennende Standpunkt nicht betont, und dann wird religiöse Gleichgültigkeit sich einstellen, oder man keyrt seinen katholischen Standpunkt hervor, und die Gemütlichkeit ist gestört. Man sage mir nicht, daß in der westtälischen Schwesternschaft vom Roten Kreuz schon Abhülfe geschaffen sei, indem man getrennte Ausbildungsanstalten für katholische und andersgläubige Schwestern einrichtete. Gewiß wollen wir den Nutzen dieser Aenderung nicht verkennen, aber sie genügt bei weitem nicht. Was nutzt es denn, wenn die Schwestern für ein, zwei Jahre getreant nach Konfessionen leben, wenn sie aber die ganze übrige Zeit ihres Lebens in gemischten Kommunitäten zubringen? Zu bedenken ist auch, daß wir Katholiken bei solchen interkonfessionellen Veranstaltungen stets ins Hintertreffen geraten.
Woller wir dem vorbeugen, so sorgen wir, daß wir in nächster Zeit eine Reihe gutgeschulter katholischer Pflegerinnen ins Feld führen, denn dann ist man nicht mehr imstande, die Paritätsbeschwerden mit der einen stereotypen Antwort zu parieren:„Iyr Katholiken habt ja keine Kräfte.“ Warten wir also nicht, bis auch auf diesem Gebiet die ganze Position von andern erobert wurde. Suchen wir schleunigst nachzuholen, was wir versäumt haben. Die weltliche Krantenpflegerin kommt doch; bieten wir ihr kein katholisches Heim, stellen wir Katholiken sie nicht, wird sie von andern uns aufgezwungen.
In weiser Betrachtung dieser Verhältnisse hat man nun in katholischen Kreisen die ersten Schritte getan. Unter anderm hat sich in Köln ein Verein katholischer Krankenpflege gebildet unter dem Vorsitzenden Professor Dr. Dreesmann, Chefarzt des Vinzenzhospitals. Unter den Mitgliedern findet sich an erster Stelle Se. Eminenz Kardinal Antonins Fischer, an zweiter Stelle der Herr Weihbischof Dr. Müller, außerdem eine Reitze der höchstangesehener Priester der Erzdiözese sowohl wie anderer Sprengel, außerdem eine große Zahl bekannter Aerzte, Juristen usw. Der Verein hat eine eigene Zentrale für katholische Krantenpflege geschaffen, in der katholischen Mädchen die vom Staat gesorderte Ausbildung wie auch gastliche Unterkunft geboten wird. Die auszubildenden oder ausgebildeten Krankenpflegerinnen wohnen und schlafen, so weit möglich, in diesem unter einer Oberin stehenden Heim. Der theoretische Unterricht wird durch die Akademie für praktische Medizin erteilt, die praktische Ausbildung in den städtischen Hospitälern vorgenommen. Bis Ende des Jayres haben sich zwanzig Pflegerinnen der staatlichen Prüfung unterzogen, und alle bestanden mit gut oder sehr gut. Die Aufnahmebedingungen sind sehr günstig, Garantien für die Zukunft in Aussicht gestellt. Aber das Unternehmen ist noch zu wenig entwickelt, zu wenig bekannt, zu wenig fundiert. Was sagt denn die Zahl von 468 Mitgliedern gegen die andersgläubigen Vereine! Soll das Unternehmen sich lebensfahig erweisen, bedarf es der Unterstützung. Es muß die Werbetrommel gerührt, es müssen Katholitinnen, die den Beruf zur Krankenpflegerin, aber nicht zur Ordensschwester in sich fühlen, dem Vereine zugeführt werden. Es muß da, wo Not ist, das Verlangen nach katholischen Pflegerinnen geweckt werden. Es müssen vor allem die Geldquellen reichlicher fließen. Stimmberechtigtes Mitglied wird jeder, der einen Jahresbeitrag von drei Mark entrichtet. Sind Sie alle schon Mitglieder? Nun, dann werden Sie es!
Zu dem Elisabethenverein rede ich. Nun, meine geehrten Damen! Sie kennen das Elend armer Kranken, Wöchnerinnen, Säuglinge wohl aus eigener Beobachtung, Sie legen Hand an, die Not zu lindern, aber unmöglich ist es Ihnen oft, allen Nöten abzuhelfen. Nun, haben Sie keine Zeit, dann steuern Sie Geld zusammen für eine Stellvertreterin. Ja, wäre das nicht ein gutes Werk, wenn der Elisabethenverein in seinem Bezirk aus eigenen Mitteln eine Kranken= und Wöchnerinnenpflegerin unterhielte?
Und wäre es Ihnen nicht möglich, durch Geld und Tat den Verein zu unterstützen, so greifen Sie zum Wort. Machen Sie Propaganda für die gute Sache, zerstreuen Sie die Vorurteile, verbreiten Sie die Schriften des Vereins. Bedenken Sie, es handelt sich um eine Organisation, die, wenn sie erblüht, vielleicht Tausenden von ihren Mitschwestern eine physisch und psychisch gesicherte Existenz verschafft, die vielleicht Tausende vom moralischen Untergang errettet, den Leidenden Linderung, Müttern Erleichterung in schweren Stunden, Tausenden, Hunderttausenden von Kindern frisches Gesunden, Tausenden von Familien neuen Trost und Frieden spendet. Seien Sie tätig für Pflegerin, Mutter und Kind
und vor allem für die Interessen unserer h. Kirche! Ein Noumist es, der an Ihr Ohr dringt. Noch ist es Zeit, die Stund heischt tatkräftige Mitwirkung, leisten wir fie. Es gilt die nat leidende Menschheit, es gilt Mutter und Kind, es gilt unsere## Kirche!
1 Für die Jugend.
0 Ulrich der Spötter.
Eine der größten Unarten vieler Kinder ist, daß sie übe, körperliche Gebrechen ihrer Schulkameraden und gar erwachsener Leute argen Spott treiben. Da sieht man solch böse Buben, wie sie Lahmen nachhinken, Stotternden ihre Sprache nachahmen und jeden Fehler an dergleichen Unglücklichen geradezu frevelhaft be, spötteln. Ein solcher loser Bube war auch der kleine Ulrich. In der Schule unter Aufsicht des Lehrers, ja, da hätte man den Schelm seine Unart gar nicht angesehen, aber draußen, auf der Straße, da zeigte er sich nicht selten als ein recht arger Spötter vor dem niemand Ruhe hatte, der mit irgend einem Gebreche# behaftet war. Einmal kam ein fremder Mann ins Dorf, ein Invalide, der ein hölzernes Bein hatte uno, um sich besser stützen zu können, an einer Krücke ging. Jedermann sah ihn mit Bedauern nach, nur Ulrich, der lose Spötter, nicht. Alli, gleich suchte er sich einen Stock und, diesen als Krücket nützend, ahmte er des alten Invaliden mühsamen Gang ud so daß seine Spielkameraden darob recht lachen mußten. Plötzlch aber färbte sich sein Gesicht purpurrot vor Schreck und Scham: über die nahe Gartenmaner hatte der Herr Lehrer das frevehafte Tun beobachtet— jetzt war er leise aus dem Pförtche# herausgetreten, mitten unter die lachende Kindergruppe.„Ulrich. Ulrich!“ drohte er in vorwurfsvollem Tone,„solche Unart unf ich von dir sehen!?— Weißt du denn nicht, was du jetz getau hast?— Einen Helden, einen braven Mann hast du verspottet, der fünf Menscheu aus Todesgefahr gerettet hat und bei dieser edlen Tat sein gesundes Bein verloren hat!— Lasi## euch erzählen! Viele Jahre scvon ist es her, da fuhr ein Gusbesitzer mit seiner Frau und zwei Kindern zur Stadt. Auf der Lauostraße scheuten die Pferde plötzlich vor einem auffliegenden Raben. Weder der Kutscher noch der Besitzer selbst vermochten die rasenden Tiere zu zügeln, und alle fünf Wagemmasien# schwebten in höchster Lebensgefahr. Da kam jener Mann, noch jung und kräftig, zufällig des Weges, und die erkennend, fiel er mutig den galoppierenden Pferden in u. Zügel. Dabei kam er zu Fall und wurde ie Strecke mgeschleift, aber die Tiere kamen doch zum Stehen, und in Gutsbesitzer samt Familie und Kutscher waren gerettet. dem braven Retter mußte ein Bein amputiert, d. h. abgenommn werden, und lange Zeit lag er krank danieder, aver für m mutige Tat erhielt er vom Kaiser die Rettungsmedaille an Bande, und der gerettete Gutsbesitzer spendete ihm bereitwilli eine größere Summe Geldes.“
Aufmerksam hatten die Kinder der Erzählung des Lehn zugehört, innerlich voll Scham darüber, daß sie zu Uhn frevelhaftem Tun gelacht.— Ulrich selbst aber im Bewun seiner Schuld stand da mit niedergeschlagenen Augen, e# und Reue in seinem kleinen Sünderherzen. Ja, wenn erfrüher gewußt hätte, was der Her Lehrer da eben erzählt, wäre er dem Manne nicht nachgehumpelt, nein, ganz gernicht. Und jetzt kamen ihm auch seine anderen Spötteleien: Bewußtsein— wirklich, er wagte nicht, die Augen aufzuschlag so schämte er sich. Der Lehrer sah auch, daß er mit sein Worten Ulrich ins Herz getroffen, und das freute ihn, kon er doch annehmen, daß die Unart des kleinen Sünders un Bosheit war.„Merkt euch also diese Geschichte," ermahnten zum Schluß die kleinen Sünder,„dieselbe lehrt, daß man keinen Menschen verspotten darf. Wer seine gesunden Glied# hat, soll sich freuen und Gott für diesen Reichtum tägli. danken, Gebrechliche aber verdienen nicht Spott, sondern vor jedermann Mitleid und Unterstützung.“
R. Sylvester.
Zur Unterhaltung.
Russischer Dauerlauf.
Daß in Rußland der Winter nicht allzu sanft ist, das wissn wir; also werden die Leutchen dort es auch verstehen, sich bei der argen Kälte zu erwärmen. Die russischen Kinder haben nun en ganz eigene Art Spiel; eigentlich ist's ein Dauerlauf, bei dem gewiß nicht frieren werden. Also wenn nun bei uns der tühl Herbst und dahinter der kalte Winter kommen, so versuchen wir? doch auch einmal mit dem russischen Dauerlauf. Hierzu stecht wir auf dem Spielplatz einen sehr großen Kreis ab, der al „Mal“ gilt. Wir alle, die wir am Spiel teilneymen, stellen um darin auf, doch nicht zu nahe beieinander. Einer von uns, de zum Anführer bestimmt wurde, beginnt zu laufen, zuerst in geräumigen Kreise selbst— und tippt dabei einen Kameraden al der ihm nun zu folgen hat. Dieser tippt wieder einen anderena und so geht es fort, bis alle Teilnehmer nur noch eine große Kell bilden. Nun führt sie der Anfüyrer weiter hinaus ins Freie, h gibt's einen richtigen Dauerlauf, der das Blut in Glieder un Wangen treibt. Aber ganz plötzlich bleibt der Führer stehen, im zwar an einem vom Mal möglichst entfernten Platz.„Ins Mal ruft er. Und nun löst sich die Kette, und in wilder Eile sturn alles, der Führer mit ihnen, dem Mal zu. Wer dort zuletzte kommt, beginnt die nächste Kette.
Derbotenes Tachen.
An diesem Spiele können sich Knapen und Mädchen beteilige Eins von den Kindern hat den sogenannten„Kitzling" abzugct die andern stellen sich zu einem Kreise zusammen, in dessen Kitzling steht. Kitzling hat sich nun vor einen der Spieler zu steue um diesem gebieterisch zuzurufen:,„Blicke auf zum Sonnenlich aber lache dabei nicht!" Der Angeredete muß bei diesem Ber direkt über sich blicken, worauf ihm Kitzling mit den Fingerst###t seiner rechten Hand kitzelnd von Oyr zu Oyr um den Hals Zeigt dabei der Aufblickende eine lächerliche Miene, so mußer ein entrichten, bleibt er indessen ernst, wie ihm befohlen, so komnll rechter Nachbar daran, mit dem von Kitzling dieselbe Proz vorgenommen wird. So geht es die Reihe herum, worauf von einem anderen Spieler abgelöst wird. Später werde gesammelten Pfänder unter den gebräuchlichen Forderungen gerufen.