Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Alle für die h. Ostertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstagnachmittag 3
in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße 37, aufgeben zu wollen.
Am Ostermontag erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 80. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag. 24. März 19/0. Redakt.: 523., 525=, 523, 525. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Gräßliche Folgen eines Automobilunglücks in Köln.
e Köln, 24.März1910. Auf dem Eigelstein wurde gestern eine Frau von einem Automobil überfahren und so schwer verletzt, daß sie bald darauf starb. Zu dem Unfall wird uns von einem Augenzeugen gemeldet: Der Führer des Automobils versuchte durch starkes Bremsen und Seitwärtslenken einem gerade vor seinem Fahrzeug laufenden Kinde auszuweichen. Hierbei geriet er mit seinem Fahrzeug auf den Bürgersteig, wo die Passanten entsetzt auseinanderstoben. Einer Frau vom Lande gelang es nicht, sich zu retten, sie wurde gegen die Mauer gedrückt und trug überaus schwere Verletzungen davon, denen sie im Bürgerhospital, wohin die Feuerwehr sie brachte, alsbald errag. Die Frau, die aus Fühlingen stammt, hat vor ihrem Tode ein totes Kind geboren.
Der Kaiser und Roosevelt.
Zum Berliner Besuch des Expräsidenten Roosevelt melden Berliner Blätter, daß Roosevelt am 10. Mai in Berlin ankommen und voraussichtlich schon am Tage seiner Ankunft vom Kaiser empfangen werde. Für die Festsetzung dieses Zeitpunktes soll der Wunsch des Kaisers maßgebend gewesen sein, den ehemaligen Präsidenten der Union vor Pfingsten bei sich zu sehen.
Ein gewaltiger Wald- und Heidebrand.
* Hamburg, 24.März1910.(Drahtber.) In der Gemarkung Boostedt bei Neumünster wütet ein gewaltiger Heide= und Waldbrand seit 24 Stunden. Es ist bisher noch nicht gelungen, des Feuers Herr zu werden.
Wieder ein Schülerselbstmord. Halle(Saale), 23.März1910.(Drahtber.) Heute hat sich im Abort der Realschule ein 14jähriger Untertertianer erschofsen, weil er nicht versetzt worden ist.
Feuer im Telegraphenamt.
Thorn, 23.März1910. Im Telegraphen= und Fernsprechamt ist Feuer ausgebrochen. Der Fernsprechverkehr ist einstweilen gänzlich unterbrochen. Telegramme von und nach Thorn werden wahrscheinlich erhebliche Verzögerungen erleiden.— Ein späteres Telegramm meldet: Das Feuer im Hauptpostgebäude entstand heute vormittag 11.30 Uhr in einer Dachkammer und entwickelte sich mit groter Schnelligkeit. Auch ein Telephonhelm mit etwa 600 Drähten geriet in große Gefahr. Die Feuerwehr vermochte nur wenig auszurichten. Mittags wurde das Telegraphenamt von den Beamten geräumt. Der Brand konnte, nachdem das obere Geschoß völlig zerstört worden war, gelöscht werden. Der Telephon= und Telegraphenbetrieb ruht einstweilen ganz. Die Entstehungsursache des Brandes ist noch unbekannt.
Ein halbes Dorf durch Feuer zerstört.
Friedland(Mecklenburg=Strelitz), 23.März1910. Großfeuer wütete heute in dem nahe gelegenen Kirchdorf Sandhagen. Zehn Wohnhäuser sowie die Schule mit ihren Nebengebäuden wurden vernichtet. Die Ursache des Brandes ist noch nicht aufgeklärt; einiges Vieh ist umgekommen.
Eine Frau als Ballonführerin.
Bitterfeld, 23.März1910.(Drahtber.) Gestern abend stieg Frau Generalmajor v. Quast, die Gattin des Kommandeurs der zweiten Gardeinfanteriebrigade, in einen Ballon unter Führung des Dr. Hennoch zu einer Nachtfahrt auf, um die Führerqualisikation zu erhalten.
Der geheimnisvolle Schatz.
Neustrelitz, 24.März1910.(Drahtber.) Beim Herausheben einer Tanne in der Nähe der Schießstände stieß ein Grenadier des Grenadierregiments Nr. 89 etwa zehn Zentimeter unter dem Wurzelwerk mit dem Spaten auf eine Bierflasche, die bis an den Hals mit Hundertmarkscheinen, die zusammengefalten waren, angefüllt war. Es besanden sich fünfundzwanzig echte Hundertmarkscheine in der Flasche. Wie die Flasche mit dem Geld unter den Baum gekommen ist, konnte noch nicht festgestellt werden.
Ein schweres Brandunglück
ereignete sich, wie der Oberschl. Anz. meldet, im Grenzdorf Swicie. Von einem dort ausgebrochenen Feuer wurde auch das Wohnhaus des Besitzers Kocia ergriffen. Als sich die Familienangehörigen das Haus begaben, um ihre Habseligkeiten zu retten, stürzte das brennende Haus in sich zusammen, die ganze Familie, Vater, Mutter und vier Kinder, unter sich begrabend. Nachdem das Feuer gelöscht, fand man sechs verkohlte Leichen vor.
Reichskanzler v. Bethmann Hollweg beim Papst.
Rom, 23.März1910. Heute vormittag 11.30 Uhr traf Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, begleitet vom preußischen Gesandten, Baron Mühlberg, und Hru. v. Flotow, in den Empfangsgemächern des Vatikans ein. Der Reichskanzler trug Ministeruniform und den Schwarzen Adlerorden. Er wurde durch die päpstlichen Kämmerer Baron Schönberg, Baron Berckheim und Commendatore Strack sofort in die Privatbibliothek des Papstes geführt. Die Unterhaltung beider dauerte zwanzig Minuten, darauf erfolgte die Vorstellung der anderen beiden Herren und alsdann ein viertelstündiger Besuch beim Kardinal= staatssekretär, den der Reichskanzler vom Gegenbesuch dispensierte, da er ihn ohnehin beim Galadiner am Ostersonntag wiedersehen werde. Schließlich besuchte der Reichskanzler die Peterskirche. Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat sich über den Empfang im Vatikan und besonders beim Papst selbst sehr befriedigend geäußert. Irgendwelche besondere Abmachungen mit dem Heiligen Vater und seinem Staatssekretär wurden nicht getroffen.
Der„Detter des Königs“.
Hrn. v. Bethmann Hollweg ist=von dem Könige von Italien der Annunziaten-Orden verliehen worden. Der Orden, der etwa dem„Schwarzen Adler“ entspr icht, wird im all gemeinen nur au Souveräne oder an ganz besonders verdiente italienische Politiker, aber fast nie an auswärtige Staatsmänner vergeben. Der Inhaber des Annunziatenordens hat Anspruch auf den Titel„Vetter des Königs" und erhält Rang gleich nach den königlichen Prinzen. Die dem deutschen Reichskanzler verliehene Auszeichnung ist als ein besonderer Beweis für die Herzlichkeit der Beziehungen zwischen Deutschland und Italien anzusehen.
Zusammenstoß zweier französischer Torpedoboote.
* Lorient, 24.März1910.(Drahtber.) Bei einer Versuchsfahrt stießen die beiden Turbinen=Torpedoboote Voltigeur und Tirailleur zusammen und erlitten beträchtliche Beschädigungen.
Zwölf Gemälde zerstört.
Paris, 24.März1910.(Drahtber.) In der verflossenen Nacht wurden zwölf Bilder, welche für den diesjährigen Salon der Gesellschaft französischer Künstler eingesandt worden waren, von einem bisher unbekannten Uebeltäter gänzlich zerschnitten. Die Untersuchung ergab, daß es sich nicht etwa um einen Racheakt handeln kann, denn die Bilder stammen von den verschiedensten Malern her, sondern um einen ganz sinnlosen Akt von Zerstörungswut.
Der Retna in Cätigkeit.
Wie aus Rom gemeldet wird, hat sich in der Volta San Giacomo am Aetna, 2300 Meter über dem Meere, eine Oeffnung gebildet, welcher Lava entströmte und aus welcher Asche hochgeschleudert wird. In Catania herrscht infolgedessen etwas Alarmstimmung. Die folgende Drahtmeldung läßt die Lage als stark bedrohlich erscheinen:
Catania, 24.März1910. Der Aetna ist seit einigen Tagen in Tätigkeit. Aus etwa zehn Oeffnungen ergießen sich Lavastrome, welche schon bis in die Nähe der Ortschaften San Leo und Rinazzi gelangt sind. Einige Weingarten wurden zerstört und mehrere kleine Häuser von den Schuttmassen begraben.
Lagerhausbrand.
In Liverpool brannte ein Baumwollagerhaus nieder. Die Feuerwehr bemühte sich acht Stunden lang, des Feuers Herr zu werden. Ueber 12000 Ballen sind verbrannt. Der Schaden beträgt 600000 M. Die Ursache des Brandes ist noch unbekannt.
Ein Stückchen Kulturkampf
hätten die Katholiken in Darmstadt erlebt, wenn es nach dem Sinn der dortigen Polizeibehörde gegangen wäre. Diese wollte nämlich den üblichen feierlichen Zug der Erstkommunikanten vom Pfarrhause St. Elisabeth nach der Kirche— nebenbei bemerkt, eine Strecke von nur erwa 30 Meter— nicht gestatten. Sie muß darin also etwas außerordentlich„Staatsgefährliches" erblickt haben, denn sonst gestattet sie Umzüge von Tausenden, so z. B. von Kriegervereinen und auch von Sozialdemokraten ganz anstandslos. Die Erstkommunikanten müssen ihr also weit gefährlicher, als z B. letztere erschienen sein. Das Verbot rief, wie leicht begreiflich, unter den Katholiken Darmstadts große Aufregung hervor, und auch protestantische Blätter gaben ihrem Befremden darüber Ausdruck. Das Ministerium des Innern hat sich nun glücklicherweise vernünftiger gezeigt, denn es hob das polizeiliche Verbot auf und gestattete den herkömmlichen Zug der Erstkommunikanten nach der Kirche. Nun wird aber ein anderer noch schlimmerer Fall einer Verletzung der Gewissensfreiheit
berichtet: Der Kreisschulinspektor in Offenbach hat für die zu vier Fünfteln katholische Gemeinde Klein=Steinheim bei Hanau das strenge Verbot erlassen, in den Schulen das hl. Kreuzzeichen fernerhin zu machen. Dieses Vorkommnis erinnert an die Aufhebung der konfessionellen Schulen in Seligenstadt a.., die Entfernung der Kreuze aus Schulen in Mülheim a. M. und in Mainz. Das sind„Segnungen“ des„liberalen“ hessischen Schulgesetzes mit seinen Simultanschulen! Und diese„Segnungen“ mit ihrer Vergewaltigung der katholischen Gewissen möchte der Liberalismus allgemein verbreiten, d. h. zwangsweise einführen.
G Ein
treiben die„Genossen“ in der Wahlrechtsfrage, indem sie heute so, morgen so urteilen, ja vor direkten Widersprüchen nicht zurückschrecken, wenn ihnen das nur so in die Agitation, in diesem Falle vornehmlich die Zentrumshetze hineinpaßt. In dem Dortmunder Zentrumsblatt, der Tremonia(Nr. 79), finden wir eine Reihe solcher Widersprüche sozialdemokratischer Führer wirkungsvoll zusammengestellt. So sagte z. B. der Sprecher der Sozialdemokratie im Landtage, der
Abg. Ströbel in einer Wahlrechtsversammlung am 3. März in Bochum:
„Ich bin ja kein Unmensch, um vom Zentrum zu verlangen, auf einmal das ganze, gleiche Wahlrecht durchzusetzen, sondern es soll wenigstens eine Abschlagszahlung zu erreichen suchen, die eine kleine Annäherung an das gleiche Wahlrecht bedeutet.“
Derselbe Aba. Ströbel auf dem letzten preußischen Parteitag der Sozialdemokratie(Berlin 1909):
„Die Taktik der Freisinnigen, von vornherein zu erklären, daß man mit einer Abschlagszahlung zufrieden sein müsse, muß als Taktik des Wahlrechtsverrats mit aller Schärfe gebrandmarkt werden; jede Teilreform würde nur eine Fundamentierung, eine Verankerung des Wahlrechts sein, unter dem die Arbeiterschaft leidet.“
Man beachte: derselbe Abgeordnete Ströbel verlangt am 3. März 1910 von vornherein vom Zentrum nur die Durchsetzung einer Abschlagszahlung, während er selbst im Jahre 1909 eine solche Taktik als Wahlrechtsverrat bezeichnete. Wie man in sozialdemokratischen Versammlungen die Tätigkeit der Zentrumspartei für das allgemeine und gleiche Wahlrecht verschiedenartig beurteilt, ganz wie es eben paßt, zeigen folgende Redewendungen:
Zehngebote Hoffmann(Berlin) in einer Wahlrechtsversammlung am 6. März zu Bochum:
„Windthorst war der einzige, der mit aller Energie für das allgemeine gleiche Wahlrecht eingetreten ist.“
„Genosse“ Hoffmann erkennt rückhaltlos an, während König
Mar König(Dortmund) in einer Wahlrechtsversammlung am 3. März zu Bochum:
„Windthorst ist zwar für das Reichstagswahlrecht eingetreten, aber das geschah aus reaktionären Gründen.“ also die Tätigkeit Windthorsts ihm„reaktionäre(!) Gründe“
unterschiebt.
Wie kunterbunt unter den„Genossen“ auch die Ansichten über Straßendemonstrationen sind, geht aus folgendem deutlich hervor.
Hoffmann(Berlin) in der Wahlrechtsversammlung am 6.
März zu Bochum:
„Wenn die Zentrumspartei die Massen, die es hinter sich hat, mit der Sozialdemokratie vereinigte— die Konservativen und die Regierung hätte ich sehen mögen, die sich dem gleichen Wahlrecht noch widersetzt hätten.“
Welcher Widerspruch besteht
Heine(Berlin) in einer Berliner Wahlrechtsversammlung:
„Der Polititer muß Geduld haben. Mit Straßendemonstrationen ist nichts zu erreichen, denn politisches Gewicht haben sie nicht.“
also selbst bei den„Genossen“
über die Zweckmäßigkeit der Straßendemonstrationen!
Und eine solche Partei, die sich der Mittel des politischen Doppelspiels bedient, maßt sich an. dem Zentrum ein Falschspiel mit den Interessen des Volkes vorzuwerfen.
0 Der Hansabund und die Henne mit den goldenen
In Itzehoe fand kürzlich eine Versammlung der hiesigen Ortsgruppe des Hansabundes statt. In der Erörterung, die dem Vortrage folgte, klagte ein Lehrer darüber, daß der Hansabund sich nicht für die geheime Wahl zum Abgeordnetenhause erklärt habe. Der Vortragende antwortete, daß der Bund sich nur für solche Wünsche verwenden könne, die von allen Mitgliedern gemeinsam gehegt würden, weil sonst die Gefahr einer größeren Absprengung von Mitgliedern vorliege. Das wollte der Lehrer nicht gelten lassen, er meinte vielmehr, es sei ein Vorteil, wenn die Feinde der geheimen Wahl vom Bunde abgesprengt würden, in den sie nicht hinein gehörten. Ihm wurde wiederum entgegnet, daß die Feinde der geheimen Wahl die„Magnaten der Großindustrie“ seien, die zwar klein an Zahl, aber sehr reich an Mitteln seien. Der Hansabund könne doch die Henne nicht schlachten, die ihm die goldenen Eier lege.— Ob die Leitung des Hansabundes von dieser Offenherzigkeit besonders entzückt sein wird, dürfte recht fraglich erscheinen.
0 Für die„Gleichheit“
schwärmen bekanntlich die Genossen außerordentlich. Auf diese Liebe ist wohl auch folgendes Vorkommnis zurückzufüyren: Im Reichstagswahlkreise Nurnberg haben die Sozialdemokraten die Monatsbeiträge zur Partei von 25 auf 35 Pfennig erhöht. Eine Resolution, die den Vorstand beauftragte, beim Parteitag dahin zu wirken, daß die wirtschaftlich bessergestellten Genossen höhere Beiträge zu zahlen haben, wurde abgeleynt. Die Genossen können eigentlich froh sein, daß sie noch nicht im sozialdemokratischen Zukunftsstaat leben; denn was sollte wohl werden, wenn auch die „verrotiete“ bürgerliche Gesellschaft den Grundsatz der Gleichheit in dieser Form statt der nach der Leistungsfähigkeit abgestuften Steuerordnung durchführen wollte.

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Donnerstag, 24. März 1910.
aus Köln
Zwei Spielernester wurden in vergangener Nacht von der Kriminalpolizei ausgehoben; im ersteren Falle wurden zwischen —4 Uhr auf der Kleinen Sandkaul 30 Personen beim Glücksspiel angetroffen, im andern Falle etwa zehn Personen in der Rolandstraße. Die Personalien wurden festgestellt.
Von der Kunigunde überfahren. Gestern nachmittag wurde auf dem Kattenbug Ecke Komödienstraße ein 75jähriger Schriftsetzer von einem Gefängniswagen angefahren. Er erlitt einige Rippenverletzungen und wurde nach seiner Wohnung in der Thieboldsgasse gebracht, wo ihm die erste Hülfe zuteil wurde.
Einbruch. In einem Hause in der Palinstraße wurden zwei Arbeitern die gesamten Kleidungsstücke im Gesamtwerte von etwa 500 Mark gestohlen.
2 Die Konkurrenten. In der vergangenen Nacht wurde in der Schildergasse ein Ringkämpfer aus Düsseldorf angeblich von einem französischen Ringkämpfer nach kurzem Wortwechsel in das große, wertvolle Schaufenster eines Tuchgeschäftes geworfen. Das Schaufenster wurde vollständig zertrümmert. Der geworfene Ringkämpfer zog sich an den Scherben blutige Verletzungen an der linken Hand zu.
∆ Sturz von der keiter. Gestern nachmittag stürzte in einem Geschäft in der Kreuzgasse eine Verkäuferin von einer Leiter und erlitt eine Gehirnerschütterung. Man brachte das Mädchen ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße.
Aus Köln-Deutz
Cödlicher Unfall. Gestern vormittag fiel in einer Fabrik in Deutz einem 19jährigen Arbeiter ein Stahlblock auf den Leib. Der Arbeiter erlitt schwere Verletzungen, denen er nachmittags erlag.
orsetts
Bequemes
Haus-Korsett
mit
Starkes
iralfedern
Spiral-Korsett
Gut sitzendes
Täck-KUIN
mit Strumpfhalter
FACK-KUTN
aus starkem
79
Drell
aus grauem Drell
asson Vilhonette
aus gebl. Jacquard
mit Fischbein und 2 Paar Strumpfhalt
Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz.
bd
Gebrüder
Bluhm, Nippes
W
Sehen Sie beim Einkauf eines Fahrrades nicht auf einen kleinen Mehrpreis, sondern wählen Sie die Marke
„CITO
welche Ihnen Gewähr für leichten Lauf, hohe Eleganz und zehnjährige Haltbarkeit bietet!
Unsere Detailverkaufsstelle befindet sich:
Aachenerstrasse 15.
Cito-Werke..-G. Köln-Klettenberg.
Aus Kalk.
Die Vertreter Kalks im Kölner Stadtverordneten Rollegium. In der gestern abend abgehaltenen Stadtverordnetenversammlung wurden als Vertreter der Stadt Kalk in die Kölner Stadtverordneten=Versammlung die Herren Stadtverordneten Lamertz, Benoheuer und Bardenheuer gewählt. Die Herren Bendheuer und Lamertz gehören der Zentrumsvartei an. Hr. Bardenheuer zählt sich zu keiner Partei.
Kirchliches.
G Von der Jerusalempil, erjahrt. Der Dampfer Staten= dam hat in der Nacht von Montag auf Dienstag mit 279 Jerusalem= fahrern Rotterdam verlassen. Das Schiff passierte heute, 23. März, vormittags die Nordwestspitze von Frankreich und ist in den Golf von Biskaya eingelaufen. Der Dampfer hat Marconitelegraph an Bord; auf diese Art erhalten wir mittels Marconitelegramm datiert Insel Quessant 11.40 Uhr vormittags folgende Nachricht:„Glückliche Fahrt. An Bord alles wohl.“
K Rom, 23.März1910.(Eig. Drahtbericht.) Der Papst empfing heute in Privataudienz Commendatore Kapvenberg anläßlich der Pilgerfahrt nach Jerusalem. Pius X. segnete ihn und alle Mitpilger und sprach die Hoffnung aus, daß alle am Grabe des Erlösers für ihn beten würden.— Ferner empfing der Heilige Vater in Privataudienz den Divisionskommandeur von Freiburg i. B. Generalleutnant v. Schickfus und Neudorff nebst Gemahlin.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Windthorstbund Köln(Mitte). Der Unterrichtsabend des Bundes findet auch heute(Gründonnerstag) in üblicher Weise statt. Freunde des Bundes sind als Gäste willkommen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Für das Kölner Brauereigewerbe wurde ein neuer Tarifvertrag zwischen den vereinigten Brauereien und den Arbeitnehmerorganisationen abgeschlossen. Derselbe sieht eine tägliche halbstündliche Beschränkung der Arbeitsdauer vor. Die effektive Arbeitszeit bleibt bestehen wie bisher. Bei Brauern, Bierfahrern und Maschinisten wird der Anfangslohn um eine Mark pro Woche erhöht, steigt bei den beiden ersteren in drei Jahren um je eine weitere Mark pro Woche bis 31 bzw. 30., bei letzteren in zwei Jahren bis 29 m. Ebenso werden die Löhne der Hilfsarbeiter entsprechend erhöht. Allerdings mußten die Arbeiter einige Verschlechterungen, so bezüglich der Bezahlung der Kontrollversammlungen und der drei ersten Krankheitstage in Kauf nehmen. Die Geltungsdauer des Tarifs läuft vom 11. März d. Is. bis 30. September 1910. Der alte Tarif war bereits am 30. September 1909 abgelaufen.
D Vertreterwahl zur Eisenbahn-Betriebskrankenkasse.
Innerhalb des Wahlbezirks Inspektion Köln=Deutz fanden kürzlich die Vertreterwahlen zur Betriebskrankenkasse statt. Dieselben hatten für den Elberfelder Verband ein sehr günstiges Ergebnis, indem dessen Kandidaten mit starker Mehrheit gewählt wurden. Es erhielten die Kandidaten des Elberfelder Verbandes 798—861 Stimmen, auf die Kandidaten des Berliner Verbandes entfielen 406 Stimmen. In Nippes gelang es dem Trier=Berliner Verbande, seine Kandidaten durchzubringen.
Hundeausstellung. Eine große Internationale Eintags ausstellung für Hunde aller Rassen findet in Köln am 10. April statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Té Mülheim(Rhein), 24.März1910. Dem Kommerzienrat Dr. ing. Emil Guilleaume wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen.
# Merten(Vorgebirge), 22.März1910. In einem nahegelegenen Mühlenteiche wurde die Leiche eines Mädchens von hier gefunden. Dasselbe war seit einiger Zeit vermißt worden. Es ist vermutlich in der Dunkelheit in den Teich gefallen und hat dort den Tod gefunden.
B Reldenich, 21.März1910. Am vorigen Freitag wurde von hier ein Mann, mit einer schweren Kopfverletzung nach Bonn zur Klinik gebracht. Er ist dort am Sonntag an den Folgen bereits gestorben. Es hat sich nun das Gerücht verbreitet, eine rohe Mißhandlung habe den Tod des Mannes herbeigeführt. Den bekannten Mißtätern ist man bereits auf der Spur.
H Troisdorf, 24.März1910. Heute morgen um 10 Uhr wurden einem Arbeiter im Alter von 18 Jahren auf der Friedrich=Wilhelinhütte beide Beine abgefahren.
Aus dem Bergischen Land.
CO.-Gladbach, 23.März1910. Ein prächtiger Hirsch, der erst kurz voryer von Wilddieben geschossen war, wurde in der Nähe des Rennweges im Königsforst gefunden. Eine Spur von den Wilddieben war nicht zu finden.
— Refrath, 23.März1910. Hr. Lehrer Friedrich Wilh. Blanke, der über sieben Jahre an der hiesigen Schule wirkte, ist zum Leyrer an der katholischen Volksschule zu Morsbach, Kreis Waldbroel, ernannt worden.
Handelstei
#
des Kölner Local-Anzeigers.
∆ Köln, 24.März.1910. Amtlieher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule 4..30-.38, vom Bauch.54-.74, Kalb fleisch von der Keule 0,94-—.01, Hammelfleisch von der Keule.89-0,97, Schweinefleisch von der Keule 1,01-1,04,(alles einschl. Knoehenneil.) Speck, hiesiger geräuchert,.98-1,00 das Pfund. Hähne, alte..75-.20 junge,.50-.60. Hühner, alte..75-.90, Tauben, alte,.35-0,40, junge, .60—0,70, lebend, Enten.25-.50, Hähne, alte,.80—.50, junge..50— .75, Hühner, alte, 1,75-3,20, Tauben, alte, 0,35-0,40, junge, 0,50-0,60 geschlachtet das Stück.
Hechte.10, Barsche.80, Brasse(Bleie).50-.60, Karpfen O, 90-.00, Forellen 0,70-.80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nords#e.40-.45. Kabel Isländer,.30, Sehellfische, Nordsee-, gross.50—.55, mittel.45, klein 0, .35, Isländer 0,35, Rotzungen 0,80, Schollen 0,60, Heilbutten 1,10 das
Bückinge, Brat-.06. Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler.20 das Prund. Heringe, Salz-.07. Rollmops.08 das Stück. Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch,.30 gewässert das Pfund.
Holkereibutter.45-.50, Kochbutter.25-1,30. Landbutter.40-1,45 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.50 die 25 Stück. Sehweizerkase, 1,00— .10, Holländer 0,7)-.00, Lilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Lim burger.50-.70 das Pfund, Mainzer l,05. Camembert.40-.45 das Stück
Aepfel, ital. Ess-.20-0,30, holl. Ess- O. 20-0. 25, Tiroler Ess- C 30-.50. amerikanische Ess-.30, hies. Ess- 0,20-.30, hies. Koch- 0,12-.20 Birnen, Ess-.25, Koch-O. 15-0, 20, Ananas.00-1,10, Bananen.25-—.30 Datteln in Karton.40-.50, Feigen.30-.50 das Pfund. Apfelsinen
Valencia.04-0,05, Murcis 0,05--0,08, Messins 0,08-0,10, Zitronen 0,04Kartoffeln, rote 0,04. Nieren.05-.07. weisse 0,04 d. Pfund. Endiviensalat, ital. 0,10-.15, Kopfsalat, holländischer 0,09-.12, franz..12.15 das Stück. Feldsalat 0,10-0,12 das Pfund. Blumenkohl, ausl..15.45, Grünkohl.03 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,18-.20 das Pfund.
utterkohl 0,04, Rotkohl, inl..03-0,12, ausl..12-0,30. Weisskohl. inl..10, ausl. O,12-0, 30, Wirsingkohl, inl. 0,04-.08. ausl..12-0,30 das Stück. Spinat 0,100,12 das Pfund, Stieloher 0,08-.10, Breitlauch.15 - 0,35 d. Gebund. Kohlrabi, Erd-O.-.06. Ober-.03-.05 d. Stück, Rüben. weisse 0,05, rote(Karotten) abgeschn..04-0, O5. Mohrrüben abgeschu..04 -.05 d. Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.15, Meo. reitich.200.25, Rettich, schwarzer.05-0,06 d. Stück, Radieschen, inl
.06-0,07. ausl..25, Schwarzwurzein, hies..10-.12 d. Gebund, ausl. .15-0,20 das Pfund, Schnittlauch 0,03-.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,08, ägypt..10, Tomaten ausl..45 das Pfund. Gurken. engl..60—0,70, holl..50-.60 das Stück.
* Köln, 24.März1910. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen„abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1628 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Zir. Lebendgewicht M. 51-55 (65-69), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 53-55(67-69 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 54-55(68-69), d. Fettschy über 3 Ztr. Lebendgewicht 00 00(00-00), e. gering entwickelte 47-51 (60-64), f. Sauen und geschnittene Eber 49-52(62-66 Sehr ruhig bis langsam.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,34-.38.-. M..24-1,30, 3. M. 1,05-1,12. Kühe: I. Beschalfenheit M..28-1,32, 2. M..20-.26, 3. M..14-1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44-.50, 2. M..40-.44, Speck 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch;
I. Beschaffenheit M..22-1,26, 2. M..16—.20, 3. M. 1,10-1,16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,56, 2. M..30-1,40, 3. M..10-.22. Doppellender M. 0,95.98. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit.O,00-.00
2. M. 0,00-0,00, 3..0,00-0,00.—
Köln, 24.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.50 B. Mai 60,00b, 59.500.
Kdln, 24 März 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 11,50. Wiesenheu, M.30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,00 bis.30, Krumm- und Pressstrob.60 bis.00 die 100 Kilo.
Qdeuss, 23.März. 1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmäller. Rüb 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes## M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M. 1,00 höher, als am 2 Ur.
* Neuen, 23.März 1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden tc“. gende Preise festgesetzt: Weizen, Kandware, I. Beschaffenheit M. 22.00, 2. 21.00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 24.50, f. 24.00, Boggen. Landware, 1. Beschaffenheit M. 16,00, 2. 15,00. ausländischer 1. Beschaffenhen M. 19.50, 2. 19,00. Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15.50, aus ländischer 1. Beschaffenheit M. 19.50, Futtergerste M. 15.25, Mais, rander M. 16.50, Cinquantino M. 17.50, Weizenmehl, 000 M. 30,00, Roggenmehl M. 24.00. Weisenkleie M. 10,40. Weizen-Grand M. 10.40, Bollmehl M. 13.00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 170,00, Baumwollsaatmehl M. 168,00, Palmkuchen M. 135,00, Rübkueben, grosse M. 100.00, kleine M. 104,00 die 1000 Kilo, Büböl(ohne Fass) M. 60,00, Rohes Leinöl M. 70,00 die 100 Kil.(fnachtfre Neuss). Die Stimmung war an der heutigen Produktenbörse etwas gebessert; die Preise für Weizen und Roggen aber nicht höher.
Neuse, 24.März1910. Fruchtmarkt.
21.80 20.80 „ 15.50 „ 14.50 „ 15,80 „ 14.80
Kartoffeln, M..50—.80
Hen M..50—.00
Luzernehen M..50—.00 die 30 Kile Krummstroh„ 21,00 Breitdrusebstroh 23,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 30 Kilo
Eier„.— die 100 Stüick
Fertige
0
Anzüge
mit tadellosem Stoften gefertigt;
aus besonders soliden G grösstenteils eigener
Osolider Herstellung, mit guter Ausstattung # und Verarbeitung. Bei mittleren und## Obesseren Preislagen echte Rosshaar-Einlage, Owodurch bleibende eleg. Fassons erzielte Gwerden. Selbst die billigsten Anzüge sind## Oauf Solidität streng geprüft und wird, dem # Preisverhältnis nach, volle Garantie für G O Haltbarkeit und gutes Tragen
geleistet.
8
Die Anzüge sind
in jeder Preislage für jeden Geschmack für jede Figur
allen modernen Fassons, schönen dunkelgehaltenen
1n in
einfacher solider Machart in Auswahl, zu sehr billigen Preisen am Lager
sowie auch Stoffen mit## grossartiger#
Heyer,
s Heumarkt 42, Eche Laach.8
Heute den ganzen Tag offen. G

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 80&a Donnerstag, 24. März 1910. 0
Seite 3.
G
Zum morgigen
igen Geschäfts-Jubiläum
bestimme, als besonderer Volkstag, einen extra billigen Verkauf.
25. März, erhält ausserdem jeder, selbst beim kleinsten Einkauf, eine
bei 12 M. einen Rock als Geschenk.
Morgen,
rawatte,
842
14
Normal-Hemden,-Hosen, Mako-Hemden,-Hosen, Ladenpreis.50, nur morgen 988 Faltenhemden, Ladenpreis.50, nur morgen.58
Farb. Oberhemd., neuereizende Farben, Ladenpreis 4. 50
nur morgen.98
Reform-Hemden, farb. Eingatz, sehr praktisch, nur morgen.95
Nachthemden, Ladenpreis.00, nur morgen.40 Servitcurs, nur morgen 3 Stück 750 Herren-Socken, wollene, nur morgen 583 Halbwolle und Mako 25# Herren-Kragen, prima vierfach, 3 Stück 750 Manschetten, nur morgen Paar 380
Garnitur Serviteurs, Kragen, Manschetten zusammen, nur morgen 958
Sämtliche Unterröcke, Velours, Tuch, Seide nur morgen 30 Proz. billiger. Ebenso Blusen, Kostäm-Röcke, Korsetts, Strümpfe,
Schürzen.
Erstlings-Wäsche, Hemdchen 150, Jückchen 240 Wickelschnur und Tuch, nur morgen 988
Haushalt-Abteilung
Abgepasste Vorhänge, Ladenpreis.80. nur morgen.98
Salon-Vorhänge Ladenpreis.50, nur morgen.98
Rouleaus nur morgen.98
130em Bettuchhalbl. od. Dowlas nur morgen Mtr. 958 Gerstenkorn-Handtücher nur morgen 3 Meter 95% Tischtücher, 13Ocm laug, nur morgen 988 Servietten 3 Stück nur morgen 953
Kopfkissen, ausgebogt, nur morgen 58. Herren-Hüte, weiche u. steife Fassons, nur morgen.25 Ladenpreis&amp; Mark
Hosenträger Herkules 2 Paar nur morgen 959 Kommunion-Wäsche. Hüte, Krawatten 30 Prozent billiger nur morgen Damen-Hemden,-Hosen.-Jucken, 5 verschiedene Sorten Ladenpreis.50. nur morgen 985 Damen-Hemden,-Hosen.-Jacken, 5 bessere Sorten Ladenpreis.10, nur morgen.48 Damen-Hemden,-Hosen.-Jacken, reiche Stickereien
in 5 Sortimenten
Ladenpreis.00, nur morgen.98 Plumeaus, ausgebogt, nur morgen.10 Weiss. u. farb. Biber nur morgen 3 Meter 95• Hemdentuch nur morgen 3 Meter 95• Bettdrell nur morgen 1½ Meter 955
Bettzeug nur morgen 2½ Meter 95•3
2schläf. Bettücher, schwer, nur morgen.68 Schwere Schlafdecke sowie Bettücher nur morgen 95
*
Kt
105
∆
c
#
PEIN
Auch morgen findet die Verausgabung von Rabattmarken, mit Ausschluss der 95 Pfg.-Artikel, an der Kasse statt.
he Strasse 74
gegr. 25. März 1879.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem schmerzlichen Verluste unserer lieben Gattin, Mutter und Schwester sprechen wir hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Erauerhüte uange uste
# B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital. 0
Untröstlich
ist eine Mutter, wenn ihr Kind krank ist. Eine altbewährte Nahrung bei allen Krankheiten ist
pro 1 Pfund=Dose Mark.20,
G. Stempfle's Kinderzwieback
pro Paket 60 Pfennig aus reiner Alpenkuhmilch bereitet. Erhältlich in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialwarengeschäften. 9
Vernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen.
eine abends eingelieferte Robe andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Labrik köln, Lollerstr. 88 90
Fabrikfernsprecher 7633,
Machabäerstraße 5,
Fernsprecher 5462. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend. Kölner Firma
gesuche bringen
im() den erhofften Erfolg.
Freitag und Samstag
Hohe Strasse 74
gegr. 25. März 1879.
Karwocht Ehrenfeld
*
Hausemannstr. 54, am Bahnhof, Telephon 7571. Diese Woche frischen Kabeljau ohne Kopf, Pfd. 20 3, Kabeljau im Schnitt, Pfd. 25 u. 30 9, Großer Schellsisch,-6 Pfd. schwer, Pfd. 30 J, Großer Schellfisch im Schnitt, Pfd. 40 Empfehle ferner f. holl. Angelschellfisch, holl. Kabeljau, Seelachs, Schollen, Zungen, Kunerhahn usw., fl. Rheinbackfisch, peima gew. Stockfisch, gew. Laberdau, echte Monikendamer Bückinae, geräucherten Schellfisch, Seclachs, Matrelen, Sprotten, Nieler Aal, f. geräncherter Lachs, 11 Pfd. 50§. ff. Kronenhummer sowie sämtliche marinierte Fische. 2
Fr. H. Schindler,
u. Flußfische, Wildbeet= u. Gestägelhandlung.
Des Rätsels
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und # schnell fort haben wollen, so brauchen Sie#### G es nur im(O anzuzeigen!
in Herren-, Burschen-, Knaben-Konfektion, Damen-, Backfisch- und
Mädchen-Konfektion.
Kleinste An- u. Abzahlung. Enorme Auswahl.
Besichtigen ohne Kaufzwang unserer aus zirka
60 Musterzimmern bestehenden Möbelausstellung
komplette drei Zimmereinrichtungen von 500—6000 M.
Grösstes und koulantestes Kredithaus.

b. 26.#
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&amp; Bonnerstag, 24. März 1910.
** Durch den Schornstein zieht bekanntlich fast die Hälfte der im Ofen durch die Kohle erzeugten Hitze ab. Viele Arbeit ist schon darauf verwendet worden, diesen Wärmeverlust zu mindern. Ein von Dr. Hans Burkart konstruierter Kohlenspar= und Rauchverbrennungsapparat Pyro, der diesen Wärmeverlust auf ein Geringes vermindert, ist uns von der Ofen= und Herdfabrik Heinr. van Broek, Christophstraße, vorgeführt worden. Diese bereits durch Musterschutz geschützte Vorrichtung zur Verhütung der Rauch= und Rußplage in Küchenherden und zur Herbeiführung von Kohlenersparnis besteht darin, daß die Einfassung der Feuerstelle(Chamottestein), welche nach dem Zuge liegt, mit Kanälen durchsetzt wird, deren Eintrittsöffnung kleiner als die oberen Austrittsöffnungen ist. In diese Kanäle gelangt von außen Frischluft, welche durch die Feuerstelle selbst stark erwärmt wird und schließlich die Kanäle in überhitztem Zustande verlätzt, wobei sie die abziehenden Rauchgase mit langer Flamme zur Entzündung bringt. Die Vorteile dieser neuen, an jedem Herd leicht anzubringenden Einrichtung sind augenscheinlich; außer einer bedeutenden Kohlenersparnis bewirkt die Einrichtung eine sehr starke Rauchverzehrung— in der Großstadt mit ihrer wachsenden Rauchplage ein überaus schätzenswerter Fortschritt auch in hygienischer Beziehung.
Kunstabende. Etwas Neues und zugleich sehr Interessantes boten die vom hiesigen Spezialhaus für photographische Artikel, Wilhelm Sürth, G. m. b.., Unter Fettenhennen 13, arrangierten Vorträge über Farbenphotographie, welche am vergangenen Montag und Dienstag abends im großen Saale der Lesegesellschaft stattfanden. Eingeleitet wurden diese Vorträge mit einer kurzen Erläuterung des Hru. Hofphotographen H. Hildenbrand(Stuttgart). Als Fachmann schilderte Redner in leicht verständlicher Form das Wesen der Farbenphotographie, welches in der Hauptsache darin besteht, Aufnahmen naturgetreu wiederzugeben. Die SchwarzweißPhotographie, welche bisher das Feld einnahm, hatte im Laufe der Zeit verschiedene Verbesserungen erfahren, dennoch ist sie nicht das Ideal der Photographie geworden, weil sie für die Dauer zu monoton wirkt. Das Streben nach Verbesserungen auf photographischem Gebiete führte zur Erfindung der Farbenphotographie. Die Brüder Lumière haben zu diesem Zwecke eine Platte erfunden, welche sogleich ein naturgetreues Bild ermöglicht. Das Verfahren geht ähnlich wie beim Dreifarbendruck vor sich. Die Grundfarben sind zinnoberrot, gelbgrün und ultramarinblau. Momentaufnahmen können vorläufig noch nicht gemacht werden, weil das Belichten 40—50 mal mehr Zeit erfordert, wie die Schwarzweiß=Photographie. Nach Erklärung der Wirkung dieser Platten wurden etwa hundert Bilder dieses Systems vorgeführt, welche Landschaften aus Württemberg, Szenerien aus dem bayerischen Hochgebirge, Schwarzwaldidylle, Städtebilder aus Nürnberg und Alt=Rothenburg, Winterlandschaften vom Arlberg und von den Dolomiten, Stilleben, Gemälde berühmter Künstler veranschaulichten. Diese Bilder zeichneten sich durch ihre besondere Schärfe und Anmut aus, besonders die Uebergangszeiten vom Tag zum Abend und von der Nacht zum Morgen, das Fallen des Laubes usw. wirkten bezaubernd. Das Publikum gab seiner Verwunderung über die genußreichen Darbietungen durch lebhaften Beifall Ausdruck. Ein Quintett besorgte während der, Vorführung der Bilder die musikalische Unterhaltung.
Aus Balk.
00 Die letzte Stadtverordnetensitzung, die in Kalk abgehalten wurde, war die gestrige. Abschiedsstimmung lag über dem Hause. Eine leise Wehmut schleicht sich zwischen die Beratungen, bei denen nochmal die Parteigegensätze im Kollegium zum Ausdruck kommen. Erbitterung wird auf beiden Seiten vermieden, es ist ja zum letztenmal, daß die Klingen gekreuzt werden. Parteistreit und Meinungskampf wird künftig kaum mehr den Saal füllen, und die Kampfer legen am 1. April ihr Schwert zurück in die Hände ihrer Auftraggeber. Doch Parteigezänk allein war es nicht, dessen der Besucher unserer Stadtverordnetenversammlungen Zeuge wurde. Beide Fraktionen haben in sachlicher Arbeit sich zusammengefunden, und das Wohl der Stadt blieb doch das letzte Ziel. Der Kampf ist aus! Drei Mitglieder der heutigen Versammlung sind bestimmt, in das Kölner Stadtverordnetenkollegium einzutreten. Ihre Wahl war gestern der erste Punkt der Tagesordnung.
Für die dritte Wählerklasse wurde seitens der Zentrumsfraktion Hr. Rentner Bendheuer, seitens der liberalen Fraktion Dr. Flemming vorgeschlagen. Hr. Bendheuer wurde mit 12 gegen 10 Stimmen gewählt. Fur die zweite Abteilung empfahl die Zentrumsfraktion Hrn. Rentner Lamertz, die Liberalen Hrn. Dr. Flemming. Hr. Lamertz wurde mit 13 gegen 9 Stimmen gewählt. Für die erste Wählerklasse stellte das Zentrum Hrn. Kommerzienrat Bardenheuer die Liberalen Hrn. Dr. Flemming auf. Stadtv Bardenheuer, wurde mit 13 gegen 9 Stimmen gewählt. Bei allen drei Wahlgängen enthielt sich Bürgermeister Albermann der Abstimmung. Die Gewählten erklärten, das Amt annehmen zu wollen.— Um nach der Eingemeindung Verwechselungen mit anderen Straßen vorzubeugen, beschloß das Kollegium die Hubertusstraße, Mittelstraße zu benennen und die Wimar=Breuerstraße mit Rücksicht auf den langen Namen in Breuerstraße umzutaufen.— Der Vorsitzende gab alsdann Kenntnis von einem Schreiben des Fabrikbesitzers Kommerzienrat Vorster, worin dieser mitteilt, daß seine früher gemachten Schenkungen für eine Badeanstalt und für eine Stadtbibliothek und Lesehalle im Einverständnis mit der Stadt Köln auf der rechien Rheinseite durch die Stadt Köln verwandt werden sollen. Hierzu wurden aus der Versammlung verschiedene Wünsche vorgetragen und man einigte sich dahin, den Herrn Bürgermeister zu beauftragen, er möge Hrn. Vorster den Wunsch der Versammlung unterbreiten, daß die Gebäude möglichst in Kalk oder in der Nähe von Kalk errichtet würden.
Am Schlusse der Versammlung erstattete Bürgermeister Albermann einen interessanten Bericht über die Entwickelung der Stadt Kalk, die nun aufyöre, selbständig zu existieren. Der Fortsch ritt der Entwickelung auf allen Gebieten sei in erster Linie der rastlosen Tätigkeit der Stadtverordneten zuzuschreiben, und es sei ihm Herzensbedürfnis, allen denen herzlichen Dank auszusprechen, die sich so unermüdlich um die Entwickelung Kalks verdient gemacht haben. Stadtverordneter Mannstaedt gedachte in ehrenden Worten
Aus Bingst.
* Katholischer Delksverein. Am Ostermontag findet abeniz 7 Uhr im Saale des Herrn Flohe ein Familienabend statt. Pater Facundus spricht(von Lichtbi dern unterstützt) über eine Pilgerfahrt nach Lourdes. Gesangvorträge und eine Theatervorstellung sind noch vorgesehen.
Kölns Nachbarschaft.
V Mülheim(Rhein), 21.März1910. Ein Schlosser hatte am 24. April v. J. einen Tagelöhner auf der Straße ohne jeden greu, baren Grund überfallen, zu Boden geworfen und ihn mit seinen schweren Arbeitsschuhen auf den Bauch getreten, sodaß eine aute Bruchverheilung wieder aufbrach. Die Sache beschäftigte dieser Tage die Kölner Strafkammer. Der Angeklagte hatte ein bewegtes Leben, war von Steinfeld zur Fremdenlegion geflohen. Hier entwischte er auch und kam auch in die Irrenanstalt zu Süchteln. Der sachkundige Arzt gab an, der Mann sei für sein Tun aver doch verantwortlich, und so wurde er von der Strafkammer zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
J. Mülheim(Rhein), 22.März1910. Ein 15jähriger Knabe von hier stahl einer im elterlichen Hause wohnenden Frau ein Sparkassenbuch, erhob die darauf stehenden 2600 M. und begab sich damit nach Köln, wo er das Geld bis zum letzten Pfennig durchbrochte. Ein Kriminalschutzmann aus Mülheim nahm ion dort fest.
# Wiesdorf, 21.März1910. In einer der letzten Nächte wurde hier an verschiedenen Stellen eingevrochen und u. a. eine große Menge Zigarren und Zigaretten, und in einer Wirtschaft Wäsche, Tischdecken sowie eine Menge Lebensmittel gestohlen.
“ verdaulich wohlschmeckends
Blutbildendes Unentbehrlich Kräftigungsmittel für Nervöse
für Erwachsene und Kinder. und Blutarme.)
F
Samsc
" Lieblingsmarken:
und Sie werden jubeln:„Endlich Hadzi Loia„ 2bis6 Pf. meine Lieblingsmarke gefungen Rino-Cigaretten 2bis5„
Epirus-Cigaretten
Polologlow Lord Mayor
3bis 10
Abis 10
der stets mit
der hohen Verdienste des Bürgermeisters Albermann,
Umsicht die Geschicke der Stadt geleitet und sie zum heutigen
Höhepunkt geführt habe. Der Redner betonte, daß der Bürgermeister von edlem Pflichtgefühl und Gerechtigkeitssinn durchdrungen sich stets hülfsbereit gezeigt habe, sowohl wenn es sich um die Interessen der Industrie wie um die der Bürgerschaft handelte. Die Stadtverordneten, die heute in die Reihen der Bürger zurücktreten, hegten die feste Zuversicht, daß Bürgermeister Albermann auch in seinem neuen Amte als Beigeordneter der Stagt Köln die Interessen Kalks wahrnehmen werde. Es ist eine besondere Abschiedsfeier noch geplant.
Heinr.
billigst
Dommes
Köln. Severinstr. 119. Telephon 841 Für Frauen: Damenbedienung.
Frühjahrs
Herren-Anzüge
MJoppen-Anzüge K 13.-16.- 19.-25.-32.- 39.- 45.-50.— 55.- 65.Jackett-Anzüge K 29.— 39.- 48.- 58.— 68.Gehrock-Anzüge K 35.— 42.- 48.- 55.- 62.- 70.- 78.Frack-Anzüge a 35.- 42.- 48.- 55.- 62.- 70.- 78.Herren-Paletots
Knaben-Anzüge
Blusen-Anzüge J2.90.90.90.-.—.50 10.50 12.50 15.- 17.— Kieler Anzüge 47.50.50 10.50 12.50 15.- 17.-— 19.- 22.Schiller-Anzüge 510.- 12.- 14.50 17.- 19.- 22.Norfolk-Anzüge 85.40.-.- 10.- 12.- 14.50 17.- 19.Jünglings-Anzüge
13.— 15.50 19.50 24.— 29.— 35.- 39.- 45.—
Kommunion-Anzu
Hohestrasse 27—3
Inhaber: Hermann Dyckhoff
Köln a. Rh.
ie Blindgasse.
Hoder
In Solidität, vielen ande Fachm Plattfussel
Gross
Feuillet##
26
Historisch
Tage d schlaffung, wußte sie die Zeiti Als sie bleischwer nach Sigt suchen. wieder. nicht. I würde die rieren un Ueberling nommen, dafür mu Leben nei So wa kannten T sie diesell Von Zeit von den? Brot zu fand sie noch die weiter ha gelegenes Stätten, Schlief in die N einer alte wo sie m

Lecai-Anzeiger Nr. 80 x Behlherstag, 24. März 1910.
Seite 5.
ältestes und grösstes
Gesründet 1847
Mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen
Filiale: Deutz, Siegburger Strasse 28 Te „ Ehrenfeld, Venloer Strasse 331 „ Mülheim a. Rl., Buchheimer Str. 22 Eigelstein 143
Sassenhof 5 Severinstrasse 72 Ehrenstrasse 32 Neusser Strasse 14
Hoderne Schuhwaren,
In Solidität, Eleganz und Billigkeit vielen anderen Fabrikaten voraus! Fachmännische Bedienung.
Plattfusselnlagen für empfindi. Füsse.
Raggm SchchSSET Haus
Grosse Sandkaul 28. 20
10 50 .50 .50.50
Eigene Schleiferel.
maschinen
garantiert
gutes Fabrikat.
B. Wagner Nchl.
P. Ullrich aus Solingen
Ehrenstrasse 11.
Hauptstrasse 129—133
Die schönst. Kommunionanzüge
von M. 12.50 bis 35 M.
Eleg. Buckskin-Knabenanzüge
in allen modernen Fassons von M..50 bis 25 M.
Besond. schöne Mädchenkleider
für zwei- bis zwölfjährige Mädchen
von M..50 bis 25 M. d*
uard Linz
Eintrachtmarken.
e ie
Kommunionkränze Mustuh tabeliofer
Kopftränzchen, Anstecksträußchen, Traglilien usw. I# diutok. Blumenfabrik(am Hauptbahnhof. d
E a a a ie el a ie
Mein Koroft„Inperial“
Form Direttoite
mt das einzige Korsett, weiches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequom. Ilchkeit bewirkt Korsott Imperis hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Vorkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohensollerbring 4
Pelephon 9904.
Ehronfeld, Venloerstr. 229
Telephon 8899.
Lederwaren und Reise=Artikel:
Schultaschen, Tornister, Bücherträgen, Demen= u. Reisetaschen, Akten=, Muster= u. Schulmappen, Hosenträger,
Portemonnates, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst 9
Lerd. Schnmacher, Satlermeister, Kratzel2.
Große Auswahl.
Haus= und
Geschäftsleitern, Stufe v. 603 an, sow. alle Haus= und Küchengeräte.Holz. Bürsten u. Besenwar. zu billigsten Preisen.
J. Zander, Lübeckerstraße 3, am Eigelsteinertor. p
Köln
Elgelsteln 37. Fabrik in Troisdorf.* Preisliste Nr.7 kostenfrei.
Feuileton des Kölner Losal=Anzeiger. 24. März 1910.
261 x Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
XII.
Tage der Sorge und Angst, des Leidens, der Qual, der Erschlaffung, der Mutlosigkeit lagen hinter Luzia Dorer. Kaum wußte sie mehr, wie sie, mit Hunger und Durst kämpfend, alle die Zeit ihr Leben gefristet.
Als sie am anderen Morgen im Turme von Dietfurt aus bleischwerem Schlummer erwacht war, hatte sie daran gedacht, nach Sigmaringen hineinzugehen, um dort Schutz und Obdach zu suchen. Doch nach kurzer Ueberlegung verwarf sie das Vorhaben wieder. Seine Ausführung schien zu gefährlich, sie getraute sich nicht. In der Stadt gab es Behörden und Richter. Man würde die Heimatlose aufgreifen, sie nach ihrer Herkunft inquirieren und, wenn die Wahrheit herauskam, sie vielleicht nach Ueberlingen zurückliefern. Dann war ihr jede Möglichkeit genommen, den unglücklichen verirrten Breitmiller zu erretten, und dafür mußte sie sich erhalten, um seinetwillen schien ihr das Leben neuen Wert zu haben.
So wanderte sie weiter, zurück, anfangs auf den ihr noch bekannten Wegen, die sie mit Meinrad gekommen. Aber bald verlor sie dieselben und setzte aufs Geradewohl ihren Leidenspfad fort. Von Zeit zu Zeit wagte sie sich auf einen einsamen Hof, um von den Bewohnern, die selbst nur das Nötigste hatten, ein Stück Brot zu erbetteln, das man der Elenden nicht versagte, oft auch fand sie in den zerstörten, verlassenen Dörfern, durch die sie kam, noch die Reste spärlicher Lebensmittel, die ihr für den Augenlick weiter halfen. Bisweilen wies man sie auch an ein in der Nähe gelegenes Kloster. Doch stets fand sie nur unbewohnte, verlassene Stätten, denn die Insassen waren vor dem Feind geflüchtet.
Schließlich deuchte ihr die Gegend bekannt. Sie mußte wieder in die Nähe des Bodensees gekommen sein, und als sie von einer alten Bäuerin den Namen Bermatingen hörte, wußte sie, wvo sie war. An der Straße, die von Salem über Neufrach und
Markdorf gegen Meersburg und Konstanz führte, befand sie sich, nur wenige Stunden von Ueberlingen. Der Gedanke erfüllte sie mit Schrecken. Am liebsten hätte sie sich gleich wieder gegen Norden gewendet, um aus der gefährlichen Nachbarschaft fortzukommen, doch eine Entdeckung, die sie gemacht, hielt sie zurück und besiegte ihre Furcht.
Auf einem runden Hügel, unweit des Dorfes, hatte sie einen Galgen bemerkt. Dort mußte zu finden sein, was sie schon so lange gesucht. Und heute war ja Allerseelentag.
Das Glück war ihr günstig gewesen. Seit einigen Tagen war sie nicht mehr allein. In einem der verlassenen Dörfer hatte sie einen Hund gefunden, ein zottiges, schwarzes Tier, der sich ihr angeschlossen und halb verhungert gierig ihre armseligen Bissen teilte. Das war, was sie brauchte, denn nur mit einem Hunde konnte man die wunderbare Alraunwurzel erlangen.
Ihr Entschluß stand fest, heute mußte es geschehen. Statt ihren Weg fortzusetzen, schlich sie zu dem runden Hügel hinan und verbarg sich den Tag über in dem bis zu seiner offenen Höhe sich hinanziehenden düsteren Fichtenwald.
Scheu blickte sie zu dem unheimlichen Balken hinüber, an dessen Querholz noch der von Wind und Sonne ausgedörrte Körper eines Gerichteten hing.
Erst als die Dämmerung einbrach, wagte sie sich aus ihrem Versteck hervor. Den Hund an einer Schnur nach sich ziehend nahte sie sich, von Erwartung fiebernd, der grausigen Stätte.
Wahrhaftig, gerade dort, unter den skelettartig verschrumpften Füßen des Gehenkten wuchs eine saftige Pflanze mit seltsam geformten Blättern. Das mußte die gesuchte=Alraunwurzel sein. Doch noch ging sie nicht ans Werk, erst wollte sie den völligen Einbruch der frühen Herbstnacht abwarten. Und inzwischen überdachte sie noch einmal alles, was sie mit dem glücklich erlangten Zaubermännlein zu tun hatte.
Bis der Mond im Wachsen war, mußte man es in Ruhe lassen, dann aber in frischer Quelle baden, damit es nicht wimmere und schreie wie ein kleines Kind. Auf den rauhen Kopf des Gewaschenen hatte man Hirse zu säen, damit ihm Haare wuchsen, wo die Augen entstehen sollten, zwei Wacholderbeeren einzuschieben und an die Stelle des künftigen Mundes eine Hagebutte
u drücken. War das alles geschehen, so galt es, das Ganze orgsam in weißes Linnen zu nähen und zu erwarten, bis seine Glieder sich von selbst entwickelten.
Vom Turm zu Bermatingen schlug es neun Uhr, als Luzia die rechte Zeit gekommen glaubte und sich erhob. Schaudernd schlich sie an die Stätte des Grauens und begann mit zitternden Händen das Erdreich um die Wurzel zu lockern.
Zerrissene, schwarze Wolken jagten über den Himmel, an dem hier und da ein fahler Stern mit irrem Glanze aufleuchtete. Ein bleicher Nebel kroch aus dem Tale herauf und legte sich wie ein weißes Leichentuch über den Hügel. Im raunenden Novemberwind schwankte der Gehenkte am Galgenholz und verursachte ein leichtes Geräusch, das wie geisterhaftes Stöhnen und Seufzen klang. In den erloschenen Augenhöhlen schien es phosphorisch aufzuleuchten, die dürre Gestalt größer und größer zu werden.
Luzia rastete einen Augenblick und schlug das Kreuz. Der Angstschweiß stand auf ihrer Stirn, bald glühendheiß, bald eiskalt werdend, fühlte sie das Blut in ihren Schläfen hämmern. Doch sie arbeitete weiter, bis sie die Wurzel zur Hälfte bloßgelegt.
Jetzt kam das Schwerste, das Entscheidende. Ohne des Schmerzes zu achten, riß sie sich eine Anzahl ihrer langen, seidenweichen Haare aus und flocht sie zu dünner, doch fester Strähne zusammen. Nur mit solchem Gestrick aus Haar einer unberührten Jungfrau und mit Hülfe eines schwarzen Hundes konnte die seltene Wurzel gewonnen werden.
Endlich war sie fertig und schob sich zusammengedrehtes dürres Gras in die Ohren, um den unerträglichen Todesschrei des Wurzelmännchens nicht zu hören. Dann befestigte sie das Ende der seidigen Haarschnur am Schweif des Hundes, das andere um die halb aus dem Boden ragende Wurzel, tat einen Spruch und ein kurzes Gebet und begann langsam den Hügel hinabzuschreiten, ohne sich umzusehen.
Erst als sie nahe an die unten vorüberziehende Straße gekommen, wandte sie sich und rief den Namen des Hundes.
Das Tier, das sich angebunden fühlte und glaubte, seiner Herrin nicht folgen zu dürfen, war bisher ruhig geblieben.

Zeite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&a Donnerstag, 24. März 1910.
§ Köln, 24.März1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf, nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Frank, Froitzheim Giesen,
Kausen, Kirschbaum, Krings, Kurtscheid, Lahr, Mertens, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff.
Verkauf von Grundstücken.
Der Verkauf von 4 Quadratmeter an der Krüthstraße zu Nippes zu 20 M. pro Quadratmeter und eines Grundstückes von 12 Hektar 22 Ar 30 Quadratmeter zum Preise von 6000 M. in der Gemeinde Friesheim wurde genehmigt.
Zusammenlegung von Grundstücken in Worringen.
Herr Beigeordneter Matzerath empfahl die Zustimmung zu der geplanten Zusammenlegung. In einer Eingabe von Interessenten an den Herrn Oberbürgermeister werde gebeten, diese Zustimmung zu versagen. Die Gründe, welche in dem Schreiben zum Ausdruck gebracht wurden, seien dieselben, die stets bei solchen Zusammenlegungen von den Gegnern vorgebracht würden: die hohen Kosten und die Schädigung der kleinen Leute. Es habe sich aber bisher stets gezeigt, daß gerade die kleinen Besitzer gut dabei gefahren seien.
Hr. krings ist für die Zusammenlegung, die schon vor 15 Jahren angestrebt, aber an dem Widerstand der kleinen Grundbesitzer gescheitert sei. Es sei nicht ausgeschlossen, daß dieselben auch diesmal ihren Willen durchsetzten. Ein Hauptbedenken der Leute sei, daß sie befürchteten, daß die jetzt vorhandenen, der Stadt gehörigen kleinen Parzellen nach der Zusammenlegung nicht mehr in so kleinen Maßen an die Leute verpachtet würden. Er bitte deshalb um eine Erklärung, daß dasselbe Maß bzw. dieselben Flächen auch nach der Zusammenlegung wieder verpachtet würden.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Diese Erklärung könne er ruhig abgeben.
Hr. Oestreich wünscht Einsicht in die Denkschrift, welche die Gegner der Zusammenlegung eingereicht haben. Er verstehe, daß die kleinen Leute befürchteten, in ihrer Existenz geschädigt zu werden.
Der Vorsitzende trat diesen Bedenten entgegen.
Hr. vom Rath erklärte aus eigener Erfahrung die Zusammenlegung gerade für Worringen dringend nötig.
Der Vorlage wurde zugestimmt.
Rest der Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Alt-Köln.
Hr. Beigeordneter Jarres erlautert die Vorlage, die die Versammlung am 17. März schon beschäftigt hat. Es waren in dieser Sitzung die Arbeiten für die Straße Im Ferkulum, den Alter Markt, die Straße An Lyskirchen, An der Burgmauer, die Ritterstraße, die Gladbacherstraße, die Richmodstraße, und die Arbeiten für den Kaiser Withelmring bis Werderstraße an die Tiefbaukommission zurückverwiesen worden. Die Kommission hat sich nun entschlossen, die Arbeiten für diese Straßen ausführen zu lassen und ferner, einer Anregung des Hrn. Dech folgend, die Befestigung der Helenenstraße und der Straße Am Römerturm zurückgestellt wegen eines Neubaues des Katholischen Gesellenvereins. An Stelle der letzteren Straße wird die Bobstraße befestigt; es werden bewilligt für den Teil der Bobstraße von Thieboldsgasse bis Reinoldstraße 6500 M. für die Straße, 3110 M. für den Bürgersteig, für den Teil der Bobstraße von Reinoldstraße bis Mauritiussteinweg 4500 M. für die Straße, 1800 M. für Bürgersteig. Für den Weg um das Kaiserin Augustadenkmal werden 3700., vorbehaltlich der Zustimmung der Hochbaukommission, bewilligt.
Hr. Roß fragt, ob nicht eine Aenderung des Pflasters vor dem Rathaus beabsichtigt sei.
Hr. Beigeordneter Rehorst bemerkt, daß sich hier Asphaltpflaster wegen der Steigung der Straße nicht anlegen lasse.
Hr. Roß bittet die Asphaltierung der Eintrachtstraße in Erwägung ziehen zu wollen.
Hr. Beigeordneter Jarres bemerkt, daß sich die Asphaltierung der Eintrachtstraße nicht empfehle; man werde aber eine teilweise Umpflasterung mit guten alten Normalsteinen vornehmen.
Hr. Bank führte aus, daß es sich in der Eintrachtstraße nur
um eine Fläche von 180—200 Quadratmeter von der Gereonstraße
zum Gebäude der Concordia handle. Dort liege das Generalvikariat, in dessen Bureaus das Geräusch des Straßenpflasters sehr unangenehm empfunden werde.
Der Vorsitzende verspricht, daß die Verwaltung der Anregung nachgehen werde.
Hr. Arings bittet, die Pflasterung des Weges an der HerzJesukirche in Erwägung zu ziehen. Hr. Beigeordneter Jarres habe erklärt, daß die Kommission einstimmig der Meinung sei, daß der fragliche Streifen gepflastert werden müsse. Wenn also die Beschwerde über den Zustand des Streifens berechtigt sei, so möchte er wünschen, daß auch Hr. Matzerath, der Dezernent der Stadterweiterung, die hier in Frage komme, dem Wunsche freundlich gegenüberstehe.
Hr. Beigeordneter Matzerath sagt Erwägung des Wunsches zu.
Hr. Roß. Bei Verlegung der Mariensäule auf den Geronsdriesch sei diese tiefer als das Niveau des Platzes gelegt worden. Er bitte, die Mariensäule höher zu legen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß auf den Vorschlag des Pfarrers von St. Gereon es so eingerichtet worden, daß das Gitter an der Mariensäule geöffnet werden könne.
Hr. Kirschbaum fragt an, ob eine Neupflasterung der Josephstraße in Aussicht genommen sei.
Hr. Beigeordneter Jarres bemerkt, daß für 1911 die Pflasterung der Josephstraße und der Paulstraße beabsichtigt sei.
Die Vorlage der Verwaltung findet Annahme.
Vorschläge zu den größeren Straßen- und Wegebauarbeiten in den Vororten 1910.
Hr. Beigeordneter Jarres empfiehlt die Annahme der Vorschläge der Kommission.
Hr. Wiethoff bittet um Befestigung des Weges, der von Humboldtkolonie nach dem Kirchhof führe. Es sei dort kürzlich ein Leichenwagen stecken geblieben.
Hr. Beigeordneter Jarres bemerkt, daß der Weg der Eisenbahnverwaltung gehöre; dieser werde die Beschwerde über den Zustand des Weges überwiesen.
Hr. Mertens wünscht Asphaltierung eines Teiles der Wahlenstraße neben der Josephskirche, wie es bei der Klarastraße vorgesehen.
Hr. Beigeordneter Jarres bemerkt, daß Ehrenfeld bei den Straßenbauarbeiten den Vogel abgeschossen habe. Man möge sich bei den Vorschlägen der Verwaltung bescheiden, da auch die Badeanstalt so große Kösten verursache.
Hr. Falk bittet um Berücksichtigung der Werkstattstraße in Nippes.
Hr. Beigeordneter Jarres. Grund und Boden gehörten der EisenLahnverwaltung. Es werde zu erwägen sein, ob mit einem Plattenbelag dem Uebelstand abgeholfen werden könne.
Hr. Mertens wünscht Besserung des Fußsteigs der Subbelrather= straße.
Hr. Tahr unterstützt diesen Wunsch.
Hr. Froitzheim. Der Grembergerweg sei weder befestigt noch beleuchtet. Man möge ihn wenigstens beleuchten.
Hr. Bank fragt an, ob sich nicht die Zurucksetzung der Mauer am evangelischen Waisenhaus an der Kerpenerstraße ermöglichen lasse.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Verwaltung werde die Sache prüfen.
Die Vorschläge der Verwaltung finden hierauf Annahme.
Neueindeckung von Ceilen des Ossendorfer- und des Sandweges.
Hr. Beigeordneter Jarres empfahl die neue Eindeckung dieser Straßen auf eine Länge von 500 Metern mit Rücksicht auf den starken Verkehr nach dem daselbst gelegenen Militärluftschifferplatz. Die Kosten im Betrage von 6700 M. wurden bewilligt.
Errichtung einer neuen Mädchenklasse an der Volksschule zu Raderthal.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Straßenbauvertrag betr. das Gelände an der Orojektstraße zwischen Neußer- und Niehlerstraße gegenüber der Kempenerstraße.
Es handelt sich hier um die Aufschließung des alten Auer'schen Geländes. Die Vorlage wurde genehmigt.
Vorläufiger Ausbau der Kollburger- sowie der Münstereifeler bis Blankenheimerstraße.
Die Versammlung bewilligte für diese Arbeit 20 950 M.
en
Vorläufiger Ausbau des Vorortringes zwischen Amster
damer und Stammheimerstraße sowie von Orojektstraße am neuen Botanischen Garten.
Die Kosten der Straßenbauten betragen 143 700., welche bewilligt wurden.
Bewilligung der Rosten eines Umformers von elektrischem Strom für die Ozonanlage im Schlachthof.
Es wurden 1520 M. bewilligt.
Olan und Rostenanschlag für eine Isolierbaracke im Kinderhospital.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Die Erben des Frhrn von Oppenhem hatten zur Erinnerung an ihren verstorbenen Vater 25000 M. zu Erweiterungsbauten des Kinderhospitals gestiftet. Es soll jetzt eine Isolierbaracke erbaut werden, die eine gute und notwendige Ergänzung des Hospitals bilde. Es sei niche die Errichtung einer ständigen Station beabsichtigt, sondern eine Belegung der acht Betten bei eiligen Fällen, in denen es nicht angängig sei die kleinen Kinder noch weiter zu transportieren.
Die Kosten der Baracke betragen 23 750 M. Die Vorlage fand die Zustimmung der Versammlung.
Verlegung elektrischer Kabel zwischen Bansaring und Nippes sowie zwischen Zollstock und Klettenberg.
Hr. Beigeordneter Ischirnt erläutert die Vorlage. Die neuen Speisekabel sind mit Rücksicht auf die zunehmenden Anschlüsse nötig. Die Kosten betragen für die Leitung nach Nippes bis Holbeinstraße 15000., von Zollstock über Herthastraße, Gottesweg nach Lindenthal 14000 M. Sie sollen aus dem Erweiterungsfonds bestritten werden.
Aufhebung der Vorgärten an einem Ceile der Kleverstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Klever= und Riehlerstraße laufen so spitz zusammen, daß dort keine bebauungsfähigen Grundstucke entstehen, wenn die Vorgärten an dieser Stelle beibehalten werden. Deshalb sollen letztere fortfallen in der Voraussetzung, daß die Bauherren schöne Fassaden herstellen lassen.
Die Versammlung war einverstanden.
Uebernahme des Bürgermeisters Albermann in Kalk als Beigeordneter der Stadt Köln.
Hr. Oberbürgermeister verweist darauf, daß nach dem Eingemeindungsvertrag Bürgermeister Albermann es freigestellt ist, als Beigeordneter in den Dienst der Gesamtgemeinde gegen Gewährung seiner bisherigen Bezüge und Anstellungsbedingungen einzutreten. Hr. Albermann hat davon Gebrauch gemacht. Die Versammlung beschließt Hrn. Albermann zu übernehmen mit einem Gehalt von 11000., daß sich im Jahre 1912 auf 12000 M. erhöht.
Jusatz zu dem Ortsstatut betr. die Bebauung im Stadtbezirk Köln.
Es handelt sich nach den Erklärungen des Hrn. Beigeordneten Jarres um die Ausdehnung der Bestimmungen des Ortsstatutes betr. Feststellung, ob eine Straße zu den alten(historischen) oder neuen Straßen gehört, auf die Vororte Kalk und Vingst. Fur Kalk wurde der 10. Januar 1878, für Vingst der 8. März 1901 als Termin festgesetzt, von welchem ab zu rechnen sei.
Zusatz zu den Bedingungen für die Vermietung städtischer Mauerflächen.
Auch hier handelt es sich um Ausdehnung der betreffenden Bestimmungen auf Kalk und Vingst. Die Hauptstraße in Kalt soll in die 2. Klasse, alle übrigen Straßen in die 3. Klasse fallen. Für die 2. Klasse werden pro Quadratmeter Mauerfläche für Schaukasten usw. 10 Mk., für die 3. Klasse 5 Mk. pro Quadratmeter erhoben.
Besoldungsordnung für die Leiter und Lehrkräfte an den höheren und den gehobenen städtischen Lehranstalten Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte die Bestimmungen deren wichtigsten im Kölner Local=Anzeiger von gestern bereits mitgeteilt wurden.
Die neue Besoldungsordnung wurde ohne Debatte angenommen.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Bonnerstraße, Eisenbahn, Alteburgerstraße und Deledastraße Hr. Beigeordneter Rehorst nennt den Platz, der bisher unbebaut ist, einen„Pattevugelsplatz". Er gewinne aber erhöhte Bedeutung
(Fortsetzung siehe Seite.)
Jetzt fuhr es mit einem jähen Ruck auf, um dem Mädchen nachzuspringen, und im gleichen Augenblick durchgellte ein schauerliches Geheul die Stille der Nacht.
Trotz des verstopfenden Grases drang es in Luzias Ohren, als seien alle Geister der Hölle losgelassen. Das war das Jammergeschrei des aus dem Boden losgerissenen Alrauns!
Das Blut in den Adern erstarrte ihr zu Eis, ihre Knie schlotterten, sie zitterte vom Scheitel bis zur Zehe. Zu gräßlich war dieser jammervolle Ton, mehr als sie ertragen konnte. Ihre Augen öffneten sich, wie vom Wahnsinn durchfiebert, vergeblich suchten die bebenden Lippen mit einem Aufschrei des Schreckens sich Luft zu machen. Es schnürte ihr die Kehle zu, es war ihr, als griffen unsichtbare Hände mit langen Krallen nach ihrem Halse, um ihn zu zerfleischen.
Von Entsetzen gepackt, stürzte sie noch ein paar Schritte vor bis an den Rand der Straße, dann brach sie zusammen und tiefe Ohnmacht umhüllte ihre Sinne.
*
Durch den feuchtkalten Nebel, der auf der Straße lag, bewegte sich fast lautlos ein seltsamer, gespenstischer Zug. Eine lange
Reihe schwerbepackter Wagen, unter deren Decken und Tüchern blinkende Gefäße, Bücher, kostbare Teppiche und allerlei Hausgerät hervorsah. Dazwischen trottete, von ihren Treibern zur Eile angespornt, eine Heerde von Kühen und Schafen. Doch das Vieh machte ebenso wenig Geräusch wie die Pferde, denn allen waren die Hufe mit Werg umwickelt, auch die Räder verursachten keinen Larm und nirgends hörte man Peitschenknallen, Fluchen oder Schreien. Das seltsamste aber waren die Insassen der Wagen, denn so oft das Licht der schwankenden Laternen auf sie fiel, sah man dort ernste, sorgenvolle Gesichter über Gestalten, die in lange weiße Gewänder, fast wie in Totenhemden, gehüllt erschienen.
Doch die Landleute, denen der unheimliche Zug begegnete, schlugen nicht etwa das Kreuz bei dem befremdlichen Anblick, vielmehr grüßten sie freundlich und ehrerbietig herauf und wünschten den rasch Dahinfahrenden glückliche Reise und baldige Wiederkehr.
Sie alle kannten ja die in der ganzen Gegend verehrten und
beliebten Cisterziensermönche von Salem und wußten auch, wohin ihre eilige, stille und geheimnisvolle Fahrt ging.
Der Schwede begann neuerdings teils vom Oberrhein her, teils von Weingarten aus durch den Linzgau gegen den See vorzurücken und die Spitzen seiner Truppen hatten bereits die Gegend von Salem erreicht. Bei einem schnellen und unerwarteten Ueberfall waren dem Feinde neun Klosterbrüder in die Hände gefallen, die er mit nach Ravensburg schleppte und nur gegen ein Lösegeld von 6000 Talern wieder freigeben wollte. Der Konvent, der täglich eine neue, noch schlimmere Ueberraschung und die gänzliche Zerstörung des Klosters fürchtete, entschloß sich zu schleuniger Flucht, um die kostbaren Kirchengeräte und die wertvolle Bibliothek zu retten. Nur der kleinere Teil flüchtete nach Ueberlingen, der größere schlug den Weg nach Konstanz ein, das man mit seiner starken Befestigung und einer ausreichenden Besatzung für sicherer hielt. Alles, was sich mitnehmen ließ, hatte man auf die Wagen gepackt, das Vieh zwischen dieselben getrieben und jede Vorkehrung getroffen, um die Fahrt so lautlos und heimlich als möglich zu gestalten.
Manches Wichtige und schwer Vermißte war indessen doch in der Eile, mit der man die Flucht hatte bewerkstelligen müssen, zurückgeblieben, und besonders Sebastian Bürster, der Pater Pfistermeister, Brot= und Almosenverteiler des Klosters, der auf dem letzten mit Wein, Brot und Käse beladenen Wagen daherkam, befand sich in unmutiger Laune.
Eben als man sein Heimatsdorf, das südöstlich von Salem gelegene Neufrach, passiert hatte, war ihm ein heftiger Schrecken in die Glieder gefahren. Fiel es ihm doch ein, daß er gerade sein eigenes Werk, das ihm mehr galt als alle Notdurft und Nahrung des Leibes, während er um die Brüder für diese sorgte, vergessen hatte.
Schon im Jahre 1630 hatte er in lebendiger, anschaulicher und oft kritischer Darstellung eine Geschichte des schwedischen Krieges zu schreiben begonnen, die er bis zum Jahre 1610 zurückführte. Die Schilderung der allgemeinen Weltlage ging Hand in Hand mit einer liebevollen Beschreibung aller das Kloster betreffenden Ereignisse, des Feld= und Weinbaues, der Ernte, der Witterung, der drohenden Kriegsgefahren und Einquartierungslasten, und gerade diesen in Pergament gebundenen PapierKodex hatte er zurücklassen müssen.
Sein einziger Trost war, daß etwa plünderndes Kriegsvolk nach allem eher fahnden würde, als auf einen Folianten, und daß er bei späterer Wiederkehr das geliebte Kind seines Geistes und Sammlerfleißes unversehrt wiederfinden würde.
Der Aerger aber, den er über das ihm widerfahrene Mißgeschick empfand, erhielt ihn wacher und aufmerksamer als die übrigen von den Mühen und Anstrengungen der Flucht ermüdeten Brüder, und so kam es, daß sein prüfend die Dunkelheit durchspähendes Auge plötzlich etwas entdeckte, an dem alle die vorausbefindlichen Wagen achtlos vorübergefahren waren.
„Haltet, haltet doch!“ rief er dem die Pferde lenkenden Laienbruder zu,„seht Ihr denn nicht, da liegt ja ein Mensch!“
Mit einem Ruck standen die Tiere und der Lenker sprang von seinem hohen Sitze herab.„Bei unserem heiligen Schutzpatron, Pater— Ihr habt recht. Ein totes Mägdelein.“
„Die ist nicht tot!“ rief Sebastian Bürster, der inzwischen ebenfalls das Fuhrwerk verlassen und die schwach brennende Laterne in die Hand genommen hatte. Ihr Licht fiel voll au das bleiche Gesicht der am Boden ausgestreckt Liegenden und unter dem Strahl, der tastend über sie hinglitt, zuckte sie zusammen und schlug die Augen auf. Mit irren, angstvollen Blicken sah sie umher.
„Jesus, Maria— wo bin ich?“
„In guter Hut, Kind,“ sagte der Pater, sich über sie beugend, „fürchte dich nicht. Es sind Männer des Friedens, die dich in ihren Schutz nehmen werden, so du ihn brauchst.“
„Die hochwürdigen Herren von Salem,“ murmelte Luzia, als sie die weiße Ordenstracht erkannte.„Gott und die heilige Jungfrau seien gelobt!“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Strohwitwer=Humor. Gatte(an seine im Bade weilende Frau schreibend):„Liebes Dorchen! Schreib' mir doch mal ein recht hübsche Gardinenpredigt, ich kann abends so schlecht ein schlafen!“
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80* Donnerstag, 24. März 1910.
Seite 7.
slott lang geschnitten wenig tailliert elegante lange Revers bei
zweireihiger Form ist
„Die grosse Mod-“
Austuahl unter 1000den
Joppen
Joppen
Joppen
Joppen
Joppen
JoppenJoppen
JoppenJoppenJoppenJoppenJoppenJoppen
Anzuge
Anzüge
Anzüge
Anzüge
Anzüge
Anzüge
Anzüge
Anzüge
Anzüge
Anzüge
Anzüge
Anzüge
Anzüge
1reihig, 4 Knop, von
1reihig, 3 Knop) von 5
1 reihig, 2 Knop, von Jb
2 reihig, 3 Knopr von J
2reihig, 2 Knop, von
aus Cheriot und Kammgarn von Jb.
aus Melton und Phantasiestoffen. von 1
aus Kammgarn und von Je.
aus Kammgarn, braun, grau u. grün kariert von Jb.
aus Cheviot, grau, blau und schwart.von Ib
aus Cheviot, Wabenmuste... von Jb.
aus Chev., blau, marengo, m. Band eingefasst von aus Cheviot, mit Glocke... von M
25-80
25.75
45.75
20.60
25-80
53.65
55.85
16.80
Lindenthal
Dürenerstrasse 224
Telephon 5572. h
Kommunikanten und Konfirmanden
erhalten Preisermässigung.
Spezialität: Tergrösserungen
-<space> A t e l l e r<space> a u c h<space> a n<space> S o n n-<space> u n d<space> F e l e r t a g e n<space>
von morgens—6 Uhr abds. geöffnet.
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
•21A mit elektrischem Betrieb21A SIA Wittgensteinsraße 315
Übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche
schraukfertig.
Kein anderes Sehuhputumittel bie 60 grosse
Doppelte Haltbarkeit des Leders I und prächtigen Glanz mit wenigen Bürsfenstrichen erzielt man nur mit Jek-Cream, seine
∆ vorzügliche Qualifät geniest Weltruf½
Gesetzl. geschützt.
e!, e s ss. 2
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen in werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
9
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betried“
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Jet-Cream ist überall zu haben.
SS
Springwürmer, auch Askarlden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
.20 M. bei Eins. von 1,40 □ franko. Bestandt.: Detann. Oranatertr. 10.0,
Enfölt. Einsextr. 5,0, Aromat. Rlein.-Schokolede 20.0.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
Dom-Apstu., Elanorn-Apoth., Glocken-Apotn., nof-Apoth. und lan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth., Gladbacherstr.38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72.
Große Rasenbleiche und Lufttrocknen. Langjährige Erfahrung.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnales, Zig.=Eruis, Briefzutaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu dilligsten Preisen.r Müller, Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Ehrenfeld.
Kommunion-Krünze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuhets. Kinderkräuschen u.
Oiler. irische Ung. 10St. S8 Pig Schwere Bulgaren fost. 68 Pig Vollfr. Trinkeler 1ost. 78pig Schw. Old. Landeier.ft.9 u. 109t
Alle Sorten s. garant. vollfrisch
A. Schmitz,
Venloerstr. 347.
zu billigsten Preisen.
*3
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Ulle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 a Donnerstag, 24. März 1910:
(Fortsetzung von Seite.)
dadurch, daß die Maternuslirche der errichtet werden solle. Es sei nun zu vermeiden, die Kirche so isoliert zu legen, wie etwa die St. Paulus= und Herz=Jesukirche, sondern einen geschlossenen Platz als Hintergrund zu schaffen. Es ist ein sog. gruppierter Kirchenbau geplant, d. h. die Kirche in Verbindung mit den Wohngebäuden der Geistlichkeit.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Fluchtlinienplan einverstanden.
Bewilligung eines Beitrages für ein Standbild Tauzieher am Holzwerft.
Es handelt sich um ein Standbild von dem in Köln geborenen Bildhauer Nik. Friedrich(Berlin), darstellend einen Tauzieher. Das Standbild soll am Holzwerft in der Ecke zwischen Drehbrücke und Hafenmund aufgestellt werden; das Werk selbst hat eine Höhe von 3,50 Meter und soll auf einen 2,50 Meter hohen Sockel gestellt werden. Von der Versammlung wird ein Beitrag bis zu 10000 M. für den Sockelbau erbeten. Das Standbild selbst ist mit den Beiträgen zahlreicher kunstsinniger Bürger angekauft worden.
Hr. Rings gibt dem Bedenken Ausdruck, daß um das=Denkmal später„malerische Gruppierungen“ gewisser Leute, die sich am Rheinufer herumtreiben, zu besorgen seien.
Der Oberbürgermeister antwortet, daß das Denkmal gedeutet werden könne als Sinnbild der Arbeit. Bei der Aufstellung des Modells habe die Kommission eine große Gruppe Arbeiter umstanden. Er habe sich mit ihnen unterhalten und dabei gefragt, ob das Denkmal auch den nötigen Schutz finden werde. Die Leute antworteten auf kölsch Platt, daß sie selbst dafür einstehen wollten, daß sie gewissermaßen eine Ehrengarde bilden wollten.
Hr. Rings bemerkt, um Mißverständnissen vorzubeugen, daß er nicht an die Arbeiter gedacht habe, die am Rhein tatsächlich arbeiten, sondern an gewisse andere Leute.
Ter Oberbürgermeister meint, die Leute, mit denen er damals gesprochen habe, hätten allerdings offenbar Zeit gehabt, sich dort aufzuhalten.
Die Versammlung genehmigt den erbetenen Kredit.
Straßenbenennungen: Ringstraße von Freiheitstraße bis zur Höhe der neuen Anlage: Gotenring; westliche Fortjetzung bis zur Siegburgerstraße: Cimbernstraße; östliche Fortsetzung: Teutonenstraße.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde ein gelegentlich der neuen Besoldungsordnung gefaßter Beschluß betreffend Anrechnung von Alterszulagen für mehrere Oberlehrerinnen mit Rücksicht auf die anderweite Bemessung der
lehrerinnen Mietsent gehoben.
chädigung für
anderweite Oberlehrerinnen
Zu Waisenbezirksvorstehern wurden wieder= bzw. neugewählt: Kaufmann Jak. Weismantel fur den 7. Bezirk, Kaplan Frz. Müller für den 14. Bezirk, Lehrer Heinr. Weinheimer für den 16. Bezirk, Uhrmacher Th. Linfert für den 17. Bezirk, Juwelier H. Modemann für den 18. Bezirk, Lehrer L. Rubruck für den 23. Bezirk, Kaufmann H. Heckmanns für den 24. Bezirk, Lehrer Frz. Schättling für den 35. Bezirk, Rektor Joh. Douvern für den 37. Bezirk, Rektor Eg. Schmitz für den 44. Bezirk, Lehrer Frz. Brehm für den 53. Bezirk, Apolheker E. Hortmann für den 57. Bezirk, V kar M. Struff für den 59. Bezirk, Ziegeleibesitzer Pet. Jos. Schauff für den 67. Bezirk, Rentner P. Giesen für den 10. Bezirk, Lehrer Breuer für den 12. Bezirk.
Die Versammlung erklärte sich sodann mit der Erhöhung von Ruhegehältern, sowie von Witwen= und Waisengeldern einverstanden, desgleichen mit der Bewilligung von Unterstützungen und Wiedergewährung einer solchen.
Gegen die Berufung des Direktors der Kunstgewerbeschule in Magdeburg, Professor Emil Thormaylen, als Direktor der hiesigen Kunst= und Gewerbeschule wurden Einwendungen nicht erhoben. Das Realgymnasium i.., Nippes, wird demnächst als Vollanstalt anerkannt. Als Direktor desselben wurde der bisherige Leiter Dr. Kortz angestellt.
Die mit dem 1. April gemäß den Eingemeindungsverträgen in den Dienst der Stadt Köln zu übernehmenden Beamten von Kalk und Vingst wurden wie folgt eingereiht: als Oberstadtsekretäre: Henderichs, Keitner, Rosenbauer; als Stadtsekretäre: Engels, Cödderz, Eschbach, Ackermann, Hano, Schlangen, Menthen, Müller, Dillenburger, Heckhausen, Weingärtner; als Sekretäre: Ortmann, Schiffer, Langen, Breidenbach, Reifferscheidt, Seibert; als Bureau=Oberassistenten: Wertenbruch, van Schoor, Beckmann, Schrod, Albrecht, Breinig, Brüls, Kessels, Dollmann, Schleger, Funk, von der Hitz, Röttgen, Dammann, Klein; als Bureau=Diätare: Hürten, Scholz, Effing, Emmerich; als Supernumerare: Decker, Radmacher, Decker, Weiler, Herzig; als Vollziehungsbeamte: Löwe, Fröhling; als Stadtdiener: Zillickens, Kotlge, Peters; als Polizei=Inspektor: Kops; als Polizei=Kommissar: Terfloth; als Polizeisergeanten: Franke, Richter, Wiedenhöfer, Zons, Erdmann, Muhlack, Schmidt, Dümmer, Vieren; als Stadtbaumeister: Keßler; als Bauassistenten: Schülken, Spiegelberg; als Bauwarte: Wolschner, Zimmermann; als Friedhofverwalter: Martini; als Obertierarzt: Schlachthofvorsteher Krings, als Hallenmeister: Görres, Kreutzer, als Betriebsinspettor der Gaswerke: Winschuh, als Werkmeister: Gasmeister Braun, als Kassenbote der Gas= pp. Werke: Stommel, als Zeichner: Cordes, als kaufmännische Bureaugehülfen beim Gaswerk Kalk: Schulze, Knauff, Weber, als Bureaugehülfen: Treckmann, Rach, Heß, Derenbach, Ehlert, Schlösser, Wertenbruch, als Kopisten und Lehrlinge: Kemp, Pauly, Hackenbroich, Schmitz, Bonn, Coenen, Erken, Weiser, Stommel, Patt, Meis, als Waisenpflegerin und Fürsorgeschwester: Burkyart Wwe.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt sich auf mehrere Schadenersatzklagen aus Straßenbahnun fällen
einzulassen. Dem Verkauf einer Straßenfläche Perlengraben 19. dem ankauf eines Grundstückes in Efferen, dem Verkauf einer Parzelle in Rondorf, dem Ankauf eines Schulgrundstückes am Hönninger Weg wurden zugestimmt, ebenso der vorgeschlagenen Entschädigung für das Grundstück Neumarkt 25. Wegen Abtretung von Straßenland Neußerstraße 188 soll Klage erhoben werden. ebenso gegen die durch den Bezirksausschuß erfolgte Festsetzung von Rayonentschädigungen.
Standesamt der Stadt Köln.(23. März 1910.)
&a Geburten. Elisabeth, T. v. Hubert Roeseler, Fabrikarb., Elsaßstraße 61.- Marina, T. v. Cäsar Filippi, Orgeldreher, Buschgasse.„ Margareta, T. v. Adam Genst, Kommis, Koblenzerstr. 106.- Hildegard, T. v. Eduard Krause, Klempnerges, Friedrichstr. 35.- Friedr. u. Ursulg. Zwill. v. Heinrich Krant, Schreiner, Moselstr. 24.- Johann, S. v. Joh. Vidna, Metzger, Stolzestr. 23.- Margareta, T. v. Wilh. Weyer, Fuhrmann, Ankerstr. 23.- Christine, T. v. Karl Schornberg, Kaufm., Triererstraße 28.- Arnold,.v. Moritz Gutmann, Metzger, Schildergasse 27.„ Maria. T. v. Joseph Jgeger, Schneiderges., Thieboldsg. 97.— Wilhelm, S. v. Karl Jung. Schuhmachermstr., Lungengasse 25.- Maria, T. von Johann Domgörgen, Schmiedeges., Spulmannsgasse 20.- Matthias, 5. v. Matthias Schöller, Güterbodenarb., Weißenburgstr. 57.- Joseph, S. v. Ferdinand Detig, Kellner, Ehrenstr. 79.- Marianne, T. v. Anton Verfärth, Buchdrucker, Gr. Neugasse.- Wilhelm, S. v. Wilh. Strüver, Eisenbahnbauassistent, Zugweg 1.- Theodor, S. von Theodor Becker, Schauspieler, Herwarthstr. 3.
Sterbefälle. Anton Schmitz, Nachtwächter, 54., Domstr. 33. Eduard Fischer, o.., 67., Reinoldstr. 25.„— Wwe. Anna Roß geb. Weißenberg, o.., 91., Schartgasse 1A.- Jakob Lorent, 5., Große Spitzengasse 63B.- Luise Bister geb. Spilker, 24., Luxemburgerstr. 47. - Johann Szopinski, 1 J. 10 Mon., Zugasse 17.
&a Heiraten. Joseph Remaely, Kupferschmiedegeh., u. Elisabeth Scheuß, beide v. hier. Karl König, Anstreicherges., Köln=Nippes, und Marg. Merscheid, v. hier.- Wilhelm Schult, Zimmermann, Seehausen, u. Maria Kluck, v. hier.- Bernhard Rogge, Schreiner, Mülheim(Rhein), u. Eva Jasik, Köln=Poll.- Paul Sänger, Bäcker, Gläsendorf, u. Heleng
Bach, Mechernich.
Heiratsantündigungen. Theodor Klein, Kfm., Mauritiusstein. weg 116, u. Magdalena Scheu, Norbertstr. 28.
Bestbewährte
Gesunde
und
magenSarmkranke
Nahrung für:
sOwie
schwächliche.
in der Entwricklung
zurückgebliehene
Kinder.
Ostern freuen sich
alle
gemütliches sauberes Heim, weil vor den Feiertagen alles geputzt, geschrubbt und reingemacht worden ist mit Luhns Wasch=Extrakt. Wer seine Wohnung und damit auch sich selbst gesund erhalten will, der verwende regelmäßig den echten Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband, er wird es ganz gewiß niemals zu bereuen haben. Ueberall zu hab. n.
n
Synagogen Gemeinde
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstraße, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr, vom 25. April 1910 bis 12. April 1911 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis längstens 10. April d. J. Roonstraße 50 täglich von 10—12½ Uhr vormittags, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer= als auch für Frauen=Plätze geltenden Preis=Kategorien a 40, 30, 20, 10 und 5 Mark am 12. April d. J. statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande spätestens 10. April d. J. schriftlich zu erfolgen.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeinde=Bureau, Roonstraße, täglich von 10—12½ Uhr vormittags zur Einsicht offenliegenden
Pläne.
Die Karten für die neuverlosten Plätze sind vom 13. April bis 19. April d.., täglich von 10 bis 12½ Uhr, vormittags, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bzw. reservierter Plätze dritten Oersonen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung befinden.
Bei Einsendung des Betrages werden die Karten zugesandt.
Es wird dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, welche die jetzigen Inhaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Köln, im März 1910.
9
Der Verstand.
Wir machen hierdurch bekannt, daß künftighin der Eintritt zu den Spnagogen Glockengasse und Roonstraße an den hohen Feiertagen(Rausch haschonoh und Jaum Ripur) nur gegen Vorzeigung einer Berechtigungskarte gestattet ist.
aussergewöhnlieh billig. Schallenbergs Schuhhaus. Bonnerstrasse 90.
Nas Radfahren hat in diesem " Jahre infolge des schönen Frühlingswetters und dadurch, daß Ostern u. Pfingsten rüher fallen, recht zeitig angefangen. Die Nachfrage nach Rolandräder hat in diesem Jahre gegenüber den Vorjahren eine merkliche Steigerung erfahren. Glänzende Anerkennungen laufen täglich ein. Die Rolandräder, welche aus bestem Material verfertigt sind, vornehme Ausstattung besitzen u. jahrelang ihren leichten Lauf beidehalten, werden trotz des vorteilhaften Preises auf Wunsch gegen
begueme Teilzahlung
geliefert. 5
Koland-Maschinen.
Severinstr. 216,
gegentber Markthalle.
Ostern!
Ostern!
Die besten
Bauernblätze
a 50 Pfg. und 1 Mark.
Oslerbestellungen von Torten u. Kuchen rechtzeitig erbeten.
Versand auch nach auswärts. h
Erste Blatzbäckerei
Sülzburgstrasse 36, Nähe Luxemburgerstrasse.
Schuh
aren aller Art
Dektart gus aussergewöhnlich billig.
Gelegenheitskaufhaus Heumarkt 37.
400 1 S E
Bernhurd Rüther
Köln
Breitestr. 20-21, Ecke Schwertnergasse
I! Schuh-!
Versandhaus
Köln, Georgstr. 21-25.
10
1
Schuhe
Herren
Schuhe
Damen
1
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte.
Billigste Preise.
Enorme Austeahl.
*
Für die Ostertage
Schuhe
Kinder
0000 Paat
stets am Lager.
Tägl. Eingang von Neuheiten Für Wiederverkäufer günstig
Schuhversandhaus
Köln, Georgstr.-23
Lief, der Konsum-Gen. „Hoffnung“ Telephon 9168. 0"
offeriere:
meinen bekannten Rotwein à 50 Plg. exkl. Flasche Lieserer, hochl. Moselwein. à 70 Pig. erkl. Flasche meinen vorz. Weisswein zu Bovle&amp Liter 61 Pig. v. F.
sowie meine Bordeaux-, Rhein-, Mosel-, Ahr-, Elsässer u. Süd-Weine in allen Preislagen.
A. Joerser, Félepb--3864
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11, Weidengasse 13, Severinstr. 162B, Köln-Lindenthal. Dürenerstrasse 168
Ausstellung, billigste
Hutblumen-Preue. Kunstblumen
AWT-- aller Art für jeden Zweck.
Schnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige Im CO).
alle Oelfarden fert. z. Anstreichen
Leonzen in vielen Nnanten
um Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
- und Stahl„„ späne,
Ofenlack, vollständig geruchlos Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, Ipsl
Holzbeizen, Stoffarden.*9
Jean
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
Die Abfälle
eines groß. Hotelbettiebes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80* Donnerstag. 24. März 1910.
konldungs.
schule der Stadt Cöln.
Die sämtlichen aus den Cölner Volksschulen in diesen Tagen entlassenen Schüler haben einen Prospekt erhalten, aus dem eitern und Arbeitgeber die nötigen Mitellungen über die Kädtischen kaufmännischen Fortbildungsschulen entnehmen können. In diesem Prospekt sind auch die einzelnen Schulgebäude aufgeführt in denen sich die Fortbildungsschulklassen befinden. Weitere Exemplare können durch die Direktion der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1. kostenlos bezogen werden, worauf namentlich die Arbeitgeber der von höheren Schulen entlassenen oder von auswärts zugezogenen jugendlichen Arbeitnehmer aufmerksam gemacht werden denen ugendlichen
Auch auf die Anmeldepflicht der Arbeitgeber gemäß§ 6 des Ortsstatuts sei noch besonders hingewiesen. Die Schüler der nachbenannten Ansialten sind vom Besuch der Pflichtfortbildungsschule befreit.
A. Allgemeine kaufmännische Fortbildungsschule.
#s gule umfaßt einen dreijährigen Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule. Der Unterricht findet Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr nachmittags statt. Das Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr. Freistellen können in schrän te., Unrange gewährt werden. Der Unterricht berückichtigt die kaufmännischen Berufe. Für die bisherigen Schüler dieser Anstalt beginnt der Unterricht wieder am 9. Anril. Die zeu eintretenden Schüler haben sich an diesem Tage nachmittags von 2 bis 5 Uhr unter Vorlegung des Schulentlasungszeugnisses bei den einzelnen Schulen anzumelden. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld fur das erste Haldjahr im Betrage von 4 Mark zu entrichten. Die Anmeldung erfolgt bei der Schule die der Arbeitsstelle am nächsten liegt.
B. Höhere kaufmännische Fortbildungsschule
Hansaring 58.
Die Schule gliedert sich in eine niedere Abteilung mit dreijahrigem Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule, und eine höhere Abteilung für diejenigen Schüler, welche die niedere Abteilung mit Erfolg abgemacht haben, oder die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Militärdienste besitzen oder
Vorbildung nach
üilsen an den Pflichtfächer mit #s 6 Wochenstunden teilnehmen. Das Schulgeld beträgt 2 Wochenstunden 30 M, für mehr als 2 Wochenstunden 40 jahrlich.„Der Unterricht schließt sich sowohl in der niederen wie in der höheren Abteilung an den kaufmännischen Beruf an. Angeieuugen perden um Schulgebände Hansaring 58 deisschule) im Erdgeschoß, Zimmer 15, vom 11. bis 15. April, abends von 8- 9½ Uhr entgegengenommen. Fu. die## eintretenden Schüler beginnt der Unterricht am 18. April, dagegen für die bisherigen am 19. April. Anmeldungen nach dem 15. April können kaum Berücksichtigung finden und müssen alsdann die betreffenden Schüler durchwe der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule überwiesen verren. Die Schulgelderhebung findet zu Anfang Mai im Schulgebäude Hansaring 58 statt.
Ausführliche Prospekte der Anstalt werden bei der Direktien der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1 kostenlos abgegeben. Daselbst wird auch jede wettere Auskunft über die kaufmännischen Fortbildungsschulen werktags von
mentzeltich ertei 3/4—7 Uhr nucmittage Cöln, den 24. März 1910.
Direktion
der kaufmännischen Fortbildungsschulen.
J..: Dr. Cüppecs.
Seite 9.
sädt. Realgyanahum in Cöln-Aippes.
Mit Ostern 1910 wird die Unterprima in 2 Cöten geteilt; nit Genehmigung des Herrn Ministers soll der eine Cötus zu einer sprachsich=histortschen, der andere zu einer mathem. naturwissenschaftlichen Abteilung eingerichtet werden so daß die Primaner die Wahl haben, gemäß ihrer besonderen Verenlagung oder Neigung der einen oder anderen Gruppe sich anzuschließen.47 s0
Aumeldungen können noch für Sekunda und Prima an Wochentagen zwischen 11 und 1 Uhr im Amtszimmer des Unterzeichneten entgegengenommen werden.
Die Aufnahmeprdfungen finden Dienstag, den 12. April morgens von 8 Uhr an statt.
Des Direktos: Dr. Kortz.
höh. Knabenschnleu. Pensonat Herpen Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch(Realgymnasialklassen). Gesunde Umgebung. Proßes Pensionatsgebäude. Pensionat unt. Leitung des Rektore der Schule. In der Schlußprüfung für den Eintritt in die Untersckunda bestanden sämtliche Examinanden. 9*
Prospekte vo. geistl. Rektor Beodmann.
Alumnat in Andernach a.
Pensionat für kath. Schüler des dortigen Gymnasiums Kleine Schülerzahl. Nachhülse durch Fachlehrer.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend. Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet. 5
Prospekte durch den geistlichen Direktor der Anstalt.
# e Breslau III. Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff's Vorbereitungsanitalt
gegründet 1905, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seckadetten-,
Frimaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge, darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Re## symnasiasten. 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler).
Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten Prospekt.
Feine und feinste geräucherte
WurstSpezialitäten
aus Westfalen, Thüringen Braunschweig, Hessen usw. unter Garantie für Güte und Reinheit nur aus allerersten Gross-Schlachtereien bezogen.
Plockwurst,
Zervelatwurst,
Mettwurst
UsW. USW.
Beste Dauerware, billigst!
Ferner
hochfeine
Butter-Ersatzmittel
wie: Holbutko-Margarine Pflanzenbutter-Margarine Palmin, Kokosfett, Schmalz,
Kolonialwaren etc.
Alle Waren gut und preiswert.
&amp; Co
Köln, Christophstr. 40 neben der von Werthkroße 24—26 Eigelstein 46 Malzbüchel
Eigene Verkaufsläden:
Köln, Peterstraße 20 Weyerstraße 59 Leverinstraße 55 Severinstraße 137 Ehrenfeld, Denloerstr. 266
*
Lindenthal, Dürenerstr. 20 Deutz, Freiheitstraße 42 Ralk, Hauptstraße 99 Sülz, Berrenratherstraße, Ecke Gustavstraße,
Neu eröffnete Filiale: Rippes, Neußerstraße 281, Ecke Baudristraße.
Nächste Woche Ziehung Grosse Metzer Geldlotterie à 3 M.
4658 Geldgewinne
153000 75000 20000 M.
Amtenbrinh Kolekte
25 Obenmarspforten 25.
Hohestr. 145, gegenüber dem Stolwerckhaus
Fernaprecher 10245
Luxus- u. Lederwaren
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
Vorzeiger dieser Annonce erhält Strassenbahngeld vergütet.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Rommunion
Stiefel
nur moderne Fassons
.75,.50,.75,.50 bis 15 M.
sowie alle anderen Arten Schuhwaren enorm billig.
Garantie für jedes Paar.
Ecksteins Schuhhaus
Severinstr. 89 A. Bille auf Haus-Nr. achten.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht. d*
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Auskanft üb. Gewerbsmöglich witen, Ansbildungt. anstalten. VollzaveratuAunge n, Wohlsaun sanp ellseasw. Bprechstunde: Montag—6 Uhr, Sladperhof 20.
Zurückgesetzte
Damen-!
Stickerei=Hemden per St. 130. Spitzen=Röcke per St. 250) Damen=Strümpfe per Paar 50. Socken, reine Wolle,.Paar 633 Hosenträger per Daar 50
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. v“
Es gibt nichts
besseres u. haltbareres zu
Sunt-Kleidern als
meine unzerreißb. Floridal Sammete(gesetzlich geschützt) Mtr. 1,60—.6 Alleinverkauf
Sammekhaus Schmidl 18 Waidmark 18.“

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&am Donnerstag. 24. März 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O0 Der Verein ehemaliger Angehöriger des Aönigin Augusta-Gardegrenadierregiments Nr.4 hielt am Sonntagnachmittag eine Delegiertenversammlung in den Koloniasälen ab. am Sonntag, den 1. Mai findet am Denkmal der Kaiserin Augusta in Köln eine Huldigungsfeier statt, bei welcher eine Regimentskapelle mitwirkt und ein Kranz niedergelegt werden soll. Abends.45 Uhr bringt ein Sonderzug die Teilnehmer nach Berlin, wo sie anderen Tags.16 Uhr morgens eintreffen. Die Rückfahrt erfolgt am 7. Mai, morgens.53 Uhr ab Berlin. Die für ein Ehrengeschenk des Jubel=Regiments gesammelten Gelder beschloß man, dem Regiment als Schießprämien zur Verfügung zu stellen.
* Ueber neuere rheinische Dichter sprach am 19. d. M. in der Aula der Handelsschule das Vorstandsmitglied des Zweigvereins Köln des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins, Professor Dr. Tesch. In der Einleitung wies der Vortragende darauf hin, daß auch in der neueren Zeit die Rheinlande nicht zurückstehen gegen die anderen Teile des deutschen Vaterlandes in der Pflege der Dichtkunst jeder Gattung, ja daß sie auf manchen Gebieten die Tichter anderer Landesteile weit überragen— namentlich in der Lyrik und der Epik, während auf dramatischem Gebiete taum einem ein durchschlagender Erfolg beschieden gewesen sei. Er nahm Bezug auf das jüngst erschienene Werk von Dettmer Heinrich Sarnetzki Rheinisches Dichterbuch, dem das Verdienst zugesprochen werden müsse, eine gute Uebersicht über die zeitgenössische rheinische Dichtung zu gewähren. Sodann zeichnete Professor Dr. Tesch in meisterhafter Weise kurz und knapp, aber doch klar und erschöpfend, eine Reihe der hervorragendsten unserer heimischen Dichter, von vielen eine oder mehrere Gaben, Gedichte und Schilderungen, vortragend. Carmen Sylva, Lauff(Abend am Niederrhein), Bölitz (Der Reiter Tod), Eschelbach(Im Park), Fester, Langenwiesche(Dem Andenken meiner Frau, Meinen Kindern), Haendler(Grundbesitz, Das Pulvermar) wurden als Beispiele guter Lyriker; Cardauns, Zilken, Kayser, Herzog und Schäfer als kraftvolle Vertreter der Epik vorgeführt und dann nach Herbert Eulenberg in seinem Gegensatze zur Viebig, zu Schmittbron und Bloem gekennzeichnet. Nur der Kürze der Zeit ist es wohl zuzuschreiben, daß nicht auch andere verdienstvolle rheinische Dichter wie H. Wette und seine Frau sowie Nanny Lambrecht u. a. m. eingehend gewurdigt wurden. Die recht zahlreich erschienenen Zuhörer zollten dem Vortragenden lebhaften Dank.
** Der Kölner Verkehrsverein e. D. hielt am Montagabend im Hotel Disch eine Mitgliederversammlung ab. Der erste Vorsitzende Baurat Schellen leitete sie. Als Vertreter der Behörden wohnten ihr bei der Oberpostdirektor Geh. Oderpostrat Kriesche, der neuecnannte Eisenbahnlinienkommissar Oberstkeutnant Hoffmann; auch Stadtverordneter Froitzheim war anwesend. Den Jahresbericht und die Jahresrechnung erstattete der Geschäftsführer des Vereins Hr. Liedenstund.(Wir haben in Nr. 72 einen Auszug aus Jahresbericht und Jahresrechnung gegeben.) Den Bericht der Kassenprüfer erstattete der stellvertretende Schriftführer Hr. Karl Becker: Rechnungen, Bücher, Belege usw. seien in bester Ordnung befunden worden. Dem Vorstand bzw. dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Beirates wurden wiedergewählt, neugewählt wurde Beigeordneter Rehorst. Zu Kassenprufern wählte man die Herren Auer und Herz. Hierauf hielt Hr. Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Baumgarten einen Vortrag über die Eisenbaynbauten in und um Köln, mit besonderer Berücksichtigung derjenigen auf der rechten Rheinseite.
Der Vortrag, der durch Lichtbilder eine vorzügliche Erläuterung
fand, wurde mit sehr lebhaftem Beifall ausgenommen.
der Arbeiterwelt.
* Die Polsterer, Dekorateure und Tapezierer haben am Montagabend im goldenen Löwen in einer großen gemeinschaftlichen Versammlung aller in Betracht kommenden Organisationen, der Sektion der christlichen Polsterer und Tapezierer, des sozialdemokratischen Tapeziererverbands und des Gewerkvereins der Hirsch=Duncker beschlossen, an die Arbeitgeber heranzutreten zwecks tariflicher Regelung der Arbeitsverhältnisse. der Hauptsache fordern sie die Festsetzung eines Mindestlohnes von 45 Pfg pro Stunde für ausgelernte Arbeiter, 48 Pfg. nach einjähriger Gesellenzeit und 56 Pfg. für ältere Gehülfen; ferner Lohngarantie bei Akkordarbeit, die Durchführung der wöchentlich 53stundigen Arbeitszeit in allen Betrieben, Regelung der Ueber53stundigen Arbeitszeit in allen Betrieben, Regelung der Ueberstunden und Montagearbeiten.
Eine von den Organisationen ausgenommene Statistik weist nach, daß die Polsterer und Tapezierer in den letzten Jahren schwer mit Arbeitslosigkeit zu kämpfen hatten und die Arbeitsverhältnisse sich ebenfalls weiter verschlechtert haben. Die christlich gesinnten Polsterer, Dekorateure und Tapezierer seien auch an dieser Stelle zum Anschluß an die Sektion der christlichen Polsterer und Tapezierer aufgefordert. Das Bureau der Sektion befindet sich in der Palmstraße 14.
Aus dem sozialen Leben.
Katholischer Gesellenverein. Die Generalversammlung der Wohnungsgenossenschaft im Gesellenhospitium zu Köln, e. G. m. b.., die am 17. d. M. im Tekke Tommes, Glockengasse, stattfand, ergab ein schönes Bild eifriger Tätigkeit in der Pflege ihrer Bestrebungen. Der Hauptzweck der Genossenschaft, minder bemittelten Leuten schöne und billige Wohnungen zu beschaffen, verdient um so mehr Anerkennung, als die Mitglieder, meist kleinere Handwerker, für sich auf jeden Vorteil, außer 4 Proz. Dividende, verzichten. Vier größere Häuser sind bereits erworben, eingerichtet und vermietet. Die Mieter haben alle Annehmlichkeiten eines eigenen Heims, die Miete wird ihnen nicht gesteigert, und eine Kundigung erfolgt nur in seltenen Fällen. Die Wohnungen werden auf Kosten der Genossenschaft stets in gutem Zustande erhalten. Tapeten und Anstrich werden in nicht zu langen Zwischenräumen erneuert. Es fand der Antrag: den Mietern, die zehn Jahre ununterbrochen in den Häusern der Genossenschaft wohnen, soll für einen Monat die Miete erlassen werden, einstimmige Annahme. Die Bilanz ergab ein erfreuliches Bild der Geschäfts= und Finanzlage. Es konnte in vollem Umfange Entlastung erteilt werden.
4 Krankenkasse ehemaliger rheinischer Eisenbahnbeamten. Die Mitglieder werden darauf aufmerksam gemacht, daß Mittwoch, den 30. März, nachmittags 6 Uhr, im Frankischen Hofe eine außerordentliche Mitgliederversammlung stattfindet, in der über Abanderung der§§ 4, 5. 8 und 9 des Statuts beraten wird.
als sogenannte Vorzüge, in der Regel 10 Minuten vor den fahr,
planmäßigen Zügen abgelassen werden. Auf dem hiesigen Hauptbahnhof werden für den Österverkehr 178 Sonderzüge, und zwar 85 abfahrend und 93 ankommend, abgesertigt. Da die Fahrkarten vier Tage einschließlich des Lösungstages Gültigkeit haben, empfiehlt es sich, zur Vermeidung von Stauungen an den Schaltern die Fahrkarten für die Rückfahrt schon bei der Hinfahrt zu lösen. Die Beförderung der Militärurlauber erfolgt mittels besonderer Militärzüge.
Theater und Konzerte.
* Zum Besten des Julius kangenbach-Stifts fand am Samstagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert der Schülerinnen der Konzertsängerin und Gesanglehrerin Therese Mengelbier statt. Es traten an dem Abend solistisch hervor die Damen Frau Emma Hörig, Maria Schnorrenberg, Baronesse Melanie v. Schorlemer, Hildegard Macke, Elvira Pfaffenberger und Maria Wansart. Die Leistungen ließen im ganzen eine gute Schulung nicht verkennen. Von den Stimmen gefiel uns namentlich das weiche, gleichmäßige Organ von Hildegard Macke, die auch natürlich und anmutig vorträgt. Bei einigen Damen war die Intonation nicht immer scharf. Zu den guten Leistungen des Abends gehörten weiter die Frauenchöre, darunter eine neue, vornehine Komposition Ewald Sträffers: Ich hörte eine Kunde. Die Chöre wurden von Hrn. Königl. Musikdirektor Krögel, der auch die Sologesänge auf einem von Hoflieferant A. Sauerwald gestellten Bechsteinflügel ausführte, dirigiert. Um die Begleitung der Frauenchöre machte sich Hr. Hubert Mengelbier vom Konservatorium verdient. Das zahlreiche Publikum nahm die Darbietungen mit Dank entgegen.„
* Frau Ida Kuhl-Dahlmann, die in Köln so beliebte Konzertsängerin, hal letzthin in Berlin ein Konzert veranstaltet und dort bei Publitum und Presse einen starken Erfolg erzielt. Die Berliner Zeitungen rühmen ihre wundervolle, ausgeglichene Stimme und ihre vornehme Art des Vortrages.
TEE CHAMBARD
——..t. abtn
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Düror in Köln: Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apo35/37 Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbéchel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheks,
SennesP“ 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Mellsse, Isop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Reiseverkehr.
Köln, 22.März1910. Zur Bewältigung des Österverkehrs haben die Eisenbayn=Direktionen Köln, Mainz, Frankfurt, Saarbrücken, Elberfeld und Essen umfangreiche Maßregeln getroffen und auf allen verkehrreichen Linien Sonderzüge eingelegt, die,
direkt von Fabrik=Riederlage. Auf Wunsch Teilzahung 4 K pro Monat. Rheinische WaschmaschinenIndustrie. Fleischmengergasse 57 am Neumarkt.1
Kommunion-Anzüge
mit kurzen Manschetten, Pump- u. langen Hosen,
nur tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten„„
12 15 10 25 29 35 39 M.
Herren-Anzuger solide dunkle Dessins
12 15 17 19 25 29 35 45 55 M.
a un aparte englische Nouveautés, 1- u.
2rein, Joppen, Hosen, teils norma.,
Herren-Paletots Ulster
teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85 M.
dunkle u. helle Covercoats und marengo auf Serge u. Seidenkutter
15 19 25 35 45 55 65 60 M.
recht schicke engl. Nonveautés, 1- u. 2reih.
25 29 35 45 55 65 M.
HOSCIN nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
1,90 2,50.50 4,50 5,50 7,50 9,75 13 15 17 19 21 M.
Jünglings-Anzüge rcht elegant, schicke Fassens
FFr*
mit langen und Pumphosen
.75 11 13 15 19 25 29 35 39 45 M.
Knaben-Anzüge,
3,50 4,50 5,50 7,50
nur moderne Fassons, reizende Modelle
9,75 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben- Paletots, Pyjacks
und Capes
in reichster Auswahl
4,75 0,75 9,75 13 15 M.
Haus
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon 1986. 0
höhle 26
Uelt. Geschäft d.
Hüte
Herren- und Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass.
Mützen
Besen, Bü waschinen Aufnehme
Ausklopfe
Köln, Chr

nämlich Kathreiners Malzkaffee, hat sich seit über 20 Jahren bewährt.
Infolge bedeutender Zunahme unserer Eier-Produktionen
Rs u
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&a Donnerstag, 24. März 1910.
Seite 11.
.50
n.10
.50.
ung 123
Schilder
Hanne
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 65, P- gscheren.
Trauringe
Telephon 9915 ohne Löttuge in allen Preislag.
Gegründet 1801
Hypotheken— ssstaaft in sslar i.
erecheren
ist stets
Das Beste das Billigste
Seiden= u. Filzhüte
neuestee Mode! großartige Auswahl! Steife u weiche Hüte 2, 2½, 3, 3½ u..4 Echte Haarfilzhüte 5. 6, 7. 6 das Feinste.
Haus-, Reise=, englische und Sportmützen.—
höhle 20, Joh. Ch. Fries, Höhle 20.
Eeu. Geschäft d. Branche. Auch Anfertigung v. Hüten nach Angabe.
Bürsten, Stahlspäne, Teppich-KehrWeschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, #fnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Türklopfer, Eimer, Fensterleder, Schwümme
Heinr. van Broek
Christophstr. 1a.*0 Telephon 1577.
das weiss jede erfahrene Hausfrau; auch weiss sie, dass für alle wirklich guten und beliebt gewordenen Fabrikate Nachahmungen verkauft werden, die meistens mehr oder weniger minderwertig sind. Auch für
Backpulver Puddingpulver Vanillin-Zucker
werden oft Nachahmungen in ähnlich nachgemachten Packungen angeboten. Man verlange daher ausdrücklich
„Marke Oetker“!
Ueberall zu haben.
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pfg.
sind wir gezwungen, unsere
garantiert vollfrischen
Trinkeier
Eingetragenee Warenzsichen.
zu sehr billigen Preisen zu verkaufen.
Unsere sämtlichen Eier sind mit nebenstehenden Warenzeichen versehen, welche unbedingte Sicherheit für absolut frische Eier geben.
Niederlagen:
Chlodwigplatz 20 Aachenerstr. 21 Ursulaplatz 13-15
Fernspr. 7840 Fernspr. 9559 Fernspr. 10156 Wiederverkäufer wollen sich gefl. an unseren Vertreter Herrn Hubert Esser, Köln, Chlodwigplatz 20, Fernspr. 7840, wenden.
Geflügelzuchtverein
Lohne i. Old. Lintorf i. H. Hemeringen i. H.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kolns b. Kat. Arbeitersekretariat.
Aunohaus, Aunostr. 30, anzumelden.“
Räumungs-Verkauf wegen Umbau zwecks Geschäftsvergrösserung!
300 Herrenanzüge jetzt 14, 19, 25 M.
120 Burschen- und Knaben-Anzüge,
Jetz 6, 9, 11. 14, 19 R.
50 Kommunion-Anzüge, jedes Fasson,
30 Gehrock-Anzüge, teils auf Seide gearbeitet
n S Jetzt 25, 29, 35, 48
80 Mass-Anzüge, alles eigene Anfertigung,
200 englische Sport-Paletots und Uister,
jetzt nur 12, 15, 19, 25 A 300 starke Hosen und Phantasie-Westen,
jetzt.50, 4, 5. 6, 7, 9 M 50 Gummi- und Wetter-Mäntel, sowie Pelerinen, jetzt 15, 17, 19, 25
Anzüge u. Paletots nach Mass
noch bis Ostern, jetzt 39, 43, 46. 49, 53, 58.4 in bekannt grosser Auswahl und feinstem Sitz, auch wer den Stoff selbst liefert. Anfertigungspreis 20, 24, 29 M, alles auf Rossbaar gearbeitet, bei gd“
Alb. Wagner, Schneidermeister
37 Gertrudenstrasse 37. a. d. Breitestr.
Im Druck ist erschienen in Buch form: meine selbstkonstruiert Buchhaltung Praktikugeeignet für nichtlaufm. gebild
Handwerker bisz Croß=Kaufm
und Fabrikant, jeder Branche Kein Buchführungskars nötig #mtlche anen Bücher verwenddar.
#Ster. 12- konio-— auc ben Feuen
m Lestiches— unlkertroffene
Tamage. Zum, Postschec####to ein be#ond Buchnhüig da mit Cassa venztnigt.
arke Zusendung gigen# Wrt 1 nonnahme oder(eing.slz. aus Oest#checkkoato Nro. 1917 Amt MünchFortwährend Eingang von großen Posten Schuhwaren aller Art für Damen, Herren und Kinder. Enorme Auswahl bei bekannt billigen Preisen. 3
Ständiges Lager über 20 000 Paar
sitgeschäft E. Heinrichs
Nur Griechenpforte 4.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzioses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Ansleht an. 0
Reine Tapetenkolektion 1910
enthält zu noch nie dagewesenen billigen Preisen# unerreicht 1 1. große Aus##5 wahl.
Tapeten
Linkrusta
und
Linkrusta=
Imitation
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten.#c C. Niederstein, EckeAlterm. vis--y
Ferd. Langen's Haar-Atelier Sohestr. löhle 9, Hoheste
neben Gebrüder Liedmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquellf. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämm. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarslechten mit Kordel von.25.K an.
Haarunterlagen## von.504 an,
13
mit neuesten patentierten Trockenapparaten
Inkl. Frißteren.4
Bitte gen. a. Firma .Hausnummer z. achten

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&amp Donnerstag. 24. März 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Deutsche Flottenverein, Ortsgruppe Köln, veranstaltete am Dienstag abend anläßlich der Anwesenheit des Präsidenten des Deutschen Flottenvereins, Großadmiral v. Koester, im großen Gürzenichsaale einen Vereinsabend. Der geschmackvoll geschmückte Saal war von einem zahlreichen aus Damen und Herren bestehenden Publikum besetzt, darunter die Spitzen der staatlichen, militarischen und kommunalen Behörden. Generalmajor z. D. Boehm begrüßte namens des Flottenvereins die Erschienenen, teilte mit, daß der Verein für den Kreuzer Köln Bilder von Köln gestiftet habe und hob dann kurz die Aufgaben des Flottenvereins hervor, die nicht nur auf dem Gebiete der Stärkung unserer Flotte, sondern auch auf sozialem und humanitärem Gebiet liegen. Redner bewillkommnete dann Exzellenz Großadmiral v. Koester, der bei seinem Eintritt in den Saal mit dem Flaggenlied begrüßt wurde. Großadmiral v. Koester, eine Idealfigur des kernigen Seemanns, man die Zahl der Jahre nicht ansieht und der über ein sonores Organ verfügt, dankte für den ihm bereiteten Empfang. Wenn es ihm im Flottenverein gut gegangen sei, wenn ihm, wie Hr. Generalmajor Boehm versicherte, die Herzen aller Mitglieder entgegenschlagen, dann sei das darauf zurückzuführen, daß man ihm mit
warmem Herzen entgegengekommen sei. Er habe nur gegeben, was man ihm gebracht habe. Für ihn gebe es nichts Schöneres, als noch jetzt, wo er nicht mehr im praktischen Dienst sei, für die heißgeliebte Marine wirken zu können. Die Bestrebungen, eine starke Flotte zu schaffen, fänden gerade in Köln, der alten Hansastadt mit ihren starken Schiffahrtsinteressen, einen auten Boden. Wie die Flußschiffahrt des Landschutzes, so bedarf die Seeschiffahrt des Seeschutzes. Die Notwendigkeit des letzteren begründete Redner aus dem selbständigen Anwachsen der Handelsmarine, die durch den überseeischen Handel eine Quelle für die Vermehrung unseres Nationalwohlstandes erschlossen habe. Der Seeschutz liegt in de. durch Flottengesetz normierten Hochseeflotte. Daß wir mit dem Flottengesetz den richtigen Weg beschritten haben, erkenne man auch in Frankreich, wo man etwas ähnliches plane, während England noch an dem Zwei=Mächte=Standard festhalte, wonach die englische Flotte so stark sein solle als die zwei nächststarken Flotten anderer
Mächte, zuzüglich zehn Prozent. Der Deutsche Flottenverein wünscht sich in der Grenzen des Flottengesetzes zu halten, wie das in dem vor zwei Jahren veröffentlichten Programm zum ausoruck gekommen ist. Auf dieses Programm ging der Großadmiral näher ein, mit Hinblick auf einen Artikel der Neuen Freien Presse, der von einer Agitation, über den Rahmen des Flottengesetzes hinauszugehen, rede. Der Flottenverein habe, so lange er den Vorsitz führe, stets mit offenen Karten gespielt. Trotz Drängens von manchen Seiten habe der Verein in guter Arbeit sein Programm niedergelegt, und dieses Programm ist von allen Landesverbänden angenommen worden. Es beruht darauf, daß der Flottenverein das Flottengesetz in allen seinen Teilen durchgeführt wissen will bis zum Jahre 1917. In stiller Aufklärungs= und Werbetätigkeit sei der Verein bemuht, das gesteckte Ziel zu erreichen und den Einwendungen der Gegner des Gesetzes zu begegnen, deren Zahl vielleicht großer sei, als man annehme. Des näheren ging Redner dann auf die irz Gesetz kelt: gelegte Bautätigkeit, auf die Reserveformation und die Organisation der Flotte ein. Er sprach schließlich die Hoffnung aus, daß die Hochseeflotte bald das 17. Schiff erhalte und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, der alles tue, unserem Vaterlande eine starke, leistungsfähige Marine zu schaffen. General der Infanterie
Gouverneur v. Sperling, dankte dem Großadmiral, der das Steuer ergriff, als das Schiff des Flottenvereins schwankte, und der ihm eine sichere Richtung gab. Ein Hoch auf Exellenz v. Koester beschloß die Veranstaltung.
n Dem Verein zur Förderung der kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen, Niederichstraße 1, hat der der Anstalt, Hr. Rektor Dr. Franke, den Bericht über das jetzt vor Ostern geschlossene Schuljahr 1909/10 erstattet. Ihr drittes Schuljahr, zugleich auch das dritte Jahr ihres Bestehens, begann am 23. April 1909. Die auf Grund einer Aufnahmeprufung zur Schule zugelassenen Schülerinnen wurden in drei Kursen untergebracht. Die Gesamtzayl der Schülerinnen betrug, einschließlich der Herbst 1908 ausgenommenen Schülerinnen, beim Anfang des Sommerhalbjahres rund 150. Vor Beginn der Herbstferien wurden die Schuterinnen des 4. Kursus(Herbstkursus) entlassen. Mit dem Herbstkursus 1909 betrug gegen Ende des Schuljahres 1909/10 die Gesamtzahl der Schülerinnen 129.
Der Lehrplan umfaßt als verbindliche Fächer: Deutsch mit zwe Wochenstunden, kaufmännischer Briefwechsel mit zwei Wochenstunden, Buchführung(einfache und doppelte) mit drei Wochenstunden, kaufmännisches Rechnen mit drei Wochenstunden, Handelslehre mit
einer Wochenstunde, Schönschrift mit zwei Wochenstunden, graphie(Stolze=Schrey) mit zwei Wochenstunden; als wahlfreie Fächer: Französisch mit drei Wochenstunden und Maschinenschreiben. Für die katholischen Schülerinnen ist eine Religionsstunde angesetzt. Die stimmbegabten Schülerinnen vereinigten sich zu einem Schülerinnenchore, der unter der Leitung von Frl. Ida Hoffmeister, unterstützt von Frl. Erne Müller am Klavier, mehrstimmige Lieder für die jährliche Schulfeier am Geburtstage Kaiser Wilhelm II.
französischen Unterricht nahmen im Sommer 114, im Winter 121 Schulerinnen teil. Die Anfängerinnen waren in drei Abtei121 Schulerinnen keit. Dir Ansanper
lungen und die Vorgeschrittenen in einer Abteilung vereinigt. Am Schreibmaschinenunterricht, der von einer besonderen dafür angestellten Leyrkraft auf einer Anzahl Maschinen der verschiedensten und verbreitetsten Systeme erteilt wird, beteiligten sich 106 Schülerinnen. Die an der Schule wirkenden Lehrkräfte sind sämtlich staatlich geprüft und für die speziell kaufmännischen Fächer besonders vorgebildet. Zwei erteilen den Unterricht im Hauptamte. Die übrigen sind an städrischen Mittelschulen angestellte Mittelschullehrer und wissenschaftliche Lehrerinnen.
Einnahmen und Ausgaben konnten sich, dank dem städtischen Luschusse von 600 M. und der vom Verein zur Förderung der Fortbildungsschule überwiesenen Beihülfe mit rund 9000., im Gleichgewicht halten. Die von der Schule mit einem Abschlußzeugnisse abgegangenen Schülerinnen konnten durch die Bemühung der Schulleitung und der Geschäftsstelle des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen passende Stellungen finden. Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13. April 1910, nammittags 3 Uhr. Die neu aufzunehmenden Schülerinnen unterziehen sich vorher einer Aufnahmeprüfung, damit auch nur geeignere vorbildungsfähige Schülerinnen ausgenommen werden. Anmeldungen werden täglich im Schulhause, Niederichstraße 1, angenommen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. März 1910.
Guniananaannancnaae
eure
Unterhaltendes.
ens
c Der gode Schächer.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Ov et ene schlächtere Kähl jemols zo Kölle gegevve hät, we der Rüsings Pitter gewähs eß, weiß ich nit. Aevver dat eß geweß, schlääch wor hä, dat woß hä selvs ganz genau un mallich, der in kannt, un dat wor mänch einer vun der Müllemer Haid
bes no Zinter=Vring.„„
We alt hä wor, dat wor schwer zo bestemme; mer kunnt in för fuffzig, mänchmol ävver och för sibbezig Johr halde. Hä ha e deck, opgedunse Geseech, wat ävver nit vum Esse, sondern vum Schabbau kom. Sing Nas met vill klein Pückelcher drop spillde en alle Färve, un sing Auge woren esu klein, dat mer se kaum sin kunnt. Hä wor avver üvverhaup en Figor, we mer leider vill zo Kölle sin kann, die sich nix drus maache, en der Sood
ov en der Prumenad ehr Naaksquarteer opzoschlonn. Gedonn hatt
hä si Levve lang nix, dat heiß nie jet Gots, avver arg vill Kotts.
Doch dat wor hä och nit allein schold; hä wor och ens en unschöldig Kind gewähs met große, bloo Auge un blond Löckelcher, un op singer Mutter Schuß hatt hä geliehrt bedde un brav sin. Sing Mutter wor en got Frau, ävver singe Vatter wor ne Fulenzer un Söffer. Do wollt et Unglöck et, dat sing Mutter storv, grad als hä vör der stund, un nu fingk si Leid an. Der schongte.####.#.;
Levve wor zo glicher Zick för in och der bedrövste; si Mutter wo jo dut, un der Vatter soß en der bleche Botz. Bahl wor der Pitter ald om beste Wäg, singem Vatter nozuschlonn. De schlächte Gesellschaff, de Verföhrung, de Bommelei un der Schabbar
geblevve sin, wann hä mer doch luuter säht, ich soll brav blieve? Un vun der Zick an vergingk keine Dag, wo der Vores nit beim Ovendgebett für der Pitter bedde dät, dat hä och widder brav
Et woren e paar Woche vör Pooschte, do feel et dem Dores ov. dat hä der Pitter der ganzen Dag noch nit gesinn hat. Als bä im och Dags drop nit begahnde, do kräg hä de Angs un daach:„Ov dem Pitter jet passeet eß? Ich moß doch ens erop gonn un nohkicke.“ Bes doher wor hä noch niemols em Pitter singem Läuvestüvvche gewähs, un wann singe Vatter och selvs en arg ärmsillige Wonnung hat, su wor se doch golde gage dat,
Schabbau mahten us dem fröhter brave Jung met der Zick ene Minsch, an dem der Düfel sing Freud hät. Der ehzte Kummelijon wor ald kein zwette mih gefolg, un als no epaar Johr singe Vatter bei'ner Klöpperei dut geschlage wod, do heeß et „Et eß nit schlemm; der Pitter üvvernimb jitz et Geschäff vun
Un dat wor nor zo wohr; je mih hä dat Geschäff, dat wor
wat der Dores do bovve sohch. Als hä angeklopp hat, antwode en schwache, zidderige Stemm, un als no der Dores en dat Stüvoche trot, do meint hä, hä wor en ene Stall erenn gekumme De Luff wor zom Verstecke, un ußer'nem waggelige Stohl sooch mer nor ahl Lumpe op der Aed erömligge. Un unger dä Lumpe dät et sich wäge, un der Pitter hov sich möhsam halv op un frogte:„Wä eß do? Wä kömmert sich om mich ahle, verDer Dores avver packte sich en vätz, gingk ene Schrett nöhter un säht:„Ich ben et, Pitter, der Dores. Ich han Uech e paar Dag nit mih gesinn, un do kräg ich Angs, et möt Uech jet üvverkumme sin. Un et schingk och wohr zo sin, Ulehr seht arg
hläch us; kann ich Uech helfe?“
Do häß Augs om mich, do wells mer helfe? Gitt et op der wigge Welt dann noch ene Minsch, däe Hätz för mich hat: Gangk nor, gangk, de Lück wiese met Fingere op dich, wann se sin, dat do bei mich küß. Gangk, un loß mich allein sterve.
Do ävver komen dem Dores de Trone en de Auge, un endem hä dem Pitter noch e paar ahl Säck oplaht, domet bä nit esu freere soll, säht hä:„Jo, ich well jitz gonn; ävver ich kumme bahl widder un bränge Uech zer zo Esse, un well esu vill för Uech dunn, we ich kann. En'em Momang ben ich wioder Met dä Woot woll der Dores flöck de Trapp erav springe, do ävver reef im der Pitter no:„Dann bräng mer och e Häloche
bopvon dat wäden ich nit don“ ref der Dores, dä ald de halv Trapp erav wor,„ich han och kei Geld doför; ich brängen Uech jet andersch.“
de Haupsaach wör, dat hä gode Welle hät, un dat unse Herrgott
selvs dem Schächer am Krütz vergevve hät. Un dat wor doch ene ganz schlächte Kähl gewähs, noch vill schlächter wie der Pitter un hä wör doch jitz ene große Hellige, em Himmel; dat künnt der Pitter och noch wäde.
Su sproch der Dores lang, un et schung, als wenn unse Herrgott selvs us im erus gesprochen hätt; der Pitter avver log do un säht nix; nur als der Dores meint:„Jitz muß ich ävver erunder gon, glich kütt minge Vatter," do packte hä dem Dores sing Hand um säht:„Bät för mich un kumm bahl widder.
Un der Dores kom widder, Dag för Dag, sorgte för der
Pitter un liehrde bei im der Katechismus. Vun Dag zo Dag
„ GfGats Letio funnt der Doros
wood et mem Pitter winniger; vill Gots zu Esse kunnt der Dores im nit bränge, un do hä keine Droppe Schabbau mih kräg, wor der Uevvergang zo ärg gewähs; der Dut stund im ald op de Steen. Nor wann der Dores sing Froae liehrde— un der Pitter— woll, dat hä et laut dät— dann kom neu Levve en die ahl zerfalle Gestalt. Dann log hä do un gov aach, un sing Auge däte leuchte, we mer et gar nit hätt för mügelich halde solle. Hät hoot die Woot, un sing Siel nohm se op, we einer dä am Verdöschte eß, et Wasser. Un dann wanderten sing Gedanke zoröck, wick, ganz wick zoröck en sing Jugendzick; un hä soych sich widder als Kind, och als Kummelijonjung. Och, wat wor# hä do glöcklich! Dieselve Froge hat hä liehre musse, die hä jitz vum Dores hoot, ganz dieselve; et mot doch jet Helliges sin; un sing Mutter hat in üvverhoot, un we stolz wor hä, wann hä ct got gekunnt hat! He ov do kom im de Erinnerung noch läbendiger, un eines Dags sproch hä, ohne dat hä woß, we et kom, die Woot, die der Dores liehrde, met,— hä kunnt se noch ushat, un do fingk hä.,
hatt un betterlich an zo kriesche, dat der Dores, dä arg verschreck wor wode, nit woß, wat hä dun soll. Un an dem ganze Ovend sproch der Pitter kei ander Woot, wie nor dat eine:„Leev# Mutter em Himmel, bät för mich.“
Su kom de Karwoch un met ehr der Karfriedag eran. Der
et Suffe, en de Hühde braht, öm su mih sunk hä erav, su bee, dat mer sich schamme mobt, dat hä ne Minsch wor. Su verAnr vo gug et.Trap o, Trap an, un enzck bunkerSiund Piter wor M/, T h,. P ur z, Vage lage via getich Er gaungt
sohch dat Läuvestüvoche ganz andersch us. Vun singem eige und gähl, de Nas spetz un de Auge loge wic###r#. Haurge Bett hatt der Dores e Kösse un en warm wolle Deck erop ge= nit lang mih met im doxe. Nevver seertrg#########
### kanlbs mot onem docke SSchmamm der äraste
dat mer sich schamme moht, dar hu u.„
gingken de Johre, un us dem Pitter wor allmählich ne ahle Mann wode, dä ald met einem Foß em Grav stunnt, avver vun Gott un der Iwigkeit nix wesse woll. Wann et no heiß, der Pitter hätt nie jet Gots gedonn, su eß dat eigentlich zo vill gesaht. Dann mer säht jo, dat selvs der kottste Minsch eimol en singem Levve jet Gots gedonn hätt, un su wor et och beim Pitter. Em selve Huus nämlich, wo hä e Läuvestüvvche bewonne dät, dat zinter en dressig Johr nit mih geschrupp wor wode, wonnt' ene Wittmann met enem Jung vun elf bis zwölf Johr. Bei denne no sooch hä ganz genau dat Bild, we er vor lange Johre och met im gewähs wor. Dä Mann soff un kömmerte sich nit om singe Sonn; un dä, der Dores, wor noch brav un unschöldig un sollt am Wieße Sonndag met zor ehzte Kummelijon gonn. Faß alle Dag dät im der Pitter op der Trapp begähne un dann wor et dem ahle Mann jedesmol, als wann sich im et Hätz em Liev erömgedrieht hätt. Hä moot, ov ha woll oo nit, bei dem Jung stonn blieve, laht im sing zeddrige Hand op der Kopp un säht:„Dores, dat eine, wat ich der sage: bliev brav bliev brav un wäd nit wie dinge Vatter un ich ben; dat moß
Zoeets wor der Dores ganz verdutz gewähs un hatt gefrog:
Woröm sall ich dann nit brav blieve? Ich bedde jo alle Dag, un ming Mutter em Himmel bät och für mich.
Ich han och en Mutter em Himmel,“ säht do der Pitter, un et schung, als wann en Tron en sing Auge köm; dann avver schott hä'em Kopp, säht noch ens:„Bliev brav“, un gingk
dann singe gewennte Schabau drinke.
Zinter dem Dag woß der Dores, dat hä luuter vum ahle Pitter en Ermahnung kräg, wann hä im begähne dät, un hä daach em Stelle:„Woröm mag dann der Pitter selvs nit brav
braht, vum Finster hatt hä met enem decke Schwamm der ärgste Dreck avgewäsche, un op dem ahle Stohl stund ene Teller met
enem Stöck Brotwoosch, zwei Brüdcher un en Kann met Wasser. Et wor för ne Mann, dä we der Pitter der Dut för Auge hatt, winnig genog; hä avver meinde, ne Engel vum Himmel wor zo im gekumme, un hä kunnt nor dat eine sage:„Dores, do beß brav, bliev et och.“ Un dann oß un drunk hä— zinter ville Johre zom ehzte Mol widder ne Droppe Wasser. Dernoh laht hä sich op dat große Kösse met dä decke Flocke drenn zoröck, un bahl wor hä am schlose. Ganz hösch stallt der Dores der Teller un de Kann nevven der Stohl, satz sich selvs drop, trok singe Katechismus us der Täsch un gov sich dann an et liehre. Hä sollt jo met zor ehzte Kummelijon gon, un do heeß et düchtig de Froge liehre, domet der Pastur zofredde wor. Un der Dores liehrde got, hä wor ne fließige Jung, und der Pastur hat sich och vörgenomme, wiggerschter sing Hand uvver in zu halde, domet hä nit verlorre ging. Ald üvver en Stund hatt der Dores do gesesse un geliehrt, un grad dät hä halvlaut de letzte Frog widderholle, die hä för den andern Tag op hatt: Darf jeder Sünder Verzeihung hoffen? Jeder noch so große Sünder darf und soll Verzeihung hoffen, wenn er nur von ganzem Herzen sich bekehren und Buße tun will“— do hoot hä ne Laut, de klung we en deef Stöhne, un als ha opkickte, oo sooch hä, wie der Pitter, dä sich opgereech hatt, in met große bang Auge ansooch un heiser frogde:„Wat häß du do gesaht? Sag et noch ens, flöck sag et noch ens.“
Und der Dores widderhollde die Frog, avver der Pitter feel en et Kösse zoröck un säht:„Dat gilt nit för mich; ich kann
kein Buß mih dunn.“. an
Do avver wood der Dores Für un Flamm; hä verzallt Woot
frogte:„Sall ich der Pastur holle?“, dann schott hä mem Kopp un saht:„Noch nit, ich ben zo bang.“
Hück no, am Karfriedagmorge, kom der Dores esu glöchfilig un voll Freud zom Pitter erop, dat dä, ovschüns der Oder ärg schwer gingk, frogte:„Wat eß loß, wat eß passeet „Dat weßt Ehr doch,“ säht der Dores, un sih dät lööchte,„ich han dise morge ming Generalbich geoon, han ich Uech jo gestere gesaht. Ich ben eiu fruh, ich kann
„Ding Generalbich? Die han ich och ens gehalde. Wann ich se jitz noch ens hel, dat göv der ein.— Kann ich e...55%6;
kann ich et? Flöck, sag mer noch ens die Frog, die do zocets—
opgesaht häß.“
Wat för ein?“
War sor ein!
Do weiß doch die vun dem grötzte Sünder."
uy, sißz weiß ich et:„Jeder noch so große Stmb=ghergel
Hober fObbS Er PeltrUar.— 0
för Woot, wat der Pastur üvver die Frog all gesaht hat, un dat
„Aha, sitz weiß ich er:=fever nochie donr—„
und soll Verzeihung hoffen, wenn er nur von ganzem Herz
sich bekehren und Buße tun will.:“... 16 west nich
„Jo, dat eß se! Jung, lauf wat do kanns, ich well mich
bekehre, ich well Buß dun, ich well bei ming Mutter en de
Un der Dores leß sich dat nit zweimol, sage. Hä lef hä kunnt no’m Pastur, un noch kein halv Stund dernoh, do###
der Pitter am bichte....— Laut, Harfiehdag berd
Ville, ville Johre woren zinter dem ehzte Karfrievagu#### gange, ävver hück wie domols kunnt unse Herrgott sage:„Whin
lich, ich sage dir, heute noch wirst du mit mir im Paradiese sein. Als et drei Uhr schlog, do wor der Pitter dur der kneete en singem Läuvestüvoche un dät bedde un kriesche.###
Himmel ävver wor e groß Feß: Der Pitter wor vum### Schächer an der Himmlesdör avgeholt wode.
Offe
Leistun Absatz i gelegene
welche Er chemische
sucht ei
Detailliert gabe von B 139 an di
Berliner sucht für Aus nisch= Westfé repräsentatio wandte Herr Referenzen, und akquisit sitzen. Offer H B 1780 an
Hamnburg.
NeS
soll für das ersten Versick sellschaft neu Geeignete, tätig gewese Nichtfachleute halten, beliek sendung ihre melden unte Rudolf Mo Diskretion
kathol., für dem Lande z1 tritt gesucht. nisse der do Buchführungu erforderlich.
Fr-Offertei gabe der bish der Gehaltsai a. d. Gesch. d.
RER
Da engagiert zeugnis nicht zum 1. Aprilc und braven Familie unte wissenhafter guter Aufnah Alte=Apf M. Erasmi
büchtiger
in der Eifel, Land eingefüh sucht per 1. Ju Großhandlung Fr.=Off. m. und Gehaltsal an die Geschäf
Ober
Einzel=V Verkauf von Werken gesuch Schrau&amp; Berlin, Stei
Pensionier
findet auf ein leichte schriftlic Offert. mit! Geschäftsstel
Tächtiger
streit
of. ges. Bet. tath d. Freche:
für sofort gesuc Buchd Greven Wehe
Zeugnisa
ebenslauf, fert Hand, T
Igent ges. z.
2c. Ver Jürgensen&amp;C

Offene Stellen
#
Leistungsfähige, für den Absatz in Köln günstig
gelegene
Farbenfabrik,
welche Erd=, Mineral= u. chemische Farben herstellt,
sucht einen füchtigen,
branchekundigen
Detaillierte Offerten mit Angabe von Referenzen unter B 139 an die Gesch. d. Bl. 32
Domizil
Jüsseldorf.
Berliner Aktienunternehmen sucht für Ausdehnung des Rheinisch= Westfälischen Geschäftes repräsentationsfähige, redegewandte Herren mit allerbesten Referenzen, die organisatorisches und akquisitorisches Talent besitzen. Offerten erbeten unter H B 1780 an Rudolf Mosse, Hainburg. c*
Schahnacherleh
Rippes, Merheimerstraße 83.
al-Anzeiger Nr. 80&a Bonnerstag, 24. März 1910.
Umbach, Josephstraße 30.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Gesucht wird auf einer Oberförsterei zum 1. April in der Eifel als Hülfe auf dem Bureau und zum Vor lesen ein
junges
kath. Fräulein,
welches gut rechnen, lesen, schreiben und stenographieren kann. Gewährt wird freie Station, Familienanschluß und Taschengeld.
Zeugnisabschriften und selbstgeschriebener Lebenslauf sind unter B 142 an die Gesch. d Bl. zu senden.
Rheinland u.
Westtalen
soll für das Neugeschäft einer ersten Versicherungs=Aktien=Gesellschaft neu organisiert werden.
Geeignete, bereits mit Erfölg tätig gewesene Herren, sowie Nichtfachleute, die sich qualifiziert halten, belieben sich unter Einsendung ihres Lebenslaufes zu melden unter H C 1781 bei Rudolf Mosse, Hamburg.
Diskretion wird zugesichert.“
kathol., für Fabrikgeschäft auf dem Lande zum baldigsten Eintritt gesucht. Gründliche Kenntnisse der doppelten amerikan. Buchführungu. Abschlußarbeiten. erforderlich.
Fr-Offertennebst genauer Angabe der bisher. Tätigkeit und der Gehaltsanspr. unter K 122 a. d. Gesch. d. Bl. 2°
Apotheierlehrling.
Da engagierter Lehrling Primazeugnts nicht erhielt, suche zum I. April anderen strebsamen und draven Herrn aus guter Familie unter Zusicherung ge wissenhafter Ausbildung und guter Aufnahme.
Alte=Apotheke von M. Erasmy Altena i. W.
Wir suchen eine Anzahl
Arbeiterinnen
b. hohem Lohn f. danernde
Beschäftigung.
Paragummiwerk m. b..,
Köln=Deutz, Mülheimerst. 129.“5 Braves durchaus zuverlässiges
Kindermädchen
zu größeren Kindern u. f. Hausarbeit gesucht. Nur solche, welche schon bei Kindern waren u. gute Zeugn. besitz., woll. sich melden.
Angebote u. P II 112 an die Bez.=Vertr..Bl. Gereonsdriesch2.
Ein zuverläss. besseres kathol.
Küchenm
welches die feinere Küche gründ lich versteht und mehrjährige Zeugnisse besitzt, für herrschaftlichen hinderlosen Haushalt gesucht. Sachsenring 64.
Verkäuferin
branchekundig, auch im Reparieren und Abändern gewandt, deutsch und französisch sprechend, per sofort oder später gesucht.
A. Letulé, Korsettspezialgeschäft, Basel.
Properes Mädchen in d. Lehre gesucht. Weyerstraße 100.
Lehrmädchen
für bess. Kostülmatelier b. guter Ausbildung. Martinstr. 2..Et
werden schön und douerhaft augefertigt. Alte ernen##t.
SEIIE 15.
14.
Volontärin u. Lehrm
ges..Rette, Deutz, Frei heitstr.100. Das. a. Putzfrau ges.
Lehrmädchen gesucht.
Köbes Langgasse“5 II.
Hoeongenche.)
Gärtner
unverh., 24 J. alt, kath., in allen Zweigen der Gärtnerei erfahren, besonders in Obst= und Gemüsebau, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. oder 15. April dauernde Guts= oder Herrschaftsstelle. Gefl. Angebote er bittet Joseph Werner, Fettehenne bei Schlebusch. 5
Herrenkleider rep. veränd.
gereinigt u. aufgeb. Kostgasse l 1, I. Karl Zander, Schneidermeister
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht Monatlich 70 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Soutr.“
Schön möbl. Z. an bess. Herrn zu verm. Ursulastr. 35.
I zahlt tüchtiger älterer
EI. Dacker für Stellen nachweis wenn auch äbnl. Ar beit. Off u. E I. 20 postl. Kalk.
Hüte
werden garniert u. Fdern gekräuselt. Blindgasse 13.
Fapez.a R. 30. AlleAnstr.=Arb.
Cs. Fassad. u. Instds. v. Wohn. z. jed.an.Dr. Teutoburgerstr. 5, I. Et
Ig. Mann, kath., sucht zum baldigen Antritt im Kontor od. Detailgeschäft der Kolonialw.= Branche Stelle bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr=Off. u. K 123 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz. g
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
Sülz
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, I. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß.
Junger Mann
mit einjährigem Zeugnis sucht Stelle als Lehrling in Engros=Geschäft, wo er sämtliche kausmännische Bureauarbeiten und Spedition erlernt.
Fr.=Off. u. Z 386 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
unger Kommis
erfahren in Holzbranche, sucht Stellung.
Off. erbeten u. W 37 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 248.
Jung. Mans B.-Bi, Sahreanf
einem Bureau tätig war, sucht gleiche Stellung zur weiteren Ausbildung.
Gfl.=Off. u. 839 a. d. Gesch. d. B.
üchtigen Reisenden
in der Eifel, Westerwald, Berg. Land eingeführt, branchekundig, sucht per 1. Juli Kolonialwaren= Großhandlung u. Kaffee=Rösterei.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften und Gehaltsangabe unt. K 124 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.“
Oberreisende,
auch Einzel=Vertreter für den Verkauf von neuen technischen Werken gesucht.
Schrau&amp; Co., Verlag. Berlin, Steinmetzstraße 25.
Pensionierter
1
brav und proper, zum 1. April oder später gesucht.
Köln=Nippes,
Cranachstraße 28,., Etage.
Selbst. sanb. Mädch.
für alle Hausarbeit in kl. Fam. (4 Pers.) per 1. April gesucht. Gute Behandl. Vorstellen von morgens 11 Uhr an Bismarckstr. 56, III. Janssen.
sucht Stellung
„ als Hausknecht
oder sonstige Beschäftigung.
Offerten an die Hauptvertret. Luxemburgerstraße 248.
In bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht a. d. Königsplatz, per sof. zu vermiet.:
3. Etage
hochherrschaftlich ausgestattet, 8 gr. helle Zimmer, die Küche in Wandpl. mit gr. Spind, Bad mit kpl. Einr., 2 Mans. usw., gr. Balkon, Kachelösen, Parkett=, Linoleumböd., elektr. Licht usw.
Näheres Roonstraße 28, p.
Bureautagsüb. dauernd geöffnet.
Molk
(zum 1. Juli)
Balkon strassenw.
I. Keiler,
Nacheiot.
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.“
Nippes.
Schöne3 Zimmerwohn. 2. Et. 24.4 Eine 2 Zimmerwohn. 3. Et. 13.4 Näheres Nordstraße 78.
2 Zim. I. Eig., strw.,
sowie 3 Maus.,
auch geteilt, in gesunder Lage, mit Aussicht auf den Rhein. 20 Min. von Köln mit Rheinuferbahn. Auf Wunsch mit Garten. Näh. Sternengasse 19.
Hochherrschaftliche 1. Etage
Mastrichterstr. 26,
10 gr. Räume. 2 Mans., Zentral= heizung, elektr. Licht, Auss. in Gärt z. v. Besch. Hochparterre
1. Etage, abgeschl.
3 Zim., Küche u. Mans., in ruh. Privathaus. v. Eigentümer selbst bewohnt, an stille Familie zu vermieten. Heinsbergstraße 17.
In gut. Hause, Severinskloster 6, 2 abgeschl.=Zimmer=Etage (2 kl. und 1 großes Zimmer) zu 26 K zu vermieten. Bequemlichkeiten: Türöffner, Waschküche.
Zim., Woche 2,50, möbl.,
1Zim„2Bett..Herd
sofort zu vermieten.
Eintrachtstraße 146.
Helle Werksätte 65 gm
m. gr. Speicher, Hof, ev. Wohn., Lager od. Werkst., 20 gm, Part., zu verm. Gr. Brinkgasse 27, 1.
Etage
abgeschl. 4 schöne Räume und Mans., alle Bequeml., zu 46 M. zu verm. Luxemburgerstr 55.
Abgeschl. 3. Et., 3 Zim., Küche,
4 Spind, Erker, Leucht= und Kochg., elektr. Treppenbel., 1. Mai f. 35M. z. vm. Ottostr. 70, Ehrenfeld. Bescheid 66.
I. Er., Meister Gerhardstr. 26
5 Zim., Küche, elektr. Aufzug, Koch= u. Heizgas, sof. zu verm. Besch. Dölz, Komödienstraße 5.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht.
Theoder Kammann,
Breitestraße 33.
Perfekte
Beamter
findet auf einem größ. Bureau leichte schriftliche Beschäftigung.
Offert. mit Anspr. u. 851 a. 9. Geschäftsstelle d. Blattes. Tächtigen
of. ges. Pet. Schaud, Benzelkath d. Frechen, Dürenerstraße.
für Arbeiter=Konfektion sof. ges.
Friedr. Cleft
Minoritenstraße 9.
Mädchen, katb.
mit guten Zeugn. in bess. Haushalt für Küche u. Hausarb. ges. Keine gr. Wäsche, hoh Lohn.
Josephstraße 25.
Lüchtiger Einleger
zur sofort gesucht.
Buchdruckerei
Gresen&amp; Bechtold, WeyerKr. 19.
4
" Röhreegasse 12.
1
Zengnisabschriften
Lehenslauf, fert. schnell u. bill. an Leflüg. Hand, Breitestr. 47-49. I.
Lehrmädchen
für feines Geschäft von nur besserer Familie gesucht.
Off. u. E 80 an die Bezirksvertretung d. Bl., Elsaßstr. 34.
properes Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt per 1. April gesucht. Köln=Ehrenfeld, Simarpl..,
Wir suchen für einige junge?
K abg..St.
U mit érher
Stallung Elsaßstroße 20
mit Keller event. mit Wohnung. Bescheid daselbst Unterhaus.
Pl. möbl. Zimmer zu vermieten. Monatl. 15# Mittelstr 35, II.
Xl. mödl. Z. zu 14.# pr. Mon.
S' zu verm. Elisenstr. 34.
Nr. mödl. Mansardenzim. an d. " Handw. z. v Benesisst. 39, I. v.
9., 1. Et., straßw., sof. z. om
4 Im Sionsthal 7. a. d. Rosenstr
Neustadt od. Vororte
Adgeschlossene Wohnung,—5 Zimmer, Küche, Baderaum, Mans. in besserem Hause von kleiner Familie(3 Personen) auf feste Jahre zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unter 844 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten. Mehr als 900 M. für Neustadt u. 800 M. für Vororte zwecklos. d
Eriseur sucht ein Unterhaus(-5 Zim.) in einem größeren Landorte in guter Lage zu mieten.
Off. m. Pr. u. Z 387 an die .=V. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Richt versetzte Schüler
höh. Lehraust. bereite ich bis Ostern 1911 f. d. zweitnächne Klasse vor. Rein Zeitverlust! Seit 1894 in Köln vorzügliche Erfola:, la. Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad geb behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24
Neubau Schütte, a. d. Apost.=K.
versetzte Schüler
werd. v. akad. geb., staatl. konz. Lehrer in Köln binn. Jahresfrist ev schon bis Herbst durch individ. Unterricht sicher für die nächste Klasse vorbereitet, so daß sie das verlorene Jahr wied. einholen. Vorber. auf alle Klassen u. Ex. Auch Pension. Ia. Ref. Pr. maß.
Off. u. L L. 1838 a. d. Gesch. der Köln. Volksztg. 2
Primaner
erteilt gründliche Nachhülfe, vorz. in alten Sprachen.
Off. u. 852 an d. Gesch. d. Bl.
Ehepaar ohne Kinder sucht Et.,—4 R. ev. geg. Haus arbeit zu mieten.
Off. unt. Z 332 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
9., Küche, Werkst. m. Toreinf.
à gesucht. Angeb. u. L 100 a d. Annst. d. Bl. Waisenhausg.61
U
40 Mille
Objekte
vergeben
Gefl. Offerten unter A 521 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
(befähigt und gut vorgebildet)
und Aufangsstellen bei solventen Lirmen.
Stellen-Nachweis
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln Martinstraße 27. Fernruf 4450.
per sofort für 1110 M.
(7 Zim., Küche, Spind, 2 Mans., Keller) an nur gute Leute
s. bera. Besch. Lindenstr. 69.
Breite Strasse 122
schönes Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung sowie ., 2. u. 8. Etage sofort zu vermiet. Letztere eignen sich vorzüglich für Bureau= u. Geschäftszwecke. Einzus. von 10—1 u. —5 Uhr Werktags. p
2 Zimmer
3. Etage, zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 315.
2 schöne Zimmer Mans. billig zu vermieten. Bescheid Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 26
Sparkasse der
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Schwach vers. Schüler
erh. energ. Nachhülfe billigst. Off. u. 835 an die Gesch. d. Bl.
Gymnasigl=Obersekund, erteilt *“ an schwache Schüler der unt. Klassen energ. Nachhülfe.
Off. u. 833 a. d. Gesch. d. Vl. Krimaner erteilt Nachhülfe für Sexta, Quinta und Quarta. Stunde 0,70 Mark.
Off. u. 854 a. d. Gesch. d. Bl.
Bauplätze
für offene Bebauung im vornehm. Norden von Köln von 12—16in Front und 25—40m Tiese
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Auskunft u. Pläne im Bureau Breitestr. 20, im Hof.'b
1 Kabg. 7. GI.
Selbst. kath. Alleinmädchen
sucht Stelle in kinderl. gut. kath. Hause, wo Waschfrau gehalten. Angeb. u. 853 an. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Beorg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Itrop. fleißiges Mädchen sucht Stundenstelle. Bescheid Merlostraße Nr. 19, Hihs.,
2. Etage.
##., Küche gr. Veranda-Die Mohnn-“: pr. Anosieht, veropiert v. i. 6. Bescheid Lindenstrasse 69.
Hochparterre,
Meister Gerhardste. Nr. 6,
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mans. usw., Kachelösen, teilweise Linoleumböden usw. per sofort zu vermieten. Preis 1300.4. Bescheid Roonstraße 28.
Abgeschl. 1. Etage,
4 l. Zim., Küche, Mans., Keller (Dr. 65). Erftstraße 39, Part.
Lindenthal- Zimuer# E,
zu verm. Villa mit gr. Garten. Theresienstraße 29.
Nippes, Ictage,(Zimmer,
an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Für 2 Herren
gr. möbl. Zimmer mit g. Pens. b. z. verm. Hildeboldplatz 12.
56—58000 M.
auf ein Gut in der Nähe Kölns zur 1. Stelle bei 4facher Sicherheit zu 4½ Proz. gesucht.
Off. u. 849 a. d. Gesch. d. Bl.
Geld auf Schuldschein
1. u. 2. Hypot., Beleihung v. Erbschaften durch Clasen, Albertusstraße 7, pt.
Villa
in schönst. ruh. Straße Lindenthals, 8 R. sowie Mans., Küche usw., sehr hübsch ausgestattet, Warmwasserheiz., schöner Gart., ist für den fest. Preis v. 55000. 4. zu verkaufen. Tauschgeschäft ausgeschlossen.
Ang. u. 846 a. d. Gesch. d. Bl.
I. hypothek 35 000 Mack
vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. 812 an d. Gesch. d. Bl
Unterricht
Weidengasse 67
Hinterhaus, 2 Zimm. 1. Et. zu 16## an gute Familie zu verm
schön möbl. Zimmer p..April 311—
zu vermieten.
Mühlenbach 47-49, 1. Etage.
3 schöne Anbauzim.
1. Et. an ruh. Fam. zu om. Dr. 25.K, Dürenerstr. 179.
Mädchen
(kath.) für alle Hausarbeit bis zum 1. April gesucht.
Marienplatz 16.
Suche ein br. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit.
Frau Brodesser, Rath=Heumar, Bäckerei und
hent ges. z. Zigarr.=Verk. a. Kolonialwaren.
Virte 2c. Verg. ev. 250 A mon. Fräft. schulentl. Mädchen für 9 Jürgensen&amp; Co., Hamburg22.*# nachm. ges. Kuenstr. 29, Hp.
Arbeitsgesuche
Erstkl. Rheinische Wasch=Bleich=Bügelanstalt
übern. Haus u. Hotel. Spezial. Herrenwäsche zu bill. Tagespr. Auf Wunsch a. Pfundw. Näh.
Bernh. Thiebes II., Benel, Rheinstr. Nr. 175. Karte genügt. Pr. Bedienung, feinste Referenz zur Disposition.
*. Carterwohr. „ a. dk. Deranda Nr. 31
Spind u. Zudeh. 50.4.
U Bescheid Lindenstraße 69.
Schöner heller Raum im
Tun
mit Einfahrt, im Mittelpunkt der Altstadt gelegen, billig“
zu vermieten.
Bescheid Breitestr. 20, im Hose.
5
übsch und schön möbl. Simm.
straßenwärts zu vermieten. Helenenstraße 16.
Etage 3[Zimmer, alle drei
*<space> s t r a ß e n w ä r t s<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Helenenstraße 16.
Winnes 4 3. 1. Et. zu 33.
an ruhige Leute zu verm. Merheimerstr. 227.
Schön. groß. leer. Zim. strw. in D rnh. Hause bill. zu verm.
Vogteistraße 6.
mödl. Zim. m. Schreibt. strw.
2 part. in ruh. Hause z. verm. Vogteistraße 6.
2 Zim., 2. Etg., hofw., zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Delbrück.
Labeihgrundstüch Eisenbahn.
anschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu ver##aufen. H. Diefenbach, Delldrück, Bezirk Köln.
Vorne in Nippes
Zinshaus m. danebenlieg. Gärtch., 270 gm. m. 3000 M. Anz. günstig verk. Preis 37·000 Mark. Off. u. 756 a. d. Gesch. d. Blattes.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ansbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remington überall.
GL.SGOWSKI&amp; Ge.
Köln Hohestr. 123 Holn Telephon 4451:
1
4 Zimmor 404 zu vermie.
Rosenstr. 4.
2öbl. Zim., a. tage=.wochenw.
sehr b. Maxininenstr. 52, Zigg.
Keverinstr. 11, 1. Et. Hinterhs, „ 3 Räume z. vm. Anseh. 12-1.
Richt versetzte oder
schwache Schüler
einer Realschule erhalten
Nachhülfe
von Primaner.
Off. u. 841 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Baustellen
in Lindenthal, 2. u. 4. Bauklasse, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Lindenthalaütel 64.
Bäckerei, Konditorei.
Haus, Händelstr. 27 m. dopp. Kanalosen u. g. Bed. z. verk. Näheres das. I. Etg., Vorderh.
Kippes, Kuenstr.
Eckgrundstück von ca. 800 □m billig zu verk. Off. u. 755 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Möbel f. Brautleute!
Da am 30. März das Haus geräumt sein muß, kommt z.
Verk.: Küche, kpl. m. Messingv. u. Linoleum 95, Herd, weiß, em. 35.A, Schlafzim., kompl. m. gr. Schrank 165##, Bett., einz., 38 K, mit hoh. Haupt, Waschkommode 16.4, Kleiderschr., 2t.,
22.A,Diwan35##, Vertiko35#4
Küche, eleg., Pitchp., kompl.,
138., Schlafzim., eleg. Nußb., kompl. 265 K. usw. nur h
Mittelstr. 16, Schmelzer.
Saste Aicie ese.)

Doynerstag, 2a. März 1910.
Rölner Losal-Hnzeiger Nr. 80 K
V Landgerichtsdirektor Dr. Ma *<space> 1.<space> A p r i l<space> z u m<space> L a n d g e r i c h t s p r ä s i d e n t e n<space> i n<space> K o b l e n z<space> a n<space> S t e l l e<space> d e s<space> Landgerichtspräsidenten Reichensperger ernannt worden.
K. Etwa 7000 Militärurlauber sind gestern und im Laufe I<space> d e r<space> v e r g a n g e n e n<space> N a c h t<space> i n<space> 1 7<space> S o n d e r z ü g e n<space> v o n<space> W####<space> k a s t a t t,<space>
Straßburg, Colmar, Metz, Mörchingen, Saarburg und Koblenz auf dem hiesigen Hauptbahnhof angekommen. Ein Drittel der Urlauber verblieb hier, zwei Drittel derselben fuhren mittels Sonderzugen über Düsseldorf und Elberfeld in ihre Heimat weiter. Der Reiseverkehr war gestern bedeuteno; die für den Fremdenverkeyr dienenden Schnellzuge waren trotz der Verstärkung fast bis auf den letzten
Leichenüberführung. Gestern nachmittag wurde die Leiche des am 21. d. M. verstorbenen Kommerzienrats Eugen van der Zypen vom Trauerhause am Kaiser Friedrich Ufer zum Hauptbahnhof überführt. Dem Leichenzug schritt die Kavelle der 7. Nioniere vorauf, es folgte der Kriegerverein der van der Zypenschen Kolone Köln=Deutz, Mitglieder de Knappenvereins der Grube St. Andreas der Wissener Eisenhütte in Knappenkleidern mit brennenden Lampen, Beamte und Angestellte der beiden Firmen van der Zypen und Charlier sowie der Verein gten Stahlwerke van der Zypen und Missener Eisenhütte.=., der katholische Kirchenbauverein der van der Zypenschen Kolonie usw. Hinter dem Totenwagen schritten außer den Angehörigen der Regierungspräsident Dr. Steinmeister sowie zahlreiche Industrielle.
Dor Ruchhaltereiassistent bei der ReichsSeite 14
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 8,7., niedrigste heute+.5 C. Rutmaßliche Witterung für den 25. ds. Mts.: Temperatur wenig verändert oder etwas steigend, sonst aber keine wesentliche Aenderung des Wetters.
40 Der Durchgang durch den Hauptbahnhof. Die Eisenbahndirettion beabsichtigte bekanntlich, den Durchgang durch den Hauptbahnhof nach der Maximinenstraße aufzuheben, worüber sich der Bürgerschaft eine berechtigte Erregung ermächtigte Es haben
darauf Verhandlungen stattgefunden, die zu eineg, hefrieg. Abschluß zu führen scheinen. Die Eisenbahndirektion Köln hat jüngst, wie der Köln. Ztg. mitgeteilt wird— uns ist unbegreificherweise eine solche Mitteilung nicht zuteil geworden— dem Vorsitzenden des Kölner Verkehrsvereins folgendes Schreiben übersandt:„Auf das Schreiben vom 26. Febvuar erwidern wir, daß wir infolge der notwendig gewordenen Umaestaltung des Hauptbahnhofes aus Betriebs= und Verkehrsrücksichten nicht mehr in der Lage sind, den jetzigen Durchgangstunnel für das nichtreisende Publikum weiterhin freizugeben. Wir verkennen auer nicht die hierdurch entstehenden Unzuträglichkeiten für den ossentlichen Verkehr und sind deshalb mit der Stadt soln wegen eines von ihr herzustellenden Tunnels in Verhandlungen getreten, wobei wir uns bereit erklärt haben, hierzu unser Gelände zur ##rsuguung zu stellen. Außerdem haben wir beim Minister der ifentlichen Arbeiten die Bewilligung des Zuschasses von 150 000 Mark zu den auf 320000 M. veranschlagten Herstellungskosten hruntragt. Die Zustimmung hierzu ist vor einigen Tagen eingegangen. Wir hoffen die Angelegenheit hierdurch in zufriedenvur besau benten bier
Presse zugegangen. Sollten die verschiedenen Stellen, denen hier die Wahrung wichtiger Verkehrsinteressen oblag, der Meinung gewesen sein, daß der Teil der Kölner Bürgerschaft der jene Presse nicht hält, nicht die gleiche Berücksichtigung verdiene wie die Leser
der liveraten Prr##!.######biläum feiert am 6. April
Hr. Metzgermeister Heinrich Thelen, Thieboldsgasse. Am selben Tage feiert er gleichzeitig das Fest seiner silbernen Hochzeit und die seiner ältesten Tochter. In der Ochsenmetzer=Innung versieht Herr Thelen, der sich allgemeinster Beliebtheit erfreut, das Amt eines Sprechmeisters.
Nöbel, Bett dinen, Diwai
eg. Werkstätte, wahl, nur erstkl Bis auf weiteres wegen Ueberfül Eintracht=, Hoff gelde Marken J. Menzen, Hal Telepho
mit abnehmbare neuer herrschaf steht billig zum Zu besichtigen icke Zugweg u.
S. J. Salomen
Schilde
küche,
echt Pitchpine,
straße ein bein###uch.
059e
Wasserstand am 24. März 1910.
2schläfig, m la. Matratz
Verlikho mit
Beethovenstr.
Köln, 8 vorm.
Wesel, 9 vorm.
Mannheim, 8 vorm., 3,49—0,06 m Caub, 9 vorm., 2,28—0,07 m
Großer Posten ne
Dircktion: Karl Glassen
Eröffnung der Saison 1910
Oster-Sonntag, den 27. Märr
an Sprat
Küche, Pi
sehr billig. splerstraße 44,
Die großen Dauerrennen versprechen hervorragenden### Sport. Die Fahrer sind bereits in guter Form und Schrittmachung, ein sehr wichtiger Faktor bei den modernen Dauerrennen, liegt in besten Händen.
Schrittmachung im großen Öster=Preis:
Kaeser führt Stellbrink, Berlin. Stiploschek führt Berthet, Paris. Ullrich führt van Gem., Amsterdam. Rüchner führt Nat Butler, Cambridge.
mit Eschweilter
Die 3 ersten Fahrer bedienen sich schneller Einsitzer
. 0e. Malla- fährt hinter einem Rielentandem. m
Verkaufts
DEUTZ
Ganze reine 3 söln. Volksztg., zu haben.
Geschäftsstelle
#nzeigers, Ma
für Gartenbest empfehle S Bellis, Vergißme -2jähr. Eseu alob Öster, Ha köln=Lindenthal,
a Sgg
Strasse
egburger
motoren; Nat Butler fährt hinter einem Riesentandem.
Schrittmachung im kleinen Oster=Preis:
Mauss, F. führt Essel, Köln. Lumé führt Linart, Antwerpen.
Günther, H. führt Hirschmann,
Peteraburg
Wronker führt Klöpper, Essen.
Außerdem stehen allen Fahrern Reserveschrittmacher zur Verfügung.
26 Fahrer bestreiten die Flieger=Rennen.
U. a. starten: Die Kölner Ch. Müller, Buntenbroich, Weegmann, Rothaas, die Aachener Reul und Niederau, die Berliner Vierck und W. Müller, die Mainzer Stieglitz und Schaumberger, der Nürnberger Meyer usw. Die Rennarten
Meilenfahren— Oster=Handicap—. Prämienfahren versprechen bei der guten gleichmäßigen Besetzung ebenfalls guten Sport.
Bekannte Eintrittspreise
schöne Komm
m gr. Auswahl b
on, Waisenh Siebenburg
Helenen- Wall
dar. Gehrockanz. Joppenanz., Früh 1. preis z. verk.
Thiebold
Am Samstag, den 26. Mar; 1910, vormittags 10 Uhr,
werde ich in der Wirtschaft Lülsdorf, Nähe des Güterbahnhofs Gereon, Ecke der Ritterstraße— Maybachstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern für Rechnung bessen, den es angeht:
Auf dem Güterbahnhof Cöln= Gereon stehende Ladung leicht gepreßten franz. Luzernerklee— Heu.(Nr. 47283) von 9480 Kilo.
N.
Am Samstag, den 26. März 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Reußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
a. 1 Kleiderschrank m. Spiegel,
Waschkommode.
b. 1 Regulateuruhr.
c. 1 Pfero, Fuchs, Wallach.
d. 1 Vertiko.
e. 1 Partie Haus=Robilien als: Sofas mit Sessel, Salonbüfett, Schreibtisch, Nähmaschine, Sekretärschrank, Aus iehtisch, Oefen, Spiegel, 1 Dianino, 17 Bände BrockhausKonversationsLerikon usw.
Lichtenberg„
Gerichtsvollzieher in Cöln,*h
Schillingstr. 30A.
Morgen, Freitag, den 25. März, vormittags
von 10—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr
verkaufe ich
Steinstrasse 37. Parterre
freihändig einzeln und auch en bloc
19 transportable aufgesetzte und 20 unaufgesetzte hochfeine neue moderne
Mikros
Am Samstag, 26. März 1910, nachmittags 33. Uhr,
werde ich auf dem Güterbahnhof Hermülheim, Cöln=Bonner Kreisbahn, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
sckaufen.
Beginn Punkt 4 Uhr.
Vorverkaufskarten für Stehplatz und Kurvenplatz in zahlreichen durch Plakataushang kenntlichen Debitstellen zu Vorzugspreisen.
it Geschirr u. M ammen oder au erkaufen. Roser
Karfreitag, den 25. März
für Kohlen=, Gas= und Dampfheizung in verschiedenen Größen.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator, Breitestraße 9, Fernsprecher bis Ende März 7020 9* Vom 1. April ab Nr. 798.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Steher der II. Klasse ab 3 Uhr, Steher der I. Klasse ab 4½ Uhr. Vor und nachher trainieren die Flieger. 903
zu verk.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cölug
Apfelwein
v. Gebr. Freheisen, Frank f. a. M.
als Bowlenwein zu empfehlen. Flaschen= und Faß=Versand
Awutigs=Bersteigern! Am Samstag, 26. März 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend vorseigert worden:
1 Vertiko, 6 Stühle, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Freischwinger.
Caspar,
Cöln. c*
Am Samstag, 26. März
1910. nachwittags 3½ Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
von 20 Liter an. Glasweiser Ausschank in Orig.= Frankfurter Gläsern in meinem
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Restaurant.
Apfelwein=Champagner
(gar. Naturprodukt)
Am Samstag, d. 26. März 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere sowie verschiedene Möbel
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,,b
Am Samstag, 26. März 1910, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g'
92 Paar Herren=, Damenund Kinderstiefel bzw. Schuhe. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
inter Garantie sofortigen Einstampfens
Ryeingasse 4. Ferrspr. 38 9° Bowlen=Rezepte gratis.
Berichtsvollzieher in
logiusplatz 3.
an der Pipinstr.
neu u. getr., billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Ist d.()Geschäftsstelle f. Adressen u. Nichtabona.
Rolandstraße 65.

npfens
Nähmaschinen, Oefen billig
zu verkaufen.
Fleischmengergasse 43, Hinterh.
Nähm fast neu, mit Garant.
Nühn. sofort ganz billig zu ork. Engelbertst..Hp a
250 Zte. Futterknolle
zu verkaufen.
Bingst, Ostheimerstraße 184.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&amp; Donnerstag. 24. März 1910.
Seite 15.
Nßtzon für Herren.Kinder zurHälfte.Wert lerstraße 44.
Piano, meniggebraucht bill
zu verkaufen. Alteburgerstraße 87.
billig zu verkaufen.
Weyerstraße 76, 1.
halt. Wachsam. Hund zu verA kaufen. Rolshoverstr. 121, II.
Piano
gut erh., bill. z. ork. Rosenstraße 18.
Fahrrad neu ganz bill. z. vk.
*.40 wihgerverbach 46, II.
Kaufgesuche)
starker Ziehhund zu kauf. ges. .=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
öhel, Antiksach. werd. z. böchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Schäferhund
reinrassiger, deutscher, weiblich, dunkelgrau, langhaarig, 1 Jahr alt, auf den Namen„Asta“ hörend, am 14. d. M. bei Riehl
entlaufen.
Abzugeben Städtische Volizei=Inspektion Cdin, Rathausplatz 6. a"
Käse!
Schweizer
mit kleinen Plattfehlern
90••
Gouda, Emmenthaler Edamer, Limburger Tilsiter, Mainzer Faust- u. Stangenkäse Ramadonx, Gervais Gamemhert, Fromage
usw. usw.
Wirklich frische
Land-Eier 8 3 p. Stück.
Tafel-Butter .50 K p. Schmalz
gar. rein, 183 per Pfd. Kübel billiger!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5 u. V. St.Martin 2
und sämtliche Zweiggeschäfte Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
MARKE
RINGIA
Deutscher
entlaufen.
Schmitz. Konraderhof bei Rondorf.
Gold. Kneiser Belohn. abzug.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9,
Ein Fabrrad
zwischen Rodenkirchen u. Sürth gef. Rodenkirchen, Hauptstr. 82.“
AlleinVerkauf.
Ein eleganter I. solider Stiefe
(System Goodyearwelt)
in braun und schwarz Chevreau und Boxcalf
in der#EN für Preis- □0% Herren
lage 1 8942 u. Dainen
AlleinVerkauf
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59
neben der evangel. Kirche.
Spezialgeschäft vornehmsten Stils.
— Gegründet 1814.—
Alleinverkauf der berühmten„HerZ“-Schu Köln. Bonn. Frankfurt a. M. Koblenz
9v
wegen
Abbruchs!
Stöcke Pfeisen Meerschaum= und BernsteinZigarren=Spitzen
les in bekannter best. Qualit Verkauf teilweise unter Einkaufspreis.
Werner Breuer,
Rech schule
Ecke Wallrafsplatz gegenüber Café Monopol.
Ueborall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 37 Telephon 8301.
Geflügel
in nur frischer Schlachtung.
a. Suppen- u. Brathuhner. Poularden, Kapaune, junge Hähne, Cnten, Tauben, sowie
Butter, Eier, Käse
in bester Qualität empfiehlt zu äußerst billigen Tagespreisen
Zehner, Ceverinstraße 30.
Knabenmützen.
Große Auswahl nur letzte Neuheiten in engl. Sport=, TellerPrinz Heinrich=, Riffel= u. Schulmützen von den einfachsten bis zu der elegantesten Ausführung, Konkurrenzlos billig.
J. Denrath,
Bolzengasse 9 a. Heumarkt.b*
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes
Hobestraße 8
9“ gegenüb. Sternengasse.
Langj. erfahr. Kaufmann, seit “#####ren bei hies. ersten 5, übern. sämtl.
schriftliche Arbeiten
vie Anleg. u. Führ. d. Büch., Korr. sw., insbes. ert. ders. gewissenhaft kat in all. kaufm. Angel. Kommt such nach ausw. Honorarmäß. Off. u. 804 a. d. Geschst. d. Bl.
ar Gr Post pr. Schuhcrem 191. pr. 10 Dos. 48. 50, 70 Follerstraße 44.
2ch. Piano zu vm., 4.A p. M. Zuwicherstr. 12, 2. Et.
10 Stück 80„, 25 Stück 2 M, 100 Stück.50 JK. 5
Nur Große Neugasse 42.
Versuchen Sie
Feine Rouladen.
aus der Fleischwarenfabrik
h. Juadbeck&amp; Söhne
Dortmund. Verkaufsstelle: Köln a. Rh. Breitestraße 18.“
Abschriften—
a. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernepr 9760 Separate Diktierzimmer
Auch kleine Anzeigen sind
Auel dem(.O willkommen
reicheauswahl billige Preise
I. 41
Wiederverkäufern üusberste 0
Engrespreise.
Für Hausputz empfehle
alle Sorten Schwämme, Fensterleder. Bürstenwaren. Bohnerwachs, Stahlspäne, sämtliche Oelfarben(fertig gerieben). Lacke, ff. Bronze, Stoff- und Crémefarben. Mache noch besonders auf mein C
Harttrockenglauzöl
in—4St. trocknend, p. Liter M. 1,10, aufmerksam.
Franz Stromenger
Kalk
Sier ss Engeldrogerie“-iazbAmtliche
Bekanntmachung.
Der Unterricht an den Cölner Volksschulen beginnt am Don nerstag, den 7. April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale, vormittags von —12 und nachmittags von —4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen hat.
Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, welche bis Ende September d. J. das sechste Lebens jahr vollenden. Es wird aus drücklich darauf hingewiesen, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirkes ausgenommen werden. Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirke Cöln orts angehörig sind, beträgt jährlich 36 J.
Die Bekanntmachung hat auch Gültigkeit für die Vororte Kalk und Vingst, falls diese zum 1. April er. eingemeindet werden.
Cöln, den 10. März 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Jesse. 2
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind:
I. die Zimmerarbeiten.
2. die Dacdecker= u. Klempnerarbeiten,
3. die Linoleumarbeiten
mit Materiallisserung
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 Uhr morgens auf dem Baubureau Wormserplatz 21, woselbst die Zeichnungen und Bedingungen aufliegen, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, 7. April d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsg. 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 18. März 1910. Hochbaltamt. h* Verdest.
Slädt. Luhrpark.
Von Karfreitag bis Dienstag wird der Hauskehricht nur am
Samstag- u. Dienstagabend in Cöln und allen Vororten abgefahren.
Kohlenhandlung
von
P. J. Engels
ittichersraße neben 1.
Fernsprecher 7340.
T
Zuerst
kommt Palmona,
denn sie ist reine Pflanzen-Butter-Margarine, ersetzt die unerschwinglich teure Kubbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Hlleinige Produzenten von-Palmin- und -Palmona:
Wenig gebrauchte Möbel
zu verkaufen. Althändl. verbeten.
Neußzerstraße 51.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln
ist erschienen:
Neue Vorschläge von
Rl. Bohrer.
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Gehefter M. 0,30.
*

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&a Donnerstag, 24. März 1910.
Köln
10. April 1919
Grosse Internationale Eintags-Ausstellung für Hunde aller Rassen
Staats- und Stadtpreise
Bad Cönnisstein
bei Brohl am Rhein(Bahnstation)
4. Gicht, Rheumatismus, Exsudate jeder Art, NervenNeIIT: leiden(Neuralgien), Blasenleiden, insbesondere F**= Herzkrankheiten, Bleichsucht und Blutarmut.
*rLTHIEIZ, Natürl. Kohlensäure= u. Moorbäder, äußerst
Heilfaktoren.-Aitbios und Stahlguelen
Drachtvoller Aufenthalt für Erholungsbedürftige und Sommerfrischler.— 250 Morgen eigener Wald.
Reserenzen von Heilerfolgen zu Diensten. Eröffnung der Badeanstalt: Ostern.
Pension von M. 4,50 an bis Mai.— Logis mit Frühstück von M..25 an.— Gute Verpflegung.
Prospekte gratis durch J. Bell. d'
Garantierte Geldpreise Viele wertvolle Ehrenpreise
Meldeschluss I. April
Om O G
0
Kartreitag, 25. März
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.*
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags pe nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
St. Maria im Kapitol findet d. Auferstehungsfeier
in hergebrachter Weise
am Karsamstag, abends 8 Uhr, statt.
Daselbst am Ostermontag, nachm..15 Uhr: Versammlung der Jungfrauen= und der
Schildergasse
72—7
Antoniterhof
High-Life-Programm vom 20. März bis inkl. 1. Anril 1910
Un San Juan Hill oder: Der Kampf der Amerikaner gegen die Spanier um die Insel Kuba.
Eine Reihe interessanter Kriegsszenen auf dem wildromantischen Kuba fesseln den Beschauer auf das Höchste.
Eine unheilstiftende Bulldogge
Stürme des Beifalles u. wahre Orkane von L chsalven löst diese brillante Humoreske aus.
Das Kunstlaufen auf dem Elle.
Konkurrenzlose Eigenaufnahme.
Modernste Hutnadeln
Der Trost der Armen
oder: Die Musik als Trösterin. Packendes Drama aus dem Leben
eines Arbeiters.
Maggis Suppenwürze-Fabrikation.
Interessante Indus rieaufnahme.
Karls Karo. Brillante Humoreske.
Schuhwarenhaus A.25 bi
Louis Berg l
der FrauenKongreaation. d*
KommunionStrümpfe
Extra starke u. feine von
1,25 bis 1,60., Socken, Damen= und Kinderstrümpfe zu den
billigsten Preisen.
Maschinenstrickerei Peterstr. 19.
Ab 1. April, Poststr. 36.
Hohe Strasse 5658. Eigelstein 107109
LoorieKäder
sind unübertroften in Ausführung und Preis.
Wir bieten mit unseren Rädern trotz des mässigen Preises eine Qualitätsware allerersten Ranges.
Grösstes Lager am Platze von Pneumatiks und Zubehörteilen zu billigsten Tagespreisen.
Besuch ohne jeden Kaufzwang erbeten. 5
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Flechten
Ass. und trocken- Schuppenflecht skroph Ekzema, Hautaussehlägs,
Offene Füsse
leinschäden, Beingeschwüre, Ader seine, böse Finger, alte Wandes sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffts
rcheilt zu werden, mache noch eines Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
kei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1 15 Dankschreiben gehen täglich en Nur echt in Originalpackung weins grün-rot und mit Fir# R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. baben in den meisten Anothoka.
Opernhaus.
Freitag, den 25. März 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag, den 26. März 1910.= 189. Ab.=Vorst. Serie 42. (159. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½2 Uhr.
Der Waffenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten. Text u. Musik von Albert Lortzing.
Mittel=Preis.
Schauspielhaus.
Freitag, den 25. März 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen, Samstag, den 26. März 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10—1 und von-3 Uhr geöffne.
*OLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millovitsek.##
lieute, Donnerstag, den 24. März, abends 8¼ Uhr: zum 28. Male:
Das Nachtjacken-Viertel.
Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen# von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann. 5
Kartenbestollungen durch Fernruf 3712.##
Morgen, Karfreitag, keine Vorstellung.s
A
Eine prachtvolle epochemach. Naturaufn.
Des ewigen Meeres Rauschen.
Kinematographisches Wunderwerk.
Als Einlage: Der Trauer-Kondukt Seiner Exzellenz des Bürgermeisters
Dr. Karl Lueger
am 14. März 1910 in Wien.
Eigene Originalaufnahme.
#n
Weit unter Preis.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34
PoröseFlechtschahesind
das beste Schuhwerk.
K. Brennen.Füsse, k. Schweissfüsse, k. geschwollenen Gelenke. k. schmerzhaften Hühneraugen. k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen. k. Gicht, k. Itheumatismus mehr. p
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fuss leiden Höchste Leistungs fähigk. im Laufen. Grossart Erfolge.
Grösste Auswahl f. Herren
Damen u. Kinder
Billigste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Wald=Hotel der Stadt Köln.
Restaurateur Conr. Math. Dederichs.
Ostersonntag und=Montag
von 12½ Uhr an:
&a Extra-Dinerse
an separaten Tischen.
Reichhaltige Abendplatten.— Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.°
Bestellungen erszünscht. Telephon-Amt Kalk Nr. 125.
Kath. Volksverein(Sekt.Vugt
Ostermontag, abends 7 Uhr, im Saale des Herrn Flohe
Familien-Abend
Vortrag des Herrn Pater Facundus, O. F. M.
Lichtbildervortrag: Eine Pilgerfahrt nach Lourdoe“
Gesangvorträge des Kirchen=Chors.
Theater=Vorstellung: Steuer-Reklamanten.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 10##
f. Heeren, Burschen, Knaben
aus Besten angefertigt
aus nur bess.Stoffen Resten)
modern auf Roßhaar gearb., jetzt noch zu Ausnahmepr. nur 8 12 16 22 28 32 40 M Hosen----10-12.|6. Lodenjoppen--12-14-16.4. Pelerinekrag. 6 810 12 16 M.
Lleischaengergasse 41
im r%
J. Hölzken
K. Tel.eser„S)
Prauhaus En der Ihsere Döör
2 36 Kämmergasse 36
# Anerkannt gute Küche
S Kleine und große Sälchen
3 Kegelbahnen, Billard.
d Jak. Pilartz.
o
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1
Ausschank in Karalien 7/10 Lir. von 20 Pig. an
½ und ½ Flaschen
ausser dem Hause und in Fässern.
Verl. Sie Preisliste. Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Joaquin Madrenas aus Spanien.
Berechtigte Anstalten
Progymnasium und Realschule
a“ des Knickenbergschen Institutes(kath.)
Telgte bei Münster i. W.
Auskunft und Prospekte durch den Direktor C. Linpinsel.
Königliche Baugewerkschule
Salierring 32.
Abend= und Sonntags=Anterricht
im Sommerhalbjahr
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre(4 Stunden), Baukunde(2 Stunden), Statik(4 Stunden), Berechnung von# Eisenbetonkonstruktionen(4 Stunden), Geometrisches und Projektionszeichnen(3 Stunden), Fachzeichnen für Bauhandwerker(3 Stunden). Der im Winterhalbjahr begonnene Unterricht wird im Sommer wettergeführt. Ob er mit neuen Abteilungen weiter begonnen werden kann, hängt von der Zahl der Anmeldungen ab. Bei geringer Zadl derselder erfolgt der Wiederbeginn erst im Winter.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtigen älteren Angehörigen des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht: Montag, Dienstag. Von nerstag und Freitag, abends—10 Uhr.
Zeichnungsunterricht: Sonntags von—11 Uhr.—. Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Hal
jahr 2 Mark.
Mündliche Auskunft wird am 23. bis 26. März nachmittagen und vom 29. März bis 2. April vormittags im Sekretariat er teilt. Programme werden nicht ausgegeben.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 3. April, vormitteg## pe in nge, Besiae Hesishe, Bise.
Stad:. Schiller-Gymnasium nebst Vorschule.
Die Aufnahmeprüfungen für das am 13. April d. J. beginnen# neue Schu jahr finden Dienstag, den 12. April., morg. 8 Uhr, 1tc: Die Vorschüler sowohl die bisherigen wie die., eintrer haben sich am Mittwoch, den 13. April, morgens 11 Uhr, in v. Anstalt einzufinden.
Anmeldungen nehme ich während der Ferien täglich in d Vormittagsstunden entgegen; für die Mittel= und Oberkla Vorschule sowie für die VI sind die Lister geschlossen. Cöln=Ehrenfeld, den 22. März 1910. *5 Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
mittagtisch 50-70 Abendtisch 40-60
Eigelstein 10, Part.
Frau Langendorff
Eintrachtstr. 90, Hebamms.
Um Barmherzigleit
bittet unverschuldet in gr. 2 gerat. Fam. höh. Standes. Ez Ang. u. 850 a. d. Gesch. d.
Schreiner
sucht Häuser zu verwalten. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden.
Off. u. 855 a. d. Gesch. d. Bl.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Schirme Halbseide
per Stück.
nur2. 50.6 Follerstraße 44.
T. M. 41
Auf welchem Postamt ist.Brief