Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 20f. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 26. Juli 1910. Redart.: 5281, 5232, 5233 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Dreijahrhundertfeier in Elberfeld.
Elberfeld, 26.Juli1910.(Drahtber) Die Stadt Elberfeld steht egenwärtig unter dem Zeichen der Vorbereitungen für ihre Dreisahrhundertseier, die vom 27. bis 31. Juli stattfindet. Gewaltige riumphbogen, frischer Tannenschmuck, bunte Blumen und reiche Flaggenzier geben schon jetzt den Straßen ein festliches Gepräge.
zn ihrer ältesten Geschichte ein Tafelgut der Kölner Erzbischöfe, rhielt die spätere„Freiheit" Elberfeld am 10. August 1610 die Stadtrechte. Andauernde Kriegswirren hinderten eine ruhige, sortschreitende Entwickelung des Stadtwesens, doch hatten Industrie und Handel in ihr schon früh eine hohe Bedeutung, und heute zehört Elberfeld zu den hervorragendsten Handels= und IndustrieStädten Deutschlands.
Die Grundlage seiner merkantilen Entwickelung bildete die Garnbleicherei, auf welche die Bewohner des Tales durch das hemals klare, kalkhaltige Bergwasser der Wupper hingewiesen wurden. Besonders rasch schritt das industrielle Leben voran, als ich die Garnbleicher zu einer Korporation, der„Garnnahrung“, susammenschlossen, die durch ein Privilegium des Landesherrn im Jahre 1527 eine bedeutungsvolle Monopolstellung erlangte. Im Laufe der Zeit gliederte sich die Weberei an und, obwohl immer leue Industriezweige hinzukamen, blieb die Textil=Industrie fühend bis zum heutigen Tag. Einen großen Fortschritt bahnte die Lürkischrot=Färderei im Jahre 1748 und die der Seidenfabrikation ebenfalls Ende des 18. Jahrhunderts an, und der Anfang des ###9. Jahrhunderts brachte die Manchester=Beberei, die Kattundruckerei, die Herstellung von Futterstoffen nach englischem Muster, die Knopffabrikation und die chemische Industrie. Im Jahre 1844 hat Wilhelm Boeddinghaus zu Elberfeld die erste mechanische Weberei in Westdeutschland eingerichtet. Die Zahl der heute in Elberfeld produzierten Artikel wird auf 2000 geschätzt.
Im 19. Jahrhundert faßte auch der Großhardel immer mehr Fuß und die Ausfuhr stieg bedeutend. Die Hauptzweige des Großhandels sind außer den einheimischen Industrie=Artikeln alle zu ihrer Verarbeitung erforderlichen Rohstoffe. Neuerdings sehen sich viele Betriebe infolge der notwendig gewordenen Vergrößerung ihrer Etablissements des mangelnden Raumes wegen gezwungen, sich außerhalb der Stadt anzusiedeln, insbesondere an den wichtigen Eisenbahnlinien Elberfeld—Düsseldorf und Elberfeld—Köln.
— Eine Tat, die Elberfeld Weltruhm eingebracht hat, ist die Einführung des Elberfelder Armenpflege=Systems.
Drei Soldaten ertrunken.
Zweibrücken, 25.Juli1910.(Eig. Drahtb.) Beim Brückenbau ertranken heute drei Soldaten vom 22. bayerischen Infanterie=Regiment.
Die Hitzwelle in Amerika.
New York, 25.Juli1910.(Drahtber.) Aus vielen Gegenden
der Vereinigten Staaten wird große Hitze gemeldet. In New York sind gestern zwölf, in Pittsburg sechs, in Philadelphia vier und in Boston und Baltimore je zwei Todesfälle infolge Hitzschlages vorgekommen.
Ein sozialdemokratisches Volksfest
mit Revolverschießen.
S Essen, 25.Juli1910.
Gestern fand in Stoppenbergein Fest der„freien" Gewerkschaften statt, an dem etwa 10000 Personen teil nahmen. Gegen 2 Uhr nachts wurden die auf der Straße postierten vier Schutzmänner in den Saal gerufen, wo unter den Teilnehmern des Festes eine große Schlägerei ausgebrochen war. Als die Beamten den Saal betraten, wurden sie von allen Seiten bedrängt und angegriffen; sie mußten sich, da sie gegen die Menge nichts ausrichten konnten, wieder zurückziehen. Der größte Teil der Festteilnehmer
verließ darauf das Lokal und begann draußen die dort postierten Schutzmänner mit Schimpfworten zu belästigen. Als die Polizeibeamten die Menge zum Weitergehen aufforderten, erhielten sie zur Antwort:
Wir weichen nicht.
Gleichzeitig wurde auch aus den Reihen der Festteilnehmer heraus mit Steinen auf die Beamten geworfen und aus
Revolvern
auf sie geschossen. Die Schutzmannschaft ging jetzt mit blanker Waffe vor; auch wurde von zwei Schutzmännern die Schußwaffe gebraucht. Nach etwa einer halben Stunde war die Menge zerstreut. Mehrere Schutzmänner hatten Steinwürfe erhalten; durch wurde niemand verletzt, obwohl zahlreiche Schüsse aus der Menge auf die Beamten abgegeben worden waren. Seitens der Schutzmannschaft wurde einer Anzahl Personen, die sich nach Zerstreuung der Menge auf der Essenerstraße in Stoppenberg bewegten, sogenannte
Hampelmänner, Gummischläuche und
Eine spätere Meldung besagt: Der Pflasterer Singhofen aus
Essen, Plankstraße 55, wurde in den Gartenanlagen, wo das Fest stattfand, von mehreren Personen überfallen und
durch Messerstiche schwer verletzt.
Die Essener Volkszeitung schreibt: Es kann vorkommen, und ist sehr orr vorgekommen, daß eine Festlichkeit auch„von bürgerlichen Parteien durch eine Prügelei gestört worden ist. Würde es sich nur darum gehandelt haben, hätten wir dem Vorkommnisse keine großere Bedeutung beigelegt. Aber die Sache liegt hier anders. Ein Teil der Festteilnehmer muß mit dem Revolver bewaffnet sich
zu dem Fest begeben haben; das ergibt sich aus der Tatsache, daß nach dem Polizeibericht
etwa 100 Revolverschüsse abgegeben worden sind. Für gewöhnlich pflegt man bei festlicher Gelegenheit auch keine Gummischläuche und offenstehenden Messer bei sich zu tragen. Eine Provokation seitens der Polizei liegt nicht vor, denn die Schutzmänner, die auf der Straße patrouillierten, sind wegen der ausgebrochenen Schlägerei in den Saal gerufen worden, wo sie sofort körperlich bedrängt wurden. Auf der Straße leisteten die Unruhestifter offenen Widerstand und gaben Revolverschüsse ab.
Die„Neueste Acra
Mit großem
der„großartigen Bewegung in Baden.
im Tamtam verteidigt die Sozialdemokratie die Budgetbewilligung; landauf, landab werden Zustimmungsresolutionen beschlossen, während der Vorwärts fortfährt, auf den Scheiterhaufen der Mißbilligung aus allen Winkeln des Reiche
und darüber hinaus Material zu sammeln. Ueber dem Spektakel stück, das den lautesten Beifall bei den Nationalliberalen findet, wäre fast etwas viel Wichtigeres übersehen worden: die Rede des Ministers Frhru. v. Bodman in der 23. Sitzung der Ersten Kammer vom 13. Juli. Das Erscheinen des amtlichen Berichtes mahnt von neuem daran.
Die„neueste Aera“ hat mit dieser Rede eingesetzt. Frhr. v. Stotzingen wies in seiner Rede zur Gemeindereform auf die bedenkliche Tatsache hin, daß von den Jahren 1887 bis 1907 die Sozialdemokratie im Reich durchschnittlich um 320 Prozent, in Baden aber um 614 Prozent, also fast das Doppelte, zugenommen hal. Die Gründe dafür fand
er darin, daß das Streben der Sozialdemokratie, ihre wahren Endziele zu verschleiern und die breiten Volksmassen über ihren wahren Charakter zu täuschen, durch das Verhalten gegenüber der Sozialdemokratie in Baden, durch das Entgegenkommen, durch die Zugeständnisse aller Art, wesentlich erleichtert wurde In breiten Massen ist die Scheu vor den Männern des Um sturzes verloren gegangen. Die badischen Sozialdemokraten übten die Ermattungsstrategie Kautskys, der sagt: Die Sozialdemokratie möge ruhig alle Konzessionenn von seiten des Staates und der bürgerlichen Parteien annehmen, denn diese Konzessionen offenbaren nur die Schwäche der Gegner, die Flamme, die sie ersticken sollen, wird nur noch mehr entflammt. Damit, glaubte Minister v. Bodman, habe Frhr. v. Stotzingen auf ihn an gespielt, und erwiderte zunächst mit einem Hieb auf das Zen trum, dem er versteckt den Vorwurf machte, es sei schuld daran, daß sich die bürgerlichen Parteien zerfleischen. Dann hielt der Minister seine Verteidigungsrede für die Sozialdemokratie. Man könne den Revisionismus nicht schlechthin als Krankheit bezeichnen. Soweit sich die Sozialdemokratie gegen die Monarchie, die Gesellschaft, das Eigentum richte, sei sie in gewissem Sinn utopistisch, vielleicht auch eine Krankheit.„Sie ist aber außerdem eine großartige Arbeiterbewegung zur Befreiung des vierten Standes, zur Emporhebung der großen Massen der Arbeiter, die mitarbeiten wollen im Staatsleben, die sich betätigen wollen, und in dieser Beziehung muß man ihnen entgegenkommen.“ So hat sich noch kein deutscher Minister über die Sozialdemokratie geäußert, wenigstens kein aktiver, bemerkte dazu die Frankfurter Zeitung. In der liberalen Presse wurden diese Worte als eine staatsmännische Rede“ gefeiert; im Lande draußen greift man sich aber an die Stirn und fragt sich, wohin wir gekommen sind. Doch war das Maß damit noch nicht voll. Kurz danach stellte der Präsident Prinz Max. der Thronfolger, dem Minister ein Generalvertrauensvotum aus!
Welche Wirkung diese Vorgänge haben werden, ist nicht ab zusehen. Zweifellos ist die Aeußerung des Ministers von der„groß artigen Arbeiterbewegung“ ein Schlagwort für die Sozialdemo kratie, das ihr unbezahlbare Dienste leisten wird. Es braucht keiner staatstreuer sein zu wollen als der Minister! wird man nun den Massen sagen. Die nächsten Wahlen werden's zeigen. Ein Bauer aus dem Odenwald erinnert im Badischen Beobachter daran, daß an Großherzogs Geburtstag jeweils von den 21 Jahre alten männlichen Personen der Verfassungseid, die sogenannte Huldigung, geleistet werde. Der Oberamtmann richtet dabei gewöhnlich an die jungen Männer eine Warnung vor der Sozialdemokratie. Der Bauersmann meint nun mit Recht: Nachdem der Minister Bodman in der Ersten Kammer gesprochen, werden die Oberamtmänner ihre Reden einer Aenderung unterziehen müssen. Wenn so der erste Vorgesetzte spricht, dann könnten die Untergebenen ja nur das Spiel verderben, wenn sie der Sozialdemokratie entgegentreten. So urteilt der schlichte Mann aus dem Volke und fügt hinzu:„Schwere Gewissenszweifel könnten einen bedrücken, wenn man nicht anderswoher wüßte, was zu tun ist.“
Die Entwickelung der Dinge schreitet in Baden rasch vorwärts. Im Jahre 1905 wurde zum ersten Male der Großblock abgeschlossen— als„wahltaktisches Bündnis“, weiter sollte es nichts sein! Der aufmerksame Beobachter war anderer Ansicht. Aber man wollte wenigstens noch nicht als Bundesgenosse der Sozialdemokratie gelten. Im Großblock von 1909 ist's anders. Da gibt es keine vaterländischere Tat, als die Heranziehung der Sozialdemokratie zur Mitarbeit im Staat, in demselben Staat, dessen Todfeind die Sozialdemokratie ist.
A Die Paritätsbeschwerden der Katholiken pflegen manchmal mit der Behauptung beantwortet zu werden, eine eigentliche Absicht, die Katholiken zurückzudrängen, liege nicht vor, denn es gehe bei dem Avancement der Beamten alles mit natürlichen Dingen zu. Wenn und insoweit diese Ausrede berechtigt ist, kann sie nur im Lichte folgender Betrachtungen des Protestantenblattes verstanden werden:
In allen Zeiten war alles Hinaufkommen an Protektionen geknüpft. Wer durch Geburt die rechten Beziehungen besaß, oder wer die besondere Gabe der Anschmiegsamkeit hatte, wer den Beutel auftun konnte, den die Vorfahren ihm gefüllt hatten, wer sich einem der Großen unentbehrlich erwiesen hatte— dem konnte es nicht fehlen. Die übrigen kommen nicht mit. Manches Talent ist so verkummert. Das Fortkommen in den meisten Berufen war wenig von Fleiß und Ausdauer, von Treue und Eifer abhängig. Nicht nur der Adel verschaffte den Befähigungsnachweis, sondern in vielen Gemeinwesen die Zugehörigkeit zu besonderen Geschlechtern. Wer dazu gehörte, der hatte es gut, dem fielen die Ehren und Pfründen ganz von selbst zu, wenn er nicht gerade ein ausgemachter Trottel war. Und selbst die haben noch manchen Ministersessel gedrückt oder den Generalshut getragen.
Wenn„alles Hinaufkommen an Protektion geknüpft ist“, so kann man sich die Bevorzugung der Protestanten erklären. Die hohen Beamten sind fast alle protestantisch, also sind es auch ihre Verwandten, d. h. die Leute, die protegiert werden.
∆ Zur Erhöhung der preußischen Zivilliste. Gegenüber der andauernden Agitation, die die Sozialdemokratie im Lande mit der Erhöhung der preußischen Zivilliste treibt, bereitet, wie die Berliner Neuesten Nachrichten erfahren, die preußische Regierung eine ausführliche Beweisführung darüber vor, daß die Kosten des privaten Haushaltes des Kaiserpaares nur gering gestiegen sind, und daß von den vom Landtag bewilligten 3½ Millionen Mark für Erhöhung der Zivilliste über 80 Prozent für Beamtengehälter, Pensionen und dergleichen und nicht für persönliche Zwecke der Krone Verwendung finden.
G Ein sozialdemokratisches Bekenntnis zur Republik.
In der in Erfurt erscheinenden sozialdemokratischen Tribüne wird über die groteske Farce gehöhnt, daß die badische sozialdemokratische Kammerfraktion ihr revolutionäres antimonarchisches Parteiprogramm
auf den Kaffeetisch ihres
als Geburtstagsgeschenk niedergelegt habe und die sozialdemokratische Partei aufgefordert, nunmehr ganz offen und systematisch das Proletariat zum republikanischen Bekenntnis zu erziehen. Es heißt dann wörtlich:
Die sonnenklare Agitation für die Republik muß neu belebt werden. In jedem Arbeiter und zweimal in jedem parlamentarischen Vertreter des Proletariats muß das republikanische Bewußtsein und
der republikanische Crotz
ständig so wach sein, daß er allen monarchischen Kundgebungen, wo und wann sie auftauchen, mit kühlem Lächeln die Stirn bietet. Die Sozialdemokratie darf ihre Idee von der Staatsform der Zukunft nicht wie ein illegitimes Kino errötend hinter ihren Röcken verbergen. Sie ist republikanisch vom Scheitel bis zur Sohle, und was sie ist, das wage sie zu scheinen.“
Es ist eine gute Folgewirkung des neuen Budgetbewilligungsstreites, daß die Sozialdemokratie, d. h. der Teil derselben, dem die Ehrlichkeit über die Taktik geht, ihre revolutionär=republikanische Gesinnung so offen bekundet. In den Reihen der liberalen Großblockfreunde wird man über diese Offenheit wenig erbaut sein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Volksperein für das katholische Deutschland. Am Mittwoch, den 27. Juli, abends Punkt 9 Uhr, findet im GemeindePfarrsaal, Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse, eine Versammlung statt, in welcher ein bekannter Redner ein sehr zeitgemäßes Thema behandelt. Alle katholischen Männer der Pfarre sind freundlichst eingeladen.
1 Bund der Festbesoldeten, Ortsgruppe Köln. Am
Samstag, den 23. d.., hielt die hiesige Ortsgruppe ihre erste Generalversammlung im Restaurant Dünwald ab. Der bisherige Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Mehrere Mitglieder stellten den Antrag, im Ottober d. J. eine größere Beamtenversammlung einzuberufen. Als einziger Punkt soll auf die Tagesordnung gesetzt werden: Wie stellt sich der Bund der Festbesoldeten zu den nächsten Wahlen? Zu dieser Versammlung sollen Bundesvorstandsmitglieder eingeladen werden.
6 Der Arbeiterverein Köln-West fuhr am Sonntagnachmittag in einer Stärke von 360 Personen mit Extrazug nach
Küppersteg; von da ab ging es mit Musikbegleitung nach dem etwa 25 Minuten entfernt gelegenen Schloß Reuscherberg, wo in den Anlagen der Kaffee eingenommen wurde; nachher entwickelte sich auf der großen Wiese bei Volksbelustigungen, Kinderspielen, Verlosungen usw. ein fröhliches Treiben. Den jungen Leuten war in der schönen Halle Gelegenheit geboten, für einige Stunden das Tanzbein zu schwingen, während die Naturfreunde sich in den herrlichen Waldungen ergingen. Gegen 8½ Uhr wurde zum Sammeln geblasen; es ging dann nach Kuppersteg zum Zuge, der die Teilnehmer wohl behalten nach Köln=Deutz zurückbrachte.

Seile 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201* Dienstag, 26. Juli 1910.
E
####
###L
EAE
Was der Mittwoch bringt:
Wn
#RI
Theater. Golosseum, Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Der Prinz und die Bettlerin. 8¼, Metropol-Theater: Ich lasse dich nicht! 8½ Uhr. Castans Panoptikum:Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologiseher Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 31- u. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Zur Geschmacksbildung des Kaufmannes(mit Lichtbildern), 8. Dr. A. Fischer, Lektor an der Universität Bonn: Deklamationen(praktische Uebungen), 7, Lektor Dr. Price: English Literature from 1830 especially in connection with sociel and political questions, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach, Uebungen über Buchführung und Kalkulation industrieller Betriebe(mit Arbeiten), 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Literarisch-kritische
Uebungen aus dem Gebiete der neueren Literatur. 6¼ Uhr.
Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantalconsberg: Deutsch I, II und III. 8½ Uhr.
Te Zur Deutschen Botschaft in Tokio wurde Leutnant v. Goldammer im Kürassier=Regiment 8 vom 1. Oktober ab auf ein Jahr zur Dienstleistung abkommandiert.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Kölschbach aus Köln, August Denkel aus Koblenz= Moselweiß und Ernst Loeb aus Sobernheim.
((A) Das Dulvermagazin in der Widdersdorferstraße. Von den Vereinigten Köln=Rottweiler Pulverfabriken werden wir mit Bezug auf die Zuschrift in Nr. 199 ersucht, folgendes aufzunehmen: Das mit polizeilicher Genehmigung errichtete Pulvermagazin an der Widdersdorferstraße ist nicht, wie die Zuschrift sagt, 16 Meter lang und 9 Meter breit und in Ziegelsteinmauerwerk errichtet, sondern es ist ein in Holzfachwerk mit Holzverschalung und äußerer, dichter Zintblechbekleidung bestehender Bau von 7 Meter Länge und 2½ Meter Breite, mit einem Erdschutzwall und äußerer Futtermauer umgeben. Ferner ist es unzutreffend, daß das Pulvermagazin eines Blitzableiters entbehre. Wie schon erwähnt, ist das fragliche Gebäude ganz mit Zinkblech bekleidet und es ist mit Kupferdrahtseil=Leitungen überzogen, welch' letztere sich an eine um das Gebäude herumführende Ringleitung anschließen, die mit zwei kräftigen Erdleitungen, wovon eine in einen besonders abgeteuften Brunnen verlegt ist, versehen ist. Diese Art des Blitzschutzes entspricht den ministeriellen Vorschriften und gewährt einen wesentlich höheren Schutz als ein einfacher Blitzableiter. Es muß besonders hervorgehoben werden, daß in dem Pulvermagazin nur geringe Mengen Schießpulver, nicht aber brisante Sprengstoffe gelagert werden, weshalb ein Vergleich mit dem vor kurzem stattgefundenen Explosions=Unglück in Schlebusch nicht gezogen werden kann.
X Markt am Frankenwerft. Der Markt für Einmachgurken und den von den holländischen Händlern gleichzeitig eingebrachten Salat wird von Dienstag ab bis auf weiteres an den Hauptmarkttagen(Dienstag und Freitag) am Frankenwerft abgehalten.
In der Flora findet am Mittwochabend anläßlich des Sommerfestes des Kölner Männerchors eine große Beleuchtung des Narterres statt. In dem Abendkonzert des FloraOrchesters wirkt der Kölner Männerchor durch Chorvorträge mit.
E Wandergewerbescheine. Gegenwärtig wird im Reichsamt des Innern eine Vorlage vorbereitet, welche eine Beschränkung in der Erteilung der Wandergewerbescheine beabsichtigt. Die Anregung dazu ist von dem bayerischen Bundesstaate ausgegangen; die Erteilung des Wandergewerbescheines soll vom Nachweis des Bedürfnisses abhängig gemacht werden.
∆ Rekrutenfursorge. Wir haben bereits über eine Versammlung berichtet, zu der die katholischen Junglingsvereine von Köln ihre zum Militärdienst einberufenen Mitglieder eingeladen haben. Ein zweiter Rekrutenabend findet am Donnerstagabend bei Maaßen (Krahn) in der Höhle statt. Jeder Rekrut ist eingeladen.
* Zum Besten der Armen der Stadt Köln aller Konfessionen wird vom Wohltätigkeitsverein Köln=Nord am Samstag, 30. Juli, abends 8 Uhr, im Stadtgarten ein Wohltatigkeitskonzert veranstaltet. Zur Mitwirkung sind gewonnen der Kölner Männerchor Concordia(Dirigent Musikdirektor Aug. Thelen), Konzertsänger Willy Henseler(Bariton) und die Kapelle des Feldartillerie=Regiments Nr. 59(Dirigent Obermusikmeister Robert Fensch). Der Garten wird dekoriert und schön beleuchtet. Der Eintritt kostet 75 Pfg. im Vorzugspreis, an der Kasse 1 M. (Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Lindenthal.
w Mit einem Automobil rannte zusammen ein jugendlicher Laufbursche auf der Dürenerstraße, als er einem Wagen der Elektrischen ausweichen wollte. Er wurde samt seinem Handwagen gegen den Straßenbahnwagen geworfen und schwer verletzt; der Handwagen ging in Trummer. Den jungen Mann brachte man in die Krankenanstalt Lindenburg.
w Unfälle. In die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert wurde ein Tagelöhner, der in der Venloerstraße von einem Ziegeleiofen gefallen war und sich schwere Beinverletzungen zugezogen hatte, ein Zuschläger, der auf dem Wormserplatz auf dem Burgersteig zu Fall gekommen war und ein 70jähriger Mann, der am Kaiser=Friedrich=Ufer zu Fall gekommen war und erhebliche Kopfund Knieverletzungen davongetragen hatte.
Aus Köln-Bickendorf.
Die diesjährige Revelaer-Wallfahrt der Pfarre KölnBickendorf wird bereits am 16. August stattfinden. Ein Sonderzug ist bewilligt, der am genannten Tage.10 vormittags von der Station Köln=Bocklemünd abgeht und am 17. August von Kevelaer aus.54 nachmittags die Rückfahrt antritt. Dieser Zug wird außer den Ausgangs= und End=Stationen auch an den Stationen Poulheim und Stommeln auf der Hin- und Rückfahrt zur Aufnahme der sich anschließenden Pilger aus Bocklemünd, Poulheim und Stommeln anhalten.
Ans Köln=Aippes.
am Sonntagabend im großen Saale des St. Josephstifts seine monatliche Generalversammlung ab. Die schön besuchte Versammlung eröffnete der Präses Kaplan Houben mit einer kurzen Begrüßungsansprache. Nach Aufnahme mehrerer Mitglieder wurde beschlossen, am 31. d. M. an dem 25jährigen Stiftungsfeste der Arbeitervereine in Köln=Nord und Süd, sowie am 14. August in Mülheim(Rhein) in starker Anzahl teilzunehmen. Hr. Kaplan Houben hielt einen längeren Vortrag an Hand des Jahresberichts des Verbandes der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine der Erzdiözese Köln für das Jahr 1909, über die Ausbreitung der Verbandsvereine, die Ausführung der Beschlüsse des vorigjährigen Delegiertentages usw. Die Ausführungen wurden sehr beifällig aufgenommen.
A Das katholische Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken, hatte am Sonntagnachmittag in der alten Kirche eine Andacht mit Aufnahme neuer Mitglieder und Einführung des Schutzengelbundes. Hr. Kaplan Dr. Weertz(Köln) hielt einen Vortrag über Zweck und Ziele des Schutzengelbundes; es traten viele Kinder dem Schutzengelbunde bei. Nach der Andacht ließen sich auch wieder mehrere Personen in das Kreuzbündnis aufnehmen.
A Der christliche Handwerker= und Arbeiterverein hielt
Aus Köln-Niehl.
0 Volksverein. Am Sonntag, den 31. Juli, morgens 10½ Uhr, findet hierselbst in der katholischen Bürger=Gesellschaft eine öffentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Herr Kaplan Engel aus Nippes wird sprechen über: „Wo steht der Feind in religiöser und politischer Beziehung?" Nach dem Vortrag findet Diskussion statt. Jeder Katholik ist hierzu freundlichst eingeladen.
0 Verband katholischer Vereine Köln-Niehl. Unter vorstehendem Titel wurde am vorigen Sonntag eine Verband gebildet, welcher die weiteste Beachtung verdient. Vertreten waren auf der Gründungsversammlung der Volksverein für das katholische Deutschland, der Katholische Arbeiterverein, die Marianische JünglingsKongregation und das Jugend-Kartell. Das Arbeitsgebiet des Verbandes wurde in folgendem Satz präzisiert: Der Verhand will an der Förderung des katholischen Lebens in unserer Gemeinde mitarbeiten. Als ersten Vorsitzenden wählte man Herrn Kaplan Eschen; als zweiten Herrn Wilh. Schöneck, als Schriftführer Herrn Jak. Dick und als Kassierer Herrn Chr ist. Kassel. Beschlossen wurde ferner die Förderung der Wallfahrten nach Kevelaer und Kalk und die Mitarbeit an der Ausschmückung unserer Kirche.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Lövenich bei Köln, 24.Juli1910. Eine Versammlung des Volksvereins für das tatholische Deutschland fand heute hier im Faßbenderschen Lokale unter dem Vorsitz des Hrn. Vitars Schmidt statt. Hr. Parteisekretär Scola(Köln) verbreitete sich in etwa einstündiger Rede über die brennendsten Fragen der Gegenwart. Redner richtete zum Schluß einen warmen Appell an die Anwesenden zum treuen Festhalten am Volksverein, der das Interesse an den Vorgängen des öffentlichen Lebens wecke und uns die besten Waffen diete gegen den immer frecher sich erhebenden Unglauben mit seinen erschreckenden Folgeerscheinungen. Der Herr Pfarrer sprach in seinem Schlußworte den Wunsch aus, daß das nämliche Referat in allen Orten des Kreises gehalten werden möchte.
F Frechen, 24.Juli1910. Die katholischen Schulen feierten heute das Gedächtnis der hundertsten Wiederkehr des Todestages der Königin Luise. Ein vollendet schöner musikalischer Gruß entbot den Feiernden in der Schützenhalle den Willkomm, den Hr. Rektor Abels, der Leiter des Festes, in Worte kleidete. Seine meisterhaft angelegten Ausführungen hatten im ersten Teile das innige Band, das Schule und Elternhaus verbinden muß, zum Vorwurf, während der zweite Teil auf einem schönen Untergrunde die Tugenden der edlen Königin zeichnete. Zum Schlusse seiner Ausführungen zeichnete er die gewaltigsten Hohenzollerngestalten auf dem Throne und pries den Hüter und Träger ihrer Errungenschaften, Kaiser Wilhelm, dem alle Festteilnehmer ein brausendes Hoch widmeten. Wort und Lied wetteiferten dann in der Verherrlichung der großen Toten. Schüler und Schülerinnen brachten Prolog, Dichtungen und Gesänge in formvollendeter Weise zum Vortrage. Dazwischen erklangen gemeinschafeliche Lieder zu des Vaterlandes Preis. Die Veranstalter der großartigen Feier, die katholischen Lehrpersonen Frechens, mögen recht zufrieden sein mit ihrem Feste. Sehr viele Schulfreunde waren der Einladung der Schule gefolgt. Ter Schulvorstand war fast vollzählig erschienen, der Pfarrklerus und viele Eltern waren gegenwärtig.
Gleuel, 25.Juli1910. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag im Lokale von Rosenbaum unter dem Vorsitz des Hrn. Kaplans Morawetz gemeinsam mit dem Jugendverein Gleuel und dem Arbeiterverein Bachem eine zahlriich besuchte Versammlung ab. Hr. Arbeitersekretär Israel sprach über Weltanschauungskampfe auf religiösem Gebiete und deren Uebertragung auf das politische und leider auch auf das wirtschaftliche Leben. Eingehend legte er namentlich die letzteren dar und zeigte die Mittel und Wege, um die daraus entstehenden Gefahren für die christliche Arbeiterbewegung zu überwinden. Die Ausführungen des Redners fanden allgemeinen Beifall. Zum Schluß gaben die Herren Vogel und Vertram(Köln) sowie Hr. Lambertz(Gleuel) einige Darbietungen heiteren und ernsten Inhalts zum besten.
1 Hürth, 25.Juli1910. Nach Altstädten hatte am Sonntag der katholische Arbeiterverein zu einer Versammlung eingeladen. Der Besuch war ziemlich gut. Den Vorsitz führte der Prases des Vereins, Hr. Kaplan Wirtz. Hr. Schaaf(Köln) sprach über die Bedeutung statistischer Erhevungen. Der Redner schilderte eingehend, wie heute alle Teile des menschlichen Lebens und der Volkswirtschaft von ihr erfaßt werden, und welche Bedeutung sie namentlich für den Arbeiterstand habé. Redner ermahnte, die Statistik auch in den Arbeitervereinen zu pflegen, und die Vorarbeiten zur Beantwortung der von seiten des Bezirks in diesem Herbste herauszugebenden umfangreichen Fragebogen jetzt schon zu beginnen. Der Redner fand reichen Beifall.
T Hingsdorf, 25.Juli1910. Zahlreich waren die Pingsdorfer Arbeiter am Sonntag der Einladung ihres Hrn. Rektors Voß zu einer Versammlung im Saale der Witwe Eschenbruch gefolgt, zwecks Gründung eines katholischen Arbeitervereins. Hr. Bezirtspräses Kapian Schüller(Köln) sprach in überzeugenden Worten über die Notwendigkeit und die Aufgaben der katholischen Arbeitervereine. Seine Ausführungen fanden allseitig Anklang, und der Aufforderung zum Beitritt in den neu zu gründenden Verein kamen 70 Herren nach. Damit zählt der Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine Köln=Mutheim nunmehr 60 Vereine.
B Brühl, 25.Juli1910. Gestern tagte das erste Verbandsfest des Kreisfeuerwehrverbandes Köln=Land. Es war mit einem Feuerwehrtage verbunden, der morgens 10½ Uhr im Hotel Zur Krone seinen Anfang nahm und auf dem 26 Wehren vertreten waren. Die Verhandlungen wurden geleitet durch den Kreisbrandmeister Teutenberg(Brühl), der die Erschienenen herzlichst willkommen hieß. Namens unserer Stadt begrüßte Herr Bürgermeister Dr. Hellenbroich die Anwesenden. Aus dem Jahresbericht ist mitzuteilen, daß dem Verbande 26 Wehren mit 723 Mitgliedern angehören und der Sterbekasse 23 Wehren mit 700 Mitgliedern. Herr Ingenieur Kretzmar(Brühl) hielt einen interessanten Vortrag über Hochspannungs= und Niederspannungsleitungen und Transformatoren=Stationen. Um 1 Uhr fand ein gemeinsames Mittagessen statt im Hotel Belvedere. Hieran schloß sich eine Alarmübung am Königlichen Schlosse und eine Schulübung der hiesigen Wehr auf dem Feuerwehrplatz. Den Uebungen wohnten auch der Landrat, sowie die Bürgermeister des Landkreises bei. Mit einem Parademarsch, Festzug und Festball schloß die in allen Teilen schön verlaufene Feier.— Ein leichter Unglücksfall ereignete sich gestern nachmittag bei der Alarmübung der Feuerwehr. Ein Feuerwehr, mann der Schwadorfer Wehr geriet unter einen Wagen und erlitt eine Quetschung des rechten Oberschenkels. Er wurde in seine Wohnung gevracht.
S Dünnwald, 25.Juli1910. Am Sonntag fand im benachbarten Orte Kunstfeld in der Wirtschaft Morsbach ein Liederabend statt, veranstaltet vom Männergesangverein Loreley unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Hrn. Lehrer Franz Melzer aus Mülheim. Als Solisten wirkten mit das Geschwisterpaar Hr. Heinrich Schmitz(erster Bariton am Stadttheater in Erfurt und Konzertsängerin Frl. Käthe Schmitz(Sopran), beide von Kunstfeld. Die Darbietungen des Vereins sowie der Solisten können als vorzüglich bezeichnet werden.— Der Kriegerverein feiert am Sonntag sein Stiftungsfest, bestehend in Konzert und Ball, im Saale des Hrn. Altgassen.— Vei der vor kurzer Zeit infolge Blitzschlags auf der Karbonitfabrik bei Schlebusch stattgefundenen Explosion sind auch die Fenster der Pfarrkirche so stark beschadigt worden, daß eine Reparatur unzweckmäßig wäre. Der Kirchenvorstand hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, die Fenster vollständig erneuern zu lassen. Die ziemlich erheblichen Kosten hat großtenteils die Karbonitfabrik übernommen.
(O Wahn, 24.Juli1910. Heute feierten die Pfarr=Cäcilien= vereine des Dekanates Mülheim(Rhein) II unter reger Beteiligung des Dekanatsklerus ihre diesjährige Bezirksversammlung. Erschienen waren die Kirchenchöre von Eil, Ensen, Heumar, Langel, Liebour, Porz, Wahn und Zündorf. Eingeleitet wurde die Feier nachmittags.30 Uhr durch eine gemeinschaftliche Andacht in der Kirche hierselbst, bei welcher der hiesige Kirchenchor mehrstimmige Kirchenlieder mustergültig vortrug. Die eigentliche Versammlung begann um 5 Uhr im Giesenschen Saale. Der Hr. Kaplan von hier begrüßte namens des Bezirkspräses, des Hrn. Pfarrers Correns(Zündorf) die überaus zahlreich erschienenen Gäste und wünschte der Versammlung einen recht schönen Verlauf. Von den acht beteiligten Chören wurden in Choral und mehrstimmigem Gesang achtungswerte Leistungen geboten. Hr. Karl Wiltberger aus Bonn hielt einen Vortrag über die Geschichte des Chorales und feuerte die Sänger in zu Herzen gehenden Worten zu neuem Eifer für die musica sacra an. Im zweiten Teile sangen die einzelnen Vereine mehrstimmige weltliche Lieder und verlief das Fest in der allerschönsten Weise.— Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich bei einer Uebung auf dem Schießplatz hierselbst. Beim Abfeuern einer Kanone ging der Schuß zu fruhzeitig los, wodurch zwei Kanoniere beim Rückschlagen des Geschützes unter die Räder desselben gerieten. Die erheblich Verletzten wurden nach Deutz ins Militärlazarett geschafft.
A Seelscheid, 22.Juli1910. Von einem furchtbaren Unwetter wurde Freitagabend gegen 10 Uhr unsere Gegend heimgesucht. Sturm und Hagelschlag haben in zehn Minuten alles vernichtet, was monatelange Arbeit geschaffen. Hagelkörner von der Größe eines Hühnereies haben in Gärten und Feldern alles, alles zerschlagen. Trostlos ist der Anblick, den die Fluren darbieten. Was aus den armen Kleinbauern unserer Gegend, die so nicht mit Glücksgutern gesegnet sind, werden soll, weiß der Himmel, denn der Schaden ist nur zum Teil durch Versicherung gedeckt. Dazu kommt der Schaden, der an den Häusern angerichtet wurde. Dächer wurden abgedeckt, Fenster zerschmettert. Au vielen Häusern ist kein einziges Fenster ganz geblieben.
in Tohmar, 25.Juli1910. Man schreibt uns: Als ich gestern morgen von Lohmar über die Höfe wanderte, ahnte ich nicht, daß ich in eine so traurige, gänzlich vom Unwetter zerstörte Gegen kommen sollte. Schon gleich in Lohmar sieht man die traurigen Folgen des Unwetters vom Freitagabend. Die Feldfrüchte sind vernichtet, und wie hier, so soll es auch weiter aufwärts im Aggertale bis Wahlscheid aussehen. Ich wanderte von Lohmar über die linksseitigen Höhen durch die Felder der Ortschaften Halberg, Geber, Breidt bis nach Seelscheid hinaus. Hier, wo man sonst gewohnt ist, blühende Fluren mit mannshohen Getreidefeldern zu schauen, bot sich überall dasselbe traurige Bild der Zerstörung. Das Getreide war vollständig vernichtet, von den Futterrüben sah man nur die unteren Teile; die Kartoffel= und Kieefelder warn total verwüstet. Manchmal war es überhaupt nicht mehr zu unterscheiden, was auf dem betreffenden Acker gestanden. Wie mir Leute erzählten, sollen sehr viele, wohl die Meyrzahl der dortigen Bewohner, ihre Feldfrüchte gar nicht versichert haben. Großen Schaden haben die Leute auch durch die Zerstörung der Obsternte. Früchte, die nicht herunter geschlagen sind, haben durch den Hagelschaden so viel gelitten, daß sie sich wohl nicht weiter entwickeln können. Wie hier in den genannten Feldern, so soll es mehr oder minder auf den Hochebenen des dortigen bergischen Landes von der Agger bis zur Bröhl hin aussehen— äußerst traurig für die sonst so biederen und fleißigen Landleute der dortigen Gegend, die sich nun durch die gänzliche Zerstörung der Ernte für ein Jahr in ihren Hoffnungen getäuscht sehen.
von Nah und Fern.
#
Sport
ihr am
esen. Wie Stadtverord
0
derren Beig
#h Riel, 25.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Bei der Fischerbootregatta in Möltenort kenterten infolge stürmischen Westwindes mehrere Boote. Drei Personen ertranken.
H Schlagball. Am Sonntag standen sich auf dem städtischen Spielplatze am Lindentor die erste Mannschaft des Kölner Turnvereins 1843 und die Spielvereinigung 1909 Köln=Nippes im Schlagballwettspiel gegenüber. Das Spiel endete zu Gunsten der letzteren mit 81:69 Punkten.
Fußball. Die erste Mannschaft des Ehrenfelder Sportvereins 1910 schlug am Sonntag, den 24. ds. die erste Mannschaft des Deutzer Fußballklubs mit 8: 1. Die beiden zweiten Mannschaften lieferten sich ebenfalls ein Spiel, in dem der Ehrenfelder Sportverein mit:1 Sieger blieb.
Eine kluße Mutter!
Chemnitz, 11. Dez. 1909. Hartmannstr. 47 I. Teile Ihnen hierdurch mit, daß ich Ihr„Bioson“ mit gutem Erfolg bei Bleichsucht und Appetitlofigkeit angewendet habe. Nachdem ich mir eine Probe hatte kommen lassen und gefunden hatte, daß der Geschmack ein ansgezeichneter ist, besorgte ich mir sofort aus der nächsten Drogerie ein Paket, welches ich in 4 Wochen verbrauchte. Ich nahm täglich 2 mal davon und verabreichte es auch meinen beiden Kindern, im Alter von 2 und 3 Jahren, welche jetzt ein gesundes und blühendes Aussehen haben. Auch ich habe, nachdem ich noch ein weiteres Paket verbraucht hatte, wieder sehr regen Appetit bekommen. Ebenso hat sich meine Gesichtsfarbe erheblich gebessert und auch an Gewicht habe ich etliche Pfund zugenommen. Ich bin bemüht, Ihr Präparat überall zu empfehlen. Hochachtungsvoll! Frau Martha Müller. Unterschrift beglaubigt: Dr. Rudolf Harnisch, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Daket 3 Mark in Apotheken, Drogerien.“1
Rlutmann, Teister I, so Miitglieder Tarlegung augenossen keister Holl ##ei weitere Kruppschen Wohl alle das Gesehen Ensteme des Anden und und Licht, bildlich. Die durch otwendig wührte Wi Arvatunter Sehnungen #u. verka #nossenscha stadt vielf ### 100 Ja Hlonie). U in der Mie Pivatange # eine sta # eine and #r Preislo #haften, so Sohnungen inanziern Eine we dungsbau nung. Dur m Bauzwe und Boden Besitzstandt Nne preist läßt eine 1 Es darf w des Klein durchaus gelöst sei. Gute zu se und muß bloß bei d der bis he arbeitende

kit einem
eilen schön
gestern euer wehr. und erlitt in seine
m benach. jederabend ey unter nz Melzer visterpaar in Erfurt beide von Solisten rieger: in Konzert vor kurzer zusch statthe so stark säre. Der
die Fenster Kosten hat
äcilien. nter reger versammHeumar,
wurde die e Andacht hor mehr. liche VerDer Hr. des Hrn. schienenen n Verlauf. ind mehr. Hr. Karl chichte des n Worten sile sangen nd verlief nglücksfal hierselbst. u fruhlagen des wblich Veriwetter
eimgesucht. vernichtet, der Größe alles zerten. Was
nit Glücksdenn der izu kommt icher wurn ist kein
ich gestern nicht, daß te Gegeno traurigen züchte sind im Agger;<space> ü b e r<space> d i e<space> Halberg, man sonst Adefeldern erstörung. ruben sah der warn mehr zu Wie mir r dortigen
Großen Obsternte. den Hagelentwickeln mehr oder andes von ig für die segend, die ein Jahr
ischerbootLestwindes
städtischen ner Turnlippes im unsten der
er SportMannschaft en MannEhrenfelder
er!
n hierdurch nd Appetititte kommen leter ist, beelches ich in verabreichte ren, welche habe, nachsehr regen rheblich geugenommen.
Hochachbeglaubigt: und billigste Drogerien.“1
Kolner Local-Anzeiger Nr. 201* Dienstag, 26. Juli 1910.
Seite 3.
5 die städtische Wohnungskommission
##ram Samstag zum Studium des Kleinwohnungswesens nach n. Wie man uns berichtet, nahmen daran teil die Herren ###adtverordneten Frank und Giesen, von der Verwaltung die ##ren Beigeordneten Dr. Matzerath, Dr. Fuchs, Dr. Greven und ###umann, von der Baupolizei Herr Wohnungsinspektor SchulTeister 1. sowie zwei Vertreter von Baugenossenschaften und zwei ####itglieder der sozialpolitischen Deputation. Nach einer kurzen #rlegung der Lage der von den Zechen, Arbeitgebern und den Paugenossenschaften erbauten Wohnungen durch Herrn OberbürgerLaster Holle übernahmen Herr Beigeordneter Brandy sowie noch ###ei weitere Herren der Verwaltung Essen und ein Vertreter der Kruppschen Werke die Leitung.
Pohl alle Erwartungen der Kommissionsmitglieder dürften durch Gesehene weit übertroffen worden sein. Die verschiedensten ###sieme des Kleinwohnungsbaues haben in Essen Anwendung geAnden und sind, was praktische Einrichtung, Zuführung von Luft und Licht, sowie die Architektur anbetrifft, manchmal geradezu vorDie durch die industrielle Entwickelung Essens zur Hauptsache sotwendig gewordene und von Zechen und Werken zum Teil durchwuhrte Wohnungsfürsorge reichte jedoch nicht hin, so daß auch Arvatunternehmer zum Bau moderner Arbeiter= und BeamtenAehnungen schritten und diese den Kruppschen Werken vermieteten u. verkauften. Auch wurde seitens der Stadt Essen Baunossenschaften nachdrücklichste Unterstützung zuteil. So gab die
stadt vielfach solchen Genossenschaften städtischen Grund und Boden lif 100 Jahre in Erbpacht gegen zwei Proz. Verzinsung(Erbbaullonie). Um das Bedürfnis zur Schaffung besserer Wohnungen der Mietlage zwischen 1500 bis 3500 M. für Kommunal= und ivatangestellte abzustellen, bildete sich die Bürgerbaugesellschaft, #ttliche Amtahl schöner Häuser errichtet hat. Gegenwärtig
ke eine stattliche Anzahl schöner Häuser errichtet hat. Gegenwärtig #t eine andere Baugenossenschaft, Eigenheim, daran, Wohnungen in #er Preislage von 500 bis 1500 M. zu bauen. Die Baugenossen#haften, soweit sich dieselben direkt mit dem Bau von Arbeitersohnungen befassen, sind zentralisiert, wodurch eine gesündere inanzierung herbeigeführt wurde.
Eine wesentliche Vegünstigung erfährt in Essen der Kleinwoh##ungsbau durch günstigere Bestimmungen der Baupolizei=Verordnung. Durch größeres Angebot von städtischem Grund und Boden m Bauzwecken und durch rechtzeitigen Ankauf von neuem Grund und Boden für die Stadt sowie eine vernünftige Erweiterung des Besitzstandes an Grund und Boden seitens der Stadt, übt dieselbe ne preisregulierende Wirkung auf den Grundstücksmarkt aus und läßt eine ungesunde Grund= und Bauspekulation nicht aufkommen. Es darf wohl ruhig behauptet werden, daß Essen Köln bezüglich des Kleinwohnungswesens bedeutend voraus ist. Tamit soll durchaus nicht gesagt sein, daß nun in Essen die Wohnungsfrage gelost sei. Bei solchen Besichtigungen bekommt man meist nur das Gute zu sehen. Aber eines wollen wir eingestehen, in Köln kann und muß noch vieles geschehen. Hoffentlich bleibt es jetzt nicht bloß bei den Besichtigungen und guten Vorsätzen. Eine Sammlung der bis heute auf diesem Gebiete, wenn auch mit Erfolg, zerstreut arbeitenden Kräfte, wäre in Erwägung zu ziehen.
C Sturz von der Treppe. In der Spulmannsgasse stürzte eine Frau von der Treppe; sie brach einen Arm. Man brachte sie ins Bürgerhospital.
2. Ein Radfahrer stürzt in den Rhein. Als gestern abend
ein jugendlicher Radfahrer über das Bayenwerft fuhr, stürzte er gegenüber der Biberstraße von seinem Rad und fiel von der hohen Werftmauer in den Rheinauhafen. Das Rad blieb auf dem Werft liegen. Es gelang einem Schiffer, den Burschen zu retten. Man brachte ihn in die elterliche Wohnung.
1 Die Wagendeichsel im Schaufenster. Das Pferd eines Flaschenbierhändlers rannte gestern, als es scheute, gegen das Schaufenster einer Konditorei in der Follerstraße. Das Fenster ging durch den Stoß der Deichsel in Trümmer; die im Schaufenster ausgestellten Konditorsachen wurden verdorben. Das Pferd erlitt einige unerhebliche Verletzungen; Personen kamen nicht zu
Schaden.„
Diebsbesuch erhielt die Wohnung eines Polizeibeamten in der Annostraße; die Spitzbuben stahlen einen Geldbetrag und Wertsachen.
0 Rasch tritt der Tod den Menschen an. Gestern vormittag wurde auf dem Eigelstein ein verheirateter Kellner von einem Blutsturz befallen; er sank bewußtlos zu Boden. Mittels städtischen Krankenwagens wurde er ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht, wo er alsbald stard.
O Einen üblen Ausgang nahm eine silberne Hochzeit, die von einem Ehepaar in der Agrippastraße gefeiert wurde. Die Eheleute gerieten am Schluß der Feier in Streit; der Mann mißhandelte die Frau und verletzte sie am Kopf derart, daß sie ins Bürgerhospital gebracht wurde.
1 Im Eisenbahnzug bestohlen. Gestern wurde in einem Zuge von Köln nach Eitorf einer Dame von hier, welche ihre beiden Kinder bei sich führte, das Handtäschchen, in dem sich 1000 Mark befanden, sowie ein Paar wertvolle Brillantohrringe und die Fahrkarten gestohlen.
und bewußtlos auf der Treppe liegen blieb. Hausbewohner fanden die Dame später auf der Treppe vor. Als man sie in ihr Zimmer schaffte, entdeckte man, daß dort ein Brand ausgebrochen war. Das Bett war mit Petroleum begossen; der Kerl, der die Krankenpflegerin auf der Treppe umgestoßen hatte, hatte das Bett angezündet; alle Schubladen waren durchwühlt. Die Feuerwehr hatte bald den Brand gelöscht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungsn der Gegenseite sur Klärung des Sachvernalts auch zu veröffentlichen.
[5541] Ist die Ueberweisung von Schulkindern wegen Wohnungswechsels der Eltern von einem zum andern Schulsystem innerhalb des Semesters nicht statthaft?— Bei den uns vorlieinnerhalb des Semesters nicht statthaft?— Bei den uns vorliegenden Fällen handelt es sich um Schüler der Unterstufe. Die Eltern der siebenjährigen Schüler wünschten nach ihrem Verzuge Ueberweisung ihrer Söhne nach den der neuen Wohnung naheliegenden Schulsystemen. Die Mutter des einen Knaben begründete ihren Antrag damit, daß ihr Sohn Rekonvaleszent sei und sich erst langsam von den Folgen eines erlittenen Unfalles erhole. Der andere Schüler mußte, wenn er nicht überwiesen wurde, auf seinem zehnmal so weiten Schulwege eine überaus verkehrsreiche Hauptstraße kreuzen. Die Sorge um ihr Kind ließ die Mutter den berechtigten Antrag um Ueberweisung stellen. In beiden Fällen erklärten die Rektoren, eine Ueberweisung der Schüler könne während des Semesters nicht stattfinden. Liegt hier eine Bestimmung der Schulbehörde für diese Maßnahme zugrunde, oder liegt ein Uebereinkommen vor? Zwei Eltern.
Aus Köln-Sülz.
1 Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause der Heimbachstraße; die freiwillige Feuerwehr hatte den Brand bald gelöscht.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Der Kölner Männerchor hält am Mittwoch, den 27. in der Flora sein Sommerfest ab.
Juli,
Aus Köln-Nippes.
Eine goldene Uhr und Schmucksachen wurden bei einem Einbruchsdiebstahl in der Florastraße entwendet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus Köln-Deutz.
Unfälle. In einer Fabrik kam eine Arbeiterin zu Fall; sie erlitt einen Beinbruch.— Einen doppelten Armbruch zog sich ein Kutscher zu, der auf der Mülheimerstraße von seinem Fuhrfiel.
1 Eine traurige Ehe. In der vergangenen Nacht geriet ein Arbeiter, als er nach Hause lam, mit seiner Frau in Wortwechsel. Er versuchte, seine Frau zu erschießen; die Frau konnte sich jedoch in Sicherheit bringen. Dann richtete er die Waffe brachte sich durch einen Revolverschuß eine schwere Kopfverletzung bei. Er fand Aufnahme im Hospital.
. Ein Einbrecher als Brandstifter. Als gestern nachmittag eine 52 Jahre alte Krankenpflegerin sich in ihre Wohnung an der Kardinalstraße begab, kam ihr auf der Treppe ein Mann entgegen; er versetzte ihr einen Stoß gegen die Brust, daß sie zurücktaumelte
Urbach, 26 Juli1910. Heute morgen wurde hier ein Witwer erhängt in seiner Wohnung aufgefunden. Der Grund zur Tat ist unbekannt.
Aus aller Welt.
** Der Tord als Bahnarbeiter. Lord Sholto Douglas, der Bruder des über ein Vermögen von Millionen verfügenden Marquis Queensbury, hat sich für ein Gehalt von zwei Dollars pro
von
Tag bei der Zentral=Pazifik=Bahn einstellen lassen. Der Lord, der gleich seinem Bruder einst über ein gewaltiges Vermögen verfügte, hat erklärt, daß ihn die Verschwendungssucht seiner Frau, einer bekannten früheren Variétesängerin, an den Rand des Ruins gebracht habe. In wenigen Jahren hat sie die Millionen durchgebracht, so daß der einstige Lord, der früher über ein zahlreiches Dienerpersonal verfügte, heute als einfacher Arbeiter einer Bahn seinen Unterhalt erwerben muß, und dabei einen Lohn erhält, wie er ihn früher keinem seiner Bedienten zu geben pflegte.
Neu eröffnet!
Basar für Gelesenheitskäufe
Restelager
A. Röttgen
eha
I. Elage
Ecke Hohe Str. 124
Eingang Salomonsgasse.
I. Etage
Täglich Eingang von Gelegenheitsposten.
offen:
NVen„ Reige
cem breite.en:
e eg. ee
send billig’ekleider, bersaische — Der Meter 175
Hereg
SOPRT
130
tuch
bre
ite
os#en
8 per
Einget
Oualitäit ada
Meter 200
Offen
und T. duneln
für Jagtm breit heviots 130 N0e
Akleicder gessr.98 205
Neu
Posta.* eingetrogen
preis
wert!
Schwar.Ssante WI
Etan∆ 25
S
peii
0 D
OR
bes
Gerre
Na
SORT
We
gross erg#troffen
.SCr!
billig
a. 2000 Kiee, Robseud bilisPggend
br.
Retgter 35#
950
Mefer gattunte, Vieter 20
rein
Versteigerung
Am Dienstag, den 26., Mittwoch, den 27.,und Donners tag, den 28. Juli jedesmal, nachmittags 3 Uhr beginnend, versteigere ich in dem Hause Lütticherstraße 40, Souterrain:
1 Dartie Glaswaren wie Tafelaussätze, Frachtschalen, 3= und 5teilige Menagen und Nippesfiguren, 1 Partie Holzwaren, wie Paneelbretter, Küchenbretter, Garderobenhalter, Rauch= und
Nippestischchen.— Gir#nsttrammt
1 Partie Wollwaren Herren=, Damen= und Kinderstrümpfe.
1 Partie Kurzwaren wie Borten, Litze, Besätze, Damen= und Kinderkragen und Krawatten, Damen= und Kinderschürzen, Schleier, Shwals und Schirme.
Sodann am letzten Tage die gebrauchte gesamte Kontor und Lager=Einrichtung, bestehend aus Regalen, Tischen, Stehpult, Theke mit schwarzer Marmorplatte, Nußbaum=Schreidtisch und sonstige Sachen, freiwillig, meistbietend gegen bar.
Die Sachen sind neu und ½ Stunde vor dem Versteigerungs termin zu besichtigen. b
Oskarkraus, Carator u. Auktionalor, Humboldistr. 6.
Nur Ecke Hohe Str. 124, Eingang Salomonsgasse.
Restelager und Gelegenheitskäufe
A. Röttgen.
Preihändiger Verkauf.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. Juli 1910. nachmittogs 4 Ghy. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in KölnTülz beesteigeet werden:
1 Sofa mit Umban, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Trumeanspiegel, 3 Regale, 5 Mille Zigarren, 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umban, Garderobenständer, 1 Pa nee dreit 2c.
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Chaiselongne 2c., 1 Büfett in Eichen geschnitzt, 1 Bett komplett 1e.
Arct 9
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Pfänder=Verkauf.
Am Mittwoch, den 17. August 1910, vormittags 9½ Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon, früher Wwe. Aug. Timmermann in Cöln, Ferkulum 30. bei Herrn Hecking, I. Etage, die verfallenen Pfänder
Nr. 10244—15772 u. Nr. 11215—16133
Zwangs-Versteigerung
Ein Stahlwarenlager ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Es kommen zum Verkauf alle Sorten:
Messer, Gabel, Löffel, Hackmesser, Metzger= und Schustermesser, Nasiermesser, Bügeleisen, Scheren aller Art u. a. S.
Verkauf täglich von 10—12 und—8 Uhr, Sonntag von 11—1 Uhr
Am Mittwoch, den 27. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden;
1 Polizeihund(Aeridale), 1 Fahrrad, 900 leer; Weinflaschen, 1 Geldschrank, 1 Rezistrierkasse, 1 Zwillings= naschine, 1 Elektro=Motor, 2 Phonographen, 1 Partic Mödel aller Art, darnnter: Büfetts, Sofas, Kronleuchleuchter, Teppiche usw
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
im Verseigerungslokole Eigelstein 51, Toreingang.
4Acbas 12aus Taxator und Anktionator, p' Oskar Kraus, Humboldtstraße 6.
Zwangsversleigerung.
Am 27. Juli 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Diplomatenschreibtisch, 1 Kopierpresse, 1 Handkarren, 1 große Partie diverse Korten usw Verkauf bestimmt.
Walbroel, Gerichtsvollzieder in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr. sollen Reußerstraße 315 versteigert werden:
l. ein Leinenschrank, eine Kommode, ein großer Tisch,
2. ein zweitüriger Kleiderschrank,
3. ein Sofa in bunten Bezug, ein Cosatisch, ein Trumcauspiegel.
4. ein Trumeanspiegel, ein Marine=Ferurohr.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. Juli
1910, vormittags 10½ Uhr soll im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Ausziehtisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
bestehend in Gold. Silber, Kleidern, Leinen, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Ueberschüsse können innerhalb 4 Tagen bei Frau Johannes Kudon oder in Jahresfrist bei der städtischen Armenkasse erhoben werden.
Albrecht,
°a Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 27. Juli 1910, vormittags 9 Uhr anangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jo.
Geißzelstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 11500 bis 15000 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf deim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Am Mittwoch, d. 27. Juli 1910. vormittags 11½ Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
a. 2 Schränke in Nutzbaum und Eichen,
b. Schreibtisch usw.
c. 6 Ballen diverse Korken, 2 Säcke desgl., 1 Dezimalwage.
Letztere bestimmt.
Tervooven,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. Juli 1910, vormittags 111 Uhr, werde ich in der Pfandkammer Glockengasse 8 versteigern:
1 Schreibtisch in Eichen mit Aufsatz.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cölu. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. Juli 1910, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 Schreibtisch. Meyzes,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Kranken-Fabrstahlo
kauf- und lethweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternongasse 79 81 Schlldergasse 61/63. Sämttiche Artikei zur Krankenpflege. 0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 4 Dienstag, 26. Juli 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Dellbrück, 25.Juli1910. Die Diebesbande, die unserer Ortschaft seit längerer Zeit nächtliche Besuche abstattet, scheint sich hier sicher zu fühlen. So brachen die Kerle in der Nacht von Sonntag auf Montag in der Wohnung eines Arbeiters ein. Hier hießen sie außer einer neuen Taschenuhr noch Kleidungsstücke und Lebensmittel mitgehen.— In den letzten Nächten sind hier wiederholt Kartoffeldiebstähle vorgekommen.
b Mondorf a. Rh.(Siegkreis), 24.Juli1910. Bei dem Gewitter am vergangenen Freitagabend sind von den am Rheine gelegenen Ortschaften die Orte Mondorf, Bergheim und Müllekoven wohl am meisten betroffen worden. In 10—15 Minuten war durch den Hagel die ganze Hoffnung auf eine günstige Ernte zerstört. Felder und Gärten bieten ein Bild der Verwüstung. Das wenige noch auf den Bäumen befindliche Obst ist gänzlich unbrauchbar geworden. Die wenigsten Beschädigten, meist kleinere Leute, waren versichert.
Aus dem sozialen Leben.
(A) Englische Arbeitszeit. Wir erhalten folgende Zuschrift: Ganz beträchtliche Vorteile gegenüber der bisher im Großhandel üblichen geteilten Arbeitszeit hat ohne Zweifel die ungeteilte
sogenannte englische Arbeitszeit. Ihre Einführung ist
denn auch besonders in allen Großstädten stetig im Zunehmen begriffen. Gleichwohl verhält man sich in manchen Kreisen der Kaufmannschaft noch ablehnend gegen diese moderne Geschäftszeit. Diesen Widerstand zu beseitigen und der englichen Arbeitszeit, die der neuzeitigen Geschäftsorganisation in jeder Weise Rechnung trägt, den Weg zu ebnen, ist Zweck einer soeben vom nationalen Handlungsgehülfen=Verband, Hamburg, herausgegebenen Schrift. Diese weist nach, daß, zunächst vom Standpunkte des Angestellten aus besehen, eine durchgehende Arbeitszeit durchaus vor der bisher üblichen den Vorzug verdient. Nicht nur, daß die Angestellten durch den späteren Beginn der Arbeitszeit in die Lage versetzt werden, sich des Morgens in Ruhe der Erledigung hauslicher Angelegenheiten zu widmen, es kommt auch die höchst zeitraubende und infolge der in Großstädten oft recht weiten Wege überdies unzureichende Mittagspause in Fortfall. Des weiteren ist es den Angestellten infolge des früheren Geschäftsschlusses möglich, mehr wie dies sonst der Fall war, ihrer Familie, ihrer weiteren Fortbildung, ihren persönlichen Neigungen und Interessen und der Erholung zu leben. Auch werden die Angestellten in die Lage versetzt, ihren Wohnsitz in den billigeren und gesunderen Vororten zu nehmen. Anderseits erwachsen aber auch den Betrieben selbst,
wie die Schrift zeigt, durch Einführung der englischen Arbeitszeit recht erhebliche Vorteile. Erhöhte Arbeitsintensität infolge des nur durch eine kurze Pause unterbrochenen Geschäftsganges und aus dem gleichen Grunde auch größere Ausnutzung der Arbeitszeit, geringere Zeitversäumnis der Angestellten, volle Verwertung des Tageslichtes, Licht= und Heizungsersparnis usw. Zahlreiche Gutachten von Firmen, welche die englische Arbeitszeit mit gutem Erfolge erprobten, bilden eine wirkungsvolle Ergänzung des in der Schrift niedergelegten Materials. Auch die Frage des von vielen Firmen bereits eingefuhrten Samstagfrühschlusses und das mit ihm im engsten Zusammenhange stehende Problem der Verlegung des Lohnzahlungstages haben in der Schrift Berücksichtigung gefunden.
Aus der Arbeiterwelt.
W Gelsenkirchen, 24.Juli1910. Gewerkvereinssekretär Effert (Essen) hat sich heute in einer vom christlichen Gewerkschaftskartell einberufenen sehr stark besuchten Versammlung über die allgemeine Wirtschaftslage, über das Verhältnis der christlichen Gewerkschaften zu den freien Organisationen und über die Stellungnahme der dem christlichen Gewerkverein angeschlossenen Bergarbeiter zu einem etwaigen Grubenarbeiterstreik ausgelassen. Der Redner warf zunächst einen Rückblick auf die Entwickelung der christlichen Gewerkschaften, deren Mitgliederzahl in den letzten zehn Jahren von 77000 auf mehr als 300000 angewachsen sei. Dann, zur Besprechung der Industrielage übergehend, wies Effert darauf hin, daß der Tiefstand der Krise offenbar überwunden sei. Die kommende Zeit des Friedens müsse zur Stärkung und zum Ausbau der Organisation verwandt werden. Im Bergbau sind zwar einige Anzeichen der Besserung zu verspüren; die allgemeine Lage aber und insbesondere die Lage der Bergarbeiterschaft ist noch keineswegs günstig. Durch die Vormachtstellung der Hüttenzechen und der nichtsyndizierten Zechen sind die reinen Syndikatszechen in eine bedrängte Lage gekommen und es erscheint fraglich, ob unter den gegenwärtigen Zuständen eine Erneuerung des Syndikats möglich ist. Fur die Bergarbeiterschaft würde die syndikatslose Zeit die größten Gefahren im Gefolge haben, weil die unter ihrer Herrschaft einsetzende Preisdrückerei in erster Linie die Arbeiter treffen würde. Wollten die Bergarbeiter den ihnen gebührenden Anteil an der aufsteigenden Konjunktur sich sichern, so sei es dringend notwendig, die Arbeiterorganisationen zu kräftigen. Besonders für die christliche Bergarbeiterschaft bringe die nächste Zeit große Aufgaben. Er erinnere an die Sicherheitsmännerwahlen. Jedem wahlberechtigten Bergarbeiter müsse die Teilnahme an der Wahl zur Pflicht gemacht werden. Nicht minder wichtig seien die am 17.September stattfindenden Knappschaftswahlen im Ruhrbezirke. Der alte Bergarbeiterverband habe seinen Feldzugsplan für die nächste Zeit aufgestellt und ihn im
sozialdemokratischen Hauptorgan gewissermaßen als programmatischKundgebung veröffentlicht. Der betreffende Artikel ergehe sich in Hetzereien gegen den Gewerkverein und berühre am Schluß auch die Frage eines etwaigen Streiks. Besonders interessant sei dabei die Enthüllung, daß man diesen Streik auf sozialdemokratischer Seite dazu benutzen wolle, den christlichen Gewerkverein zu zertrümmern Diese Absicht sei dem Gewerkverein längst bekannt gewesen; man habe aber die sozialdemokrarischen Führer nicht für so dumm gehalten, daß sie nach dem Fiasko von 1905 diese Pläne im Vorwärts proklamieren würden. In dem Artikel werfe man dem Gewerkverein Bündnisse mit den Zechen vor. Solche Bündnisse brauche der Gewerkverein nicht, und er werde solche Bündnisse auch nicht schließen. Auf das Zusammengehen mit den Vertretern der Großindustrie verständen sich die Sozialdemokraten besser, wie die Vorkommnisse in Essen, Altenessen, Stoppenberg und Dortmund zur Genüge bewiesen hätten. Bei den bevorstehenden Knappschafts, wahlen sei der Gewerkverein bereit, mit den konfessionellen Vereinen zusammen zu arbeiten, und man habe keine Ursache, deswegen erst beim alten Verband oder bei der sozialdemokratischen Partei anzufragen. Ebensowenig habe man Veranlassung, diese Stellen um Rat zu fragen wegen des Zeitpunktes, von dem ab die Mitglieder des Gewerkvereins die erhöhten Beiträge zu zahlen haben. Soviel könne aber heute schon verraten werden. daß die Gewerkvereinsmitglieder zu gelegener Zeit wüßten. was ihnen dienlich sei. Eigentlich könne es dem alten Verbande ja doch nur recht sein, wenn der Gewerkverein geringe Beiträge zahle, weil es ihm dadurch leichter gemacht werde, den Gewerkverein kaput zu streiken. Möge der alte Verband mit diesem Streik nur kommen; der christliche Gewerkverein werde ihm die gebührende Antwort geben. Auf keinen Fall werde es den Auverbändlern gelingen, das Vertrauen der christlichen Arbeiter in ihre Führer zu erschüttern. Die Entscheidung über die Erhebung eines Kampfbeitrages habe bei den Mitgliedern des Gewerkverein## gelegen, und diese hätten in richtiger Erkenntnis der Sachlage eine ablehnende Antwort gegeben. Darüber, ob es zum Kampf komme, werde nicht allein der alte Verband entscheiden, auch nicht in Verbindung mit der sozialdemokratischen Partei, sondern in dieser wichtigen Frage werde der christliche Gewerkverein ein entscheidendes Wort mitzureden haben. In der Diskussion sprach namens des alten Bergarbeiterverbandes Arbeitersekretär Löffler(Bochum), Für die Veröffentlichung im Vorwärts lehnte Löffler die Verantwortlichkeit des alten Verbandes ab. Eine entsprechende Aufklärung und Erwiderung werde in der Bergarbeiterzeitung erfolgen. Selbstredend musse der Zeitpunkt eines neuen Kampfes im Ruhrgebiet genau abgewogen werden; darin lasse man sich von keiner außenstehenden Seite bestimmen; das sei die ureigenste Sache der Bergarbeiter und ihrer Organisationen.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Koln. 26. Juli 1910.
2
Unterhaltendes.
2
E Das Gegenteil.
Von Minna von
Dan der Zug durch eine unaufgeklärte Veranlassung eine ganze Weil auf offener Strecke hielt, wäre eine so nette Gelegenheit gewesen, ins Gespräch zu kommen. Käte hätte sich so gern ein wenig unterhalten, weil ihr die Zeit absolut nicht herumgehen wollte. Aber ihr einziger Kupeegefährte, ein sehr ernst aussehender stattlicher Herr von 30 bis 35 Jahren, nahm in keiner Weise Notiz von dem jungen Mädchen. Kaum daß er sich durch die unliebsame Verzögerung ein wenig Nervosität anmerken ließ, blickte er nach der Weiterfahrt beständig wie zuvor aus dem
Wagenfenster.
Käte Feld war es wenig gewohnt, nicht beachtet zu werden. Denn sie war ein verwöhntes kleines Mädchen und ganz außergewöhnlich lieb und hübsch dazu. So setzte sie sich beinahe gekränkt in ihre Wagenecke, tat eine ganze Weile, als ob sie eifrig in ihr Buch vertieft sei und fing zuletzt an, immer wieder auf
ihre Uhr zu sehen. f. ve
Einigemale zog der schweigsame Herr ebenfalls seine Uhr. Und was er sehr befürchtet hatte, war leider eingetreten— er bekam seinen Anschluß nicht. Eben unterhielt er sich mit dem Bahnhofsinspektor, als das junge Mädchen mitten in die Rede fuhr:„Aber Derr Inspektor, ist es denn wahr, daß nun heute überhaupt kein Zug mehr nach L. fährt?! Meine ganze Reise wäre ja nutzlos dann, ich soll doch heute in L. eine Verlobung
mitfeiern!!"
Der Herr Inspektor war ein gütiger Mann.„Ich würde Ihretwegen gerne einen Extrazug abgehen lassen, mein Fräulein", sagte er mit dem freundlichsten Lächeln,„aber da bestehen leider einige Schwierigkeiten. Wir müssen uns zu trösten suchen so gut
Käte schämte sich sehr. Sie fühlte erst jetzt, daß ihr die Augen voll Angsttränen standen und daß es sehr töricht war, was sie gesprochen hatte. Außerdem war sie ungezogen genug gewesen, einem anderen in die Rede zu fallen. Sie hatte sich aber auch gar zu sehr gefreut, daß Papa ihr noch im letzten Augenblick die Erlaubnis erteilt hatte, Ellys heimliche Brautfeier mitzumachen. Trotzdem die Zeit so knapp war, denn noch am Tage zuvor gab es ein Fest in der eigenen Familie.
Nun zog sie trübselig mit ihrem Ledertäschchen ab und suchte mit hängendem Kopf nach der Telegraphenstelle.
Da trat ein Herr zu ihr:„Es tut mir sehr leid, daß Sie
ein gleiches Mißgeschick trifft. Auch ich wollte den Zug nach L. benutzen. Bevor Sie nun die Ihren in Sorge und Aufregung versetzen, könnte ich Ihnen vielleicht einen Vorschlag
machen.“„
Käte blickte in das ernste Gesicht ihres Reisegefährten.
„Ach,“ sagte sie und wurde über und über rot,„wenn Sie
das könnten!"„
Ich selbst will nur bis.“, gab er ihr zur Antwort.„Es dürfte nicht schwer halten, bis dort einen Wagen aufzutreiben. Wenn Sie den mit mir benutzen wollen, würden Sie in etwa zwei Stunden in W. sein und Sie könnten dann gegen 8 Uhr von W. aus einen Arbeiterzug nach L. benutzen.“
Käte hätte dem fremden Manne am liebsten nach beiden Händen gefaßt, aber er erschien ihr trotz seiner großen Freundbar, daß sie nur ihren Dank zu
stammeln vermochte und sich freudigen Herzens zu allem bereit erklärte.
Der Herr, der sehr einfach aber elegant gekleidet war, geleitete sie nun in den Wartesaal, fragte nach etwaigen Wünschen, besorgte ihr das Telegramm an ihre Freundin Elly und begab sich dann auf die Suche nach dem Wagen. Und nach kaum 20 Minuten hielt er bereits mit dem Gefährt vor dem
Bahnhofseingang.
„Das werden nun noch mal zwei stumme Stunden werden!“ dachte Käte, als sie mit ihrem Begleiter in dem bequemen Landauer Platz nahm. Aber das Eigenartige der Situation, der wundervolle stille Sommertag und die reizvolle stimmungsstarke waldige Gegend schafften ihr ein so sonderbar ungekanntes Behagen, daß sie zu träumen glaubte und selbst kein Redebedürfnis empfand.
„Sie haben gewiß gedacht, daß ich ein sehr langweiliger oder auch zugeknöpfter Mensch sei, nicht wahr, mein gnädiges+Fräulein?“
Käte fuhr beinahe ein bißchen zusammen, so weit war sie nun ihrerseits mit ihren Gedanken fort gewesen. Sie blickte aber dann schelmisch in die klugen grauen Männeraugen:„Sie sind doch nun so nett zu mir gewesen und ich sollte es eigentlich nicht sagen— aber gedacht habe ich es wirklich. Denn sehen Sie, mir wurde die Zeit vor Ungeduld unglaublich lang.
Ein ganz flüchtiges Lächeln erschien um die bärtigen Lippen. „Und wie steht es damit jetzt? Wir haben fast zwei Stunden zu fahren.“
„Das ist doch etwas anderes,“ sagte Käte wie selbstverständlich,„ob man in einem engen Eisenbahnkupee sitzt oder im offenen Wagen durch so eine prachtvolle Gegend fährt. Wenn ich etwas sehr Schönes habe, sehne ich nichts anderes herbei, auch nicht, wenn dieses Andere noch schöner sein sollte.“
„Das ist sehr klug und weise. Aber nun fällt mir ein, daß wir einander noch nicht einmal bei Namen kennen. Ich durch das Telegramm, daß Sie Käte heißen, beging aber selbst den groben Verstoß, mich ihnen nicht einmal vorzustellen. Ich heiße Franz Holm, bin Doktor der Medizin.“
Käte nannte nun auch ihren Namen und hatte bei der ruhigen Art ihres Gegenüber garnicht das Gefühl, als ob ihr Dr. Holm
ein Fremder sei.
„Man kann in meiner Lage schon einmal dazu kommen, Formsachen zu vergessen,“ sagte er.„Ich fahre nicht zu einem Freudenfest, sondern zu einer kranken Mutter. Und außerdem zu einer Mutter, die ein langes Leben voll saurer Arbeit hinter sich hat. Mein Vater, der nur ein einfacher Tagelöhner war, starb früh, und es ist nicht leicht gewesen, ein Stipendium für mich zu erlangen und sich meinetwegen trotzdem noch manches vom Munde abzudarben. Was meine gute alte Mutter durchkämpfen mußte, hat aus mir einen ernsten Menschen gemacht. Doppelt jetzt, wo ich die Sorge habe, daß ich sie vielleicht verlieren werde, wo ich eben anfangen konnte, ihr ihr Alter sorgenlos zu gestalten.“
„Womit nur habe ich dieses Vertrauen verdient," dachte Käte, fand jedoch ohne weiteres den Mut, Dr. Holm nach der Hand zu greifen und ließ unbekümmert die paar blanken Tropfen darüber hingleiten, die sich blitzschnell aus ihren Augen gestohlen hatten. Dachte sie doch an die eigene Mutter. An ihr eigenes, goldiges, zartes und so früh verstorbenes Muttchen, das die Augen für immer schloß, bevor Käte die Schule noch verlassen. „Ich war erst dreizehn Jahre, als meine Mutter starb,“ sagte sie still.
Vielleicht ohne daß sie es wußten, hielten sie sich noch die Hände fest.
Dann sagte er:„Ich habe viel Härte und Lieblosigkeit in der Welt erfahren. Und vor allen Dingen viel äußeren Schein. Ich habe aber niemals meine schlichte Herkunft verleugnet,
habe immer die Zähne fest aufeinandergebissen und werde bis# an mein Lebensende stolz auf meine braven schlichten Eltern sein.“
Käte nickte nur.
„Sie kommen auch aus dem Gesellschaftskreis, in den ich mich erst mit Mühe und Not hineinkämpfen mußte und dem ich beinahe einmal feindlich gegenüberstand. Tut es Ihnen nun aua leid, mit mir gefahren zu sein?“
Käte hätte ihm mit dem besten Willen darauf keine Antwort geben können als die stumme Antwort ihrer Augen.
Sie blieben dann eine ganze Weile still. Hier und da huschte# ein Stück Wild an ihnen vorbei und dann klang irgendwoher ein Waldhorn.
Wenn sie es nur mit Schicklichkeit anzufangen gewußt hätte, würde Käte gar zu gern die alte Frau begrüßt haben, aber das ging natürlich nicht. Statt dessen erzählte sie von der eigenen toten Mutter, von der Einsamkeit ihres Vaters, dem sie nun das Haus hell machen mußte.
Und er sprach von seiner harten arbeitsreichen Jugend, von der herben Einsamkeit seines Heimatsdorfes und beide merkten nicht, wie der Weg schwand. Erst als sie dicht vor dem Ziel waren, machte er Käte darauf aufmerksam und fuhr selbst noch mit bis zum Bahnhof.—
Kaum eine halbe Stunde später fuhr Käte nach L.
*
Fabrikbesitzer Feld konnte sich nicht genug über sein Töchterchen wundern.„Mir scheint,“ sagte er,„daß nun endlich die Vernunft bei dir zum Durchbruch kommt. Wie man die aber von einer lustigen Verlobungsfeier mitbringen kann, bleibt mir rätselhaft. Man wird meinem Sausewind einen Zaubertrank ins Glas getan haben.“
Käte nahm jede Fopperei mit der alten Lustigkeit auf. verfiel aver immer wieder ins Träumen. Und eigentlich tat sie insgeheim jeden Tag dasselbe— wartete und wartete.
Und sie mußte freilich Monate warten, aber recht behielt ihr Herz doch.
Beinahe ein ganzes Jahr war seit Kätens verhängnisvoller Reise verflossen, als der nachfolgende Brief für sie eintraf:
„Mein liebes, gnädiges Fräulein, nun fehlt nicht mehr viel an einem vollen Jahr, daß ich redlich versucht habe, unser gemeinsames kleines Mißgeschick zu vergessen. Sie machen mir das aber so schwer, daß ich es einfach nicht fertig bringe. Ich sehe Sie noch heute so deutlich vor mir, als sei es inzwischen meine Aufgabe geworden, Sie immer wieder mit den Augen zu suchen und mir einzubilden, den Klang Ihrer Stimme zu hören.
Vor Jahren habe ich meiner Mutter einmal eine Tochter ins Haus bringen wollen. Ein stolzes schönes umworbenes Mädchen. Aber als mein Mütterlein meiner Braut beide Hände entgegenstreckte, um sie ans Herz zu ziehen, fühlte sie in ihrem treuen warmen Herzen so viel kalte Gegenwehr, daß sie hülflos in bittere Tränen ausbrach. Ich aber trug ein Stück von dem Herzen meiner Mutter in der Brust und blieb ihr treu, um der Anderen wieder fremd zu werden.
Nun habe ich noch einmal wieder Mut gefaßt, ohne weiter zu forschen und zu prüfen. Ich habe mein Mütterchen damals nicht verloren, sondern besitze es zu meiner innigen Freude noch. Darf ich es Ihnen zeigen? Die weite Reise, Sie zu holen und hinzubringen, scheue ich nicht. Franz Holm.“
In Lachen und Schluchzen lag Käte ihrem Vater, ihrem lieben guten Pappchen, wie sie ihn nannte, um den Hals und konnte es nicht erwarten, bis er das Schriftstück, das sie ihm unter die Nase hielt, gelesen hatte.
„Aber Kind,“ sagte der früh grau gewordene Mann, und „nahm den Kopf seiner Tochter zwischen beide Hände, wobei er ihr tief und forschend ins Auge say,„was ist denn das? Daraus werde ich nicht klug. Du hast mir doch damals etwas vorgefaselt
von einem Anschluß, den du versäumt hast und hier—— hier
steht ja das strikte Gegenteil!“

Ein eleganter u. solider Stiefel
Allein-Verkauf:
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59
neben der evangel. Kirche
Nerner Lecal-Anzeiger Nr. 201&a Dienstag, 26. Juli 1910.
Selte 5.
nmatische se sich in luß auch dabei die her Seite
um mern. en; man umm geim Vornan dem Bündnisse Bündnisse Zertretern esser, wie
dortmund ppschaftsUen Verdeswegen en Partei se Stellen die Mitu zahlen werden, wüßten, Verbande Beiträge Gewerkit diesem ihm die den Altrbeiter in Erhebung erkvereins hlage eine pf romme, nicht in in dieser cheidendes iens des (Bochum). Verantende Aufntung erKampfes man sich ureigenste
verde bis en Eltern
nich mich n ich beinun auch
Antwort
da huschte gendwoher
sußt hätte, , aber das er eigenen n sie nun
gend, von e merkten dem Ziel selbst noch
Töchter= ndlich die
die aber bleibt mir aubertrank
auf, verich tat sie
behielt ihr
ngnisvoller ntraf:
mehr viel unser geen mir das . Ich sehe schen meine i zu suchen ören.
Tochter ins
8 Mädchen. e entgegenrein treuen s in bittere em Herzen der Anderen
e weiter zu amals nicht noch. Darf und hinzu3
hrem lieben und konnte n unter die
Rann, und e, wobei er s? Daraus vorgefaselt
—— hier
Städtische Sparhasse Hülheim, Rhein
(mündelsicher) Deutzenstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei..1
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
„Sanitas“
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes von Dr. med. Goergens in Bonn,
Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche
.50.f) in allen einschlägigen Geschäften. a
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, Waisenhausgasse 29; H. Helten, Baumst. 13. E. Carl, Nippes, Neußerstr. 234; F. König, Ehrenfeld, Venloerstr. 259; W. Antoni, Kindenthal Dürenerstr. 179.
Damen
braun u. schwarz
Herren
in Chevreau u. Boxcalf
MARKE
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
in den meisten Fällen anwendbar.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
RINGIA
9
ielbeneidet
wird diese schöne Frau nicht bloß um ihrer Schönheit willen, sondern auch darum, weil sie immer die schönste Wäsche hat. Und doch ist nichts leichter zu haben wie dies, wenn man nur zum Waschen, wie diese kluge Frau es tut, ausschließlich Flammers Seife und Seifenpulver verwendet. Vom Guten das Beste— das ist das ganze Geheimnis. 0*
Bonn.
Koblenz.
Frankfurt a. M.
S
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Coufine Chloro geg. Sommerspross., die nicht
# nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur khloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. an von Wersh-Apoth., Elnhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0
Ilaus-Jabak
* naturreiner gesunder Grob- u. Mittelschnitt in Schwarzdruck, 25 Ofg das Diertelpfundpaket
Ludwigs-Breuer
S 2 Jabak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1779# Geschäftsleiter: Jaul Du Monr#
bewährtes System
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16.—18.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(A)
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialitätt Präm. Goldene Medaille Köln 1902. Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Federbetten, Daunenbetten, Plumeaus, Kopfkissen und Pfühle sowie mehrere moderne Schlafzimmer=Einrichtungen kaufen Sie unter Garantie gut und sehr billig nur im 3
Spezial=Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 102.
iben beim Echten
erklärt die erfahrene Hausfrau und verwendet nur das altbewährte MAGGI, das dank seiner gleichmässigen Güte mit Recht volles Vertrauen geniesst.
Kölner Local-Anzeiger.§ 26. Juli 1910.
c Der Raub auf der Königsburg.
Triginalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande 18! von Aleca Ruth.
„So nahmen wir Abschied von der sterbenden Mutter," erlählte Jarboa weiter,„küßten sie ein letztes Mal und flohen in Nacht und Nebel hinaus einem schrecklichen Ungewiß entgegen. Lange Zeit irrten wir hungernd und frierend in einem großen Walde umher, vor den Häschern des Herzogs flüchtend, da trat zu uns ein Mann, der uns Hülfe und Rettung versprach. Er nahm uns mit sich auf sein Felsenschloß. Dieser Mann war der gefürchtete schwarze Ritter, der mit seinen Horden die Lande burchstreifte. Der Ritter hielt Wort, aber unser Leben gestaltete sich schlimmer als zwiefacher Tod. Mein Vater ward von uns getrennt und ihm die unterirdischen Gewölbe als fernerer Aufenthalt angewiesen. Er mußte von der Erde verschwinden, denn der geringste der feilen Raubknechte konnte zum Verräter werden und die Kohorden des Herzogs zur Burg hinaufführen.
„Wir Brüder blieben eine Zeit ungestört bessammen. Ahr krösteten uns gegenseitig. Er war ein goldlockiger Engel, mein Grüderchen, und wenn ich dich ansehe, mein Omar, glaube ich, in dir sei mein armer Bruder wiedererstanden. Er war dein Ebenbild, nur hatte er dunkle sprühende Augen und ein bleiches mageres Gesichtchen. Mit innerem Bangen bemerkte ich, daß der Ritter anfing, meinen Bruder mit seltsamem Interesse zu betrachten. Er behandelte ihn besser und begann über sein Leben zu wachen, wie ich es jetzt bei dir wieder finde. Ich ahnte Unheil; denn ich fürchtete den Ritter. Da eines Tages sah ich den Ritter zu meinem Vater hinabsteigen. Ich sah schon Furchtbares voraus und zitterte an allen Gliedern. Und— es kam entsetzlicher als meine Ahnung. Der Ritter kam und nahm meinen armen Bruder mit sich. Der Ahnungslose winkte mir noch scheidend zu, dann schloß sich das Burgtor hinter ihm. Ich habe ihn nicht wiedergesehen! Der Ritter kehrte zurück— ohne den Knaben, und ich in meiner sklavischen Furcht vor dem Gewaltigen wagte nicht einmal eine Frage. War doch mein und meines Vaters Leben in seiner Hand. Statt meines Bruders brachte er dich mit. Fast glaubte ich, meinen armen kleinen Albrecht wieder zu haben. Seit der Stunde habe ich dich in mein Herz geschlossen. Ich wachte über dich, als wärest du mein leibhaftiger Bruder, den ich nie— nie wieder sehen soll. So stehe ich jetzt allein und einsam in der Gewalt des Ritters, zu meinem Vater darf ich nicht hinab. Nicht wahr, nun gibst du es auf, mir eine andere Ueberzeugung beizubringen, als daß ich hier auf dieser Felsenburg mein Leben beschließen muß.“
„Dein Vater lebt?“ fragte der Jüngling erschüttert,„und du hörst ihn nicht und siehst ihn nicht und du bist ihm so nahe! So gebrauche doch List und steige in einer Nacht hinab zu ihm. Ich fasse das kaum.“
Jarboa bewegte verneinend und niedergeschlagen das Haupt. „Neige dein Ohr zu meinem Munde,“ flüsterte er und schrak zusammen, als ein Steinchen sich von der Mauer loslöste und herabrollte,„was nur zweie auf dieser Burg wissen, will ich dir offenbaren. In dieser Burg laufen unter der Erde geheime Ausgänge hin, die am Fuße der Felsen münden. Der wichtigste von allen geht jetzt seiner Vollendung entgegen. Zu seiner Fertigstellung werden die Gefangenen der Verließe verwandt, sobald aber die letzte Hand daran gelegt ist, müssen sie sterben, denn kein Lebender, der diese Ausgänge, die allein zur Felsenburg führen, geschaut, darf das Tageslicht wiedersehen. Meinem Vater ist die Beaussichtigung dieser Arbeit übertragen. Bei ihm bleibt kein Verrat und kein Entrinnen zu befürchten, muß er doch vielmehr seinem Kerkermeister dankbar sein, daß er ihn von Licht und Leben verbannt. Wie aber könnte ich es wagen, in diese unterirdische Welt einzudringen?"
„Welch entsetzliches Dasein!“ hauchte Omar, legte seinen Arm um des Freundes Schulter und sprach dringend auf ihn ein; „ermanne dich, mein Jarbi, entfliehe mit mir, überlaß deinen Vater seinem Geschick. Warum sollst auch du unglücklich sein, wo du doch nichts an seinem Schicksal ändern kannst?“
„O, doch, Omar, sobald ich wortbrüchig werde und fliehe, ist mein Vater seinem Henker ausgeliefert.“
„Ist ein kurzer Tod nicht einem solchen Dasein vorzuziehen?
„Aber durch mich, den Sohn, soll des Vaters Leben nicht verkürzt werden.“
„Glaube ja nicht, daß der Ritter sich selber schädigt und deinen Vater ausliefert. Müßte er nicht Verrat der geheimen Zugänge zur Burg fürchten? Fände er einen anderen, dem er bedingungslos vertrauen könnte? Nein, Jarbi, deine Einwendungen sind haltlos. Ich beschwöre dich, fliehe mit mir. Unser Schicksal soll ein gleiches sein. Siehe, ich lasse ja auch freudig alle Schätze zurück, die mir winken, um dir und mir die Freiheit zu erringen.“
„Omar! Omar! Mache mich uicht wankend, wo ich fest sein muß!“
„Vertraue mir, mein Jarbi, und flieh mit mir.“ Er umfing den Freund mit beiden Armen.„Im Tale unten bei edlen Menschen winkt uns ein schöneres Los. Ein besseres Leben wird sich uns erschließen. Wir leihen unsern Arm und unser Schwert dem ehrlichen Kampfe und erkämpfen uns die Gloriole des wahren, echten Heldentums, wir zwei— vereint!“
„Omar! Omar!“
„Du willigst ein? Du fliehest mit mir? Sprich, mein Freund, ermanne dich!“
„Ich kann nicht anders,“ stöhnte Jarbi,„mein Vater, verzeihe mir!“
„Diese Nacht schon? Jetzt gleich?— Eile, Jaro., folge mir!
„Wohin in der Dunkelheit? Warte, Omar, nur noch einen Tag noch laß mir!“
„Also morgen nacht. Wir fliehen über die Felsen. Der Weg ist steil, aber wir kennen ihn. Lebe wohl, mein treuer Jarbi, und— Mut! Mut! Die Freiheit winkt!"
Eiligst verließ er das Turmgemach und stieg leise die Stufen hinab. Kaum war das Geräusch seiner Tritte verhallt, als von der Turmgalerie, welche an der Außenseite des Lugloches mündete, lautlos eine hohe Gestalt der Treppe sich näherte und dann die Stufen hinab verschwand. Das helle Mondlicht überflutete den Enteilenden.— Es war der schwarze Ritter!
5. Kapitel.
Auf der Felsenburg entstand in der Frühe des Morgens eine

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 8 Dienstag, 26. Juli 1910.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Aus aller Welt.
** Der Schatz aus Sachsen. Ein Tausendmarkschein und sieben Hundertmarkscheine sind in der Erfurtschen Papierfabrik in Hirschberg von der Arbeiterin Klara Hein beim Sortieren alten, zum Einstampfen bestimmten Papiers gefunden worden. Die gut erhaltenen Scheine lagen in einem Aktenstücke, das vor etwa 30 Jahren von einer sächsischen Postanstalt angelegt worden war. Als die Hein das Aktenstück zerreißen wollte, fielen die Scheine nacheinander heraus. Ihre durch die sofortige Meldung bei der Fabrikleitung bekundete Ehrlichkeit wurde einstweilen dadurch belohnt, daß Kommerzienrat Erfurt sie zur Saalaufseherin beförderte. Falls beim Verkauf der Akten als Einstampfpapier von der betreffenden Behörde keine Vorbehalte gemacht worden sind, dürften die gefundenen 1700 M. der Erfurtschen Fabrik gehören; die Hein hätte dann auf eine ganz besonders reichliche Belohnung zu rechnen. Es wird nach so langer Zeit jedenfalls schwer sein, Klarheit darüber zu schaffen, welche Bewandnis es mit dem Gelde hat.
Standesamt der Stadt Köln.(25. Juli 1910.)
Geburten. Helene, T. v. Heinr. Vehoff, Händler, Aquinostr. 24. = Heinrich, S. v. Johann Cramer, Buchhalter, Gereronswall 24.- Marg., T. v. Frz. Trausfeld. Nektor, Balthasarstr. 87.- Joseph, S. v. Peter Schlagloth, Postschaffner, Dagobertstr. 26.- Wilhelm u. Georg, Zwill. v. Wilh. Mutschler, Prokurist, Alvenslebenstr. 8.= Ernst, S. v. Heinr. Nitzgen, Kaufm.. Luvusstr. 5.- Maria, T. v. Emil Koenen, Geschäftskutscher, Köln=Mansfeld, Brühlerstr. 26.- Margareta, T. v. Hubert Hilden, Austreicherges., Eburonenstr. 15.- Helga, T. v. Eduard Nepfer, Ingenieur, Trajanstr. 31.- Anna, T. v. Heinr. Kramer, Fuhrmann, Elsaßstr. 63.- Katharina, T. v. Johann Becker, Straßenb.=Wagenf., Bonmerwall 94.- August, S. v. Gustav Jöhri, Heizer, Buschgasse 6.— Erika, T. v. Heinr. Pesch, Packer, Metzerstr. 26. Karl, S. v. Wilh. Breuer, Fabrikarbeiter, Quentelstr. 9.— Antonius, S. v. Anton Haeimann, Schneiderges., Palmstr, 15.— Robert, S. v. Johann Thielen, Tagel., Elsaßstr. 37.= Maria, T. v. Johann Flatten, Chauffeur, Köln=Bayenthal, Goltsteinstraße 90.- Wilhelm, S. v. Theodor Langlois, Anstreicher, Vondelstr. 11.- Heinr., S. v. Friedr. Reitzdorf, Kaufm., Severinstr. 51.
- Luise, T. v. Jakob Löwenstein, Bureaugeh., Jakobstr. 24.- Maria,
T. v. Joseph Spies, Anstreicherges., Severinstr. 42.- Herm., S. v. Herm. Stenzhorn, Schreiner, Thieboldsgasse 31.„ Magdalena, T. v. Johann Landvogt. Eisenbahnarbeiter, Kl. Griechenmarkt 38.„ Maria, T. von
Johannes Winthagen, Schneider, Weyerstr. 11.- Peter, S. v. Karl Pelzer, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 53.- Katharina, T. v. Hermann Grieff, Metzgermstr., Lungengasse 57.- Johann, S. v. Frz. Westfeld, Schlosser, Karthäuserwall 58.- Heinr., S. v. Peter Kridben, Schlosser, Friedrichstr. 19.— Frz., S. v. Frz Schulte Schuhm., Jülicherstr. 3. Maria, T. v. Ludwig Herhaus, Apotheker, Lochnerstr. 11.
Sterdefälle. Anna Panzler geb. Götze, 66., Kyffhäuserstr. 38.
Adolf Doescher, Apotheker, 62., Salierring 19.- Hermann Eisele, Bauhandlanger, 33., Niederichstr. 28.- Abraham Wilzig, 5., Perlengraben 83.- Wwe. Margareta Girand geb. Hoffmann, 82., Schaafenstraße“.- Karl Kneisel, Maler, 29., Wohnung unbekannt.- Anna Dilger, 10., Moltkestr. 4.- Peter Dietz, o.., 70., Alte Wallgasse 30.„ Eduard Reinhard, Rentner, 61., Pforzheim.- Nikolaus Fritz. 9 M. 20., Agrippastr. 103—105.- Wilhelm Caß, 11 M. 24., Alexianerstr. 2.— Theodor Haentics, Kapitän, 74., Holzmarkt 85.Hermann Rumor, 8 M. 26., Drachenfelsstr. 8.„ Wwe. Barbara Neckelsberg geb. Gran, 59., Severinstr. 71—73.- Franz Vayer, 3 M. 19., Im Sionsthal 24." Albert Birkmann, Lokomotivführer, 52., Weißenburgstr. 27.- Wwe. Agnes Griebelen geb. Schwarz, 84., Allerheiligenstr. 12.- Johann Beckers, Straßenreiniger, 20., Unt. Krahnenbäumen 23.- Johann Wilthelm, Garderobier, 72., Krefelderstr. 13.Matthias Dichant, Postschaffner, 43., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 115.Klara Dreyer geb. Schmidges, 69., Eintrachtstr. 15.- Karl Decker, 4., Bremerstr. 1.= Wilh. Honnef, Verkäufer, 76., Gereonsmühlengasse 27.- Ernst Kühldorn, Kellner, 48., Vor Sankt Martin 23.— Elisabeth Fröhlich, 5., Unt. Krahnenbäumen 1233.
&a Heiraten. Karl Esselsberg. Städt. Laternenwärt., u. Agnes Krüger, Goltsteinstr. 58.- Joseph Braun, Kutscher, u. Anna Schneider, Kapitelstr. 11.- Joseph Menden, Schuhmacherges., u. Maria Wiegand, Elogiuspl. 6.- Heinr. Bärensänger, Gerichtssekr, u Gertr. Michaelis, Gummersbach.- Paul Unfug, Kaufmann, u. Sophia Schütz, DuisburgHochfeld.- Hubert Mörs, Bahnarb., u. Kath. Richartz, Blumenthalstraße 79.- Paul Merfeld, Monteur, u. Maria Einicke, Hansaring 37.
&* Leiratsankündigungen. Franz Paes, Bureaubote, Mariengartengasse 22, u. Wwe. Kath. Frings, geb. Kremer, Rothgerberbach 58. * Peter Recht, Tavezierergeh., u. Josephine Finctte, beide Gr. Brinkgasse 23. Heinrich Sehrt, Tagel., Köln=Deutz, u. Marg. Schüreck, Gr. Griechenmarkt 116-118.- Jakob Rottländer. Mont., Am Duffesbach 10, u. Josephine Eickmann, Goltsteinstr. 62.- Jakob Müller, Bauhülfsarb., Josephstr. 28, u. Maria Aach, Mayen.- Karl Lacay, Schreiner, Mauritiuswall 34, u. Maria Falkenstein, Roßstr. 15.- Joseph Clausen, Sandformer, An Lyskirchen 19, u. Gertr. Dorn, Weißgerbereckgasse 6. Hubert Poerner, Maurer, Ulrichsgasse 15, u. Kath. Müller, Isabellenstraße 14.- Heinr. Planken, Lehrer, Gräfrath, Kr. Solingen, u. Christ. Klein, Krefelderstr. 52.- Joh. Efser, Eisenb.=Hülfsheiz., Gereonsw. 22, u. Klara Sturm, Am Salzmagazin 2.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 1d. bis 23. Juli)
5 Geburten. Elisabeth, T. v. Franz Marhoffer, Metallarb., Marsiliusstr. 63.— Anna, T. v. Jos. Fischvorn, Reservelokomotivführer, Herthastr. 56.- Franz, S. v. Heinr. Hobusch, Packer, Bachemerstr. 66. Peter, S. v. Heinr. Klütsch, Bauarb, Schlegelstr. 17.- Martin, S. v.
Theod. Lapp, Eisenbahnarb., Rhöndorferstr. 100.„ Klementine, T. v. Friedr. Pöstgens. Retuscheur, Aachenerstr. 517.„ Franz, S. v. Wilh. Tüttenberg, Kassierer, Schlebusch=Manfort.- Wilhelmine, T. v. Jos. Lennartz, Schlosser, Pantaleonstr. 1.- Jakob, S. v. Karl Pesch, Galvanoplastiker, de Noclplatz 9.— Margarete, T. v. Johann Czarnecki, Modellschreiner, Rhöndorferstr. 100.- Joseph, S. v. Karl Werker, Baugewerkmeister, Luxemburgerstr. 285.- Walter, S. v. Peter Dreschmann, Maurerpolier, Dasselstr. 45.- Helene, T. v. Max Frombold, Schreiner, Gr. Brinkgasse 2. Hedwig, T. v. Alfred Klein, Hausdiener, Huhnsgasse 6.— Anna, T. v. Wilh Wehlen, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 38." Alfred, S. v. Jos. Fuchs, Kaufmann, Reinoldstr. 9. Margarete, T. v. Peter Heinen, Obertelegraphenaufseher, Zonserstr. 23.Deter, S. v. Karl Wolff. Fuhrparkkutscher, Aegidiusstraße 69. Katharina, T. v. Gottfr. Schäfer, Schrein., Luxemburgerstr. 254.- Anton. S. v. Matth. Didi. Bauarb, Weyerthal 13.. Severin, S. v. Severin Jankowfty, Verputz., Höningerweg 190. Gertrud, I. v. Karl Thar, Eisend.=Hülfsschaffn., Sülzburgstr. 213.- Adolf, S. v. Rudolf Trautmann, Bureauassist., Friesenstr. 23.- Gustav, S. v. Christ. Wollersheim, Pack., Franzstr. 33.- Martha, T. v. Joh. Achnitz, Ackerer, Redwitzstr. 16.= Anna, T. v. Benedikt Pauzer, Schriftsetz., Sülzburgstr. 175.= Hermann, S. v. Herm. Rebensdurg, Arzt, Doktor der Medizin, Pantaleonswall 6.
- Kurt, S. v. Rad. Söhnchen, Buchdr., Redwitzstr. 77.- Maria, T. v. Anton Rodel, Tagel., Hämergasse 9.- Luise. T. v. Johann Kamp, Zollasptrant., Ursulagartenstr. 35.- Joseph, S. v. Peter Hett. Fadrikarb., Mülheim a. Rh.=Martin, S. v. Phil. Ketter, Maurerpol., Herthastr. 38.
- Eleonore, T. v. Wilhelm von Meer, Amtsricht., Kinkelstr..- Christine,
T. v. Beter Vey, Fabrikarb., Palanterstr. 22. Wilhelmine, T. v.
Gustan##do, Brauereiarb., Wittgensteinstr. 44.
&amp Sterbefälle. Kathar. Gottschalk, 3 Mon., Redwitzstr. 32.- Philipp Merse, 2 Mon., Herderstr. 69.- Else Preis, 24., Essen=Rüttenscheid, Klarastr. 3.- Jos. Brecht. Installat., 17., Lenauplatz 11.- Gustav Morsch. Rentn., 80., Bachemerstr. 33.- Maria Nolte, geb. Werheidt, 31., Aegidiusstr. 57.- Berta Groß, 7., Hartwichstr. 49.- Wilhelmine Kelzentach, 1 Mon. 7., Severinskirchplatz 4.- Aloysius Schlick, 2 J. 10 Mon, Nußbaumerstr. 17.— Maria Schlick, 1 J. 6 Mon., Nußbaumerstraße 17.- Paul Eimermacher, Griffmacher, 19., Rathausstr. 15.— Martha Iste, 2., Weyerstr. 60.= Elisabeth Anhäufer, 2 J. 4 Mon., Gottesweg 12.- Ww. Auguste Haßhoff, ged. Molz, 74., Hillerstr. 40.
- Joseph Godesberg, 1 J. 8 Mon., Balthasarstr. 13. Friedrich Köll,
1 J. 24., Meißhaus 7.- Bernh, Schneider, 1 J. 3 Mon., Landsbergstraße 8.- Anton Blam, 9 Mon. 29., U. Krahnenb. 93. Ww. Kath. Bonnic, geb. Winzen, 76., Merheimerstr. 198.- Elise Stodten, 5 Mon.
2., Zollstocksweg 177.- Maria Rovel, ¼ St., Hämergasse 9.- Adolf Bauermann, Kfm., 58., Theresienstr. 152.- Maria Lede, 8 Mon. 21., Lützowstr. 37.- Joh. Thüren, 5 Mon. 4., Palanterstr. 9D.
Heiraten. Albert Fischer, Kaufm., u. Sophie Rösler. Venloerstraße 398.— Michael Böhmerich, Maschinenbauer, u. Martha Öster, Nideggerstr. 2.— Johann Post, Fabrikarb., u. Barbara Barczewsti, Sülzburgstr. 76.- Heinrich Haan, Wollspinnereibes., u. Martha Hager, Moselkern.= Wilh. Pollhaus, Schriftsetzer, u. Apollonia Büll, Klarenbachstraße 119.
Heiratsankündigungen. Theodor Respondet, Schuhmacher, Bachemerstr. 110, u. Klara Meller, Landgrafenstr. 3. Georg Becker, Monteur, Subbelratherstr. 240. u. Maria Bongartz, Dürenerstr. 104. Gustav Häusler, Fuhrm., Höningerweg 159, u. Margareta Kiefernagel, Höningerweg 268.- Friedrich Reichert, Schutzmann, Zülpicherstr. 245, u. Luise Lipke, Köln=Sülz.- Philipp Nir, Dachdecker, Nikolausstr. 132, u. Adeline Faybinder, ged. Sprenger, Marsiliusstr. 40.- Jakob Kronenberger, Maschinist, Palanterstr. 12A, u. Maria Chorus, Köln=Sülz.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 18. bis 23. Juli 1910.)
Geburten. Sibylla, T. v. Christian Schneider, Eisend.=Wagenp., Merheimerstr. 172.= Elisab., T. v. Heinr. Runkel, Fabrikarb., Fürstenbergstraße 146.- Norbert, S. v. Hermann Baur. Eisend.=Stationsschaffn Knechtstedenerstr. 15.- Katharina, T. v. Hermann Oster, Eisenb.=Wagen= putzer, Merheimerstr 78.- Anna, T. v. Peter Wirtz, Schmiedeges., Hartwichstraße 67.- Juliana, T. v. Hubert Lina, Eisenb.=Lokomotivp., heimerstraße 179.- Luise, T. v. Wilh. Stiegler, städt. Bureauoberassist., Hartwichstr. 21.— Agnes, T. v. Peter Fasibender, Fabrikarb., Katzengasse 9.- Hubert, S. v. Peter Hambach, Kaufmann, Niehlerstr.§o. Otto, S. v. Otto Schmitt, Volksschullehrer, Blücherstr. 14.- Heinrich, S. v. Wilh. Hausen, Postschaffner, Mauenheimerstr. 28.„ Elisabeth, T. p. Robert Borsbach, Sandformer, Hartwichstr. 60.„ Maria, T. v. Wilh. Heinrich Classen, Hausdiener, Florastr. 73.- Johann, S. v. Kaspar Wattler, Eisenb.=Wagenwärter, Siebachstr. 12.- Leo, S. v. Jak. Frings. Bankbuchh., Steinbergerstr. 28.- Helene, T. v. Nikol. Plonien, Schrein, Holbeinstr. 26.- Johannes, S. v. Just. Theegarten, Kaufm., Schenkendorfstr. 21.- Paul, S. v. Jos. Becker, Tagel., Niehlerdamm 161.-Hugo, S. v. Hugo Schmitz, Gärtn., Thüringerstr. 5.- Katharina, T. v. Joh. Zimmermann, Schrein., Niehlerstr. 277.- Ferdinand, S. a. Jak. Porschen, Tagel., Hartwichstr. 58.- Johanna, T. v. Everh. Koth, Tagel Kempenerstr. 97.= Heinrich, S. v. Paul Elspaßz, Versich.=Beamt., Kuenstraße 38.- Katharina, T. v. Simon Stempel, Eisenb.=Schloss., Liebigstraße 249.- Gertrud, T. v. Karl Stoll, Eisendr., Cranachstr. 27.- W helmine, T. v. Wilh. Heykamp, Schmied, Thüringerstr. 21.- Katharing. T. v. Joh. Bolz, Dachd., Viersenerstr. 20.„ Agnes, T. v. Ant. Pict. Fuhrm., Merheimerstr. 54.- Frieda, T. v. Heinr. Hermann, Steindruchk, Neußerstraße 332.
&amp Sterbefäue. Josephine Grimminger. geb. Richrath, 48., Niehlerstr. 190.- Joseph Schmitz, 70., Merheimerstr. 200. Katharina Öster, 2., Merheimerstr. 78.- Ludw. Schember, 51., Mauenheime straße 5.- Friedr. Bachem, 19., Ulrich Zellstr. 5.-Margareta Fischer, 3., Merheimerstr. 60.- Anton Klöcker, 16., Merheimerstr. I4#.. Peter Riette, 4 Mon., Neußerstr. 300.- Christ an Schenkel, 57., Sebastianstr. 171.
&a Heiraten. Fritz Schröter, Musiker, u. Martha Moedebeck, Florastraße 81.- Joh. Frechen, Schlosser, u. Agnes Fahnenstich, Köln. Mag straße 12.- Heinr. Kranthäuser, Kutscher, u. Martha gen. Anna David, Holbeinstr. 35-37.- Andreas Kurth, Postb, u. Wilhelmine Heidemann, Gartenstraße 5.
&a Heiratsankündigungen. Ludwig Kratz, Eisenb.=Lok.=Heizer, Sü., Luxemburgerstr. 3194, u. Augusta Burchert, Viersenerstr. 10.,- Otto Hammelsbeck, Ingenieur, Köln. Hansaring 68, u. Elisabeth Kla###n Sechzigstr. 60.- Joseph Koehler, Bildhauer, Schwerinstr. 5, u. Maria Pseisser, Wilhelmstr. 56.- Franz Gräd, Straßenb=Schaffner, KöniginLuiseplatz 22, u. Maria Kremp, Köln, Riehlerstr. 79.- Peter Schmidt, Schuhm., Porz, u. Kathar. Malmede, Wartburgstr. 8.— Eugen Haas, Eisenb.=Lok.=Heizer, Köln. Krefelderstr. 55, u. Maria Meisen, Schillstr. 9. - Peter Schonenberg, Rottenarb., Deutz, Rolshoverstr. 76, u. Anna Wolff, Escherstr. 66.- Jakob Faßbender, Eisenb.=Werkmstr., Düren, Oberstr. 19, u Magdal. Falkenberg, Bülowstr. 28.- August Kiliasti, Eisenb.=Schreibgeh., Florastr. 75, u. Elise Schmitz, Wilhelmstr. 6.- Bernh. Sotolowski, Volksschullehrer, Xanten, Kapitel l. u. Kathar. Moem##heim, Holbeinstr. 16.— Karl Schuckert, Maschinenführer, Nelkenstr. u. Gertrud Bilstein, Florastr. 129.- Wilhelm Eul, Kommissionär=Geh, Ehrenfeld, Liebigstr. 116, u. Sibylla Dickhardt, Hartwichstr. 6.
DAMEN-TASCHEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN
GROSSE AUSWAHL
IN JEDER PREISLAGE 0
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.
lebhafte Bewegung. Das Herannahen eines Feindes war von den Warttürmen aus in der Nacht bemerkt worden, und zwar nahm dieser den bequemeren, wenn auch immer noch gefährlichen Weg im Rücken der Burg. Der Raubritter rüstete seine Knechte zur Gegenwehr, obwohl er mit Sicherheit annahm, daß, wenn es dem Feinde überhaupt möglich wäre, bis zu den Mauern heranzudringen, dies vor Ablauf mehrerer Tage gar nicht zu bewältigen sei. Daher gedachte er mit seiner wegkundigen Schar den ahnungslosen Feind bei Nacht und Nebel zu überfallen.
Ein finsterer Plan tauchte in ihm auf. An der Spitze jener feindlichen Schar stand jener Mann, der Vergeltung üben wollte
— der Rächer seines Sohnes! Aber dieser Sohn lebte, und ihn wollte er, mit dem Schwerte bewaffnet, ihm entgegensenden
— als Werkzeug jener Rache! Die entscheidende Stunde war gekommen.
„Heh, Knabe!“ rief er dem Herantretenden freundlicher als es sonst seine Art, zu,„mir dünkt, ich weiß schon, was dich zu mir herführt. Wir ziehen aus zum mutigen Kampfe und du wiederholst mir deine Bitte— mit uns kämpfen zu dürfen.“
Der Jüngling war verwirrt. Der Ritter aber fuhr, anscheinend ohne seine Verlegenheit zu bemerken, fort:„Wohlan, deinem Wunsche soll Gewährung geleistet sein. Ehe ich dich indessen dem Feinde kämpfend gegenüberstelle, hast du zwei Proben deines Heldenmutes und deiner Geschicklichkeit im Gebrauch der Waffen abzulegen.“ Auf einen Wink seiner Hand trugen zwei seiner Knechte eine Anzahl der wertvollsten Waffen daher. Der Ritter griff daraus einen wuchtigen Eisenspeer und ein blinkendes Schwert und sagte mit seltsam lauerndem Blick:„Hier diesen Speer erhälst du, wackerer Kämpe, zu eigen, so du mit ihm die Probe deines Könnens gegeben. Schau dir das mittlere Lugloch im Wartturm vor uns dort an— dahinein sende mit wuchtigem Schwunge den Speer. Zum Zweiten sende ich dich hinab in die geheimen Zugänge der Burg. Du findest dort die Gefangenen mit der Durchbohrung der Felsen beschäftigt. Das Werk ist nun vollendet, wer aber die geheimen Gänge geschaut und ihren Ausgang kennt, darf dem Leben nicht wiedergegeben werden. Darum steige zu ihnen hinab und töte sie mit dem Schwerte in der Hand.“
„Das ist Meuchelmord!“ rief der Jüngling empört,„ich will kein Verbrecher sein.“
„In diesem Falle," versetzte der Ritter kalt und grausam, „bleibt dir nur die eine Wahl, entweder du tötest sie, oder— sie morden dich! Nimm nun deinen Speer und zeige mir die erste Probe deiner Gewandtheit. Omar gehorchte schweigend, aber sein Plan war gefaßt, eher wollte er sich morden lassen, als Wehrlose zu überfallen. Der Ritter erhob den Arm und deutete in gerader Richtung nach dem Guckloch. Sein Blick hatte in diesem Augenblick etwas nahezu Teuflisches im Ausdrucke, allein Omar war zu sehr mit seinem Ziele beschäftigt, sonst hätte sein Arm gezaudert, den Mordstahl zu entsenden, denn des Ritters Antlitz verkündete Unheil.
„Eins!" zählte der Ritter und des Jünglings Arm erhob sich über seinem Haupte mit dem langen Speer.
„Zwei!“ Omar holte zum Schwunge aus, seine Wangen röteten sich, seine Augen blitzten, der Ritter aber lächelte hohnvoll, und auch die Gesichter der umstehenden Knechte entstellte ein Grinsen.
„Drei!“ zählte der Ritter und in hohem Bogen flog der spitze Speer mitten hinein in das Lugloch.
„Bravo!“ riefen sie alle,„ein Meisterwurf!“ Aber der Jüngling stand starr und entsetzt, er hatte einen Aufschrei gehört, so qualvoll und gellend, daß er ihm das Blut in den Adern erstarren ließ. Er stürmte den Wartturm hinauf, von einer entsetzlichen Ahnung durchschauert, flog über die ausgetretenen Stufen, stieß die Türe des Turmgemaches auf und— die Haare sträubten sich ihm vor Entsetzen— er sah auf dem Boden, auf das Antlitz niedergesunken, seinen treuen Freund— von ihm durchbohrt. Der lange Eisenspeer saß ihm im Rücken, er hatte das Herz getroffen.
Mit lautem Weheschrei warf er sich neben dem blutigen Körper nieder, riß den Mordstahl aus der Wunde und schleuderte ihn hinweg.
„Jarbi!“ schrie er wahnsinnig vor Schmerz,„Jarbi! Mein Freund! Mein Bruder! Mein Jarbi!“ Der Sterbende öffnete noch einmal groß die brechenden Augen.
„Du trafest gut“, hauchte er und sah ihn starr an.
„Ich bin dein Mörder!“ stöhnte der Jüngling und raufte sich das Haar,„von mir hingemordet,“ fuhr er im Verzweiflungsschrei empor,„und wie habe ich ihn geliebt!“„Der Sterbende bewegte mit letzter Kraft sein Haupt.
„Nicht du, mein Bruder", stieß er gebrochen hervor,„nicht du—“, dann richtete sich sein Auge starr und entsetzt zur Türe. Sein Geist entfloh.
„Hah, wahrhaftig ein Meisterwurf,“ sagte eine kalte grausame Stimme. Wie ein gereizter Löwe fuhr der Jüngling herum und sah den Ritter auf der Schwelle.
„Mörder!“ schrie er ihm drohend zu,„Mörder' Mörder!"
Ohne darauf zu achten, ließ der Ritter seinen Blick über die Leiche gleiten und lobte:„Wirklich— mitten in's Schwarze!" Sinnlos vor Schmerz und Empörung hob der Jüngling den Speer von der Erde auf und schwang ihn empor.
„Wer unschuldig Blut vergießet,“ rief er und seine Augen schossen Blitze,„dessen Blut soll auch vergossen werden.— Und nun hinein— mitten ins Schwarze!“ Wuchtig sauste der Speer auf den Tyrannen zu. Der aber entwich gewandt, sodaß der Speer gegen die Mauer anrannte, daß die Spitze brach. Mit einem Zornesschrei wollte der Jüngling sich auf den Ritter stürzen, da flog die Türe krachend ins Schloß und wurde von außen verrammelt. Er sah sich mit dem toten Freunde allein. Schwere Schritte verhallten auf der Treppe, es wurde grabesstill im Turme, nur das laute Schluchzen und Jammern des edlen Jünglings um seinen toten Freund durchhallte schauerlich die stillen Mauern. Und dann stieg die bleiche Mondsichel am Himmel herauf, und noch immer saß Omar eingesperrt im Turme und tat den Racheschwur auf seines Freundes Leiche. Er mußte fliehen, das stand bei ihm fest, und sollte er sich an einem der Felsen herabstürzen, um den Händen dieses Wüterichs zu entkommen. Er wollte gewaltsam seinen Schmerz zurückdämmen, sich willfährig zeigen und das zweite Probestück vollenden. Hier lag der Ausgang seiner Flucht. Anstatt die Gefangenen zu töten, wollte er sie zu seinen Bundesgenossen machen und gemeinschaftlich mit ihnen die Flucht wagen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 201&a Dienstag. 26. Juli 1910.
Seite 7.
oslene Stallen —
00000000
Zuverlässige Person
zum
Mlungs
gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln
larzellenstrasse 35—43.
Jüngeres mädchen
zur Hausarb. d. kl. Familie sof. gesucht. Klein, Weißenburgstr. 9.
Braves Mädaen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht.
Hansen, Hansaring 52, 2. Et.
unges Mädchen v. Lande für alle Hausardeit sofort ges. Sternengasse 75.
Jg. Mädch., morg. 2u. mitt. IStd., für leichte Hausarb. gesucht. Frau Manel, Alteburgerst. 5, II.
J. Mädch. v. L. z. Stütze ges.
e z. 1. Ang. f. a. Hausarbeit kl. Wäsche. Albertusstr. 16, II.“
Mädchen, 13—14 Jahre, nach der Schule gesucht.
Plankgasse 14.
Jusg. laud. Dieostmädchen
wird ges. Deutz, Siegburgerstr.17.
Ard. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Apostelnstraße 24.
Aeltere, angesehene
rankenkasse(6..)
für Leute aller Stände sucht fleißigen erfolgreichen
Akquisiteur.
Zu melden 10—12 u.—6 Uhr.
Köln, Martinstraße 4
(am Lichhof). 0
Für eine kath. Zeitschrift, Bischöfen u. Geistlichen empFohlen u. unterstützt, werden an allen Orten der Reg.=Bez. Köln u. Nachen Vertret. z. verg.gesucht. erren u. Damen, welche sich zu und. such. s. ob. Zeitschr. eign., wollen freundl. Off. unt. 1919 an die Gesch. d. Bl. einreichen.
Dachdeckergeselle ges.
der auch Zinnarbeit machen kann. Klingelpütz 32.
Prop. Junge Tage gsucht.
Mozartstraße 47. part.
Tüchtiges braves
Mädchen
für alle Hausarbeit in ruhigem herrschaftlichen Hause sofort gesucht. Vorstell. 10—5 Uhr.*c
Krou Dr. med. von Ahlen
Mülheim(Rhein) Frankfurterstraße 37, 1. Et.
Tächtige
Restaurationsköchin
bei gutem Gehalt sofort gesucht.
Desgleichen
Kaffee-Köchin gesucht
auf sofort.
Trier a. d. Mosel.*
Dom-Hotel,
Juh. Albert
branchek.
Verkäuferin
u. Leinengesch.
Thekla von Felbert, Breitestraße 132.
gesucht.
*
gpr. Stundenfrau v-11 U gesucht. Trutzenberg 46.
tarke Putzfrau f. Freitagna### mittag ges. Klingelpütz 52.
Stellengesuche
Intelligenter junger
kathol., militärfrei, sucht sof angenehme, dauernde St Gefl. Off. a. B. Ellendt, H Bayrischer Hof, Köln.
gohsilfo sucht in nur
hehalse größerem Geschäst sof. Stellung. Gefl. Offerte u. W 64
##erheirat, kath. Mann Lande, 30 J. alt, dure ehrlich u. nüchtern, sucht schäftigung, gleich welche.
BeZwei Schreiter
such. Arbeit auf Bau o. Möbel. Off. u. C 390a. d. Bez.=Vertr Hohepforte 6.
Tücht. Gärtner
sucht Beschäftigung.
Offert. erbeten an Klomann Ursulastraße 15.
.Mann, 18J.,.Stelle als Dreh., Ja. Zeuan. vorh. Angeb. u. E85a. d. Annahmest. Severinstr. 24.
sucht z.
erwünscht. im Hotel
zur Erlernung
i. Westf. erbeten!
Hotel=Röchin
sucht Stelle in bess. kleine Hotel=Restaurant und Fremder pension, event. zur Aushülfe. Off. erb. an Borta Mülle
Immekeppel d. Köln.
B
rav. fleißiges Mädchen
Sücht. koth. Dienswädchen
für Privathaus(3 Kinder) zum 15. Aug. oder 1. Sept. gesucht. Nur solche mit sehr guten Zeugnissen wollen sich melden. Hoher Lohn und gute Behandlung.] Off. u. 1898 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves Mädchen,
das auf gute dauernde Stelle reflektiert, zu bald. Eintr. von kl. Familie(3 Personen) gesucht. Angenehme Stelle bei gut. Lohn. Off. u. 1893 a. d. Gesch. d. Bl.
mit guter Schulbildung in ein Kolonialwaren=Geschäft gesucht. Off. u. 1920 a. d. Gesch. d. Bl.
verhalten kostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind
Krankenanstalt Lindendurg.
Tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit ges. Stöcker, Köln=Nippes, Neußerstr. 280.
(Ein jung. kath. Mädchen z. 2 ##ind. gesucht. Aachenerstr.18.
halt. Michelspfarre bevorzug Off. unter F 186 an die Ar nahmest. d. Bl. Brüsselerpl. 6.
Eiof. Frl. kath. such1 Stel
zur Führung des Haush. dess. Herrn oder Ehepaar.
Ang. u. 1911 an die Gesch.!
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Geo Belden, Stellenvermittler
Bess. kath. Mädchen
billig und gut ausgeführt. Tapezieren a Rolle 25 Pfg. Gebr. Anderes,
Arbeitsgesuche)
Schneiderin
Sitz einf. u. bess. Kostüme an, in u. auß. d. Hause, billige Preise.
Maximinenstraße 34.
bzw. 1. 9. K 30—35. Bonnerstraße 70.
tage, 3 Zimmer, Küche, Balkon und elektr. Lichts zu vermieten.
Dellbrück, Thalstraße 29.
##rstr 35 1. Er., Vorderrlstt. 90, haus, sch. möbl. mit 2 Bett. an 2 sol. Herrn erm. Preis je 15 M. mon.
öne Zimmer, 1. Etage, u. Mansardenzimmer billig rm. Köln=Bocklemünd, Schaffrathgasse 33.
u. Mans.
gutem abgeschl. Hause, Severinskloster 6, 1. abgeschloss.
2. Etage
gr. Zim. m. Alk. zu verm. Schaafenstraße 2A.
a. kindrl Leute z.
Anbauzim. m. u. o. Mans. u. 3 Mans. z. om. Besch. das. Agrippastraße 38, II. Etage.
Sternengasse 50.
Wohn., Perzenoraden
16 M. a. 1 od. 2 Pers. z. om.
Wer sich jetzt oder später ein
entzückendes
mit
fertigem Garten dicht bei Köln schaffen will,
eine Park-Parzelle vom Herrensitz Theresia, Hermülheim, am Vorgebirge. Fertige Gärten mit alt. wertv. Obstbäumen, einzig schön. Fernblick, Wasserleitung. elektr. Licht, ca. 1000 gm groß, für 4500 M. bei 1500 a Anzahl. Jetzt Vorgebirgsbahn vom Barbarossaplatz, demnächst Clektrische. Besicht. jederzeit, am best. Sonntags. Pläne auch einzus. b. Otto Dietrichkeit, Arch., Köln, Vorgebirgstr. 33, om. 11-12.
Zimmer, 3. Etage,
zu vermieten.
Kahlenhausen 13.
Im Norden
d. Kölner Neustadt, in vornehmst. Lage, für herrschaftliche Villen
Baustellen
von 13—16m Front u. 25—40m für 17.6. Tiefe billigst zu verkaufen. Besch. Mauritiuswall 85. Hochp. Po
Nippes, Baudristraße 2.
d. H. bill. zu ssteinweg 43.
zu vermieten. Sterneng. 71,1
erdl. 2. Etage, 3 Zimmer zu verm. Vor St. Martin 17.
., ruh. H.-, 2Ursulagartenstr.
3. v.
u.=3 28. 1.
Einfach möbl. Zimmer bill. zu verm. Marzollenstr. 58, II.
ködl. Zim. m. 2B., a. 2Hw..om. p. W. a2.50 a Trutzenb. 19p.
oft und Logis.
*<space> B e c h e r g a s s e<space> 1 7,<space> a m<space> D o m.<space>
2. Et. vor St. Martin 13.
Magenache.)
Kalk.
Zimmerwohnung. Auch nebst Bequeml. in bess. Off. u. G. E. 100 a. d. d. Bl. Kalk, Markt 28.
Bonner Student
u. 1913 an d. Gesch. d. Bl.
Off. u.
Ehepaar sucht freie tung gegen Verricht. v. utzen, Kontor od. dgl. Z 458 an die HauptZimmer zu vermieten
Thurnmarkt 79, 2. Et.
Kapitallen
Sparkasse
— mündelsicher—
8½—s21
und—5
0
0
r Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
rengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto."d stscheckkonto Cöln 5947.
Schön ußb. Vertiko
48.., Salontisch 18.A, ußd. Waschkommode mit Marmor 38.4, 2tür. Kleiderschrank mit Schubkasten u. Hutdrett, nund. 55.4, fein. gedieg., kompl. Kücheneinrichtung 100.4, auch einig. hochf. hell ußb. Schlafzimmer m. Spiegelschrank u. sehr bill. flämisch eich. Speisezimmer, Salontisch, Flurgarderoben zu jed. annehmb. Preise zu vk. Bismarckstr. 64.
Geräum.
mit kl. Manuf. u. Kurzw.=Best. in ein. aufbl. industr. O. in d. N. Kölns krankh. zu verkaufen. —9½ M. K. a. mietw. übern. werden. Beste Lage am Platze. Off. u. B309 an d. Gesch. d. Bl.
Gutes
Zinshaus
Ecke, auf Wirtschaft gebaut, in welchem Konzession bald erteilt wird, günstig zu verkaufen. 2 Anfragen nur von Selbstkäuf. unt. 1918 an die Gesch. d. Bl.
Ein Geschäftshaus
in Mülheim a. Rhein, i. w. 36 J. m. g. Erf. ein Rolonialwarengeschäft betr. worden ist, auch zu jed. and. Geschäft geeignet steht u. günst Beding. zu verk. oder zu vermieten.
Off. u. M 333 a. d. Annahmest. d. Bl. Mülheim(Rh.), Wallstr. 121.“
Einfamilienhaus
mit kl. Gärtchen. i. d. Nähe d. Zentral=Bahnhofes, pass. f. Arzt, Rechtsanwalt, Agenturgesch usw. günftig zu verkaufen, direkt vom Eigentümer ev. auch zu vermiet. Nichts anzulegen.
Off. u. F 252 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Baustellen
direkt am Botanischen Garten, Stammheimerstr., Hittorfstraße, Garthestr., Riehler Tal, Boltensternstraße billig zu verkaufen.
Näheres Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101 A, b. d. Flora.
Neues Geschäftshaus,
Nähe Bonn. Kolonialwar. auch sehr günstig für Butter u. EierGeschäft preisw. zu verkaufen. Selbiges kann am 1. Febr. 1911 eventl. auch früher angetr. werd. Off. u. 1894 a. d. Gesch. d. Bl.
Baugeld
zu ver
geben.
Zu verkaufen
prachtv. ganz bill. z. o. Waisenhausgasse 31, III.
Köln-Müngersdorf,
kleines Landhäuschen m. schön. Garten und Stall. auch Baust. zus. zu verk. Belvederestr. 45.
haus in Hürth
mit neugeb. Stall bill. zu verk. Bescheid Markus Nathan, Hürth.
Bäckerei, Konditorei
Das Haus Händelstr. 27 m. dopp. Kanalosen ist unt. günst. Bed. z. verk., eotl. an solv. Fachmann zu verm. Besch. das. 1. Etg
Heidelbeeren
versendet in 25 und 30 Pfund körden zu M..50 u..30 direkt aus dem Walde, gegen Nachn. Verp. wird nicht berechnet. Versand ab hier. Jos. Wallenborn, Handlung, Herforst(Eifel).
Kaniggsnche 9
Gold, Lilber, Herreskteider“
kauft stets zu des. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Ladenschrank
gebraucht, mit Glastüren, ca. 60 cm tief und.50—2m lang, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. B 307 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue Tuchabfälle, Korde., Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
9 Anzüge billig zu verkaufen.
*=<space> A n n o s t r a ß e<space> 3 7 B.<space>
Salon-Einrichtung zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 1926 a. d. Gesch. d. Bl.
Mödel, Antiksach. werd. z höchst. Werte angekauft. Achterstr.4.
Verloren-Gefunden
Paffrath. Trauring verloren, Gegen Belohnung abzugeben an die Annahmestelle des LocalAnzeigers Maurittussteinweg 93.
Reste
Kleiderstoffe, Buckskin Wollmusseline, Waschstoffe Zephir, Leinen jetzt spottbillige Preise.
Erstesspezial-Reste-Haus
Apostelnstraße 50. 1
Absehriften— u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschiner
Beflügelte Hand,
Breitostr.47-491. Fernspr 9700 Separate Diktierzimmer
Moderne
möbel-Mänchester
elegant, unverwüstlich Meter 1,20 bis 5,50+
Sammethaus Schmidt
18 Waidmarkt 18.„
Gebildeter diplom. Hrr wünscht deutsche Konversation gegen Französisch.
11 Bismarckstr. 11, 3. Et.
Gesucht
im Opernhaus 2 I. Parkett o. Parkettlogenplätze v. R. für den 8. Ab. nebst Preis= u. Platzang. Off. u. 1910 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen-8n.
Gesellschaftswagen 34pers.
Ninnsa Ossendorfferstr. 21, mippes, Telephon 14934.
asseuse
empfiehlt sich.
Ivau Ohrem, Engolbertstr. 5d.
Mussage Schwalbeng. 20, pt. Schwedische Methode.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
N. H. 100
M. II. L. M. Zum heutigen Namensfeste sendet Dir die herzlichsten Glück= und Segenswünsche nebst Gruß D.., Köln=Niehl. Bitte Brief.
x Herzl. Glückw. u. Gruß. D.
H. bek. Frd. E. F. u..E. Bitte Bd. u. auf bald. Wiedersehen!

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201* Dienstag, 26. Juli 1910.
Gerichts-Verhandlungen.
00 Die Geheimnisse des Flohzirkus.
Die Angestellte eines Flohzirkus klagte vor dem Gewerbegericht auf Zahlung von Kündigungsentschädigung. Der Zirkusbesitzer verfügt über ein zahlreiches„Artistenpersonal“. Er hat annähernd 1000 Flöhe, von denen etwa 500 dressiert sind. Es sind nur erstklassige Menschenflöhe, da sich Tierflöhe zu dieser Prozedur nicht eignen. Zu den dienstlichen Obliegenheiten der Klägerin gehörte es, das Künstlervolk zu füttern und dieses den Zirkusbesuchern vorzuführen. Zu jeder Mahlzeit, die auf dem Arm der Klägerin eingenommen wurde, wurden 50 Flöhe zugelassen, bis das ganze Heer abgefüttert war. Außer dieser„künstlerischen" Tätigkeit hatte die Klägerin auch den Haushalt des Herrn Direktors zu versehen, so daß sie täglich etwa 16 Stunden arbeitete und dafur nach ihrer Angabe 30 M. monatlich erhielt.
Die vollblütige Klägerin wurde von dem hungerigen Artistenvolk derart ausgesogen, daß sie ermattet das Krankenlager aufsuchte. Nach zwei Tagen hatte sie jedoch ihre Kräfte wieder und sie siellte sich dem Zirkusdirektor wieder zur Verfügung, der sich aber weigerte, sie weiter zu beschäftigen. Die Krankheit ist indes nur dann ein Grund zur sofortigen Entlassung, wenn diese während der Krankheit ausgesprochen wird. Die Klägerin meldete sich aber wieder gesund; es mußte die gesetzliche Kündigungsfrist eingehalten werden, wenn sie nicht während der Krankheit geschrieben hätte:„Wenn Sie mir 50 M. Monatslohn geben, komme ich wieder.“ Am Schlusse ihrer Ausführungen sagte die Klägerin: „Meine Herren! Ich muß mein Blut für die Flöhe hingeben, und kann dies für 30 M. monatlich nicht machen.“ Der Zirkusdirektor machte geltend, daß die Klägerin mindestens 200 M. bei freier Kost verdiene. Sie bekomme täglich bis zu 10 M. Trinkgeld. Die Klägerin fügte ergänzend hinzu, daß sie das Trinkgeld mit dem Direktor habe teilen müssen, was nichs widersprochen wurde.
Heiterkeit erregte es im Sitzungssaale, als eine Nichte des beklagten Zirkusdirektors an den Richtertisch herantrat mit der Mitteilung, daß die kleinen„Artisten“ jeden Abend nach der Vorstellung in die Privatwohnung des Beklagten gebracht würden, wo auch sie(die Nichte) eine Futterung der Tiere vornehme. Als die Nichte dieses beweisen wollte, indem sie die Aermel aufstreifte, bemerkte der Vorsitzende:„Bitte, bleiben Sie vor den Schranken, ich möchte mit ihren Schützlingen nicht in Berührung kommen.“— Die Sache endete mit einem Vergleich.
2 Der Humor in den Kölner Schöffengerichtssälen.
„Aber machen Sie doch die Zähne auseinander,“ sagte der Vorsitzende zu einem Angeklagten, der recht undeutlich sprach.„Entschuldigen Sie, Herr Richter,“ entgegnete der Angeklagte,„ich hab keine mehr.“— Ein Angeklagter verteidigt sich gegen die Aussage eines Schutzmannes mit den Worten:„Der Mann hat mich zuerst geschlagen.“ Vorsitzender:„Das ist kein Mann, das ist ein Schutzmann.“
Aus dem Bergischen Land.
? Marialinden, 25.Juli1910. Gestern feierte der Kirchenchor unter seinem erst kürzlich in Neuwied preisgekrönten Dirigenten sein 25jähriges Jubelfest, wozu die Brudervereine von Engelskirchen, Immekeppel, Overath und Scheiderhöhe, sowie ein Quartettverein aus Koblenz unter Leitung eines Mitbegründers unseres Kirchenchores erschienen waren. Nach einem feierlichen Hochamt und einer festlichen Andacht, wobei die genannten Chöre in meisterhafter Weise Kirchenlieder zum Vortrag brachten, fand am Nachmittage ein zahlreich besuchtes Konzert statt, wo unter Leitung des Ortspfarrers als des Präsidenten des Vereins Gesangund meisterhaft gebotene Musikvorträge des Overather sowie des hiesigen Musikvereins die Gäste in gemütlicher und unterhaltender Weise zusammen hielt. Den Glanzpunkt des Festes bildete die schwungvoll gehaltene Rede des Herrn Kaplans Pagés aus Overrath über die edle Sangeskunst, worauf der Präsident in ehrender Aeise der drei Jubilare des Vereins gedachte und diesen als Andenken ein kunstvoll ausgestattetes Diptom überreichte. Die Jungfrauen der Pfarrgemeinde hatten dem Verein zum Jubelfeste eine
mit sinnigem Stickwerk ausgeführte Fahnenschleife gestiftet. Den Abschluß des Festes bildete ein hübscher Fackelzug. Heute morgen hatten sich die Sänger wieder in der Kirche zusammengefunden, wo für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins ein feierliches Amt gehalten wurde.
+ Bensberg, 25.Juli1910. Am 1. August wird die neue Esenbahnstrecke Kalk—overath eröffnet. Bei Aufstellung des Fahrplanes dieser Strecke ist auffallenderweise die Schaffung von günstigen Anschlüssen zum und aus dem Aggertal nicht erfolgt. Auf Anregung des Bürgermeisters befaßte sich die hiesige Bau= und Verkehrskommission mit der Angelegenheit und beschloß an zuständiger Stelle dahin vorstellig zu werden, daß die neue Strecke mindestens folgende Anschlüsse erhalte. 1. Richtung Bensbera—Overatb. Der erste Zug Deutz—Bensberg, der jetzt morgens gegen 8,30 Uhr hier eintrifft, muß so viel früher gelegt werden, daß er den um 8,07 Uhr vormittags von Rösrath abgehenden Zug erreicht. Der um 3,33 Uhr nachmittags hier abgehende Zug muß in Rösrath einen günstigeren Anschluß nach Overath haben. 2. Richtung Overath=Bensverg. Der morgens 8,06 Uhr in Rösrath ankommende Zug muß Anschluß nach Bensberg erhalten. Das läßt sich erreichen, wenn an Stelle des jetzt 8,47 Uhr vormittags von Bensberg abgehenden Zuges gegen 7,30 Uhr ein Zug von Immekeppel abgelassen würde. Der in Rösrath um 7,53 nachmittags eintreffende Zug kann dadurch Anschluß erhalten, daß an Stelle des jetzt 7,29 Uhr nachmittags von Bensberg abfahrenden Zuges gegen 7,15 Uhr ein Zug von Immekeppel abgelassen wird. Man wird sich wohl der Hoffnung hingeben können, daß die Eisenbahnverwaltung diese bescheidenen Wünsche bei Aufstellung des Winterfahrplahnes berücksichtigen wird.
* Unter=Eschbach, 25.Juli1910, Schützenfest. Der Sülztaler St. Hubertus=Schützenverein Altenbrück feierte gestern sein 1. Stiftungsfest unter Beteiligung zahlreicher Vereine. Sämtliche Veranstaltungen nahmen den schönsten Verlauf. Nach Abholen des Königs und Empfang der fremden Schützenbrüder, begann um 3 Uhr das große Preisschießen, das bis 8 Uhr dauerte. Um 5 Uhr war Empfang der übrigen Vereine und Abholen der Königin. Darauf bewegte sich ein schöner Festzug durch die geflaggten Straßen vom Schützenplatz zum Steinbrücker=Hof und zurück zum Eschbacher=Hof; hier begannen Krönungsball mit Preisverteilung und Krönung. Die Festrede hielt Herr Bahnhofsvorsteher Herkenrath. Beim Preisschießen wurden zuerkannt: Der erste Preis Leon Touweide, Schützenverein(Altenbrück), der zweite Theodor Mettmann,(Herkenrath), der dritte Matthias Tröster, der vierte Roland Schwamborn, der fünfte Hermann Esser,(.=Gladbach), der fechste Roland Pütz,(Altenbrück) und der fiebte Anton Neuheuser,(Herkenrath); den ersten Ehrenpreis erhielt Joseph Mettmann,(Herkenrath), den zweiten Hermann Esser,(.=Gladbach), und den dritten Johann Ferrenberg junior,(Altenbrück).
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 5,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 20,0., niedrigste heute+ 13,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 27. Juli: Zunächst noch kühl für die Jahreszeit bei wechselnder Bewölkung, zeitweise windig aus Südwest bis Nordwest. Auch sind noch Regenfälle für die nächsten Tage zu erwarten.
Wasserstand am 26. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,93—0,10 m1 Köln. 8 vorm., 4,54--0,16 m Caub, 9 vorm., 4,08—.10 m Wesel, 9 vorm., 4,45+0,09 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 6.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8 ½ 0<space> C.<space>
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
ap; Köln, 26.Juli1910. Amtlieher Bericht der städtisenen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinnandel: Rindfleisch, von der Keule A..85-0,91, vom Bauch 0,70-0,78, Kalbfleisch von der Keule 0,94—1,00, Hammelfleisch von der Keule O,92—0,99, Schweinefleisch von der Keule.97-.02,(alles einschl. Knoehenbeil.), Speck, hiesiger, geräuehert, 0,91-0,99, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 3,75-5,00. Enten.15-3,10, Hähne, alte, 1,45-1,90, Junge,
.30-.35, junge,.50—0,60, lebend das Stück, Gänse 0,70-0,85 das
Plund, Enten 2 25,3,850, Hähne, alte,.75-.25, Junge.75-.60, Hühner, alte,.,65-2,80, Tauben, alte,.30-0,35, junge 0,50-0,70 gesehlachtet das Stück.
Holkereibater 1. 30-1,35, Kochbutter.15-.20, Landbutter.20-.30 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweiserkäse,.00-— .70, Holländer 0,80-1,10, Lilsiter 0,90-1,00, Edamer„O,90-1,00, Limburger.55-—0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,35-0,40 das
Aepfel, ital., Ess- 0,30-40, austr., Ess-.00, hies. Ess-.30, hies. Koch- 0,20, Birnen, ital., 0,30-0,50, Ess- 0,25-0,35, Koch- O. 15-0,20, Pflaumen, blaue.20, Ringelotten 0,00, Mirabellen, ausl,.50-0,70. Kirschen, süsse, hies..40, saure, hies..40-.45, Erdbeeren, inl..O0. Hleidelbeeren 0,20-0,25, Himbeeren 0,45, Johannisbeeren.20-0,22, Stachelbeeren.15, Aprikosen, inl..40-.45, ausl..30-0,50, Pfirsiche inl..40-0,50, ausl..45-0,60, Weintrauben, ital..40, Ananas 0,00. Bananen 0,30 das Pfund. Zitronen 0,05-0,06 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, 0,06, weisse.06, Bohnen, dicke, mit Schale,.10, grune, hies..15, ausl..12, Wachs-.25, Prinzess-.30, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.20-.22, grüne, ausl. 0,15 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.10, Kopfsalat, inl..05-.07, holl. 0,05, Blumenkohl, ausl..25-0,35. Rotkohl, inl. 0,12-0,20, ausl. 0,18-.25, Weisskohl. inl. 0,12-.,20, ausl. 0,22-0,30, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,15, ausl. .18-0,22 das Stück., Spinat 0,00 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch .15-0,25 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,03-.05 das Stück, Rüben, rote (Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05-.O6 das Pfund, Mohrräben, junge. 0,04 das Gebund, abgeschn. 0,05-0,O6 das Pfund, Petersilie .10 eine Portion, Sellerieknollen.05-0,10, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,06, Perl- 0,20-.22, agypi .08, Tomaten, ausl..20 das Pfund, Gurken, grosse, holl. I 0,15, II .10, III 0,08 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.30, etwas grössere 2,00, grössere.50 die 100 Stück.
+ Köln, 25.Juli1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nolierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sieh für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
505 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 51-53(8990), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 48-50(85-87), c. mässig, genährte junge, gut genährte ältere 42-45(78-82), d. gering genährte jeden Alters 37-41(68-75). 567 Färsen, Kühe und Jungvien, a. vollfleischige ausgemastete Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00 100—00), b. vollfleischige ausge. mästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 46-47(81-83) c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 43-45(77-79), d. mässig genährte Kühe und Färsen 39-42 (70—74), e. gering genährte Kühe und Färsen 32-37(65-68), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-00). 82 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 48-00 (82-83, b. vollfleischige jüngere 46-47(78-80), c. massig genährte jüngere und gut genährto ältere 40-42(72-76), d. gering genährte 00-00 (00-00). Handel langsam bei fraglicher Räumung.
410 Kälber, a. M. 71-82, b. 57-62, c. 52-56, d. 45-—50, e. 00-00.
10° S ch. fe, a. M. 00-00(79-82), b. 00-00(00-00), c. 00-00
63-74), d. 00-00(00-00). Ruhig und räumend.
+ Köln, 25.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58,503
Okt. 57,50 B, 57,00 G.
Köln, 25.Juli1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M. 7 50 bis M 8,00, Wiesenheu, altes M. 8,00 bls M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis 4 50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
0 70—1 OE Uahnar
Fruchtmarkt.
M. 20,60
„ 19.60 „ 15,40 " 14.40 „ 15.40 „ 14.40
Kartoffeln, M..50—.80
Heu, M. 2,00—.50
Luzeanheu.3,00—.50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00...
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— die100Stück
Neuast 25.Juli1910.
Weizen, 1. Sorte
„ 2.„
Hafer, 1.„
„ 2.„
Roggen 1.„
die 100 Kilo
I Neuss, 25.Juli1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim. Kauf von 100 Ztr. aber M. 57,00, mt Fass M..50 die 100 Kil. mohr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 90.50 die 1000 Kil.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein etwa 25 Kilo schweres, mit reichen Zuhaltungen versehenes Anhängeschloß ist in einer der Auslagen der Eisenwarenhandlung von Julius Krewerth, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt, seit einigen Tagen ausgestellt. Dasselbe dürfte an Größe wohl einzig dastehen und zeigt in seiner sauberen Verarbeitung die hohe Entwickelung der deutschen Schloßindustrie. Als Gegensatz zu obigem ist auch das herstellbare kleinste Anhängeschloß sichtbar.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 26. Juli 1910.
4 Eine römische Wasserleitung nach Köln.
Ueber die römische Wasserleitung aus der Eifel nach Köln, den sogenannten Eifelkanal, ist schon viel geschrieben worden. Das einzigartige Ingenieurbauwerk der Römer begegnet immer wieder neuem Interesse, und so war es eine verdienstliche Aufgabe des Eifelvereins, Ortsgruppe Köln, am Sonntag einen archäologischen Morgenspaziergang nach Hermülheim und Hürth zu veranstalten, auf dem Hr. Professor Simon führte. Das üble Regenwetter der frühen Morgenstunden hatte auf die Zahl der Teilnehmer dieses interessanten Spazierganges stark eingewirkt; aber vielleicht kamen die Darlegungen des liebenswürdigen und unermüdlichen Führers bei der kleinen dankbaren Schar um so besser zur Geltung, die Fühlung zwischen Führer und Geführten war inniger, das Ergebnis der Wanderung nachhaltiger.
Der Spaziergang galt in der Hauptsache der Kanalstrecke bis Hermülheim. Um aber den Zweck der Leitung auf dieser Strecke klar zu machen, mußte der Führer die Anlage des großen Eifelkanals in ihren Hauptzügen erläutern, da die Strecke Hermülheim—Köln den Schlußteil der Kanalstrecke darstellt, soweit sie für Köln in Betracht kommt. Der Eifelkanal beginnt unterhalb Nettersheim und oberhalb Urft=Dalbenden im Tal der Urft und läuft— mehrfach durch neue Quellen gespeist— im Gebiet der nördlichen Eifel in meist unterirdischer Leitung über Sötenich, Kallmuth, Vollem, Vussem, Breitenbenden, Burgfey, Lessenich, Antweiler, Weingarten, Rheder, Rheinbach bis in die Gegend von Lüftelberg, von hier aus in nördlicher Richtung auf der Höhe bzw. am Abhang des Vorgebirges über Buschhoven, Cardorf, Walberberg, Pingsdorf, östlich von Kierberg, Vochem und Fischenich bis Hermülheim. Seine Gesamtlänge beträgt 77,6 Kilometer, sein Gefälle im ganzen 358,4. Die Sohle, die auf einzelnen Strecken noch ein Fundament hat, und die Seitenmauern bestehen aus einem Guß= oder Grauwackemauerwerk, das halbkreisförmige Gewölbe stets aus geschichteten Grauwackesteinen. Der Eifelkanal durchzieht Hermülheim in nordwestlicher Richtung; sein Abschluß muß westlich von der über den Burgweiher führenden Brücke gesucht werden.
Die Wandererschar unter Professor Simons Führung machte, von Köln kommend, an dem Weiher der Burg in Hermülheim Halt. Hier, an der Brücke über den Burgweiher, wurde der Zug der Hürther Leitung, der Kölner Leitung und der Stotzheimer Leitung— letztere mündet erwa 200 Meter nordöstlich vom Burgweiher von Hermülheim mit einem Gefälle von:800 in die Kölner Leitung— ausführlich erklärt. Die Hürther Leitung hat ihren Ausgangspunkt an den Quellen des Hürther Baches am Vorgebirge; ihre Richtungslinie zeigt auf den Burgweiher hin. Ihre lichte Weite beträgt 0,40—0,45 Meter, ihre Höhe 1,05 Meter. Sohle und seitliche Manern sind in Gußmauerwerk aus Basaltkleinschlag, der oberste Teil der letzteren und das halbkreisförmige Gewölbe in Tuff ausgeführt. Die Stotzheimer Leitung war gespeist aus dem Stotzheimer Bach; ihre Sohle besteht aus Gußmauerwerk von Basaltkleinschlag, das Fundament und die Seitenmauern bestehen aus Tuff und Grauwacke; in den letzteren bilden Tuffsteine die Innenverkleidung, während Bruchsteine von Grauwacke an der Außenseite verwändt sind. Die lichte Weite beläuft sich auf 0,52 Meter, die innere Höhe der Seitenmauern, die mit einer 0,03 Meter dicken roten Ziegelputzschicht bekleidet sind, auf 0,74 Meter. Die Leitung war oben vermutlich durch Platten abgedeckt.
Aus den vorstehenden Zeilen erhellt, daß man sich die Lage der Leitungen etwa in dieser Form vorzustellen hat: Von Köln aus kann man den Kanal verfolgen in fast schnurgerader Richtung nach Hermülheim, dort treffen drei Leitungen zusammen, zunächst rechts von Stotzheim her, senkrecht von Hürth und links von der Eifel her. Folgen wir— in der Richtung des Gefälles— der Leitung im nachstehenden nach Köln. Die ersten Spuren der Kölner Leitung liegen zu beiden Seiten des südlichen Landpfeilers der über den bereits erwähnten Hermülheimer Burgweiher führenden Brücke, nur wenig nordöstlich von jener Stelle bemerkbar, welche als Endpunkt des Eifelkanals und der Hürther Leitung anzusehen ist. Hier ruht sie auf einem Fundament von Basaltgußwerk, über dem als Sohle ein Ziegelbeton von 0,27 Meter Stärke liegt. Weitere Reste des Kanals zeigen sich zwischen Hermülheim und Efferen meist auf dem rechten Ufer des Duffesbaches, das hier dammartig erhöht ist. Spuren des Kanals sind deutlich erkennbar auch zwischen der Fabrik Schleifkotten und der Grenze des Kölner Stadtgebietes; hier etwa in der Nähe der Militärringstraße begann die Hochleitung. Sie ruhte zunächst auf einer nur von einzelnen Bogen durchbrochenen Langmauer, ging aber bald bei zunehmender Erhebung über das Gelände bis zum Eintritt in die Stadt in einen von einer fortlaufenden Pfeilerreihen getragenen Aquädukt über.(Klinkenberg, das römische Köln). Von der in unregelmäßigem Gußmauerwerk aus Tuff und Grauwacke
hergestellten Langmauer haben sich zwei Stücke erhalten, von denen das nördliche größere 14,30 Meter lang, 1,55 Meter breit und an seiner höchsten Stelle 1,40 Meter hoch ist.
Bei den an der Wanderung Beteiligten erregte außerordentliches Interesse der oberirdisch erhaltene Rest eines Pfeilers in der Nähe des Gutes Neuenhof. Er steht mitten in der Straße, an den vier Seiten durch große Steinkugeln gegen Beschädigungen durch Fuhrwerke geschützt, er ist wie die Langmauern aus Tuff, Grauwacke und Kalkmörtel mit Beimischung von Rheinkieseln und Ziegelmehl erbaut. Er ist auf allen vier Seiten stark beschädigt; von der Verblendung ist nichts mehr zu sehen. Die Fundamente von 23 anderen Pfeilern liegen 1,89 Meter lang und.83 Meter breit in regelmäßigem Abstande von ebenfalls 2,83 Meter in der Flucht der Berrenratherstraße von der Einmündung der Marsiliusstraße bis 17 Meter vor der der Gustavstraße. Von hier bis zum Marsilstein sind Spuren der Wasserleitung nicht mehr nachzuweisen. Die Leitung wurde in die Stadt eingeführt unmittelbar südlich neben dem Turm am Laach durch eine Oeffnung in der Stadtmauer. Von einem hinter der Stadtmauer liegender Behälter aus geschah die Verteilung in das Leitungsnetz der Stadt. Der bedeutsamste Ueberrest des römischen Leitungsnetzes der Stadt ist der Auslaß im südlichen Querschiff des Doms; er hat bekanntlich im Mittelalter die Sage vom Wettstreit zwischen dem Bau der beiden Riesenwerke entstehen lassen, auch andere Wundergeschichten hat man mit der Leitung verknüpft.
Nächst dem oberirdischen Pfeilerrest an der Berrenratherstraße erregte bei der Wandererschar höchstes Interesse der Kanalrest der Hürther Leitung auf der Höhe zwischen Hermülheim und Hürth. Dieser Rest ist gut erhalten; man kann an ihm den eigentümlichen Kanalquerschnitt vollständig erkennen und er bildete den Gegenstand höchster Bewunderung für die römischen Ingenieure, die dieses Bauwerk in der frühen Kaiserzeit errichtet haben. Man schied von diesem Zeugen eines Zeitalters großartigster
Kolonisation mit dem Wunsche, daß er gut erhalten bleiben möge. Dies letzte gilt auch für den Pfeilerrest an der Berrenratherstraße; die Entscheidung der Frage, wie die Erhaltung der Kanalreste am besten geschehen kann, ist Sache der Baufachleute. Der Eifelverein darf es sich zum Verdienst anrechnen, durch die Wanderung unter so sachkundiger Führung das Interesse für die römische Wasserleitung wieder einmal lebhaft erregt zu haben.
CIUSS

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201&a Dienstag, 26. Juli 1910.
.30, hies. 15-.20 .50-.70
inl..00 .20-.22,
Pfirsiche
.00.
iale,.10, ). Erbsen, Endivienumenkohl. 5. Weiss.15, ausl. Breitlauch
lüben, rote nd. MohrPetersilie 115-.25 chnittlauch
22, ägypi
10.15, II
iste.30,
berwiegend enigen für
rtes bis zu lästete und ut genährte 168-75 Isgemästete ige ausge7(81-83 gere Kühe sen 39-42 ,<space> f.<space> g e r i n g<space> "<space> a.<space> v o l l <space> iren 48-00 ig genährte hrte 00-00
e. 00-00.
),<space> c.<space> 0 0- 0 0<space>
r. 58.50 B
tes M..80
fl..00 bis n M..00
.50—.80
2,00—.50
die 50 Kilo
die 500 Kilo die 50 Kilo die 100Stück
:.<space> R ü b ö l,<space> 1 Kauf von einigtes Oel ." A. 90.50
versehenes nhandlung narkt, seit oohl einzig hohe Entzu obigem
alten, von 55 Meter ist.
ßerordentPfeilers in er Straße, jädigungen aus Tuff, heinkieseln stark beehen. Die Neter lang ebenfalls der Einer Gustaver Wasserde in die am Laach iem hinter Verteilung berrest des n südlichen
r die Sage werke entn mit der
atherstraße mnalrest der und Hürth.
eigentümbildete den Ingenieure, stet haben. roßartigster
en bleiben er Berrenhaltung der aufachleute. , durch die resse für die zu haben.
Telephon 2602. Gegründet 1373.
Schwarz für Trauer wird jeden Tag gefärbt.
kätberei n. Hem. Waschanstalt Wwe. Weener Klug
Ferkulum 23, Fabrik Eburonenstraße 15.
Jilialen in allen Stadtteilen.—*
Zahn-Atelier- F. Vogel,
vordem 1. Teehniker u. Vertreter des Hrn. J. Jelonek, hier, u. früh. Assistent d. Hrn. Dr. Lind, Zahnarzt, Berlin.
Spez.: Goldkronen, Brücken usw.
36 Obenmarspforten 36. Sprechstunden—12
Ecke Gülichplatz.* u.—6 Uhr. 2
wangsversteigerungen.
Am 5. August 1910. vormittags 9¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Ehren= feld belegene Hausgrundstück:
37.
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2,05 Ar mit jährlich 1400 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäfts in Cöln=Ehrenfeld.
zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 5. August 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
Landmannstrasse Nr. 43
(Wohnhaus mit Hofraum),
groß 2 Ar 35 Quadratmeter, mit jährlich 2000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Deter Odenthal, Bauunternehmer in Cöln=Chren=
seld, zwangsweise versteigert werden.
5* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. August 1910, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Stephanstrasse Nr. 4
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,18 Ar, Nutzungswert 6000 Mark, — Eigentümer: Michael Nitzgen, Geschäftsführer zu Düsseldorf— zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. August 1910, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld.
Lenauplatz Nr. 9
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,10 Ar, Nutzungswert 1950 Mark,
Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäfts in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
9 Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Dr. med. H. Thom
Spezialärztliches Institut
für Flechten u. Beinkranke
## Mastrichterstrasse 29. Auskunft kostenfrei. p’
Dr. med. Joseph Alsdorti.
Von der Reise zurück
Jahnarzt Jos. Diener
Albertusstraße 21.
Fernruf 6664.
Verreist
vom 20. Juli bis I. August.
Karl Moufang
wirkl. Magnetopath,
Pfälzerstrasse 43.
a. Rohrplatten-Kupeekoffer 25.50 27.50 31.00
Billige Kupeekoffer 750 850 900 650 7501000
Sultcase Handkoffer
aus Pergament
Suitcase
Ia. Rohrplatten
2700 300 3800
2700 3000 J40
Damen-Rohrplattenkoffer Ia. Fabrikst 590 7100 800 9000 Damenkoffer, la. Kaiserkoffer Pappemolz 4 0000 4 300 5000 5(300 Herrenkoffer, la. Kaiserkoffer•4° 370 3900 4 200 5000
Kabinenkoffer(Schiffskoffer) flache Form. 3300 3900 4 30
Kaufhaus
Carl Peters
Köln.
Einmalige Gelegenheit
Einmaliger Berliner
Zuschneide-Kursus
in Köln,„Gereonshaus“
(Gereonstraße)
Beginn: Dieustag, den 2. August.
Vielfachen Wünschen entsprechend, beginnt die größte Berliner Zuschneideakademie, Direktor Maurer, renommierteste Fachschule der Welt, besuchteste und beliebteste Akademie in Berlin, nach ihren 15jährigen Kolossal=Erfolgen in allen größeren Städten Deutschlands einen
Zwöchigen Zuschneide=Kursus
für Beruf und Hausbedarf.
Der Kursus umfaßt Schnittzeichnen, Maßnehmen u. Zuschneiden, sowie Anfertigung von Auproden für
Man kaufe reelle
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt.
Ganze Ausst., Tische, Stühle, Spieg., Vertik., Rücheneinricht. Rßb.=Büf., 2tür. pol. Kleiderschr. v. 62.4 an, seine Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafzimm Einricht. in Mahagoni. Eichen hellu dunkel, Nßd„Mah.=Salon, Speisezimm., Schreibtisch, kpl. Betten, Teppiche. Decken, Gard Flurständ., bess. Diwan.
3. Hoffmann Martinsfeld 31.
Die unterzeichnete Division stellt am 1. Oktober d. J. 4jährig Freiwillige als
Naschinistenanwärter
ein, und zwar:
Maschinisten und nistenaffistenten von Dampfern und im Betriebe befindlichen Dampfmaschinen, sowie junge Leute, welche eine dreijährige Lehr= bzw. Arbeitszeit als Maschinenbauer, Schlosser, Kupferschmied, Elektro= techniker, Mechaniker, Kesselschmiede oder in ähnlichen Handwerken nachweisen. Von dieser Zeit darf ein Jahr als Maschinist oder Gehülfe bei einer im Betriebe defindlichen Dampfmaschine zugebracht sein.
Die Beförderungsverhältnisse sind zurzeit wegen der jährlichen Etatserhödungen durch Vergrößerungen der Torpedodivisionen besonders günstig.
Wer Maschinistenanwärter werden will, sende an die 2. Abteilung II. Torpedodivision:
1. einen vom Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission des Aushebungsbezirks ausgestellten Meldeschein zum freiwilligen Dienst auf vier Jahre oder darüber lautend,
2. einen selbstgeschriebenen und elbstverfaßten Lebenslauf(derelbe muß auf besonderem Bogen beigefügt sein),
3. sämtliche Schul- und Arbeitszeugnisse event. Seefahrtspapiere.
Zur Erlangung des Meldescheins bei der Ersatzkommission muß das dahin gerichtete Schreiben lauten:
An
den Herrn Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission des Ausdebungsbezirks
zu
Bitte um Ausstellung eines auf 4 Jahre dezw. darüber lautenden Meldescheins; die hierzu nötigen Papiere(Einwilligung der Eltern für eine 4jährige bezw. längere Dienstzeit und Geburtsschein) sind beigefügt.
Bemertung:
Die Aufnahmeprüfung zum Maschinistenanwärter umfaßt:
I. im Deutschen: einige Fertig keit in mündlicher und schriftlicher Wiedergabe der Gedanken,
2. im Rechnen: die Grundrechnungsarten mit gewöhnlichen Brüchen und Dezimalbrüchen,
3. im Zeichnen: einige Kenntnisse im Skizzieren einfacher Maschinenteile.
Maschinisten mit dem Datent ., II., III. Klasse und EinjährigFreiwillige, sowie solche Leute, die an einem Unterrichtskursus für Marine=Maschinisten=Anwärter auf einer Königlich Preußischen Seemaschinistenschule mit Erfolg teilgenommen haben, sind von der Prüfung befreit.
Das 4. Dienstjahr rechnet für den halbjährlichen Besuch der
Maschinistenmaaten=(Unteroffizier-)Schule. Das Bestehen der Prüfung berechtigt zum III. Seemaschinisten-Patent, auf deutschen Seedampfschiffen. 990 Wilhelmshaven, im Juli 1910
Kaiserliches Kommando der 2. Abteilung II. Torpedo=Division.
Zeite 9.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße sind die Schreinerarbetten in 3 Losen, die Glaserarbeiten, die Herstellung der Lehrpodien in Eichenriemen, die Lieferung der Fensterbänke aus belgischem Granit, die Herstellung der schmiedeeisernen Treppengeländer zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, morgens—12 Uhr, auf dem Baudureau Wormserplatz 21 erteilt, woselbst nungen und Bedingungen, welche nicht abgegeben werden, aufliegen. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 4. August d. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 18. Juli 1910. p' Hochdauamt: Verbeek.
Verreist
Prof. Dr. Dreesmann.
Von der Reise zurück
Dr. R. Heimann
Spez.: Magen=Darmkrankh
Hochstadenstraße 26.
Damenkostüme Sportbekleidg. Herrenmoden Mäntelkonfekt. Reformkleider Uniformen Mädchenkleid. sämtlich. Wäsche Knabengarder.
Für hervorragende Leistungen im Unterrichtswesen preisgekrönt mit höchsten Auszeichnungen:
Grand prix, Ghrentreuz, vielen goldenen Medaillen und Ehrenpreisen. Tausende Anerkennungen!
Die Teilnehmer erhalten das Zeugnis von der Direktion Maurer, Berlin, u. sind behufs kostenl. Stellenvermittelg.als Direktricen, Zuschneider usw. gleichberechtigt m. d. Berliner Akademiebesuchern.
Tages=Kursus. Abend=Kursus.
Direktor Maurer wird am Samstag, den 30.
Juli und Montag, den 1. August im Gereons haus persönlich anwesend sein, um Auskunft zu erteilen und Anmeldungen entgegenzunehmen. Vorherige Auskunft und illustr. Hauptprospekt verlange man gratis und franko von
Direktor Heinr. Maurer
Größte Berliner Zuschneide=Akademie, Berlin, 'g Alexanderplatz.
E
Waschbare Damenbinden istübwigsraße 12.
1 Hunatkalss Suchtige Pfleger
1. Hupothen und Pflegerinnen
10—11000 M. ges. empfiehlt stets
Gagebote nur vom Salbsige(Zweigverein vom Roten Kreuz, Köln,
u. B 303 an die Gesch.d. Bl.= Brückenrampe. Tel. 3513. 1
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Peozeßu. Straffachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juriftisches Bureau Otto Fehlow,
Köln am Rhein,
Hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
□ ZIEHUNG:
12. August 1910
iet
Wilh. Streich
lolA Schilderg. 1011
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu, auch ohne Entfern. d. Wurz. Repar. u. Umarb.alt.Gebiss. Plombierungen, Zahnzieh Nervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr Pr. Teilzahl. nach Uebereink. gestattet.
I. Schleswig-Holsteinische
PferdeLOTTERIE
3261 Gewinne i. Gesamtw. v. M.
4 Equipagen u. 49 Pferde
im Werte von Mark
sowie 3216 Silbergew..W. v. M
18000
I. Hauptgewinn:
Landauer m. 4 Pferd. i. W. v. M.
usw. uSW
ge 50 Pf. IILose aus ver-Eul
LOS 90 TI. schied. Tausd. 0 M. Porto und Liste 25 Pf. extra. Zu haben bei Könlgl. Preuss Lotterle-Einnehmern u. sonst. Loseverkaufsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Königl. Preuss. LotterleEinnehmer G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2, sowie Gust. Pfordte A. Molling Essen-Ruhr. Hanncver.
Verdingung.
Für den Neubau des Försterwohngebäudes mit Restauration im Gremberger Wäldchen sind a. die Erd=, Betovierungs=, Maurer= und Staaberarbeiten mit Materiallieferung,
die Eisenarbeiten und
Trägerlieferung, die Zimmerarbeiten und
d. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 6, vormittags von-12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 5. August 1910, vormittags 11 Uhr. an das Hochdauamt, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 25. Juli 1910.
Hochbouamt.
9 Verdeck.
Lose a.f, ½ 2,50
100000 30000
∆ Bar Geld.
Pranklurter Lose 1 J6.
8110 Gewinne
100000 M.
noch in der Glückskollekte
Amtenbrink
lohestr. 8, Café Runge,
Obeumarsplorten 25.
auf dem Lande, Ort mit ca. 1000 Einwohnern, schöner, massiver Neubau, mit ca. 32 Ar Garten wegen Krankheit und Sterbefall
zu verkaufen.
Für Motzaer oder Bäcker, auch für jedes andere Nebengeschäft geeign., Anzahlung 8000.. Auskunft erteilt H. Bossier in Nideggen. a
Großer
Möbel=Verkauf!
Möbelhaus
Neumarkt 27-99
Jos. Grewe, Tel. 8308.
Es gelangen zum Verkauf:
Eichen, Nußb., Mahagoni,
wit 2- und Stürigen
15 Eichen=Speisezimmer
Alle einzelnen Möbel, Betten, Schränke, Büsetts, Stühle, Tische, Diwaus, Spiegel, Teppiche usw. zu bill. Preisen. Möbelhaus Neumarkt 27-29
Jos. Grewe.
. Gewina.
Aber eine Anzeige imA ist keine Cominn ete. sondera bringt UENUNG.
Eine Hiete st kein
im0D ist—.—
Niete, sondera bringt

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201* Dienstaa. 26. Juli 1910.
in welss
Mädchen-Blusen
ohanna Wigand Nachf.
und bunt,
im Preise
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend zurückgesetzt.
Köln a. Rh., Breite Strasse 86—88.
Abendfahrt:
1020
#0155
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
It. Andernach a.
Pensionat für kath. Schüler des hiesigen Gxmnasiums.
Nachhilfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. g“ Grosser Garten und Spielplatz. Badeeinrichtung. Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
Ladenlokale.
In allererster Geschäftslage Kölns
sollen durch umfangreiche Neu= und Umbauten geräumige Laden= und Bureauräume, mit allen neuzeitlichen Einrichtungen ausgestattet, geschaffen werden. Die Benutzung der Ladenlokale wird im Frühjahr 1911 erfolgen können.
Wünsche von Mietreflektanten in bezug auf Gestaltung und Ausstattung der Lokale werden entgegenkommend berücksichtigt.
Auskunft erteilt: 5
C. Moritz, Regierungsbanmeister
Köln, Parkstraße 25. Tel. 3986.
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven, als: Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit, Unfählgkeit und Unlust zu geist. od. körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen-Lecithin-Präparat: 3
„Robylan“.
S* Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt u. empfohlen.- Schachteln zu 100 Tabletten sind zu haben in den Drogerien von:
O. Böckmann Nachf., Friesenpl. 24 N. Jasky, Habsburgerring 28 W. Lohmann, Weißenburgstr. 21 O. Netz, Hohenzollernring 22 Max Riese Nachf.. Ehrenstraße 84 G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.57 und Mittelstraße
J. H. Schmitz, Schaafenstraße 67 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6
Otto Winkhaus, Severinstr. 88 In Deutz: A. Abels, Freiheitstr. 53.
Gummi-Schwämme
Reisekissen
Badewannen
aus Gummi, zusammenlegbar
Dauerwäsche
a weiss und bunt etc. etc.
CARLSCHIRPJACER
31.
RäumungsVerkauf.
Salonschneldampfer Albertuszklagnus
Am Mittwoch, den 27. Juli nach Bonn-Königswinter
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 8½ Uhr, ab Bonn 9 Uhr abends.
Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr abends.
Fahrpreis bis Bonn.30 K. a Person, Kinder.70.) für Hin= und
„<space>„<space> K ö n i g s w i n t e r<space> 1, 7 0<space> K<space> a<space> D e r s o n,<space> K i n d e r<space> 0, 9 0<space> M A.)<space> R ü c k f a h r t.<space>
Gute Restauration an Bord.— Regie=Weine.
0* Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Gef.
ootes
zum Besten der Armen der Stadt Cöln aller
In dem von der Städtischen Verwaltung zur Verfügung gestellten
Garten
Stadt.
den 30. Juli
unter freundlicher Mitwirkung des
Kölner Männerchor Concordla,
Dirigent Herr Musikdirektor Aug. Thelen,
des Herrn Konzertsängers WillyHenseler(Bariton) des Kölner Solo-Quartetts,
sowie der Kapelle des Berg. Feld-Art.-Reg. No. 59, Dirigent Herr Obermusikmeister Robert Fensch.
Festl. Dekoration Feenhafte Beleuchtung
veranstaltet, von dem
Wohltätigkeitsverein Cöln-Nord eingetr. Verein.
Die Dekoration und Beleuchtung des Gartens hat die Firma Joseph Adler, Spezialhaus für Festdekorationen, Hansaring 125, freundlichst übernommen.
Karten zum Vorzugspreise von 75 Pfg. zu haben: Stadtgarten-Restaurant, Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm, am Kaiser Wilhelm-Denkmal, Berliner Hof, Marzellenstrasse, Gürzenich-Restaurant, im Bureau des Kölner Verkehrsvereins, sowie in den durch Plakate bekannt gemachten Debitstellen. Kassapreis 1 M. ba
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm. v. 3½- 11 Uhr:
Konzert.
Diners, Soupers, Abendplatten.5
Stadtwald
San
COLOSSEUH;
=Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener. 8
„„.n 00 Tnl: shand- 911. TTh-. 5
Heute, Dienstag, den 26. Juli, abends 8¼ Uhr:
* Der Prinz und die Bettlerin
Morgen, Mittwoch, den 27. Juli, abends 8¼ Uhr:
Zum Benefiz für den Oberregisseur Herrn Adolf Stünkel:
Der Prinz und die Bettlerin
EARBBAgaanisanzama
Metropol=Cheater.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
n Mittwoch 3
nachmitt. von 4 Uhr ab
-Frei
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligenbräu“
Eigelstein—4 Ecke Maxlminenstrasse.
Moderne luftige Räume
llübscher Garten Hochfeines, garantiert la.
10L- IOP.
Vorzügliche Küche
Diners(Suppe und 2 Gänge) 70 Pfg.
*
ia aie
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4085.
6 Heute, Dienstag, den 26. Juli, abends 8¼ Uhr: 2 26. Ensemble=Gastspiel
A von Mitgliedern des Kleinen Theaters, Berlin
Inm letzten Male:
Im Lurnszug
Lustspiel in 4 Akten von Abel Hermant.
Morgen, Mittwoch, den 27. Juli, abends 8¼ Uhr
Zum ersten Male:
Ich lasse Dich nicht!
Ein Junggesellendrama in 3 Akten von Heinz Tovotl.
Flora
KAAAAAA
Mittwoch den 27. Juli, abends 8 Uhr,
3Sommerfest u. Konzerts
des 3
Männer-Gesang-Vereins
KölnerHännerchort
— Beleuchtung.
Eintritt.— M.— Abonnenten frei
Wvvvwvv
Gebe auf Kinderwagen, Sportwagen, Liegewagen, Fahrklappwagen, Sessel, Reisekörbe und Triumphstühle 10% Rabatt.
E. hermsen&amp; Co., Breitestraße 100.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
reine
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben:
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Morgen, Mittwoch:
Grosses
Kinderfest
unter Leitung des beliebten Onkels Martin (Martin Reuter).
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt 10 Pfg.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine
Spezialmarken.
in ia ie
Voranzeige!
Samstag, den 30. Juli
Elite-Tag.
Gute
Solinger
Stahlwaren
empfiehlt
R. Wagner
Nachfolg.
P. Ullrich aus Solingen,
Ehrenstr. 14.
Eigene Reparaturwerkstatt. 5
für kleise Anzelgen in dem(A)
weil sie dort wirksam sind.
h“
2 Min. von Wildbad entfernt. Gutes bürgerl. Haus für Kurgäst und Touristen, neu erbaut. Zimmer von.— bis 52,50 mit stück, volle Pension K. 4 inkl. Zimmer, gr. Bierrestaur., Weine eign. Wachstums, Terrasse, schöner Garten, elektr. Licht.
Engelberg
Hotel Müller&amp; Hoheneck
1010 Meter ü. Schweiz
Altrenommiertes Haus in prächtiger Lage 1908 vergrössert und neu ausgestattet. Fahrstuhl, Zentralheizung.
Pensionspreis.50 bis 10 Franken. Prospekte.
Ferienpension
mit Nachdülfe finden zwei Knaben bei jung. gepr. Oberl., der bei sein. Eltern in schöner Waldgegend wohnt.
Off. u. B311 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Thielenbruch
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½— 1n12 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
Trarbach. Hotel-Ponsion Mau
Flammersteld(Westerwaldperle
Illustrierter Gratisprospekt, Hotelnachweis(Führer mit Kart 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst.
Verlangen Sie überall
Rabattmarken.
5“
0
Sie
In Stube
vern ctet.
in
Jurembi meldet, daß arbeiten du
erstickten arbeiter.
Innsbri
Dortmund
unglückt. Führer eine
nicht besond
geraten hat überrascht. ausgeschlosse Kleinen Gli
der besten steilen Fels
Ei
Während
hütte des e
St. Galler
weniger sch Kleider an wunden.
Best, 26 Umgebung Wolkenbrüc zwanzig
Coulon, bedeutende der Gemeit Seepräfekt das Feuer Die Ausde Marseille deutender erstreckt.
* M Forsten
v. Schorl meister T des Krei unternom Umgegen eines Wa Ueber die der Mini gemacht:
„Schon
nach den
Waldschu
deutung noch erft bestärkt, daß es i
erhalt
kommen etwas ganzen A
dürsen n einen Ei falls auf und die werden. stehen sel
noch Geg
solche we
Ein
leistet sich Bundes gegen ein in Nr. 5
den Satz vaterländ Fähigkeit shiede bindet, di kratischen