Bexags-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lolonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 13 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige. 75 Lig. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III..30(5 Mon.)
M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzeilenstaste 37.
S
General-Anzeiger für die rheinische Haupsstact.* Kölner Fremsenblatt.
Nr. 199. 24. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 4e Köln, Sonntag, 24. Juli 1910. Redart.:##31, bas2, bas##4. Heute 16 Seiten.
Bode haupt n
Das Neueste vom Tage.
Gewittersturm und Wolkenbruch.
(0 Rath-Heumar, 23.Juli1910. Ein heftiges Gewitter, wie nan es hier wohl noch nicht erlebt hat, entlud sich gestern abend jegen 9 Uhr über hiesiger Gegend. In der Porzerstraße hierselbst intwurzelte der orkanartige Sturm mehrere Bäume. Die Hagelkörner hatten teilweise die Dicke eines Taubeneies. Der Schaden in Garten und Feld ist erheblich. Auf der Chaussee zwischen Eil und Neuenhof fand man heute morgen eine große Zahl Vögel, die on den Hagelkörnern erschlagen worden sind.
Menden(Sieg), 23.Juli1910. Auf der Bahnstrecke Friedrich
Wilhelmshütte—Beuel sind acht Telephonmasten vom Winde umgeworfen und den Bahndamm hinuntergedrückt worden. Eine fürchterliche Hagelschauer hat wohl den größten Schaden angerichtet. Die Körner, die heute morgen noch haufenweise zu sehen waren und die eine Dicke wie Hühnereier aufwiesen, zerschlugen die Fensterscheiben und Dachziegeln. Bäume wurden vollständig entlaubt. Ganz konnte man erst heute morgen den unermeßlich en Schaden wahrnehmen. Gärten und Felder boten dem Auge eine Stätte der Verwüstung und Zerstörung. Die jungen Gemüsepflanzen sowohl als auch Kartoffeln und Runkelrüben sind vom Hagel vollständig zerhackt. Von den Rüben sieht man nur noch die m Boden stehenden Knollen. Von den Stangenbohnen ist übernichts meyr zu sehen. Dieselben sind zum größten Teil umneweht. Roggen sowie Hafer und Weizen liegt wie gewalzt am koden. Die Halmen und Aehren sind zumeist abgeknickt. Der Vilich=Müldorfer Bach ist am Eisenbahndamm bei Geislar wiederum durchgebrochen; das ganze umliegende Feld gleicht einem See.
8 Gverath, 23.Juli1910. Ein überaus heftiges Gewitter, begleitet von einem woltenbruchartigen Regen durchzog gestern abend unser Tal. Seit Jahren ist ein solches schweres Gewitter nicht zu zeichnen gewesen. In turzer Zeit war die Hauptstraße unseres Dorfes unter Wasser gesetzt. Die Kanalisation erwies sich wiederum, wie auch schon früher, als durchaus ungeeignet auch nur einigermaßen große Wassermassen aufzunehmen. Das Wasser drang vielfach in die Keller und sogar in Geschäfts= und Wohnräume ein. Es dürfte wohl bald an der Zeit sein, daß unsere Gemeindeväter für
einen besseren und geeigneteren Abfluß der Gewässer Sorge tragen. o, wie die Sache jetzt liegt, kann es unmöglich bleiben.
&am; Cochem(Mosel), 23.Juli1910.(Drahtber.) Das gestrige Unwetter hat auch an der Mittel- und der Untermosel schrecklich gehaust. Viele Schornsteine wurden umgerissen und viele Dächer abgedeckt. In vielen Orten lief die Bevölkerung vor Angst aus den Häusern ins Freie. Hunderte von Bäumen sind entwurzelt worden. Auf weiten Strecken ist die ganze Ernte vernichtet. In vielen Weinbergen wurden die Rebstöcke aus dem Boden gerissen. Telephonund Telegraphenstangen liegen geknickt am Boden, so daß der Telephon= und Telegraphenverkehr gestort ist. In Clotten wurde ein Dach auf den Bahnkörper geworfen und dadurch der Verkehr stundenlang gestört. Die Züge erlitten erhebliche Verspätungen.
*<space> X<space> B a d<space> M o n d o r f<space>( L u x e m b u r g),<space> 2 3. J u l i 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> A u c h<space> hier und im ganzen östlichen Luxemburg hat das Gewitter schweren Schaden angerichtet. Zahlreiche Bäume sind entwurzelt, und der Telephonverkehr teilweise gestört. In Mondorf wurde die elektrische Lichtleitung vom Sturm umgeworfen, sodaß der Ort ohne Licht war. Das Dach eines Hotels wurde zwanzig Meter weit fortgeschleudert.
Braunschweig, 23.Juli1910.(Drahtber.) Bei einem gestern über Braunschweig und Umgebung niedergegangenen schweren Unwetter bildete sich zwischen Fallersleben und Vorsfelde eine Windhose, die in den Feldern, an den Chausseebäumen und an den Häusern einen unermeßlichen Schaden anrichtete. Sämtliche gräflich Schulenburg=Wolfsburgschen Waldungen litten stark Der große herrliche Park des Wolfsburgschen Schlosses ist vollständig zerstört. Dicke Eichen sind abgeknickt. Das Dach des Sprächtigen Schlosses ist völlig abgedeckt. Der wolkenbruchartige Regen drang bis in die unteren Schloßräume ein. Das Unwetter, das auch die Ernte fast vollständig vernichtete, zog in der Richtung nach Berlin weiter und währte nur etwa vier Winsten.
Neue münzpolizeiliche Vorschriften.
1 Berlin, 23.Juli1910.(Drathber.) Der Bundesrat hat neue iunzpolizeiliche Vorschriften erlassen, wonach Medaillen und sarken zur Reklame, Rabatt=, Spiel=, Speise= und sonstige Wert marken nicht das Bildnis des Kaisers oder eines Bundesfürsten in der auf den Reichsmünzen befindlichen Gestaltung tragen oder mit einer auf ihrem Rande befindlichen Schrift versehen sein dürfen. Auch dürfen sie nicht die Bezeichnung einer im Deutschen Reiche gellenden Münzgattung oder die Angabe eines Geldwertes enthalten. Marken der vorerwähnten Art dürfen nicht mit einem Turchmesser von mehr als 20 bis einschießlich 22 Millimeter hergestellt werden. Unberührt von dieser Vorschrift sind Medaillen und Marken von ovaler oder von drei= bis achteckiger Form. Die Beschränkungen finden auch keine Anwendung auf solche Medaillen und Marken, die für das Ausland hergestellt und unmittelbar ausgeführt werden. Es ist verboten, Münzen, die anf Grund der Reichsmünzgesetze vom Bundesrat außer Kurs gesetzt sind, nachzumachen und solche nachgemachten Münzen in Verkeyr zu bringen oder sonst zu vertreiben, sofern diese nicht vermitttels einer festen metallischen Verbindung Bestandteile anderer Gegenstände bilden. Als Strafen sind, sofern nicht nach anderen Bestimmungen eine höhere Strafe verwirkt wird, eine Geldstrafe bis 150 Mark oder Haft bis sechs Wochen angedroht. Diese Bestimmungen treten am 1. April 1912 in Kraft.
Mehr als 280 Millionen Mark gestohlen.
Frankfurt(Main), 23.Juli 1910.(Drahtber.) Die Frankurter Zeitung berichtet aus New York: Aus der Agentur der Russisch=Chinesischen Bank wurden durch einen noch nicht aufgeklärten Diebstahl Fonds der Southern Railway, der Union Pacific, der Southern Pacific und der Norfolk Western Eisenbahn im Betrage von mindestens 70 Millionen Dollars entwendet.
Die Ferrerbande am Werk.
Barcelona, 23.Jnli1910. Auf den früheren Ministeroräsidenten Maura wurde ein Anschlag verübt. Maura kam um 11.30 Uhr mit dem Madrider Schuellzug an. Als er den Wagen verließ und einen Freund umarmte, feuerte ein junger, schlicht gekleideter Mensch aus einer Browningpistole drei Schüsse auf ihn ab. Maura wurde leicht am Arm und am Bein, sein Freund am Bein verletzt. Der Täter wurde ergriffen und im Automobil des Generalkapitäns weggeführt. Es ist der zwanzigjährige Mannel Posa Roca(Barcelona). Maura wurde rasch auf das Schiff gebracht.
Barcelona, 23.Juli1910.(Drahtber.) Der Angreifer des ehemaligen Ministerpräsidenten Maura, Roca, ist ein 18jähriger Bursche. Sein Vater und sein Bruder wurden gleichfalls verhaftet. Die Polizei hat eine Haussuchung vorgenommen, die aber ergebnislos verlief. Anläßlich der Ankunft Mauras hatte die Polizei strenge Maßregeln getroffen und besonders den Bahnhof scharf überwacht. Die Polizei hatte auch den Zug besetzt. Der Angriff erfolgte in so überraschender Weise, daß ihn niemand verhindern konnte. Eine junge Dame, die Cousine Mauras, warf sich nach dem zweiten Schuß auf den Angreifer und versuchte, ihn festzuhalten, konnte ihn jedoch nicht verhindern, ein drittes Mal zu schießen. Polizisten und Gendarmen ergriffen Roca und machten ihn unschädlich. Maura war mit seiner Frau und einigen anderen Verwandten gekommen. Der ebenfalls verwundete Freund Mauras, namens Oliveira, wurde mit Maura an Bord des Dampfers Miramar gebracht. Nur die Beamten und politische Persönlichkeiten wurden an Bord gelassen. Zu Maura erhielt nur der Untersuchungsrichter und ein Arzt, welcher die Wunden am rechten Bein und am linken Arm untersuchte, Zutritt. Der Arzt stellte fest, daß die Verwundungen nur leichte sind. Der Dampfer Miramar ist heute morgen 1½ Uhr nach Palma in See gegangen. In dem Revolver Rocas befanden sich vier noch nicht verfeuerte Patronen. Roca erklärte, daß es nicht seine Absicht gewesen sei, Maura zu treffen.
In diesen Tagen, da die Insel Helgoland ihre zwanzigjährige Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche feiern kann, ist sie in die Zayl der deutschen Reichskriegshäfen eingereiht worden. Für den auf Helgoland in der Aus fuhrung begriffenen Hafen sowie für die Helgoländer Gewässer überhaupt ist jetzt von dem Chef der Marinestation der Nordsee, Admiral Grafen von Baudissin, eine Hafen= und Seepolizeiverordnung gemäß dem Reichskriegshafengesetz erlassen worden, womit die Erhebung Helgolands zum Reichskriegshafen vollzogen ist. Der auf der Insel seitens der Marinebehörde im Bau befindliche Hafen soll in erster Reihe als Kriegshafen für kleinere Kriegsfahrzeuge dienen, daneben aber auch als Schutz= und Nothafen für Handelsschiffe. Die Gesamtkosten des Hasenbaues sind auf 30 Millionen M. veranschlagt worden, von denen mit den Marinectats für 1908 bis 1910 bis jetzt 11 Millionen M. bewilligt worden sind. Die Inbetriebnahme des Hafens wird voraussichtlich erst im Jahre 1913 erfolgen können.
Aurechnung der Militärdienstzeit der Militäranwärter auf das Besoldungsdienstalter.
Der Reichstag hatte in seiner letzten Tagung einen Antrag angenommen, durch den die Reichsregierung ersucht wird, dahin zu wirken, daß in allen Bundesstaaten über die Anrechnung der Militärdienstzeit der Militäranwärter auf das Besoldungsdienstalter gleichmäßige Grundsätze aufgestellt würden. Daraufhin haben Verhandlungen zwischen der Reichsregierung und den Regierungen der Bundesstaaten stattgefunden, die zu der Erwartung berechtigen, daß in absehbarer Zeit eine
völlige Uebereinstimmung
erzielt sein wird. Im Reich und in Preußen ist die Frage bereits nach einheitlichen Grundsätzen geregelt, und zwar in Preußen auf dem Wege der Verordnung und im Reich durch eine Auslegung der betreffenden Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes. In mehreren Bundesstaaten beruht jedoch die Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter auf landesgesetzlichen Bestimmungen, die nun erst durch entsprechende Vorlagen geändert werden müssen. Es wird sich daher in diesen Bundesstaaten die Angelegenheit nicht so schnell erledigen lassen, wie in solchen, die eine Aenderung auf dem Wege der Verordnung bewirken können. Es handelt sich dabei um die Frage, ob bei Berechnung der Dienstzeit auch die Zeit in Anrechnung kommen soll, während der ein Beamter als anstellungsberechtigte ehemalige Militärperson nur vorläufig oder auf Probe im Zivildienst beschäftigt worden ist. Für das Reich und für Preußen sind alle Einschränkungen, die durch verschiedene Auslegung dieser Bestimmung vorgenommen worden waren, aufgehoben worden.
* Das Automobil des Herrn Kommerzienrats
Pschorr in München
ist bisher weniger bekannt gewesen als das Pschorr'sche Bier, aber es scheint nichtsdestoweniger berufen zu sein, fortan eine Rolle im politischen Leben zu spielen. Wenigstens hat es dies kürzlich bei der Landtagsnachwahl in Aichach in Bayern getan. Kommerzienrat Pschorr hatte nämlich für die letzten Tage vor der Wahl und am Wahltage selbst sein Auto samt Chauffeur der liberalen Partei und ihren Wahlagitatoren zur Verfügung gestellt. Der Bayer. Kurier berichtet darüber:
Man muß die Herren gesehen haben, wie sie sich behaglich ins Auto zurücklegten und mit dem Gehaben des zum Volke herabgestiegenen Grandseigneurs am Sonntagvormittag noch in vielen Orten Flugblätter aus ihrem Fahrzeug unter das Volk warfen. „Die gingen auch gescheiter in die Kirche und ließen uns in Ruhe“ — so ungefähr lautete das Urteil der zu ebearbeitendene Wähler. Erfolg haben sie mit solchen Mätzchen nicht erzielt. Noch weniger mit einer kräftigen Taktlosigkeit in Altomünster. Dort wurde ein Primiz gefeiert, wie gewöhnlich, da die Kirche für den Andrang zu klein ist, im Freien. Während der Festpredigt nun kam das liberale Automobil an und im Angesichte des Primizaltares wurden
während der Predigt Flugblätter verteilt!
Die Leute, die das mitangesehen haben, wählen sicher in ihrem ganzen Leben nicht liberal, und ihnen braucht man die Tatsache, daß die Liberalen Feinde der Religion sind, nicht mehr näher zu beweisen. Wie die angeblich so sgescheitens Liberalen so blitzdumm handeln und die allgemeine Entrüstung bei einer= Propagandas= fahrt herausfordern können, ist liberales Parteigeheimnis.
G Liberaler Boykott.
Die Liberalen haben bei der Ersatzwahl zum bayrischen Landtage im Kreise Aichbach=Dachau eine empfindliche Schlappe erlitten. Sie scheinen sich an der Bevölkerung des Kreises recht eigenartig rächen zu wollen. Die Liberale Landtags=Korrespondenz fordert nämlich die Parteigenossen auf,„alle diejenigen Wirtschaften den Parteifreunden bekannt zu geben, deren Wirte die Gunst des Herrn Pfarrers höher schätzen als den Gewinn vom sonntäglichen Ausflugsverkehr". Die Leipziger Volkszeitung nennt das Vorgehen dieser Herren eine„unverhüllte parteioffiziöse Aufforderung zum Boykott“, und sie hat recht mit dieser Auslassung.— Man sieht hier, wie viel die Liberalen schon von ihren roten Freunden gelernt haben.
Charakterverleihung. Den Oberlehrern am städtischen Schiller=Gymnasium Dr. Deichmann, Dr. Dahmen und Dr. Rindfleisch wurde der Charalter als Professor verliehen.
Ernennung. Der Mechanikermeister und Nähmaschinenhändler Herr Heinrich Kroch ist zum beeideten Sachverständigen für die königlichen Gerichte des Landgerichtsvezirk Köln ernannt.
□0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind folgende Bilder ausgestellt: Das Großfeuer am 18. Juli 1910 auf dem deutschen Petroleum=Dampfer Standard; die Mitglieder des I. Kongresses katholischer Schriftsteller in Petropolis, Brasilien; die Ankunft des brasilianischen Präsidenten in Berlin; das Denkmal für den Deutschen Kaiser in Aalesund(Norwegen); der wieder aufgebaute Glockenturm auf dem Markusplatz in Venedig und die Enthüllung des Luise Friederike=Denkmals in Hannover.
* In unserer Sonntagsbeilage Colonia Nr. 30 hat sich in
die Streichholzaufgabe ein Druckfehler eingeschlichen. Die Lösung lautet richtig EIN EI.
# Das Promenaden-Ronzert findet am Sonntag auf dem Kinderspielplatz am Deutschen Ring statt; das Konzert wird durch die Kapelle des Insanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn M. Granzow ausgeführt. Der Konzertplatz wird so eingerichtet sein, daß der Platz für die Kapelle und die Kinder besonders durch Seile abgesperrt ist, der übrige freie Raum kann von erwachsenen Konzertbesuchern als Stand oder Promenadenplatz benutzt werden. Da im Innern des Spielplatzes nunmehr ausreichender Platz für diejenigen Besucher geschaffen ist, welche das Konzert von einem festen Platz anhören wollen, erwartet der Verkehrsverein, daß die Zuhörer die außenliegenden Wege nicht mehr durch Stehenbleiben versperren, sondern nur als Wanbelgang benutzen.
G. Sturz durchs Glasdach. In der Ehrenstraße fiel ein Knabe durch ein Glasdach; er erlitt einen Schädelbruch. Man brachte den Knaben ins Bürgerhospital.
1 Ins Schachspiel vertieft. Als am Freitagabend bei dem Unwetter in einer Brauerei in der Bayenstraße das Wasser von Straße und Hof ins Gastzimmer drang, stiegen die Gäste auf Stühle und Bänke, da das Wasser bald den ganzen Fußboden bedeckte. Zwei Schachspieler ließen sich aber nicht stören, und als das Wasser höher stieg, machten sie Anstalten, ihm auszuweichen, spielten aber mit aufgehobenen Füßen ruhig ihr Spiel zu Ende. Diese Szene erregte nicht geringe Heiterkeit.
w Verbrennungen durch gelöschten Kalk. An einem Neubau auf dem Heumarkt wurden drei Bauarbeiter von gelöschtem Kalk übergossen. Sie erlitten erhebliche Verletzungen. Einer der Verletzten liegt recht schwer in der Krankenanstalt Lindenburg, wohin man die Leute gebracht hatte, darnieder.
C. Ins Bürgerhospital gebracht wurde ein sechsjähriger
*

Seite 2.
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 199&ap Sonntag, 24. Juli 1910.
Junge aus Fischeln, dem eine Karre Kies auf's Bein gefallen war; er hatte einen Beinbruch erlitten.
Blutvergiftung durch Insektenstich. Eine auf der Neußerstraße wohnende junge Dame wurde am Donnerstag von einer Fliege am linken Arm gestochen. Der Arm ist bald darauf so bedenklich angeschwollen, daß die Verletzte schnellstens Hülfe beim Arzt suchen mußte.— In den Fuß gestochen wurde von einer Fliege ein Mann; der Stich des Insekts bewirkte alsbald eine derartige Anschwellung des Fußes, daß ein ärztlicher Eingriff vorgenommen werden mußte.
1. Unerkannte Leiche. Die am Donnerstag in Mülheim a. Rh. aus dem Rhein gezogene weibliche Leiche ist als die Frau eines in Köln wohnenden Kellners anerkannt worden. Die Frau wurde seit längerer Zeit vermißt.
1 In den Rhein sprang am Samstachnachmittag ein 18jähriges Dienstmädchen gegenüber der Frohngasse; es trieb bis zum Straßenbahndepot und wurde hier von einem Streckenwärter aus dem Wasser gezogen. Die angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg. Das Mädchen wurde mit dem Krantenwagen zum Augustahospital gebracht. Wie es angibt, hat es die Tat nach einem Wortwechsel mit seiner Herrschaft ausgeführt.(!
∆ Das Unwetter, das am Freitag in der Stadt so übel gehaust hat, hat auch auf den an den Werften und in den Häfen liegenden Schiffen Verheerungen angerichtet. Maste, sonstiges Gestänge, Sennensegel usw. wurden zertrümmert. Als am Oberländer Ufer ein Schiffer rasch in seine Kajüte flüchten wollte, stürzte er die Kajütentreppe hinab und brach die Schulter. Der Mann erlitt auch sonst noch Verletzungen.
habe. Erst an dem Tage, wo der famose Bingster Berichterstatter so schreibt, ist der Boykott über einen Geschäftsmann aufgehoben worden!
Rubrizieren Sie nächstens nicht: Zentrumslügen, sondern Lügen
über das Zentrum.
Den unangenehmen Eindruck, den sein Hereinfall verursacht hat, sucht das rote Lügenorgan in seiner gestrigen Nummer durch allerlei Redensarten und Ausflüchte abzuschwächen. Aber das hilft nichts!
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 23.Juli1910. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung gab Bürgermeister Clostermann davon Kenntnis, daß in der Klagesache Marx u. Gen. wegen der letzten Stadtratswahl ein neuer Termin auf den 20. September anberaumt worden sei. Zur Beseitigung der Ausdünstungen des Strundenerbaches und des Faulbaches wurden 10 000 M. bewilligt. Beschlossen wird, die Pflegesätze für die auf Kosten der Armenverwaltung in den hiesigen Anstalten untergebrachten Kinder zu erhöhen. Die Mehrkosten belaufen sich auf 4000 M. Für die Ausführung baupolizeilicher Maßnahmen am Schützenhofe wurden 16 150 M. bewilligt. Mit der Errichtung eines stadtischen Wohnungsnachweises erklärte sich die Versammlung einverstanden. Die Einrichtungskosten betragen 350 M. Dem Beitritt zum Bergischen Geschichtsverein wurde zugestimmt.
und Vereinsleben.
Der Arbeiterverein Köln=West unternimmt heute
mittag mit Extrazug 2 Uhr 42 Min. vom Hauptbahnhof einen Ausflug nach Küppersteg—Reuschenberg. Tort wird der Kaffee ein, genommen; Volksbelustigungen sind vorgesehen. Laut Bestimmung der Eisenbahndirektion müssen die Teilnehmer eine halbe Stunde vor Abfahrt des Zuges am Bahnhofe sein.(Vergl. Anzeige in der gestrigen Nummer.)
Sport.
1 Kölner Stemmklub. Der Athleten=Klub in Pirmasenz (Pfalz) veranstaltet am 30. und 31. d. M. einen großen nationalen Amateur=Athleten=Weitstreit, offen für alle Mitglieder des deutschen Athleten=Verbandes. Zu dem Wettstreit sendet der Kölner Stemmklub einige seiner besten Mitglieder.
Aus dem Bergischen Land.
Unter-Eschbach, 22.Juli1910. Heute, Sonntag, den 24. Juli d. J. feiert der Sülztaler St. Hubertus=Schützenverein unter Beteiligung von vielen auswärtigen Vereinen sein erstes Stiftungsfest. Nachmittags 3 Uhr ist Empfang der auswärtigen Schützenvereine bei Wilh. Wester, worauf mit dem großen Preisschießen begonnen wird, Punkt 5 Uhr ist Empfang der Orts= und Nachbar=Vereine bei Hru. Wilh. Pick in Altenbrück, wo vorher das große Preisschießen stattfindet. Nach Empfang der fremden Vereine ist Festzug durch den Ort. Während des Schießens findet im Festlokal des Hrn. Theco Schuhmacher Tanzkränzchen, und auf dem Scheibenstand Gartenkonzert statt. Abends gegen 9 Uhr ist Krönungsball.
Aus Köln-Deutz.
O Der Revelaer-Verein Köln-Deutz kann nach dem in der
im Katholischen Gesellschaftshause in der Adolfstraße stattgehablen Generalversammlung von Herrn Georg Statz erstatteten Rechenschaftsbericht mit Befriedigung auf das letzte Vereinsjahr zurückblicken. Die Mitgliederzahl stieg auf 625. Der Verein ließ zur Erinnerung an das 250jahrige Wallfahrtsjubiläum eine neue prachtvolle Marien=Kreuzfahne mit einem Kostenaufwande von 1550 Mark in feinster Nadelmalerei herstellen. Das Interesse am Verein, dessen Mitglieder teilweise in Rath=Heumar, Ostheim, Brück, Ensen=Westhoven, Porz und Zündorf ihren Woynsitz haben, nimmt immer mehr zu. Herr Pfarrer Bosbach dankte Herrn Statz für seine korrekte mühevolle Sachwaltung; diesem wurde nach Prüfung der Bücher einstimmig Entlastung erteilt. Die diesjährige Prozession mittels Sonderzuges nach Kevelaer wird nach vorhergegangener Pilgermesse am Sonntag, den 21. August, um ½7 Uhr von Deutz nach dem Hauptbahnhof ziehen. Am 22. August kehren die Wallfahrer nach Teutz zurück. Naheres wird durch Anzeige bekannt gemacht.
4 Unfall. Im Stadtischen Hospital fand ein Mann Aufnahme, dem in einer Fabrik an der Mulheimerstraße ein Stück Eisen auf den Fuß gefallen und der dadurch schwer verletzt worden war.
Aus Köln-Dingst.
() Der sozialdemokratische Terrorismus. Die Feststellung, daß ein Geschäftsmann in Vingst bei öffentlicher Wahl nicht Zentrum wählen kann, ohne von den„Genossen“ geschäftliche Beeinträchtigung zu erfahren, ist der Rheinischen Zeitung sehr unbequem gewesen. Sie wußte der Zentrumspartei und Hrn. Pfarr=Rektor Wasiak gegenüber, der diese Feststellung machte, nur mit einer unbeholfenen Retourkutsche zu antworten und behauptete, man habe auf seiten der Zentrumspartei Terrorismus getrieben gegen„Genossen“. Hr. Rektor Wasiak sandte darauf der Rheinischen Zeitung folgende Berichtigung:
1. Es inr unwahr, daß„einer Witwe, die bisher aus ihrer Brolfiliale Brot in den Haushalt des Herrn Wasiak verkauft hatte, von dessen Schwester erklart wurde, sie könne kein Brot mehr nehmen, da ihre Söhne bei der Gemeinderatswahl nicht gewählt hätten“.
2. Sie schreiben:„Der Pfarr=Rektor Wasiak kann keinen einzigen Fall nennen, wo wir Geschäftsleute in ihrer Existenz geschädigt haben.“ Lebt der Mann, der so etwas schreibt, auf dem Monde? Ich will nicht auf alte Zeiten zurückgreifen, obwohl ich Material
Geschwoister van Geisten
gegenüber dem Sismarckdenkmal ap Köln&amp Hohestr. 15.
Wir empfehlen für
Praktische Namenstagsgeschenke
unser reich assortiertes Lager in
fertiger Wäsche jeder Art
Röcke, Taschentlicher, Schürzen
Blusen, Kinderkleider etc.
Preise äusserst billig.
Geklannor-freie Jalousien
Cchläpper solide Konstruktion
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt and billigst.
Heinr. Mich. Flatten
Lütticherstrasse 2. Feroeprecher 1115.
Göricke's Westfalenrad
weltbekannt als beste Touren-, Geschäfts- u. Rennmaschine, von unverwüstlicher Stabilität u. leichtem Lauf, Robinson-Fahrräder, durchaus solide Maschinen, mit voller Garantie von 6S.f. au. Billigere Maschinen in jeder Preislage.
Pneumatiks und Zubehörteile
in enormer Auswahl. Preise äussert billig.
Reparaturwerkstätte für Fahrräder und Transporträder
aller Systeme. Garage. 80
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F. 3290.
Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
Köln, 23.Juli1919.
Im Weißen Saale fand heute nachmittag ein Festessen statt, an welchem 200 Personen, darunter die Spitzen der städtischen und staatlichen Behörden, die Direktoren befreundeter Institute, zahlreiche Aktionäre und sonstige Freunde, teilnahmen.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Hr. Kommerzienratt Oehme, begrüßte herzlich die zur Feier erschienenen Gäste und hob dann die Momente hervor, die zur Entwickelung des Gartens beitrugen.
Im großen und ganzen ist der Zoologische Garten aus eigner Kraft das geworden, was er ist. Seine Erfolge hätte er nicht erzielen können ohne das Wohlwollen der Staats= und städtischen Behörden, deren hier anwesenden Vertretern wir herzlich danken.
Genutzt in unserem Streben hat uns die Gemeinnutzigreit
Kölner Bürger. Wo ist eine Gesellschaft, deren Aktionäre, wie es bei uns geschieht, auf Dividenden verzichten zugunsten des Unternehmens? Neben den Aktionaren schulden wir Dank auch den Abonnenten. Sie bilden das Rückgrat unserer Finanzen. Was wären wir ohne ihre Unterstützung, wenn sie uns im Stiche ließen? Auch die Damen halfen uns über Schwierigkeiten hinweg; sie bilden an den Wochentagen die Mehrzahl der Besucher und kürzen die Pausen während des Konzertes durch angenehmes Geplauder. Sie führen dem Garten auch die Kinder zu und pflegen in ihnen die Liebe zu den Tieren. Ein Kind, das Tiere kennen und lieben lernt, wird ein gutes Kind.
Der Hr. Kommerzienrat schloß seine Ansprache mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Oberregierungsrat Porcher überdrachte die Glückwünsche der Königlichen Regierung. Eine große Freude sei es für ihn gewesen, bei der Feier einer Reihe verdienter Personen(siehe unten) königliche Auszeichnungen überbringen zu können. Den Dekorierten sprach er seinen Glückwunsch aus. Als vor 50 Jahren hervorragende Kölner Bürger den Zoologischen Garten gründeten, geschah es in dem Bewußtsein, der Allgemeinheit zu nützen.
Aus bescheidenen Anfängen hat sich das Unternehmen herrlich en wickelt. Nicht nur ist der Zoologische Garten eine Pflegestätte zo logischer Wissenschaft, sondern auch ein Mittelpunkt schöner Geselligkeit geworden. Wohl jeder der Festteilnehmer hat hier schon schöne Stunden verlebt. Die vor 50 Jahren erfolgte Gründung ist im Sinne der Gründer fortgeführt worden bis zum heutigen Tage, und ein weiteres Blühen ist gewährleistet. Möge der Zoologische Garten weiter bleiben eine Pflegestätte der Wissenschaft, ein Mittelpunkt der Geselligkeit, möge er den Sinn für die Tierwelt weiter fördern und damit eine kulturelle Aufgabe erfüllen. Der Zoologische Garten lebe hoch!
Der stellvertretende Vorsitzende des Aussichtsrats, Hr. Kaufmann Robert Peill warf einen Rückblick über das Entstehen und die Entwickelung des schönen Unternehmens. Die Hauptdaten haben wir in Nr. 195 schon mitgeteilt. Nach dem Tode meines Vaters, so fuyr Redner fort, wurde 1877 Hr. Landrat a. D. Karl v. Wittgenstein Vorsitzender des Verwaltungsrats, bis er 1909 sein Amt als Vorsitzender niederlegte. Hr. Landrat Karl v. Wittgenstein hat also während 32 Jahren dem Garten vorgestanden und war 47 Jahre im Verwaltungsrat, und ehrten wir seine unermüdliche Tätigkeit dadurch, daß wir ihn zum Ehrenvorsitzenden ernannten. Im Herbste 1909 wurde dann Hr. Kommerzienrat Oehme zum Vorsitzenden gewählt. Im Jahre 1869 wurde Hr. Direktor Bodinus an den Zoologischen Garten nach Berlin bernfen, ohne Zweifel auf Veranlassung Sr. Majestät Konig Wilhelms., der nach einer Parade auf der Mulheimer Heide, in Husaren=Uniform vor dem Gartenportal vorritt, vom Verwaltungsrat empfangen wurde, den Garten eingehend besichtigte und in demselben ein Frühstück einnahm. Von 1870—1886 war Hr. Funk Direktor des Gartens; diesem folgte von 1886—1888 Hr. Prof. Dr. L. Heck, der dann leider auch so bald nach Berlin berusen wurde. Wir haben das Vergnugen, heute Hrn. Prof. Heck als Ehrengast in unserer Mitte zu sehen.
Am 19. Mai 1888 trat Herr Dr. phil. Ludwig Wunderlich, der vorher im Zoologischen Garten in Frankfurt a. M. tätig wer, als Direktor ein und hat in über 22jähriger Tätigkeit und Umsicht den Garten auf die heutige Höhe gebracht. Durch die überan liebenswürdige, gewinnende, frische Art, mit welcher Hr. Direkter Wunderlich seine Wünsche und Pläne, den Garten und die Tierwelt betreffend, vertritt, ist es dem Aufsichtsrat stets eine Freude gewesen, mit demselben an der Förderung, Verschönerung und Erweiterung des Gartens zu arbeiten, und ist es diesem Umstande in erster Linie zuzuschreiben, daß sich der Zoologische Garten zu seine heutigen Blüte entwickeln konnte. Ich möchte daher dem lebhaften, von Herzen kommenden Wunsche Ausdruck geben, unsern verehrten Hrn. Direktor Dr. Wunderlich noch viele Jahrzehate an der Spitze unseres Gartens zu sehen und fordere ich Sie auf, Ihre Gläser zu erheben und mit mir anzustoßen auf Hrn. Direktor Dr. Wunderlich und ein ferneres Blühen und Gedeihen unseres schönen Zoologischen Gartens.
Daß auch die Staatsregierung der Feier des gemeinnützigen Institutes Aufmerksamkeit schenkte, geht aus einer Reihe von Ordensverleihungen hervor. Es erhielten den Roten Adlerorden 4. Klasse Tirektor Dr. Wunderlich, den Kronenorden 4. Klasse Kassierer Wolfgarten, das Allgemeine Ehrenzeichen Gärtner Zündorf und Futtermeister Esser.
Herr Oberbürgermeister Wallraf wies darauf hin, daß die Kölner Bürgerschaft den Zoologischen Garten als die beliebteste Schöpfung betrachte und dem Jubelfeste somit lebhaften Anteil schenke. Freudigen Anteil am Feste nehmen alle, die sich in der Enge der Großstadt den Sinn für die Natur und die Geschöpfe Gottes bewahrt haben. Den Menschen die Liebe zur Natur und zur Schöpfung zu wecken und zu erhalten, ist eine schöne Aufgabe. Und dieser Sinn ist, wenn man die großen Wellen des Menschenstromes betrachtet, die allsonntäglich bis zu den sieden Bergen dringen, in Köln fast allgemein.
Zu diesen Naturfreunden ist auch der zu rechnen, der den Weg zum Zoologischen Garten einnimmt und nicht nur den gedeckten Tischen der Restaurateurin Frau Worringen zustrebt und der lieben Freundin durch einen großen Hut zu imponieren sucht. Für die meisten Kölner sind mit dem Zoologischen Garten die schonsten Erinnerungen verknüpft, angefangen von jener Zeit, wo die„süßen" Affen bewundert, der Steinvock mit Papier gesuttert wurde dis zu jene Zeit, wo„Er“ errötend ihren Spuren folgte und den Besitz eine Zusatz=Abonnements als schoönstes Gut betrachtet.
Jene Jahre liegen hinter uns, aber für alle ist die Liebe zum Zoologischen Garten nicht erkaltet. In ihm verdringen wir zum die Stunden der Erholung, die der Dienst uns läßt. In piele# voller Erinnerung ist der verstorbenen Gründer gedacht word## den lebenden weihen wir unser Elas, hoffend, daß unter ihm Mitwirkung der Zoologische Garten bleibe ein Kleinod und## Stolz der Stadt Köln.
Hr. Direktor Dr. Wunderlich dankte für die dem Institute gewidmeten Worte, toastete auf den Aufsichtsrat als Verkörperung der Aktionäre.
Direltor Dr. Göring(Frankfurt am Main) überbrachte die Glückwünsche der deutschen Zoologischen Gärten.
Geheimer Regierungsrat Dr. Neven du Mont übermittelte die Glückwünsche der Handelskammer. Hr. Kemp gedachte der Damen.
Hr. Max Garthe(Köln) dankte für die seinem Großvater gewidmeten freundlichen Worte und betonte, daß die Enkel Garthes dem Zoologischen Garten stets ihre Unterstutzung leihen werden. Sein Hoch galt dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Hrn. Kommerzienrat Oehme, der vom Starnberger See hierher geeilt sei, um am Jubelfest nicht zu fehlen.
„ Musikvorträge der Kapelle des 16. Infanterie=Regiments und gemeinschaftliche Lieder schufen im Verein mit den gehaltenen Reden eine frohe Stimmung. Das Fest klang aus in den Wunsch: Auf weitere erfolgreiche 50 Jahre!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199&a Sonntag. 24. Juli 1910.
Seite 3.
UND RESTBESTANDE
die sich während des Saison-Räumungs-Verkaufs angesammelt haben, zu ganz ausserordentlich billigen Preisen
Kupons Seidenstoffe
Reinseidene Blusenstoffe. Bluse= 4½ Meter
Jetzt.25.40.50
Reste Seidenstorre Dast 0
für Krawatten und Besätze Jeder Rest.00
Reste Wollstoffe
für Kleider, Blusen, Röcke, Kinderkleider Roben knappen Masses. Schwarze u. weisse Reste
Kupons Futterstoffe
Taillen-Köper 3 Meter
Engl. Kambrik imit. 100cm brei### 1½ Meter
Taillen-Köper, prima2 Meter
5
.75
Jeder
Kupon
.95
Kupons Stickereistoffe
4½ Meter Länge, ca. 45 cm breit,
für Blusen Jetzt
4½ Meter Länge, 45—50 cm breit,
für Wasch-BlusenJetzt
Kupons Tüllstoffe
4½ Meter Länge, ca. 45 cm breit,
für Blusen und Ueberkleiderletzt
Kupons Doppelstoff-Festons
Länge 4½ Meterletzt.40.65
Kupons Wäsche-Stickereien
.10 und 4½ Meter Länge
Jetzt.55.95.10.45
schwarzer Sammet und PhantasieBuster—————
Restposten Gummi-Gürtel Restposten Jabots, Tüll u. Batist
Restposten Reiseschleier, Chiffon u. Christalin
Restposten Unterrock-Volants
Kupons Musseline baumw., mit u. onne Bordüre 3 Meter Jetzt.75 Kupons Mussellne Wolle imitiert 3 Meter Jetzt.45
Kupons Wiener Leinen imitiert 3 Meter Jetzt.10
Kupons Nlussellne reine Wolle 3 Meter Jetzt.75
Kupons Krepon 3 Meter Jetzt.05
Kupons Hemdentuch schöne Ware 5 Meter Jetzt.95
Kupons Köperbiber schöne Qual5 Meter Jetzt.05
Kupons Woll-Pikee 3 Meter Jetzt.05
Kupons Hemdentuch-Keinerer3 Meter Jetzt.95
Kupons Bettdamasi cs. 130cm breit3 Meter Jetzt.75
Kupons Bettdamast cs. 160cm bren4 Meter Jetzt.25
Reste Gardinenstöffe Länge 3 bis 6½ Meter Reste Vorhangstölfe für grosse Gardinen, 1. Reste Läuferstöffe Länge 4 bis 7 Meter
Kupons Handtuchgebild 3 Meter
Kupons Schürzenstonf 120—140 cm breit, Meter
Restposten Kleidersiamosen Meter
Restposten Servietten gesäumt Dtzd.
Restposten Tischtücher
Restposten Kaffeedecken 110/150
Restposten Kaffeedecken 100/140
Restposten Taschentücher
Herren-Tucher mit bunter Kante.5 Stück
Damen-Tucher mit Kante. 6 Stück
Damen-Tucher Hohlsaum und gestickte Ecke, Stück
Mmt. Jetzt.95.75
2 Fenste. innm. Jetzt.90.50
Jetzt.50
TIETZ
AKT.-GES., HOHE STRASSE. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim.
.85
.70
.50
.50
Jetzt.95 Jetzt.68 Jetzt.38 Jetzt.50 Jetzt.95 Jetrt.65 Jetzt.95
Jetzt.95 Jetzt.65 Jetzt.25

Seite 4.
Kölner Local-Anzeider Nr. 199 4 Sonntag, 24. Juli 1910.
EE
2 57 2
GEE
Was der Montag bringt:
AE
□ IL
Theater. Golosseum, Gastspiel des Berliner Thalla-Ensemble: Der Prinz und die Bettlerin, 8¼, Metropol-Theater: Hidalla, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie(mathematische Geographie), unter Berücksichtigung der Ortsbestimmung. 7. Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. inr. et phil. Dietzel: Einführung in die soziale Frage, 8. Prof. Dr. iur. et phil. Geffcken: Die Entstehung des modernen Staates in Europa und Amerika 6, Dr. Hagelstange, Direktor des WallrafRichartz-Museums: Rubens und die flämische Malerei des 17. Jahrhunderts, 7, Lektor Dr. Lombardo:’Inferno di Dante, 7, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
4 Als Rheinreisende
sind Engländer und Amerikaner verhältnismäßig selten geworden. Man zerbricht sich in den hier in Betracht kommenden Kreisen den Kopf über die Ursache des Fernbleibens dieser Reisenden, die in früheren Jahren das Rheintal sehr häufig und mit einer Ausdauer aufsuchten, die man am Reisenden unserer Tage vergebens sucht. Es sind für das Fernbleiben der Engländer schon mancherlei Gründe angeführt worden. In der Gegend von Boppard, Aßmannshausen und Rüdesheim behaupten viele Hoteliers, der Fremdenzustrom aus England an den Rhein habe mit dem Burenkrieg stark nachgelassen; in England hätte man es besonders den Rheinländern übel vermerkt, daß sie ihrer Sympathie für die Buren weitaus temperamentvolleren Ausdruck verliehen hätten, als andere deutsche Volkestämme usw. Wie dem auch sein mag, es läßt sich jedenfalls kaum leugnen, daß politische Verstimmungen berücksichtigt werden müssen, wenn man den Ursachen des Ausbleibens der Engländer am Rhein nachgeht.
Aber ein Hauptgrund für die Tatsache, daß der Engländer am Rhein selten geworden ist, liegt darin, daß die Verkehrsmittel leistungsfähiger geworden sind und daß zu Eisenbahn und Dampfschiff das Automobil gekommen ist. Es ist erwiesen, daß reiche Engländer und Amerikaner gleich darauf, nachdem sie den Kontinent betreten, ein Automobil erwerben oder gegen ein hohe Summe leihen, und ihre Reisen mit dem Kraftwagen unternehmen, der sie unabhängig von Fahrplan usw. macht. Nicht wenige Amerikaner bringen ihre Automobile aus der Heimat mit herüber, und diese Wagen fallen dann überall, wo sie passieren, durch ihre riesenhaften Abmessungen, durch ihre mitunter klobige Radkonstruktion und die Eleganz der Innenausstattung des Wagens auf. Im Kraftwagen sausen diese Leute heute in einem Tage durchs Rheintal; Staub und die Kleidung des Automobilisten lassen den Bewohner des Rheintals gar nicht mehr erkennen, daß ers mit einem Angelsachsen zu tun hatte,— die Zeiten, da man den Engländer aus ziemlicher Ferne an der Barttracht und der typischen Reisekleidung erkannte, sind vorbei.
Ja, das Automobil: es hat auch den Fußreisenden von den schönen Uferstraßen vertrieben, und es trifft in der Hauptsache nicht daneben, wenn in einer Zuschrift, die sich mit dem Fremdenverkehr am Rhein befaßt, u. a. gesagt wird:
„Von den Automobilisten hat das Rheinland geringen Vorteil. Durch das rücksichtslose Fahren, durch das Verstauben und Verstankern der Wege und die Gefährdung der Passanten schaden diese Leute dem Rheinland außerordentlich. Es kamen früher viele Fremde an den Rhein, um Ruhe und Erholung zu finden. Es ist wohl durchführbar, den Automobilfahrern die gebotene
Rücksichtnahme auf den übrigen Verkehr beizubringen. Wenn man aber seines Lebens nicht mehr sicher ist, sobald man auf die Straßen tritt, dann wird auch die idyllischste Gegend verleidet. Die Empörung, die gegen die Automobilraserei am Rhein in weitesten Kreisen herrscht, ist völlig berechtigt. Wenn es bekannt würde, daß im Rheinland besonders strenge Fahrordnungen gegen die Automobilisten durchgeführt würden, dann würden zweifellos mehr Fremde den Rhein aufsuchen, als es jetzt der Fall ist.“
Standesamt der Stadt Köln.(23. Juli 1910.)
∆ Geburten. Margareta, T. v. Joseph Bauer, Fabrikarb., Thürmchenswall 24.- Heinr., S. v. Heinr. Gabrio, Postassistent, Lübeckerstr. 26.
- Johann, S. v. Johann Reiser, Lagerist, Schillingstr. 11.- Oskar, S. v. Oskar Sander, Postsekretär, Ewaldistr. 2.— Ernst Otto, S. v. Karl Pfordt, Kaufm., Lütticherstr. 37.= Erich. S. v. Dr. d. Philosophie Frz. Bender, Oberlehrer, Roonstr. 57.- Richard, S. v. Ernst Kernchen, Schneider, Brüsselerstr. 38.- Anna, T. v. Heinr. Lang, Geschäftsfaktor, Aachenerstr. 28.- Friedrich, S. v. Johann Schultze, Tagel., Luxemburgerstraße 86.- Hedwig,“ v. Joseph Ewald, Straßenbahnhülfsarb., Schnurgasse 18.- Michel, S. v. Johann Mangin, Straßenkehrer, Buschgasse 15.
- Anna, T. v. Joseph Mundt, Postbote, Weidengasse 81.- Georg, S. v. Johannes Döring, Fabrikarb., Buchheim, Kr. Mülheim a. Rh., Wichheimerstr. 14.- Helene, T. v. Joseph Knobloch, Musiker, Eintrachtstr. 31.
= Heinr., S. v. Heinr. Heuter, Schuhm., Unter Krahnenbäumen 4. Paula, T. v. Leonhard Bollmann, Bauhülfsarb., Bobstr. 24.- Philipp und Gertrud, Zwill. v. Konstant Schreider, Tagel., Fleischmengerg. II.Katharina, T. v. Jos. Dericks, Anstr., Follerstr. 8A.
&amp; Sterdefälle. Joseph Eschweiler, 8., Breitestr. 65.- Anna Ortel, 57., Follerstr. 70.- Susanna Schmitz, 4 M. 19., Balduinstraße 14.Laurenz Kuß, Buchbinder, 33., Große Witschgasse 27.- Maria 4 M. 18., Gr. Griechenmarkt 34.- Hermann Bauduin, 11 M. 3., Agrippastr. 98.- Ludwig Schulder, 13., Große Telegraphenstr. 22.Adam Haanen, Rentner, 59., Mauritiussteinweg 34.- Elisabeth Danz, 6 M. 18., Kl. Griechenmarkt 61—63.- Wwe. Anna Maria Wescher geb. Kyll, 87., Quentelstr.—6.- Peter Joseph Hordert, Bleicher, 15., Bonnerstr. 533.- Maria Niemand, 7., Gr. Spitzengasse 17.Michael Streitberg, 3., Perlengraben 73.
*<space> H e i r a t i n.<space> E u c h a r i u s<space> H i l l e r,<space> S c h l o s s e r g e s.,<space> u.<space> C h r i s t i n a<space> L o h k a m p,<space> Kl. Witschg. 18.- Andreas Dahlen, Tagelöhner, u. Christina Kohlgraf, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 93.- Heinr. Schäfer, Elektromonteur, u. Maria Jonas, Frechen.- Karl Schmelzinger, Schlosser, und Maria Fricke, Thieboldsgasse 23—25.- Johannes Christmann, Schneider, gesch, und Wwe. Luise Kirschbaum geb. Otto, Matthiasstraße 7.- Dr. Emil Schickendantz, Spezialarzt, und Sophie Waldeck, Schasenstr. 71.- Paul Roeseler, Kaufmann, und Elsbeth Jäger, Düsseldorf, Benratherstr. 22. Alban Savel, Stukkateurgeh., und Katharina Glatzner, Zülpicherstr. 22.
" Jos. Mick, Geschäftskutscher, gesch., und Emma Hinz, Eifelwall 52.Arno Fischer, Musterzeichner, und Charlotte Somis, Pantaleonsmühlengasse 34.- Paul Kretzschmer, Kaufmann, u. Hubertine Hütten, Rheydt.
Heiratsankündigungen. Ernst Kremer, Schornsteinfegermeister, Machabäerstraße 12. u. Margareta Steffen. Am Frankenthurm 1.
Standesamt Köln-Deuis.(Vom 16. bis 21. Juli 1910.)
&∆ Geburten. Erich, S. v. Karl Hering, Former, Lahnstr..-Adolf, S. v. Friedrich Diehle, Eisenbahnassistent, Benjaminstr. 15.- Sibylla, T. v. Wilhelm Hochholz, Fabrikarb., Köln=Poll, Hauptstr. la.- Julie
Helene, T. v. Johann Georg Algayer, Werkmeister, Mülheimerstr. 138.—
Lydio„„—
ydia, T. v. Peter Gröber, Bureaudiener, Esserstr. 11.- Mathilde, T. v. Friedrich Schwope, Fabrikarb., Esserstr. 30.„- Ernst, S. v. Ernst von Cochenhausen, Oberleutnant im 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, Siegesstr. 10. - Anna, T. v. Wilhelm Roctzel, Geschäftsführer, Freiheitstr. 102.- Herta, T. v. Franz Dildat, Kassenbote, Mindenerstr. 20.- Elisabeth, T. v. Joh. Hewel, Eisenbahnhülfsheizer, Usingerstr. 19.- Heinrich, S. v. Hubert Müller, Tagelöhner, Benediktusg. 5.„ Elisabeth. T. v. Peter Spies, Fabrikarbeiter, Juliusstr. 56.- Johann u. Heinrich, Zwill. v. Johann Söntgen, Straßenbahnwagenf., Esserstr. 46.„ Wilhelm, S. v. Johann Daum, Schuhmacher, Düppelstr. 25.- Franz, S. v. Matthias Latz, Metzgermstr., Köln=Poll, Hauptstr. 23a.
Tterdefälle. Kaspar Wißskirchen, Bahnarb., 58., Benediktusgasse 10.— Gertrud Paffrath, 7., Siegburgerstr. 83-85.- Anna Kath. Vornheim, 9., Esserstr. 10.- Albertine Höfer, 4., Odenwaldstr.1.
" Anna Leiendecker, ged. Schmitz, Wwe., 66., Luisenstr. 6.- Laurenz Otten, Dreher, 45 J, Esserstr. 29.- Johann Weiß, Invalide, Wwr.,
77., Benediktusgasse 8.- Johann Sönigen, 14½ St., u. Heinrich Söntgen, 21 St., Esserstr. 46.
a beiraten. Paul Werner, Schweißer, u. Katharina Esser, Weilburgerstr.- Klemens Zimmermann, Schriftsetzer, u. Theresia Braun, Köln, Eintrachtstr. 156-160.
Heiratsankündigungen. Ludwig van Essen, Buchhalter, Düren,
u. En
imma Gofsen, Mathildenstr. 23.- Anton Zilken, Schlosser, Ferdinandstraße 21, u. Walburga Göddertz, Siegburgerstr. 25.- Markus Meyer,
Kaufmann, Mainz, u. Franziska Blumenthal, Neuhöfferstr. 23.
Reder, Maurermstr., Tempelstr. 47, u. Pauline Altenrath, Rupertusstr.
Karl
13.- Martin Kürten, Fabrikarb., Siegesstr. 40, u. Mathilde Porsa Neuhöfferstr. 9.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
—
a Köln, 23.Juli1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmalamerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 133,50-136,50, do. in Fässern von 50 Kil. 132,50-135.50, alles die 100 Kil.
a Köln, 23.Juli1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe
holländische Voll-, M. 38,00-40,00 die Tonne. Sardellen M. 100,00 bis 130.00 der Anker.
m Köln, 23.Juli 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) ava, braun Pfg 95—140, Costa
Kaffe
Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinblag sta Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemalagrün 90—120, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Santos.,
ausgelesen 83-89, nicht ausgelesen 80-37, Perl-, blau 100-135, Santog. Perl-, ausgelesen 85-94, Santos-Perl-, nicht ausgelesen.82-88, alles das
i Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 53-54, Kandisweiss 57-60, gelb 56-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 21¾-23, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 30-35 japan. Tafel-35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafelapal
40—
Gewürze. Pfeffer, schwarf
Bündeln
-185, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
4%6 4% 3½%
3%5
4%6 4%6 4% 4%
3½%
3%
4%
3 ¼%
B,5%
3 ½%
95.500
3½%
312%
3%
4% 4% 3 ¼4% 3½% 8½% 3% 4% 4%6 3% 312%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100, 50tz Deutsche Reichsanl. 08 102,00 B desgl. 93,25 B
desgl. 84,3000
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,00G Preuss. Schatz. f..4. 18/ 100, 7 5 60 Preussische Konsols 102.25h desgl. Staffel-Anl. 100,75 B desgl. 93,25 B
desgl. 64.2500
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.25 0 desgl. Reihe 22 u. 23 97.800
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100.60 b desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101, 30 8 desgl. B. 4, ukb. 1909 97.30 0 desgl. Reihe II, III, IV) 91.,60 6 desgl. Reihe IV.uk. 1915 91.70 G desgl. Reihe II 86,006
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900/100.50 C desgl. 1905, unk. 1911(100.50 G desgl. von 1908 100, 90 t
desgl. von 1894, 1896
1893, 1901, 1903 92.50b
Wertstand am 23. Juli 1910.
91.400 91.700 83700 00.00
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134 4% Pfandbr..Puss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99 4% desgl. v. 1899 und 1901 99 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 99 % desgl. v. 1906, unk. 1910 100 % desgl. v. 190., unk. 1917 100
505
5½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
sgl.
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. Sa 99.4 * desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.5 % desgl. R. X, unk. 1915 99.8 % desgl. R. XI. unk. 1918 100 % desgl. RXII unk. 1920/101
3½% desgl. R. II, IV, VI 91, dbr..W.
Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 99.5 4% desgl. R. VII, unk. 1913 59 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100. 4% desgl. R. X, unk. 1918/101,( % desgl. Reihe III 91,7
3½% desgl. Roihe IV 91,
312% desgl. B. IX, unk. 1916 92,:
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfriec Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37.
Stahlkammt
Mit schwer betrübtem Herzen geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres einziggeliebten Söhnchens
welcher heute mittag 12½ Uhr im zarten Alter von 8½ Jahren nach kurzem, schwerem Leiden uns durch den Tod entrissen wurde.
In tiefer Trauer
Jakob Eschweiler und Frau.
Köln, den 22. Juli 1910.
Das Begräbnis findet statt am Montag, den 25. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Breitestrasse 67 aus. Die feierlichen Exequien worden am gleichen Tage, 9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche zur hl. Kolumba gehalten. a“
I a elbst auch - zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahr
Statt jeder besonderen Anzeige!
Nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorberettet und oftmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, entschlief heute vormittag ruhig und gottergeden unsere liebe Schwester, Tante und Schwägerin,
Frau Witwe
Jean Feckelsberg
Barbara ged. Gran
im Alter von 59 Jahren.
Die tronernden Hinterbliebenen.
Köln, den 23. Juli 1910.
Die feierlichen Exequien finden statt Dienstag, den 26. Juli, morgens 9 Uhr, in der Dfarrkirche St. Gereon; das Begrädnis an demselben Tag, nachmittags 3 Uhr, vom Augustinerkloster Severinstraße 71-73 aus. a
Zahn-Atelier- F. Vogel,
vordem 1. Teehniker u. Vertreter des Hrn. J. Jelonek, hler, u. früh. Assistent d. Hrn. Dr. Lind, Zahnarzt, Berlin.
Spez.: Goldkronen, Brücken usw.
36 Obenmarspforten 36.„ Sprechstunden—12
Ecke Gülichplatz.* u.—6 Uhr. 2
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen gegen 1 Uhr sanft und gottergeben unser unvergeßlicher Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Laurenz Kuß
gestärkt durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesahramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 33 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die teouernden Hinterbliebenen.
Köln, den 23. Juli 1910. 92
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 26. Juli, vormittags 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen; daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Gr. Witschgasse 27 aus nach Melaten.
Grabdenkmäler
stets schöne Auswahl bilige Preizolizä,szrautiert schöne.,
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhaner.
Köln-Zollstock, am Südfriedof. Tel.-Nr. 11278. ·3 Aeltestes und grösstes Lazer am Platze.
Korsett-Form Direktoir
sehr bequem, leichte Einlage, bewirkt hochmoderne, schlanke Figur; von 4 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4. Ecke Chren= u. Albertusste b
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstordene Mitglied Rahmund Stolz findet Sonntag, den 24.
Juli, morgens um
Uhr, statt.
Semll
Zur sich Vertpapier
-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewurzo.„
Lampong-, M. 150—160, weiss. Singapore- 183-190, weiss. Penang- 17180; Nelken, Amboina- 225-235, Sansibar, 180-185; Muskatnüsse, Ia. Banda-Ge nach Grösse) 200-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 480-510, Zimmet, Ceylon.,Ge„nach. Dicke).220-375, chinesischer(Cassia lignea) in 175—19*
m 3,., 20 u
m Köln, 23.Juli1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl
1. April b I. Okto Basfuß für S künk
Strengste
amerikanisches, mit Fass. 97,00—99.00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter.
Köln, 23.Juli1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 50,00-75,00, französische(Katharina) in Kisten M. 65,00—90,00; Rosinen, Elemé-,
60,00—90,00, Sultanin- 66,00-—110,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 50,00—51,00, do. Choice Amalias- 52,00—56,00, do. kleinbeerige 56,00—56,00: Mandeln. Ia. süsse Bari- 195,00-200,00. Prinzess170,00-195,00, alles die 100 Kil.
Kunstvol
in d
•*<space>„<space>
uny
300
Arno K
Ueber mi Bunungssch
—
jederzeit
—
Kölne
D I
Der Kölner Tocal-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als i über alle städtischen Anzlegenheiten bestens unter#### tetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und er: schöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, währender die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Ei 1s1 L51 IEI IE SE IEI Sa SD EE
Originalerz
6
# Er wink
und führte *„Du wei was zu ihr geht. Jed Eigentum: ches deine verscharrt? Omar li die tiefen we
vauen lasse
erschließen.
Du wir ihnen die Blumen be Kegel hera wahr, mei
schüchterne gegen die ist mir fre * Um den „Was so herab lehrt Bnade, die körnlein, Faust errir und keines wo a — Aber re teren Anor

.— Karl
ipertusstr.
Porsch,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199&a Sonntag, 24. Juli 1910.
Seite 5.
chmal
issern von
leringe.
II. 100,00
Kaffee,
is feinblau uatemala-, Santos, Santos alles das I, Kandiss, Bruch30-35, ava-Tafel,<space> s c h w a r z<space> ung- 173nüsse, la 480-510, lignea) in
Mohnöl I. Nizza-,
mit Fass, ntinöl, roleum sen 17.50
Ocknete 10-75,00
,<space> E l e m é-<space> t und entdo. kleinPrinzesse
RESTBESTAENDE in UNTERROECKEN
bedeutend unter Preis.
JOHANNA WIGAND Nachf., KÖLN a. Rh.,
spar- und Varlehnskasse des
Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher.*
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbücheen, Pertpapieren und Wertsücken werden in der
Stahlkammer
Schrankfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe
m 3, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
Geschäfsstunden:
1 1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr. — 1. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr.
#asfuß für Spereinlagen 318 Proz., über 2000.K auf Jahres— kündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987. Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Wesn
Zähm
5 85
10
Plombierungen. Stiftzähne usv.
Schmerzlos. Zahnziehen IH.
in den meisten Fällen anwendbar.
Zahn-Prazis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzioses Verfahren liegen viele AnerBunungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 20
Verlangen Sie nur:
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man kurtick.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengeselschaft Abteit. Eanofin-Fabr. Märtinikenfelde.
ean Hergheim
Tel. 2310
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 80.
Breite Strasse 80-88.
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federdetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käuser.
—. Da sieht man.
wos man hekommt.
###∆ Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Baunen
Besonders billig
-—„„„—
Modern eingerichtete grosse 9“
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space>:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e l.:<space>
Federbetten, Daunenbetten, Plumeaus, Kopfnissen und Pfühle sowie mehrere moderne Schlafzimmer=Einrichtungen kaufen Sie unter Garantie gut und sehr billig nur im 3
Spezial=Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 102.
Eine Hiete Aber eine Anzeige
im ist keine Niete, sondern bringt ue
iha
Bouillon
ist kein Kunstprodukt,
sondern eine natürliche, schmackhafte, eingedickte Fleischbrühe. Darum Warnung vor den Nachahmungen. Kaufen Sie Originaldosen mit Gutscheinen. Im Sommer
Kein heisser Herd
Erch
gibt es nichts praktischeres!
Houssedy&amp; Schwarz, RUTTi-Gesellschaft m
kein Kochen— keine Arbeit.
Fernsprecher 6517.
es Aeschchsch
Engl. Fasson, schwer, nur 23 K
Aussatzdett sein nur 20.##
von Matraten sofort, Dampf=Bettfedern=Reinigung,
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
u. gangbar sind folg. Sorten: Beitfedern für Unterdetten
Pfd. 50, 85J, 1,50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbdann. u. Kiss. Pfd. 859,1, 10. 1,50, 2,..
Leine Dausen Pfd. nur 2, 59
feinere 3,60, 5, 6.#4 Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 703 Hasenspitzen K 60.9, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Leine Muschelbetten,
2s6., lack., nur 20.4, sein. 30.# einfache Fassons nur 13, 16.6. engl. Fasson, schwer, nur 28.4 Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aufsatz 62.K, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 A u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20 Kusw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0“ Zieferung frei ins Haus. Polsterwerkslätte im Hause. Reinigungslohn Pfund 25 J.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaisle Köln 1902, Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich fvisch zu haben in meiner 0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
cal-Anilligste an für na. Der izeige als en in Ange inter#ch für den ntbehrwährt. ind erichterstattigen Beöln und weiteren chen dem schnellen eweiligen ährender Zersammten und einzelnen gten BeGemeinsachlicher arlegung er bringt.
Kölner Losal-Hazeiger.§ 24. Juli 1910.
6 Der Raud auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande 16! von Aleca Ruth.
Er winkte dem noch halbbetäubten Jüngling, ihm zu folgen und führte ihn auf die Zinnen seiner Burg.
*„Du weißt", sprach er zu ihm,„daß die Burg mit allem, was zu ihr gehört, nach meinem Tode in deinen Besitz übergeht. Jeder Erblasser ist begierig zu wissen, was aus seinem Eigentum nach seinem Ableben wird. So sag denn mir, welches deine erste Sorge sein wird, nachdem man meinen Leib verscharrt?“
Omar ließ sein blaues Auge über die steilen Felsabhänge und die tiefen Klüfte schweifen.
werde," erwiderte er freimütig,„vorerst eine Straße bauen lassen, um den Verkehr mit den Talbewehnern mir zu erschließen.“ Der Ritter lachte laut und höhnisch auf.
Du wirst, alberner Tropf, deinen Feinden die Wege bahnen, ihnen die Steine aus dem Wege räumen und ihre Pfade mit Blumen bestreuen, auf daß sie ohn' Ungemach mit Kind und Kegel heraufziehen, dir deinen Kopf herunter zu holen. Fürwahr, mein würdiger Nachfolger!“
„Ich werde trachten, keine Feinde zu haben,“ war die schüchterne Erwiderung,„den ewigen Frieden zu wahren. Nur gegen die Reichsfeinde ziehe ich mein Schwert, persönliche Rache ist mir fremd.“
* Um den Mund des Ritters spielte ein satirisches Lächeln. „Was solch ein Bürschchen vom Standpunkte der Allweisheit herab lehrt! Täusche dich nicht, Knabe! Die Gerechtigkeit und Bnade, die du von den Menschen fordern kannst, sind Sandwrulein, die jeder Windhauch verweht. Was du mit deiner Faust erringst, das allein ist das Recht, da walten keine Gesetze und keines Königs Wille. Wir leben in einer gewalttätigen Ven, wo allein deine Stärke obsieget, die Schwäche unterliegt. — Aber rede weiter, weiser Knabe, ich bin begierig, deine weiteren Anordnungen zu hören.
„Mein zweites wird sein,“ fuhr der Jüngling fort,„die Burgverließe und Turmgewölbe öffnen zu lassen und alle diejenigen, die des Lichtes so lange entwöhnt, der Freiheit zuzuführen.“
Der Ritter warf seinen Türkenmantel zurück.
„Sehr löblich,“ spottete er und suchte seinen Ingrimm zu verbergen,„füge noch hinzu: Ich werde ein Heer von Harfenspielern und Paukenschlägern um mich versammeln. Verworfene Geschöpfe werden in diesen Mauern ihr Wesen treiben, und ich selber werde in süßem Gaukelspiel mich so lange von des Ritters Schätzen nähren.“
Er hielt inne. Voll edler Entrüstung stand der Jüngling vor ihm.
„Nicht weiter, Herr Ritter, in dieser Verzerrung meines Zukunftsbildes. Ich bin kein Weichling, aber in diese starren Mauern soll die traute Wohnlichkeit einziehen. Ein Heim denk ich mir hinein, eine traute Stätte des süßen Friedens. Warum fin det Ihr nicht Raum für diesen hehren Trost? Ihr kennt nicht das Familienglück. Ihr seid beklagenswert.“
Da verzerrte sich des Ritters Gesicht zur Fratze. Seine Hand fuhr nach dem Dolch.„Fort!“ brüllte er,„von hinnen, Knabe, ehe mein Zorn dich trifft!“
+
Die bleiche Mondsichel stand über der Felsenburg und übergoß mit fahlem Scheine die Mauern und Türme.
An einem vergitterten Mauerfensterchen stand Omar und starrte in die mondhelle Nacht hinaus. Allein mit dem höckerigen Burgwächter war er auf der Felsenburg zurückgeblieben, die anderen zogen zur Fehde aus. Wie sicher hatte er gehofft, mit ihnen ziehen zu dürfen! Nun sperrte man ihn in diese dunkle Zelle ohne Erklärung, auf Befehl des Ritters. Es war entsetzlich! Schlafen konnte er nicht. Sein Geist war zu lebhaft mit denen beschäftigt, die nun in Kampf und Fehde lagen. Er folgte ihnen Schritt für Schritt, wie sie die feindliche Burg hinanstürmten, die Wälle und Mauern erkletterten, ihre totbringenden Speere und Geschosse entsandten, und hörte ihr Siegesgeschrei und genoß mit ihnen die Frucht des endlichen Sieges. Ahnungsloser Omar! Könntest du sie nur ein einziges
Mal in ihrem Kampfe, ihrem Siege schauen, die Hyänen der Nacht, wie würde du dich abwenden voll Abscheu vor jenen, in deren Mitte du groß geworden.
Ein fernes Geräuch ließ ihn aufhorchen. Die Räuberschar kehrte zurück. Alsbald ward es in der Burg lebendig. Waffengeklirr und Stimmengewirr schlug an des einsamer Lauschers Ohr, und dann drangen Klagelaute zu ihm her. Er sah schwarze drohende Gestalten auftauchen und vorübereilen. Die gefangenen Ritter schleppten sie daher, Kisten und Ballen türmten sich zu Haufen und der Streit um den Raub schwoll alsbald bedrohlich an. Da ward eine Donnerstimme laut, der sogleich tiefes Schweigen folgte. Omar sah den Ritter in seiner schwarzen Stahlrüstung auftauchen und bald darauf in den Turmgewölben verschwinden. Dann wurde es wieder stille und einsam wie zuvor. Eine gebückte Gestalt schlich unter seinem Fenster vorbei.
„Jarbi!“ rief halblaut der Jüngling,„0 Jarbi, bist du es?“
Die Gestalt richtete sich empor.„Du wachest noch, Omar?“ gab dieser flüsternd zurück,„so spät in der Nacht!“
„Mir war so bange um dich, guter Jarbi. Bist du heil und unverletzt?
Der lachte sorglos.„Einer hat mich mit dem Handschwert über die Schulter gehauen, weiter nichts. Nun eile ich, die Wunde vom Blute rein zu waschen!“
„Armer Jarbi! Und ich bin hier eingeschlossen und kann dir nicht helfen!“
„Ist auch beileibe nicht nötig! Der Sieg ist eines unrechten Hiebes wert. Wir nahmen reiche Beute mit.“
„Höre, Jarbi“, der Jüngling brachte seinen Mund dem Fenster nahe,„mir steigt der Zweifel auf, ob es eines Ritters würdig, wehrlose Menschen im Schlafe zu überfallen und nur um der reichen Beute halber— das ist Raub! Wie Hunde bringet ihr die Gefangenen dahergeschleppt und sperret sie in die Burgverließe; das, Jarbi, deucht mir, ist feiger Mord!“
„Still! Still!“ flüsterte der Freund entsetzt,„diese Rede kann dich den Kopf kosten. Die Mauern haben Ohren. Schlafe, Omar, schlafe!“ Und eiligst verschwand er um die Ecke.— löste sich eine Gestalt aus dem Schatten des Turmes und drohend leuchtete eines Mannes Blick durch das Dunkel.
1

Seite 8
Lecat-Auzeiger Nr. 199&np Senntag. 24. Juli 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dasser Stells sum Abdruck kommenden Zuschriften ans dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such m veröffentlichen.!
[5336] Aus Köln-Niehl, 22.Juli1910. Hiermit möchte ich zu wiederholtem=Male auf die Mißstände hinweisen, die in der oberen Fürstenbergstraße, wo die Maienkammer abzweigt, herrschen. Hier sammelt sich das Wasser, da es nicht genügenden Abfluß hat, bei etwas starken Regengüssen an und fault. Die unausbleibliche Folge ist ein unerträglicher Gestank. Die Gesundheit der Anwohner ist infolge der aufsteigenden Dünste auf's höchste gefährdet. Und die Eltern können nicht oft genug ihre Kinder, die sich auf dem etwas freien Platze gern zu frohem Spiel einfinden, auf diese Gefahr aufmerksam machen. Abhülfe könnte leicht geschehen bei der Neuregelung der Fürstenbergstraße, indem der Sumpf angehöht und vielleicht mit einigen Bäumen bepflanzt wird. Hiermit dürfte die Stadtverwaltung einem langgehegten Wunsche der Anwohner entsprechen und des ferneren Vertrauens derselben versichert sein. Ein Anwohner.
[5337] Aus Köln-Niehl. Wenn der Schreiber von Stimme Nr. 5335 betreffend Ruhestörung in der Nacht zum 15. d. M. auf der Sebastianstraße meint, es hätte sich hier um einen„Ausnahmefall“ gehandelt, so gibt er ja selbst zu, daß die Ruhestörungen doch
gerugt werden mußten. Mit dem Ausnahmefall ist es nicht weit her. Es sind nämlich in letzter Zeit immer ein und dieselben jungen Leute, welche fast jeden Abend in meiner Nachbarschaft ruhestörenden Lärm verursachen. In den Personen habe ich mich nicht geirrt, denn es sind dieselben, welche sich auch in der betreffenden Nacht so roh benommen haben, wenn auch nicht alle! Im übrigen möchte ich noch bemerken, daß man auch Feste feiern und nachher ruhig seiner Heimat zuziehen kann. Auf jeden Fall konnten die„feucht=fröhlichen Gesellen“ den Schutzmann in Ruhe lassen. Der Anwohner.
Anm. d. Red. In dieser Angelegenheit können wir aus Raumgründen die Beteiligten nicht mehr zu Wort kommen lassen; sie mögen sich an anderer Stelle rechtfertigen.
[5338] Zum sogenannten Kölner Badeelend. Seit vier Jahren beobachte ich nun die eifrigen Bemühungen der Kölner, hauptsächlich der Einwohner in den Vororten, um Errichtung von Badeanstalten. Es besteht ein Zweifel darüber nicht, daß noch einige Badeanstalten, die auch im Winter benutzt werden können, errichtet werden müssen. Die Stadtverwaltung wird die Anstalten bauen, wenn sie Geld hat; die Bedürfnisfrage hat sie noch nie verneint. Aber über die Bedürfnisfrage ließe sich doch streiten, wenn man den Besuch der Rheinbadeanstalten sich vor Augen hält. Ich pflege in der Zeit vom 15. Mai bis 15. September fast täglich ein Rheinbad zu nehmen und mache dabei meine Beobachtungen über den Besuch. Da ich Gelegenheit zum Baben fast zu jeder Tageszeit habe und diese Gelegenheit auch reichlich ausnutze, bin ich über den Besuch der Rheinbadeanstalten gut orientiert.
Am häufigsten besuche ich die städtische Anstalt am Kaiser=Friedrich= Ufer. Der Besuch dieser Anstalt ist kläglich, wenn ich berücksichtige, daß die Stadt Köln uder eine halbe Million Einwohner zählt. Ich rechne aber nur 150000 Menschen, für die die Anstalt in Betracht kommt, und dann ändert sich an meiner Auffassung, daß die Anstalt kläglich besucht ist, auch nichts. Die hier in Rede stehende Anstalt ist nur an abnorm heißen Tagen so besetzt, daß men sagen kann, sie sei ausverkauft. Mir ist es in dieser Badesaisen nun schon etwa zehnmal passiert, daß ich in der Morgenzeit von.30 bis 7 Uhr der einzige Besucher der Anstalt gewesen din. Am 22. d. M. war ich um die gleiche Tageszeit der einzige Badegast; es besand sich weder im Bassin, noch in einer einzigen Kabine ein Mensch! Die Morgenstunden sind meines Erachtens für diejenigen Leute vorzüglich geeignet, deren Bureaudienst, Schule usw. um 8 Uhr beginnt. Nach meinen Erfahrungen sind auch diejenigen Leute, die verhältnismäßig spät ihre Arbeit beginnen, die lautesten Rufer um neue Badeanstalten. Es möchte eben jeder am liebsten ein großes Schwimmbassin vor seinem Hause haben. Aber es geht doch nicht an, einerseits ständig um Badeanstalten zu agitieren usw. und anderseits von den Gelegenheiten zu baden gar keinen Gebrauch zu machen. M.
[5339] Eine Wartehalle am Neumarkt. Wenn man das Warten und Harren der Fahrgäste an den Knotenpunkten der elektrischen Straßenbahnen unserer Stadt tagtäglich zu beobachten Gelegenheit hat, überkommt einen oftmals ein Bedauern, daß so wenig Schutz gegen Regen oder Sonnenschein denselben geboten wird. Leider ist in den vielfach engen Straßen der Altstadt die Einrichtung eines selbst einfachen Zeltschutzdaches an den Umsteigstellen fast unmöglich; zu denzenigen Stellen der Altstadt jedoch, wo eine solche Vorrichtung ohne Betzinderung des Publikums sich anbringen ließ, zählt in erster Linie die Burgersteiginsel am Neumartr=Ost, wo fast ein Dutzend Straßenbahnstrecken kreuzen oder münden. Die an der Haltestelle liegende langgestreckte Insel in der Straße ließe sich mir geringen Kosten zu einem etwa 10 Meter langen Teile mit einem schmucken Zelttuch leicht überdecken, um den Fahrgästen, die oft zehn Minuten warten müssen, Schutz gegen heftige Regengüsse oder brennenden Sonnenschein zu gewähren. M.
[5340] Lövenich,19.Juli1910. Zurzeit werden auf Bahnhof (Haltepunkt) Lövenich bedeutende Erdanschüttungen vorgenommen. Täglich kommt ein langer Zug Anschuttungsmaterial aus der Eifel und wird hier umgeladen. Wenn diese Arbeiten vollendet sind, kann das Aussehen der nächsten Umgebung der Haltestelle nur gewinnen. Od die Arbeiten mit der Anlage eines Güterbahnhofes Lövenich in Verbindung stehen, ist eine andere Frage. Haben doch die Bewohner der aufblühenden Gemeinde Lövenich und nächste Umgebung jahrelang auf Anlage eines solchen gehofft. Die Entwickelung würde sich noch steigern; es würde vielleicht bei eingerichtetem vuterverkehr die eine oder andere Industrie sich hier niederlassen,
was für Zövenich mit seiner starken Arbeiterbevölkerung von großem Vorteil wäre. Weiden mit seiner vorwiegenden Beamtenbevöl. kerung hat mehr Interesse an einer elektrischen Bahn Mungers, dorf—Weiden. Das sogenannte Nachtigallental auf der Weidener Seite längs des Bahndammes auf Königsdorf zu bis zur Bonner, straße wird hoffentlich noch recht lange von der Anschüttung verschont bleiben.
Man will es nicht verstehen, warum Lövenich nur die Bezeich, nung Haltepunkt führt. Ist doch Lövenich für Personenverkehr nächst Düren die verkehrreichste Station der Strecke Köln—Aachen Das Stationsgebäude selbst wird zurzeit renoviert und vergrößert U. a. wird an den Längsseiten je eine Halle gebaut. Die beiden von einer früheren Vergrößerung herrührenden ausrangierten Personenwagen haben ihre Schuldigkeit getan, man hat sie herunter ins Tal befördert. K.
Ein nützlicher Rat.
Alle, welche während der heißen Jahreszeit keine ordentliche Eßlust haben, können sie durch den Gebrauch von Scotts Emulsion wieder anregen und dem Körper gleichzeitig in leicht verdaulicher Form eine Reihe wertvoller Nährstoffe zuführen. Im Scottschen Verfahren wird der Lebertran, vor dem die meisten Menschen einen berechtigten Widerwillen haben. nicht nur vollständig leicht verdaulich, sondern auch wohlschmeckend gemacht. Hierdurch wird Scotts Emulsion zu einem ganz vortrefflichen Stärkungsmittel für Kinder wie für Erwachsene, und zwar nicht Marte—demFischen nur in der kühleren Jahreszeit, sondern Leichen des Scots ganz besonders auch im Commer.#9
ichen Verfatrens
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwai nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karion mit unserer Syutzmarke(Der Fischer mit dem
Scott&amp; Bowne. G. m. b.., Frankfurt a. M. ndteile: Feinster Medizinal=Uebertran 150,0, prima Glyceria 50 unterphosphorigsaurer Kalk 40, unterphosvyorigsaures Natron.0. Pulv Tragant 3,0, seinster arad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.9. Alkohol 11,9. Hierz aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaulberia=Oel je 2 Tropfen.
via--vis der evangolischen Klrche
empfiehlt zu den
Portemonnales, Brieftaschen, sowie sonstige
Geschenkartikel in Schmuck und Luxuswaren
zu den billigsten Preisen.
„Das junge Wölflein will aus der Art,“ murmelte er,„schon zu lange ist gesäumt. Der Knabe fängt an zu denken, das schadet meinen Plänen. Ich muß ihn vor verschlossene Tore führen und nur eine Pforte ihm geöffnet lassen—, die zum
Abgrunde führet!“
Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als der Ritter in seinem Türkengemache sich auf dem weichen Teppich ausstreckte und gähnend nach dem erfrischenden Morgentrunke griff. Da drang lauter Wortwechsel aus dem Schloßhof zu ihm herauf. Sich aufrichtend gewahrte er den Jüngling Omar, der in heftiger Erregung vor einer Gruppe Kriegsknechte stand, die die Gewänder der Gefangenen unter sich teilten.
„Was geht dort vor?“ fuhr er den herkulischen Söldner vor seiner Zimmertüre an. Der grinste ihn an und berichtete mit unangenehmem Lachen:
„Der Knabe wehret den Kriegsknechten die Verteilung der
Waffenröcke.“
„Holet ihn herauf!“ gebot der Ritter. Gleich darauf stießen die erbosten Knechte den sich gewaltsam gegen ihre Angriffe wehrenden Jüngling ins Gemach.
„Was sicht dich an?“ brauste der Ritter auf.
„Schurken seid ihr alle!“ rief der empörte Jüngling außer sich,„die Gefangenen beraubt ihr der armseligen Flicken. Ist das ritterlich
Der Ritter lächelte nur höhnisch, während ein drohendes Gemurmel durch die Reihen der Knechte ging. Zu diesen wandte sich mit teuflischer Freude der Ritter
„Ihr sehet selber, der ist ein Lamm geblieben unter Wölfen. Nehmt ihn mit euch hinab, füllet ihm den Becher, lehret ihn trinken, lehret ihn fluchen, und dann bringet mir ihn wieder her, wohlerzogen und an Weisheit so stark wie ihr.“
Er winkte ab, und mit wüstem Geschrei zog der Haufe hinweg, den sich mit allen Kräften sträubenden Jüngling mit sich zur Halle hinunterschleppend. Dort hockten um das offene Fenster die übrigen Genossen ihrer Verbrechen und drehten den saftigen Braten am Spieß. Der Qualm stieg auf und fand nur unzureichenden Absluß durch die Mauerlöcher. Die schäumenden
Becher kreisten in der Runde, die Zecher tranken sie leer bis auf den Grund.
Gewaltsam zog man den Jüngling in den lärmenden Kreis und zwang ihn, sich an dem Feuer niederzusetzen und den dargereichten Becher zu leeren. Er aber stieß ihn von Abscheu erfüllt zurück, drohende Fäuste erhoben sich— da legte ein Arm sich um seine Schulter und eine Gestalt ließ sich an seiner Seite nieder und hielt ihm mit bittenden Blick den Becher hin.
„Ergib dich, mein Bruder, und reize jene nicht zur Gewaltkat“— es war der Freund—„ich werde immer um dich sein,“ fügte er beruhigend hinzu, und damit setzte er ihm den Becher an die Lippen. Omar schaute in seine flehenden Augen und trank den Becher leer bis zur Neige. Ein Beifallsgebrüll erscholl; von neuem wurde der Becher gefüllt und dem Jüngling zum Trinken hingereicht. Diesmal griff er ohne Zögern darnach und trank ihn leer, er wußte, daß bedingungsloses Unterwerfen ihn hier von größeren Insulten verschonen könnte. Aber der ungewohnte Trunk regte seinen Geist an und umnebelte allgemach seine Sinne. Er ließ sich von der lärmenden Zecherlust hinreißen, stimmte in ihre Lieder mit ein und lauschte auf die frevelnden Reden.
Jarbi beobachtete den Freund mit sorgenvollem Blick und sah seine Wangen sich lebhaft röten und die glänzenden Augen blitzten im Scheine des Feuers. Dann aber tat das berauschende Getränk seine Wirkung. Von Müdigkeit und Schlaf überwältigt sank Omars Kopf wider Jarbis Schulter. Dieser hob ihn, da auch die übrigen alsbald vom Weingenusse berauscht niedersielen, empor und bettete ihn auf die an den Wänden hinlaufenden Holzbänke. Ein Bündel frisches Gras, womit die Halle bestreut war, legte er unter seinen Kopf und bedeckte ihn mit seinem Waffenrock. Er selber legte sich auf den Estrich nieder zu seinen Füßen.
So war Omar Tage und Wochen hindurch auf die Gesellschaft der wüsten Gesellen angewiesen. Von ihrem Gebaren und ihren Lehren wandte er sich erst voll Abscheu hinweg, Jarbis Gegenwart aber bestimmte ihn, wider Willen in dieser Gesellschaft auszuhalten. Er vernahm die verderblichen Grundsätze und die verkehrten Begriffe von Recht und Besitz wieder und immer
wieder, und zuletzt machten sie einigen Eindruck auf ihn. War doch sein Denken und Fühlen ungeordnet und ungeregelt, Recht und Unrecht hatte er nicht unterscheiden gelernt, seine Seeie rang noch mit der Erkenntnis. Hatte doch kein flehender Blic ihn aufwärts schauen, kein gutes Wort ihn an die Menschheit, an Gottes hehres Dasein glauben gelehrt. Das war des Ritters teuflische Taktik, er führte ihn an verschlossene Tore, verschüttete Wege und ließ ihm nur die eine Bahn frei— den Abweg Er wollte systematisch die Seele in ihm töten und schreckte vor keinem Mittel zurück.
Er wollte alle Dämonen in ihm entfesseln, ihn zum ent arteten Tiere machen und dann— jenen zurückgeben, die sit mit Entsetzen von ihm abwenden mußten. Das sollte seine Rach sein.— Diese zu vollenden, mußte er unermüdlich sein. Di Zeit war gekommen, da er das furchtbare Ende seiner Rackosten durfte.
Und Omar wandelte ahnungslos am Rande des Abgrundt Nur eines betrübte ihn, das war des Ritters Argwohn geg seine Freundschaft mit Jarbi, und ohne daß er wußte warch, fühlte er bange Ahnungen sein Herz beschleichen. Der Freud beruhigte ihn dieserhalb, obwohl auch er die bange Furcht vor dem kommenden furchtbaren Ungewiß nicht bewältigen konnte.
„Dachtest du nie daran, dir ein besseres Los zu erringen?“ fragte Omar, und er dachte an die sklavische Unterwürfigkeit, die er dem Ritter zollte. Jarbi wich scheu seinem Blicke aus; und dann zuckte er zusammen, der Ritter trat um die Turmecke. Dieser winkte Omar zu sich heran und befahl ihm, ihm nach der unterirdischen Gewölben zu folgen. Omar konnte eine gewisse Neugierde nicht bezwingen, sah er doch, wie es selten bei Tag der Fall, den Ritter mit dem Schwerte umgürtet vor sich. Ehe sie zu den Gewölben hinabstiegen, zündete der Ritter eine Fackel an, mit welcher der Jüngling voranleuchten mußte. Er selber folgte mit dem gezückten Schwerte.
(Fortsetzung folgt.)
S

Körner LöCal-Anzeiger N. 199 2 Sonntag, 24. Juli 1910.
Seite 7.
HA
Räumungs-Schluss-Woche
Die Preise sind zum Teil nochmals herabgesetzt.
Kaufen Sie jetzt Ihren Bedarf für gleich und später, da sich eine günstigere Kaufgelegenheit so schnell nicht mehr bieten dürfte. Die billigen RäumungsPreise bleiben nur bis Sonntag, den 31. Juli bestehen.
Beachten Sie unsere Schaufenster.
Michel&amp; Co.
Hohestr. 42. 59
Vormittags-Einkauf sehr zu empfehlen.
92
205
205
0
205
„bl ges ess en. Set.
durch
Report:
Vor—. Nach
Gebrauch Gebrauch
Jausendfach erprodt. Garantie: Bei Richtersolg Beteag zurück
Unerreicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderbar leicht
Somnersprossen,
Mitesser, draune Flecke, Wim#senn sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Ry. von Proressor Dr.
Frappante Wirkung. Uederraschender Erfolg. Preis 8 Ml. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme: H. Katterbach, Köln, Sevarinstraße 172.
„ Vorzüglich! Unübertroffen!
6) werden Sie sagen, wenn Sie zum
a Anstrich Ihrer Fußböd. u. Creppen
s nen Hartrochenglanzöl„Reform“
verwenden.
Glashart in 4 Stunden! Nicht nachklebend!
0 sochglänzend und mit jeder Farde mischbar! #- Nicht zu verwechseln mit anderen, minderwertigen Harttrockendlen.
Nur allein käuflich bei
* Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach
am Waidmarkt
Fernsprecher Nr. 2563.
Bezug aus den ersten Fabriken.
Linkrosta, Linkrusta-Imitation, Papierstuck eic etc Delmenhorster Linoleum„Hausa-Marke“.
Vorjährige und ältere, besonders bessere Tapeten und sonstige Artikel werden wegen Geschäftsveränderung zu und unter Einkaufspreisen ausverkauft.
Kölner Tapetenmanufaktur
vorm. Carl le Bret. 0“
Telephon 1426 g. m. b. H. in Lig. Bolzengasse 5.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
Uhren, Juwelen-, Gold- und
Gelegenheitskäufe in Brillantschmuck.
5 Jos. Frings, Breitestrass 19..
vis--vis dem Katbolischen Gesellenhause.
Ateller für Neuarbeiten und Reparaturen.
Alles Gold nehme zum öchsten Preise in Zahlung.
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
(Wir bitten, unsere Firma nicht mit dem Transportgeschäft Jos. Schorn In Köln-Sülz zu verwechseln, da selbiges mit uns nicht identisch ist.)
Verlag a. Juck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle.
Alle in Köln.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. m. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..zu haben:
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
• HIEAAGe
Namenstagsgeschenke:
Damentuche, reine Wolle
“ in 150 Farben, 140 cm breit.
Lindener Rippsamt
(Genua-Cord) 126 Sorten vorrätig.
F. Sangermann, Andreaskloster 10.
Reisekoffer
auf Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
früher Geroonstrasse 42). Ferusprecher 6131.
Beachte die kleinen Anzeigen in(A)
Reise- u. Damentaschen in jeder Aussähzrung
zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
Herm. Zander,
Sternengasse 13.
AAMAAI
Zehn erstklassige, den Berliner Verhältnissen entsprechende
1 Motordroschken
mit starken 2- u.-zyldr. Motoren, guter Bereifung und Maschinerie, neuer Lackierung, fast neuem Ausschlag, sind an bestehende oder neu zu gründende Unternehmen äusserst Bbillig abzugeben. Ertl. Beteiligung des Lieferanten, auch einzeln verkäuflich, weit-.. gehendste Zahlungsweise.
Nähere Auskunft erteilt
Westauto, Berlin-Halensee,
Joachim-Friedrichstr. 37/38,
am Kurfürstendamm. □
W
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar- und BartHarastn wucs mit wunderbarem se. Wo kleine Härchen vorhanden sind, elt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämsiart: Goldene Medaille Marseille. Främherv: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3 Mk.. St. II14 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Och. Ratterdach. Jovenn#raße 11.—
Th. in G. screldt: Da mein Frennd durch Ihr Harasiz
ln drei Wochen elnen flotten Schauordart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per naquahme. 0
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.*
c. A. Lütters, Breitestole 13. aoblichleifarst

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199* Sonntag, 24. Juli 1910.
O Das Pulvermagazin an der Widdersdorferstraße.
Aus unserem Leserkreise erhalten wir folgende Zuschrift:
Die Katastrophe, die am 7. Juni über die Fabriken der Sprengstoff=Aktiengesellschaft bei Schlebusch hereinbrach und bei der eine Anzahl Personen verletzt, an zahlreichen Gebäuden der benachbarten Orte, ja sogar an einem solchen in Nippes, schlimmer Schaden angerichtet wurde, hatte bereits die Aufmerksamkeit auf das Pulvermagazin an der Widdersdorferstraße gelenkt. In interessierten Kreisen, d. h. in solchen, die durch ein etwa eintretendes Unglück bei diesem Pulvermagazin in Mitleidenschaft gezogen werden könnten, legte man sich die Frage vor, ob die zuständige Behörde nunmehr die Verlegung des Pulvermagazins verlangen werde. Der neuerliche Unfall, von dem die Sprengstoff=Aktiengesellschaft bei Schlebusch in der Nacht vom Sonntag zum Montag betroffen wurde und der nach den Mitteilungen des Kölner Local=Anzeigers(Nr. 193) unter den Bewohnern Schlebuschs große Aufregung verursacht haben soll, läßt die Frage noch berechtigter erscheinen, ob es nicht an der Zeit sei, das Pulvermagazin an der Widdersdorferstraße zu entfernen.
Das etwa 16 Meter lange und 9 Meter breite Magazin ist ein Bau aus Ziegelsteinmauerwerk und liegt zwischen Melaten und dem städtischen Gaswerk. Auf dem Terrain befand sich ursprünglich das Laboratorium des Feuerwerkers Dax, in dem sich, wenn wir uns recht erinnern, seinerzeit eine Explosion ereignete. Die Genehmigung zur Errichtung des Magazins wurde im Jahre 1904 erteilt, und zwar unter folgender Bedingung:„Die Gestattung der Lagerung von Pulver bleibt nur so lange in Kraft, .s die nach der Widdersdorferstraße fortschreitende Bebauung nicht anderweitige Bedingungen bzw. eine Entfernung des Pulvermagazins notwendig macht.“
Unseres Erachtens ist nach den Erfahrungen der beiden Schlebuscher Unfälle die Beseitigung eine unbedingte Notwendigkeit, denn das Pulvermagazin ist eine drohende Gefahr für die Umgebung und kann unter den heutigen veränderten Verhältnissen unmöglich länger dort geduldet werden. Die Gebäude der städtischen Gasfabrik sind nämlich nur 150 Schritte von dem Magazin entfernt. Eine Reihe neuer Fabriken ist in der Nachbarschaft seit der Erteilung der Erlaubnis entstanden bzw. im Bau begriffen, so die Eisengießerei F. A. Herbertz, die Kölner Modellfabrik, die Oel=, Fett= und Farbenfabrik Court&amp; Baur; die Zinkweißfabrik Schmidt&amp; Bau läßt gegenwärtig einen Erweiterungsbau ihrer Fabrikgebäude aufführen. Dazu kommen eine Anzahl weiterer Fabriken, in denen teilweise mehr oder weniger feuergefährliche Produkte erzeugt werden— und dazu gehört doch wohl in erster Linie die Gasfabrik, die, wie bemerkt, gegen 150 Schritt von dem Pulvermagazin entfernt liegt. Letzteres befindet sich heute in einem bereits bebauten und immer mehr der Bebauung erschlossenen Gebiete und unmittelbar neben einer Straße, die von zahlreichen Fußgängern, Radfahrern und Fuyrwerken den ganzen Tag hindurch benutzt wird.
Die Schlebuscher Sprengstoff=Aktiengesellschaft hat nach ihren eigenen, in den Zeitungen wiedergegebenen Erklärungen die nach dem heutigen Stande der Wissenschaft geeignetsten Maßnahmen getroffen, um ihre Fabrik gegen Blitzschläge und deren Folgen zu schutzen. Und doch haben diese Einrichtungen, die von der Wissenschaft bisher als vollkommener Schutz bezeichnet wurden, nicht ausgereicht. Dabei entbehrt das Pulvermagazin an der Widdersdorferstraße sogar eines einfachen Blitzableiters!
Wie verlautet, befragt die hier zuständige Polizeibehörde in gewissen Zwischenräumen Sachverständige um ihre Meinung bezüglich der weiteren Belassung des Magazins an der jetzigen Stelle. Die Sachkunde dieser Gutachter mag über alle Zweifel erhaben sein. Wir sind aber der Meinung: die Vorgänge bei Schlebusch am 7. Juni und 17./18. Juli d.., sowie die gegen 1904 bedeutend veränderten Verhältnisse in der Umgebung des Magazins mahnen gebieterisch, das Magazin zu entfernen— im Interesse der öffentlichen Sicherheit. Möge man demselben in dem Rayon eines detachierten Forts im Süden der Stadtgemeinde, in dem bereits mehrere militärische Pulvergebäude vorhanden sind, einen Platz anweifen, je eher, um so besser, und jedenfalls nicht erst dann, wenn es zu spät, d. h. nachdem ein Unglück passiert ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Urbach, 22.Juli1910. Anfang dieser Woche erschien bei einer hiesigen Familie, deren Ernährer sich in Untersuchungshaft befindet, ein junger fremder Mensch. Er stellte sich als Untersuchungsrichter vor. Es liege in seiner Hand, den Vater aus der Untersuchungshaft freizugeben; er forderte hierfür die Auszahlung einer Kaution von 300 M. an seine Person. Die Leute waren zur Zahlung dieser Summe nicht in der Lage; nun erschien der Schwindler gestern kurz nach Mittag abermals und forderte die Kaution mit der Bedeutung, daß diese bis 3 Uhr beschafft sein müsse. Die Sache stellte sich als Schwindel heraus; man benachrichtigte die Polizei. Dieser gelang es gestern abend des Burschen habhaft zu werden. Wie die Verhandlung ergab, stammt der Fremde aus Königshütte (Oberschlesien) und ist 23 Jahre alt. Er wurde dem Amtsgericht in Mülheim(Rhein) vorgeführt.
(O Eil, 20.Juli1910. Das erste Schützenfest des Schützen vereins begann am Sonntag mit einem Preisschießen. Um den ersten Preis konkurrierten die Vereine von Siegburg und Godorf; ersterer erhielt in 60 Schuß mit 540 Ringen den ersten Preis. Den zweiten und dritten Preis erhielt Godorf. Im Einzelschießen wurden die beiden ersten Preise mit 33 Ringen erobert. Beim Königsschießen fiel der Vogel beim 19. Schuß, den Herr Kaspar Schlösser von hier abgab. Am Sonntag findet der Schluß des Festes statt.
□ Dingsdorf, 22.Juli1910. Wiederholt ist seitens der Arbeiterschaft der Wunsch laut geworden, auch einen kath. Arbeiterverein zu gründen, der vornehmlich die Aufgaben der Belehrung auf religiösem, sozialem und staatsbürgerlichem Gebiete in die Hand nehmen soll. Daneben auch die Pflege des Standesbewußtseins, Geselligkeit und die Förderung der materiellen Interessen des Arbeiters durch Unterstutzungskassen, Pflege und Hebung des Familienlebens anbahnen soll. Diesem Wunsche der Pingsdorfer Arbeiterschaft wird jetzt nähergetreten werden. Am Sonntag, den 24. d. Mts., findet nachmittags 6 Uhr, im Lokale der Witwe Eschenbruch eine große Versammlung statt, in der Herr Bezirkspräses Kaplan Schüller, Köln, die Notwendigkeit und Bedeutung der katholischen Arbeitervereine darlegen wird. Die katholischen Männer von Pingsdorf und näherer Umgebung sind freundlichst eingeladen.
Aus Siegburg.
Die Liste der stimmberechtigten Bürger für die im Herbst stattfindenden Stadtverordnetenwahlen liegt auf dem Rathause, Zimmer 5, zur Einsichtnahme offen. Zur ersten Steuerklasse gehören 127 Bürger mit einem Steuersatz über 385,60., zur zweiten Klasse 602 Bürger mit einem Steuersatz über 96,60 M, und zur dritten Klasse 2195 Bürger. Durch den Wegzug eines Steuerzahlers der ersten Klasse hat gegen das Vorjahr eine bedeutende Verschiebung nach oben stattgesunden. Im Vorjahre betrug die Zahl der Wähler in der ersten Klasse 90 und in der zweiten 520. Die jetzige Verschiebung eröffnet der Zentrumspartei die beste Aussicht auf den Sieg in der ersten Abteilung, die bis heran der unbestrittene Besitz der Gegner war.
Die Oberlehrer am Königlichen Gymnasium, die Herren Dr. Genius und Dr. Beck wurden zu Professoren ernannt.
Ein junger Mann von hier geriet mit der rechten Hand in eine Kreissäge. Der Mittelfinger wurde abgerissen und die übrigen schwer verletzt.
dem Bergischen
K. Berg.-Gladbach, 21.Juli1910. In der Turnhalle des städtischen Progymnasiums finden von seiten verschiedener Herren Unterweisungen für die im Herbst eintretenden Rerruten statt. Hr. Hauptmann a. D. Feiber unterrichtet zu verschiedenen Zeiten in Wehrpflicht, Dienstpflicht und Einzelheiten des Dienstes, Herr Pfarrer Rehse über die Bedeutung der Wehrpflicht und des Waffendienstes, Hr. Prälat Umpfenbach über Kriegsartikel und Vereidigung.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln), 22.Juli1910. In der heute abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde dem Antrage um Ausbau des Weges von Hoffnungsthal nach Forsbach stattgegeben. Es wurden die Kosten zu Ausschmückungszwecken bei Eröffnung der neuen Bahnlinie Kalk—Hoffnungsthal—Overath bewilligt. Die Kosten zur Beschaffung zweier Sargsenkapparate wurden bereitgestellt. Die Erweiterung des Friedhofes in Hoffnungthal wurde genehmigt. Außerhalb der Tages=Ordnung wurde beschlossen: Der Gemeinderat erklärt sich damit einverstanden, daß die Gemeinde Rösrath an das neu zu errichtende Kaufmannsgericht in Merheim angeschlossen wird.
Rösrath, 22.Juli1910. In der Nacht von Donnerstag zum Freitag wurde in die Gastwirtschaft des Hrn. Adolf Vilke zu Haus Hack ein Einbruch verübt. Die Diebe gelangten durch eine Oeffnung, welche zum Einlassen von Vierfässern bestimmt war, in den Keller und erbeuteten hier Wein, Butter, Eier, Käse, Fleisch und sonstige Lebensmittel. Mittels eines Polizeihundes wurde die Spur der Täter ausgenommen. Am Nachmittage konnte nun noch einer der Einbrecher festgenommen werden. Der Gauner führte alle Diebeswerkzeuge bei sich und setzte sich bei seiner Festnahme heftig zur Gegenwehr. Mit einem Beil ging er auf den Gendarmerie=Wachtmeister los.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gemütlich auf dem Dreibein
saß in seiner Werkstatt am Rinkenpfuhl ein Schuhmacher, als ihn plötzlich der Wunsch überkam, reich zu werden. Er sprang auf, warf den Spannriemen in die Ecke, vertauschte die Ahl mit der Feder und schrieb aus der Juwelierzeitung die Adressen von Lieferanten ab. Dann ließ er sich Postkarten drucken mit der Adresse: Gustav Krick, Juwelier, Edelmetallschmelze und Scheideanstalt, ferner Visitenkarten mit dem Aufdruck:„Fabrikant vertreten durch...“ und bestellte drauf los. Krick hatte in wenigen Tagen Erfolg bei Edelsteinhändlern in Idar, in Tiefenstein bei Idar und in Hanau, die für etwa 2500 M. Diamanten und anderes sandten. Dann bestellte Krick in Blankenese für 300 M. holländischen Filigranratenden Ausdrücke wie„indische Saphire, nur reine gestreckte Ware" zu den leichtfertigen Sendungen bestimmen. Man hatte zwar bei Auskunftsbureaus angefragt, aber der Bescheid kam zu spät. Als Kriminalpolizisten ihm auf den Leib rückten, floh Krick nach England mit 400 M. bar; als diese verputzt waren, reiste er nach Beilin. Krick leble auf großem Fuß, ja, er suchte plötzlich seine Vaterstadt Fulda im Zylinder in Begleitung seines Prokuristen auf, und hier sagten die Hoteliers, daß man sich täglich solche flotten Gäste wünsche. Die Juwelen waren alle ins Pfandhaus gewandert oder verkauft worden. Der Staatsanwalt nannte Krick einen raffinierten Betrüger, der ins Zuchthaus auf drei Jahre gehöre. Die Ferienstrafkammer beließ es bei zwei Jahren Gefängnis; mildernd sei lediglich, daß die Lieseranten wieder einmal recht leichtfertig gewesen seien.
Um Kleinigkeiten.
Ein Verputzer saß in einer Restauration und hatte einen Zylinderhut auf dem Kopf. Ein Hausierer, der etwas angetrunken war, konnte es nicht unterlassen, den Zylinderhut einzutreiben. Wegen Sachbeschädigung war Antrag beim Schöffengericht gestellt worden. Der Hausierer hatte den Hut mit 3 M. ersetzt. Das Gericht ließ Milde walten und erkannte auf Freisprechung, da es sich von dem Vorsatz der Sachbeschädigung nicht überzeugen konnte. Der Vorsitzende meinte, daß man doch nicht gleich zum Richter zu laufen brauche, wenn ein guter Bekannter einen ungehörigen Ulk mache. Die Anzeige koste nicht weniger wie 20 M. und dabei handele es sich um einen alten Zylinderhut im Werte von 3 M.
g Breslau, 22.Juli1910. PV hat von Breslau aus bereits zwei Fernfahrten unternommen, die erste am 4. Juli nach Neisse, wo am 5. Juli ein Aufstieg erfolgen sollte. Die 80 Kilometer bis Neisse waren in 2¼ Stunden ohne jeden Anstand überwunden worden, aber die Auffahrt am 5. mußte unterbleiben, da der Ballon undicht geworden war und eine Nachfüllung an Ort und Stelle sich in kürzester Zeit nicht ermöglichen ließ. Er wurde mit der Eisenbahn nach Breslau zurückgeschafft.— Ungleich wichtiger durch entgegenstehende technische Schwierigkeiten war die Fernfahrt nach Altheida in der Grafschaft Glatz. Hier galt es Höhen bis zu 600 Meter, den Paß von Wartha und die unberechenbaren Luftströmungen in den Talkesseln zu überwinden. Solche Höhenlagen vermeiden die Luftschiffe gern wegen des durch die Verdünnung der Luft bedingten Gasverlustes. Auch sonst wurden Erfahrungen gewonnen.— Am 12. Juli früh gegen 5 Uhr erfolgte der Aufstieg vom Flugplatz Wilhelmsruh bei Breslau nach Altheide. Der Flug bewegte sich in der Richtung des Schienenstranges; ein Auto begleitete den Ballon als Wegweiser und als Hülfe in der Not, die erfreulicherweise nicht nötig wurde. Um ½9 nahm P V eine Zwischenlandung in Glatz auf dem Exerzierplatz Puhuberg vor. Bei ruhiger Luft, aber bedecktem Himmel erfolgte die Weiterfahrt und Ankunft in Altheide gegen 11 Uhr. An einem mit Steinen beschwerten Nollwagen wurde P Vverankert, auf einem Landungsplatze, der„als Luftsack zwischen Land häusern, Bäumen und Telegraphendrähten“ liegt, wie Rechtsanwalt Dr. Bohn sagt, der die Fahrt mitmachte; er ist Vorsitzender der Oftdeutschen Flugindustrie. Es gehörte die ganze Umsicht des Ballonführers, Hauptmann Dinglinger, dazu, in dieser hohlen Gasse die Landung zu bewerkstelligen. Zweimal hat er es getan, dann erklärte er, seine Nerven seien fertig. Am 13. stieg Hauptmann Dinglinger nach Cudowa auf, kehrte aber löblich vorsichtig wegen starken Gegenwindes und Gewitterbildungen wieder um. Nachmittags führte er die Fahrt über Reinerz auf das glanzvollste aus. Der Ballon wurde am Fuße des Schloßberges an eisernen in die Erde eingelassenen Schienen verankert. Die für den 14. geplanten Aufstiege mußten wegen Gewittersturmes unterbleiben; er erfaßte den verankerten Ballon und warf ihn mit der Spitze so heftig gegen den Erdboden, daß das Höhensteuer beschädigt wurde. Sofort wurde Material zur Reparatur aus Breslau beschafft, und am 16. konnte er bereits die Rückfahrt antretet. In Glatz landete er aber; da die Gasverluste durch Nachfüllung dort nicht ersetzt werden konnten, wurde er mit der Eisenbahn nach Breslau geschafft. So gut die Fahrt gelungen war, so machte sich das Fehlen von Luftschiffhallen empfindlich bemerkbar; ohne sie kann die Luftschiffahrt in geregelte Bahnen nicht kommen. Da liegt auch der Grund, daß der Ballon in Breslau einige Tage außer Dienst gesetzt werden mußte. In den Motor waren Staub und Schmutz eingedrungen, die Metallteile hatten gelitten, auch die Taue, diese namentlich durch den Nachttau, der eine Mehrbelastung von 200 Kilogramm für den Ballon mit sich brachte. Darum war es nicht möglich, ihn vor dem Austrocknen durch die Sonne in Cudowa zu der für die Fernfahrt nach Breslau notwendigen Höhe zu bringen. Das kam erst mit der Sonne; er stieg bis 500 Meter und fuhr dann bis Glatz. Am 24. Juli ist eine Fahrt nach Oberschlesien geplant, nach Idaweiche—Kattowitz. Da dort eine Füllstation ist, die chemische Fabrik Idaweiche, so werden Aufstiege, Rundfahrten und Besuche oberschlesischer Städte stattfinden können.
Eine richtige Schönheitspflege
ist vor allem: Gesundheitspflege. Verdorbene Säfte, schlechtes Blut, geringer Appetit, mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane, nervöse Beschwerden, Blutarmut, Bleichsucht, Frauenleiden aller Art usw. sind die Ursachen vorzeitiger Falten= und Runzelbildung, einer fahlen, blassen Gesichtsfarbe, unreinen Teints usw. Aeußerlich anzuwendende Mittel werden so lange erfolglos bleiben, solange nicht von innen heraus
mit der Piomalz=Kur
der ganze Organismus aufgefrischt und verjüngt wird. Biomalz räumt mit allen ungesunden Säften und Schlacken gründlich auf, bessert Blut und Nerven und regt die Verdauung günstig an. Bald wird die Wirkung des Biomalz=Genusses auch äußerlich sichtbar. Das Aussehen bessert sich, Schlaffheit in den Zügen und im Wesen verschwindet. Bei Mageren macht sich eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar.
Dose 1 Mk. und.90 Mk. in Apotheken und Drogenhandlungen.(In Oesterr.=Ung..80 und.50 Kr. inkl. Zoll.) Angeblich„ebensogute“ Präparate und minderwertige Nachahmungen weise man energisch zurück. Bezugsquellen, Broschüren und Kostproben vollständig kostenlos durch Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 106.
Ich freu' mich tagtäglich von neuem,
Daß ich nun so munter und frisch,
Sonst war ich griesgrämig und müde,
Jetzt fühl' ich mich wohl wie ein Fisch.
G
Sonst mieden mich alle Bekannten,
Ich war nicht beliebt, nicht begehrt.
Jetzt hat sich das Blättlein gewendet,
Jetzt werd' ich gesucht und verehrt!
K
Jetzt sieht man die Lebensfreude Auf tausend Schritte mir an.
Und das hat— der Wahrheit die Ehre— Das Biomalz getan!
Frau Lina Sommer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 199&a Sonntag, 24. Juli 1910.
Seite 9.
Täglich
sepon worgens bis obends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
Schütz
Fabrik
Follerstr. 88, 90
#am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
m Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hansauing 34. Fisser.
Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 2A Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Rippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1 Sülz
Marsiliusstraße 35 Wilhelmstraße 125.
Schwarzfärben für Crauer sowie Spitzen g. Maßer n einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu
vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil*0
Fabrik in Köln.
Als passende u. nätzliche
NamenstagsGeschenke
Wachstuche
von 85, 95 und 110 J an per Meter
Wachstuch-Tischdecken
mit schönen Rändern 85 u. 125cm breit, von 110h an
Auflegestoffe
auch blau=weiß, von 160 J an per Meter
Ledertuche
130 cm breit, von 160 an
GummituchBetteinlagen für Kinder von 459 für Große von 150h an
Ledertuchschürzen
für Knaben von 353
für Mädchen von 75h an
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen Uni=, Parkett, u. Blumenmuste
Tapeten, Linkruste
C. Niederstein
Bürgerstr. 24
Ecke Altermarkt 20 vis--vis Unter Taschenmacher.
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl grob, Garant. 60%
Protein und Fett und 20 C0 phosph. Kalb 12 M Taubeawichen 10—12 Taudenmats gesche..50 M
#ckentutter 15 M alles freibl. pro Zenin. m. Sack gege. Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. ##Oeine. Weldhöser, Neuß.
Ziehung 26. u. 27. August
Lotterie
der Internationalen Ausstellung 4 für Sport u. Splel, Frankfurt a..4
8110 Gewinne im Gesamtwerte 4 von Mark
M
Hauptgewinne:!
25UOE
Sheh
Usw. usw.
loslM 11 Lose 10., Porto u. L0S 1M. Liste 25 Pf., bei König 4 a Preuss Lotterle-Einnehmern u 4 I in allen durch Plakate kenntl Lose-Verkaufsstell. Generala Debit:Lose-Vertrebs-Ges. Kgl. 4 7 Pr. Lotterle-Einnehmer 6. m. b..,* V Berlin, Monbijouplatz 2, sowie# Gust.Pfordte A. Molling 4 Esser.-Ruhr Hannover. 1
Invalidendank
Annoncen-Expedition
Filiale: Köln a. Rh., Stollwerckhaus(am Wallrafplatz) Telephon 2140.
Eröffnet am 25. Juli 1910.
Möbel
gediegene Polstermöbel
Elegante und einfache d Wohnungs-Einrichtungen
∆ Schlafzimmer, Herrenzimmer, Speisezimmer Salons, Küchen sowie alle Einzelmöbel
äusserst gediegen und preiswert
u Brautleute, besichtigen Sie mein grosses Lager ohne Kaufzwang. 1
Fernspr. 7103 Peter Krall, Mühlenbach 12 Geschäftsgr. 1870
Kralls verwandelbare
Schlafmöbel!
Bett-Sofas 5
Bett-Sessel usv. 9 Katalog gratis.
Diwaus, Chaiselongues K Klub-Sofas und Sessel B Prakt. Geschenkstücke
8
neumatiks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht. Roland-Maschinen-Gesellsoh. Köln, Severinstr. 216,(.Woidm.)
#
P#. m DOs. ES
Gesuche von kaufmannischem Oersonal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
ezialist P. Servals.
Pafsage 54. an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. b und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. 9
MEN' Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Auskunft üb. Grwerbemöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsarnstatteensw.
Bprochßtunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klappephof 26.
Ropfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus". Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. a Flasche 50
Suderal
gegen Fuß- und Achselschweiß Flasche 50 h
gegen Fuß= u. Achselschweiß sow. Wundsein Dose 80 3
„Ote“ Wanzentod
Flasche 50 J u. 1 A
„Oto“, Wanjentodpulber
Paket 30 J
Depots in Drogerien: in Köln R. Vongartz, Luxemburgerstr. 31 M. Bongartz, Blaubach 67 J. Bohnen, Breitestraße 23 G. Schneider, Duffesbach 11 J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Tappert, Rolandstr. 1 L. Künster, Severinstr. 19 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall 80A W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
J. Fier, Martiusfeld 9 P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Ortwein, Poststr. 47 H. Katterbach, Severinstraße 172 .Kaumanns, Rothgerberbach 10 J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Körber, Friesenstr. 80 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 A. Thiemann, Alter Markt 58 Drogerie Pilger. Im Laach 11 A. Abels, Deutz, Freiheitstraße 53 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34 Michaelis=Orogerie, Brüsselerpl.
in Ehrenfeld:
F. W. Graf. Venloorstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 P. Vosen, Kruppstraße Ecke
M. Reuland, Landmannstraße 40 Carl Schoeniger, Venloerstr. 334 in Sülz u Klettenberg:
O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berreuratherstr. 167 J. Becker, Marsiliusstr. 4 W. Hasenbach, Zülpicherstraße 217 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 F. Bootz, Neußerstr. 351 P. Wellmanns, Kempenerstr. 25 E. Ermisch, Neußerstr. 339.
H. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalh:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr. 52. o .Schwanenderg, Mülheimerst. 60 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körder in Wesseling: Adler=Drogerie.
Sinalco
alkoholfrei
feinstes
Erfrischungs-Getränk
Niehlerstrasse 58.
Tel. 5222. v#
Trinkfertig in Portiensflaschen.
e
EGHE
CE
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte
Hupertzamp SchürmannNacht
Köln. Hansaring8l.Tel-Nr. 6418.
Wilh. Streich
lolA Schilderg. 1011
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu, auch ohne Entfern. d. Wurz. Repar. u. Umarb. alt.Gebiss. Plombierungen, Zahnzieh. Rervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr. Pr. Teilzahl.nach Uebereink. gestattet.
4

Seite 10.
nunm Tacen-Taudon un. Mb. Sunach. B. Aaul 9e.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Bonn, 21.Juli1910. Ein typisches Beisviel nationalliberaler Intoleranz und Denunziationssucht hat sich vor einigen Tagen die hiesige liberale Bonner Zeitung geleistet. Wie in anderen Städten so hat sich auch hier in Bonn das Bedürfnis zur Gründung einer katholischen Akademiker=Vereinigung gezeigt. Ein vorbereitendes Komitee von neun Herren, unter denen sich auch der hiesige Kreis= und Stadtschulinspektor, und zwar dem Alphabete nach an erster Stelle befand, hatte zu einer Versammlung eingeladen. Auf der Einladung befand sich der Vermerk„Statutenentwurf folgt mit". Der Statutenentwurf hat allen Einladungen beigelegen und besagt in seinem§ 1:„Der Zweck der Vereinigung ist ein engerer Zusammenschluß der akademisch gebildeten Katholiken von Bonn und Umgebung zur wirksameren Verteidigung und Vertretung der christlichen Weltanschauung“, und in§ 2„Politische Bestrebungen sind strengstens ausgeschlossen". Die Bonner Zeitung, die auf irgend eine Weise in den Besitz der Einladung gekommen ist, hat nun nichts Eiligeres zu tun gehabt, als in ihrer Nummer vom 15. Juli einen gegen derartige Vereinigungen gerichteten Artikel zu bringen, worin zunächst in der bekannten einseitigen und übertriebenen Weise gegen das„Hereintragen konfessioneller Gegensätze und Spaltungen in die Gebiete des öffentlichen Lebens, welche mit religiösen Dingen nicht das Geringste zu tun haben“ gewettert, dann die Namen der einladenden Herren, und zwar in der richtigen alphabetischen Reihenfolge gebracht und endlich eine reizende kleine Denunziation gegen den zufällig an erster Stelle aufgeführten Kreis- und Stadtschulinspektor gerichtet wird. Es heißt dort u.., daß es selbstverständlich ganz Sache des Schulinspektors sei, welchen Vereinen im persönlichen Leben er als Mitglied angehören wolle und welchen nicht, dann wörtlich:„Wer aber in so ausgesprochener Weise an einer Neugründung sich beteiligt, die nur allzu geeignet ist, den konfessionellen Frieden in unserer Bürgerschaft zu stören, der darf sich nicht wundern, wenn die anders denkenden Bürger fortan seine Tätigkeit mit einem wohlberechtigten Mißtrauen(!!) verfolgen. Wer an der Spitze des Schulwesens einer Stadt mit konfessionell gemischter Bevölkerung steht, wo es gilt, alle konfessionellen Reibungen sorgsam zu verhüten, der sollte keine führende Rolle übernehmen in Vereinigungen, welche notwendig zu einer Verschärfung der ohnehin schon bestehenden konfessionellen Gegensätze führen. Diese Rücksicht auf das Amt darf doch wohl die Burgerschaft von dem Leiter eines städtischen Schulwesens erwarten" und endlich:„Insbesondere brauchen wir als Vorgesetzte unserer Leyrerschaft Männer, welche es verstehen, auch nur den Schein konfessioneller Einseitigkeit zu vermeiden.“ Dieser unfaire und gehässige Angriff läßt an Deutlichkeit wohl kaum etwas zu wünschen übrig. Gegenüber einer Zurechtweisung,
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 24. Juli 1910.
angu
c Heimat.
Von Walter Kaulfuß.
Die Schlußakkorde eines schönen Rheinliedes, gesungen von einem starken Männerchor, verhallten, sie lösten sich in ein vielstimmiges Echo auf, das vom jenseitigen Ufer des kleinen Flüßchens herüberklang zu der Stätte, wo vielhundert Zuhörer lebhaft Beifall klatschten. Es war heute einer jener Sommertage, die den größten Teil der Einwohnerschaft des kleinen Industriestädtchens im neumärkischen Sande hinauslockte in Gottes freie Natur, in den Wald, in den herrlichen großen Kiefernwald. Des Wochentags saßen sie, Männer und Frauen, in den großen Fabrikräumen eifrig bei der Arbeit. Die einen im Dienste der Hut=, die andern im Dienste der Tuchindustrie. Die schönen Sommersonntage boten eine angenehme Abwechslung in dem alltäglichen Einerlei der Fabrikarbeit.
Die Männer hatten sich teilweise zusammgeschlossen zu einem Gesangverein, der die edle Sangeskunst pflegte aus Freude an dem Gesang, nicht aber, wie so viele andere Gesangvereine, um auf Wettstreiten ihre Kraft zu erproben. Jene Männer liebten den Gesang, und weil sie ihn liebten, pflegten sie ihn und hatten ihre Freude daran. Und wie herrlich war es dann, wenn man an den freien Sonntagen mit der ganzen Familie hinauszog in den Wald zu der kleinen Quelle, die ihre klaren Wasser in die Mietzel ergießt, die sich durch den fast endlosen grünen Kiefernwald schlängelt, um sich mit der starken Oder zu vermählen. Langsam gleiten ihre Wasser dahin, nur leise plätschern die durch die vielen Windungen des Flusses hervorgerufenen Wellen, und dazu tönt das Rauschen der gewaltigen Baumkronen; eine eigenartige feierliche Musik. Und die Wasser der Mietzel und der Oder strömten hin zum Meere, in die Ferne. Sie nehmen mit die Sehnsucht des arbeitsamen Volkes, die in den Liedern, die es singt, zum Ausdruck kommt. Hin zum Rhein, zum grünen, ewig schönen Rhein.— Als ov es hier in der Heimat nicht auch schön wäre!———
Wie verschieden ist doch das Völklein dieser Industriearbeiter z. B. von dem auf dem Lande der roten Erde! Fleißig und arbeitsam sind auch jene. Aber in den großen Industriezentren des Westens mit dem Hasten und Jagen tagaus tagein, wo Tausende von Menschen eng beieinander wohnen, Menschen aus allen Gauen, aus aller Herren Ländern könnte man fast sagen, in diesen gewaltigen Ortschaften und Städten ist die friedliche Beschaulichkeit an den Ruhetagen dahingegangen. Und das nervöse Treiben hat sich den Menschen mitgeteilt.
Nach und nach leert sich der Waldplatz, es wird stiller und stiller. Der Wirt und seine Gehülfen sind die letzten, die dem Städtchen entgegen wandern.
Der Sonne letzte Strahlen fallen auf die Baumwipfel, dann senkt sich der Abendschatten über die Erde.
*
Montagmorgens ist's. Die Dampfmaschinen werden wieder in Bewegung gesetzt. Ein Stöhnen und Knarren der Lederriemen, jener endlosen Riemen, die den einzelnen Maschinen der Fabrik Leben geben, dringt durch die Räume, ein Recken und Strecken nach den Stunden der Ruhe. Die Fabrik bietet wieder das alltägliche Bild. Die Männer und Frauen sind zu ihrer gleichmäßigen Beschäftigung zurückgekehrt. Sie sind auch darin zufrieden, zufrieden mit ihrer Arbeit. Entschädigt sie doch der
die das Blatt sich auf diesen Artikel hin von dem Vorsitzenden der Akademikervereinigung hat gefallen lassen müssen, glaubte es sich darauf in seiner Nummer vom 17. d. M. mit der köstlichen Bemerkung herausreden zu können, es habe nur deshalb einen einzelnen Herrn der Unterzeichner hervorgehoben, weil wir in dessen eigenem Interesse(!!!) und im Interesse des städtischen Schulwesens Klarheit schaffen wollten, was dieser sein Schritt bedeute. Es bedarf keiner besonderen Betonung, daß die berufliche und außerberufliche Tätigkeit des betreffenden Herrn in keiner Weise Anlaß zu dem Verdacht konfessioneller Einseitigkeit gegeben hat und gibt. Man wird aber den Vorstoß der Bonner Ztg. und ihre vorstehend mitgeteilte Ausrede um so besser würdigen können, wenn man bedenkt, daß der angegriffene Herr der einzige unter den Unterzeichnern der Einladung ist, auf dessen Stellung die Bonner Ztg. und ihre Hintermänner Einfluß auszuüben imstande sind. Die ganze Sache ist daher ein dankenswerter Beitrag zur Geschichte des Rheinischen Kommunalliberalismus. In Bonn wird man sie nicht vergessen.
von Nah und Fern.
)<space> D ü r e n,<space> 2 2. J u l i 1 9 1 0.<space> U n s e r e<space> S t a d t<space> l i e f e r t<space> w i e d e r<space> e i n m a l<space> e i n<space> Beispiel dafür, welche Blüten der Fanatismus zeitigen kann. Hr. Superintendent Müller erließ in der liberalen Rurzeitung(Nr. 166) ein Warnungsinserat, in dem er die Mitglieder der evangelischen Gemeinde darauf aufmerksam macht, daß die Hauskollekte für die Krüppelanstalt der St. Josephs=Gesellschaft (Rektor Dr. Sommer in Bigge) einer rein katholischen Anstalt zukomme, die den evangelischen Krüppeln nur Aufnahme gewähre, soweit Platz vorhanden ist. Der Herr Superintendent sagt weiter:„Es handelt sich um eine empfehlenswerte Sache, empfehlenswert für die Katholiken, die bis dahin eine Heilanstalt für Kruppel nicht gehabt haben, nicht aber für die Evangelischen, die in Kreuznach längst ein Krüppelheim gebaut haben und die ihr Interesse an der Kruppelpflege in Gaben für das Kreuznacher evangelische Krüppelheim umsetzen sollten, wo sie dringend not tun, um so mehr, als dieses eine Kollekte bei Protestanten und Katholiken weder hat, noch begehrt“ Da die genannte Anstalt, wie selbst der Verfasser der Zeitungsanzeige zugeben muß, auch evangelische Zöglinge aufnimmt, so ist eine Berechtigung, auch bei Evangelischen Gaben für die Aermsten der Armen zu erbitten, nicht zu bestreiten, und überdies ist diese Berechtigung durch die ausdruckliche Erlaubniserteilung des Herrn Oberpräsidenten, bei Katholiken und Protestanten zu kollektieren, anertannt worden. Nicht um die Unterstützung einer edlen Sache, die Linderung des Looses elender Geschöpfe, scheint es dem Warner, der den ungewöhnlichsten Weg für seine Mitteilung beschritten hat, zu tun zu sein, nein, es sind— Katholiken, also gebt nichts! Das
ist konfessioneller Boykott in seinen schlimmsten Formen. Die Kon, sequenzen der Handlungsweise des Herrn Superintendenten sind nicht abzusehen. Auf das bürgerliche Leben übertragen, müßte seinForderung lauten: Die Evangelischen sollten überhaupt nichtz unterstützen, was katholischen Charakter an sich trägt. Ueberdies ist zu bedenken, daß auch protestantische Anstalten schon wiederholt hier sammelten und von den Katholiken, eben um einer guten Sache willen, ohne Rücksichten auf konfessionelle Erwägungen, tatkräftig unterstützt wurden. Die Stadtverwaltung von Düren, einer zu fünf Sechsteln von Katholiken bewohnten Stadt, hat ferner dem evangelischen Krüppelheime in Kreuznach einen Zuschuß bewilligt.
Jetzt ist die rechte Zeit für frisches gekochtes Obst und
Milchflammeri.
Wie gern essen es die Kinder, und jede Mutter weiß, daß die nahrhafte Milch mit Mondamin gekocht erst recht bekömmlich wird, daß geschmortes, frisches Obst manche Doktor=Rechnung erspart. Suchen Sie nach dem Zettel für Gratis=Rezeptbuch in den Mondamin=Paketen!
ganz. Wohnungen einz. Zimmer Teppiche, PolsterMöbel, Betten USN.
Parkettböden
VacuumEntstaubungsGesellschaft..H. Köln
Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad früher 3°
Venloerstr. 23
Tel. 4193.
Mottenvertilgung chem. Reinigung Reparaturen Deslntizierung Autbewahrung.
FIOS SCE SE
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Sonntag draußen im Walde für die ganze Woche. Ist das ein freudiges Nachhallen von dem vielstimmigen Konzert der Vögel und von dem Chorgesang der Männer! Und die jungen Mädchen und Burschen? Sie sind nicht minder vergnügt und des Lebens noch einmal so froh nach solchem Feiertag. Freilich, es gibt unter ihnen auch grüblerische Naturen. Naturen, die das Gehörte in sich aufnehmen und ausspinnen. Das Sehnen, das nun einmal in den Liedern der Chöre zum Ausdruck kam, wird in mancher jungen Brust gewaltiger; dann pocht es da drinnen rascher und es drängt in die Ferne. Daheim wird es so eng, ach so eng.
*
Kurt Brandau saß vor seinem Webstuhl. Jugendkraft und Energie leuchteten aus seinem Auge. Doch dann und wann blickt er starr in die Weite, in die Ferne. Es schien, als kämpfte er einen schweren Kampf. Das Maderl daheim, das ihn an die Scholle binden will und der Drang nach neuen Erlebnissen, nach anderen Menschen, nach anderem Erdgeruch! Er versprach's, daheim zu bleiben. Aber wird er's halten können? War er schließlich nicht nur halb daheim? Sein Geist weilte schon weit draußen, weilte in anderen Gegenden, unter anderen Menschen. Und dann geschah es eines Tages, daß Kurt Brandau ging, ohne Gruß, ohne Abschiedswort.
Das Vogtland sah ihn, Schlesien, der Rhein mit seinen sagenumwobenen Burgen, Westfalen, das Land der roten Erde, die Ravensteiner Lande. Kurt Brandau hatte sich Menschenkenntnis gesammelt, sein Sehnen schien gestillt und er gedachte sich auszuruhen von seinen Wanderfahrten. Jahre waren darüber vergangen. Von seiner Geburtsstätte hatte er nie wieder etwas gehört. Aber da drang eines Tages ein Wort von Heimatsliebe an sein Ohr, vas ihn gewaltig packte. Heimat, wie konnte er die Heimat vergessen? Hatte er sie vergessen? Nein, nimmermehr. Bilder aus der Kindheit stiegen vor seinem Geiste auf. Fest hinein grub er sich in sie. Nicht satt genug konnte er sein wieder erwachtes Sehnen damit stillen. Das Sehnen nach der Heimat!
Ja, das war der ruhige blaue langdahingestreckte See, wo er sich mit seinen Schulkameraden zur Sommerszeit in den Fluten getummelt, wo man zur Winterszeit gleich der wilden Jagd über die blanke Eisfläche fegte. Und daran schloß sich der kleine Bach. Er sah sich wieder in dem Garten seines Freundes. Vor sich das blaue stille Gewässer mit dem dahinter liegenden fruchttragenden Ackerland. Er verspürte deutlich jenes Gefühl, was ihn einstens beschlich, als er an jener Stätte den Vogelflug und den Zug der Wolken beobachtete: Hinaus in die Ferne drängte es in ihm damals, allwo er immer weilte. Wenn dann sein Schulgenosse das kleine Waschgefäß aus der Werkstatt des Vaters„flott“ machte und geschickt hinaussteuerte, war's ihm da nicht so zu Mut, als müsse er beweisen, daß er geboren sei, die Meere zu befahren und fremde Küsten zu erobern? Jede kleine Episode vergangener Tage trat Kurt Brandau klar ins Gedächtnis. Wie er Seerosen fischte, dabei ins Wasser fiel und wie die Angst vor Vaters Rohrstock ihn stark machte, die Kälte zu ertragen und den Anzug im Freien trocknen zu lassen. Dann tauchten die kleinen Liebesplänkeleien vor seinen Augen auf. Die Grete, die Leni! Ja, die Leni, die hatte er auch nicht vergessen. Sie und die Heimat gehörten nun einmal zusammen. Ob sie sich wohl seiner noch erinnerte? Und jene Sehnsucht, die ihn einst in die Ferne trieb, erfaßte ihn heute und trieb ihn zurück nach der Heimat.
*
Kurt Brandau hatte der Sehnsucht nicht widerstehen können. Er befand sich nun doch auf der Stätte seiner Jugend. In vollen Zügen sog er den würzigen Duft des Nadelwaldes ein. Das war Heimatsduft! In der Kreisstadt hatte er den Zug verlassen, um auf Fußwegen an seinen Heimatsort zu gelangen.
Schritt für Schritt wollte er die Jugenderinnerungen auf sich wirken lassen, die sich an fast jeden Weg, jeden Baum und Strauch knüpften. Und so war er allmnählich in die Nähe des hinter frischem Grün versteckt liegenden Försterhäuschens gekommen. In der Nähe klapperte die Mühle das gleiche Lied wie ehemals. Es schien alles beim alten geblieben. Dann tauchten in der Ferne zwischen Bäumen hindurch die ersten roten Ziegeldächer, die ersten Fabrikschornsteine auf. Als Kurt Brandau näher kam, suchte er sich zu orientieren. Dort war ja die Fabrik, in der er einst in Arbeit stand, und nicht weit davon wohnte seine Leni. Seine Leni? Ob sie's wohl heute noch war? Bangen Herzens legte er sich die Frage vr. Die nächste Stunde mußte sie ihm ja beantworten. Vom Saden aus betrat Kur Brandau sein Heimatsstädtchen. Hier hatte sich doch alles verändert. Bisher hatte er noch keinen seiner Jugendfreunde getroffen, noch keinen von den vielen alten Bekannten gesehen Und das war gut so. Den ersten Gruß sollte ihm seine Len entbieten. Kurt Brandau war der tief und warm empfindend Mensch geblieben.
Bald stand er auf der Schwelle des Hauses, wo sie wohnte Klopfenden Herzens schritt er die Treppe hinauf zum erster Stockwerk. Da war ja die verglaste Korridortür, hinter der sie sich früher so oft heimlich die Hand gedrückt hatten. Aber das Schild war fort, das den Inhaber der Wohnung anzeigte. Wal hatte das wohl zu bedeuten? Kurt klopfte das Herz gewaltiger, als er den schrillen Klang der Glocke vernahm. Ein junges Mädchen öffnete. Ein freudiger Ausruf„Len———“
Das Mädchen trat erschrocken zurück.„Was wünschen Sie mein Herr?“ fragte es dann.
Diese Worte brachten den ganz Verwirrten wieder zu sich.
„Wohnt denn hier nicht mehr Frau Wendel mit ihrer Tochter?“
„Frau Wendel? Nein, die ist vor Jahren aus dem Orte fortgezogen, nachdem ihre Tochter gestorben.“
„Die Leni tot!“ rief Kurt Brandau entsetzt.
Das junge Mädchen mußte wohl die Situation erfaßt haben, denn es sagte in mitleidigem Tone:„Vielleicht treten Sie einen Augenblick näher. Ich will einmal nachfragen, ob jemand in Hause die Adresse der Frau Wendel weiß.“
„Nein, nein, besten Dank,“ erwiderte Kurt Brandau, zog den Hut und ging schwankenden Schrittes von dannen. Wie kam ihm die Heimat auf einmal leer vor! Was sollte er nun noch hier, wo seine Leni nicht mehr da war.
*
Kurt Brandau war wieder hinausgegangen in die weite Welt, mi unruhigem, ungestümem Herzen. Jahre brauchte er, um die Ruhe wieder zu finden. Ein bescheidenes Heim hatte er sich inzwischen aufgebaut, wo er nach des Tages Arbeit Erholung fand im Kreise seiner Lieben. In solchen Stunden kam dann wieder die Sehnsucht nach der Heimat über ihn und ihn gereuten die bitteren Worte, die er damals ausgestoßen, als er im Groll von dannen gegangen. Ach, wie gerne würde er jetzt noch einmal seine Heimat wiedersehen. Doch der Kampf ums Dasein war schwer, viele kleine hungerigen Mäulchen riefen nach Brot. Von seinem kargen Verdienst konnte er schwerlich die Reisekosten absparen. Ach, das war hart, daß er die Sehnsucht nach der Heimat wohl nie mehr stillen konnte. Doch sein Wunsch sollte in Erfüllung gehen. Kurts Weib wußte, wie es um ihren Mann stand. Durch sie hatte er sich einstens mit der Welt ausgesöhnt und sie wollte dazu verhelfen, daß sein sehnlichster Wunsch erfüllt wurde. An seinem Namenstage überreichte sie ihm eine Samme Geldes, die sie heimlich in langer Zeit erspart. Kurt Brandau schloß, als er dieses hochherzige Geschenk erhielt, jubelnd sein Weibchen in die Arme, und mit vor Tränen erstickter Stimme rief er aus:„Du gibst mir zum zweiten Male die Heimat wieder“———

Hötner Local-Auneiger Nr. 199&ap Sonntag, 24. Juli 1910.
Speziallaus Tür Tapeten- Fernsprecher 2270. Rohenzoleruring 48
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Austersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Heltere Tapeten und Reste zu bedeutend ormässigten Preisen.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
in Köln,„Gereonshaus“.
(Gereonstraße)
Beainn: Dieustag, den L. Guguß.
Vielfachen Wünschen entsprechend, beginnt die größte Berliner Zuschneideskademie, Direktor Maurer, renommierteste Fachschule der Welt, besuchteste und beliebteste Akademie in Berlin, nach ihren 15jährigen Kolossal=Erfolgen in allen größeren Städten Deutschlands einen
Köln: Unter Sechsenheusen 4
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthe
Venloer Str. 239 Gelbelstr. 31.
Unsere Depositenkassen nchmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben jo nach Kündlgungafriat bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Vertpapieron und Gertgenenständen empfehlen wir die einbrucha- und fouersichere
wöchigen Iuschneide=Kursus
für Beruf und Hausbedarf.
Der Kursus umfaßt Schnittzeichnen, Maßnedmen u. Zuschweiden, sowie Anfertigung von Auproden für
=<space> H e r r e n m o d e n<space>
Uniformen
Mäntelkonsekt. Reformkleider Mädchenkleid. sämtlich. Wäsche Knabengarder.
Für hervorragende Leistungen im Unterrichtswesen preisgekrönt mit höchsten Auszeichnungen Grand prix, Ghrentsenz, vielen goldenen Medaillen und Ehrenpreisen. Tausende Anerkennungen!
Die Teilnehmer erhalten das Zeugnis von der Direktion Manrer, Berlin, u. sind behufs kostenl. Stellenvermittelg. als Otrektricen, Zuschneider usw. gleichberechtigt m. d. Berliner Akademtebesuchern.
Abend-Kursus.
In unseram Bankgeblude Unter Sachsenhnusen 4, in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stebende Schrankfächer(anfen) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie verslegelte Wertpnkete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DeposltenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Tages=Kursus Direktor Maurer wird am Samstag, den 30. Juli und Montag, den 1. August im Gereonshaus persönlich anwesend sein, um Auskunft zu erteilen und Anmeldungen entgegenzunehmen. Vorherige Auskunft und illustr. Hauptprospekt verlange man gratis und franko von
Direktor Heinr. Maurer
Größte Berliner Zuschneide=Akabemie, Berlin, %g Alexanderplatz.
Sehr feine Bitter-Likör-Marke.
Seit 1346 bekannt! Vielfach prämlir
G. Brumby,
Dresden-A. 16. Leipzig-Ee
Tel. 4901. Tel. 313
Engros-Lager bei H. Pütz&amp; Co
Köln-Ehrenfela, Thebäerstr. 79.
Fernsprecher 14 819.
Verkaufsstellen:
I. Windeck, Friesenstr. 86 /I. P. Basten, Hunn Th. Ziaken Wwe., Severin-I rücken 50
strasse 212 lC. Conen, Im Lasch 4
L. Voosen, Gr. Budeng. 11 Alb. Schiefer, Eigelstein B. I. Willms, Apostelnstr. 29 W. Hergarten, Unt. Fett I. Valder, Ehrenstr. 18 hennen 2
H. Helten, Baumstr. 13 Hub. Kreutzwald. Ehre Pet. Adolpha, Rudolfplats 6 1 feld, Venloerstr. 31
Dis unson aufgeführten
ne. Anna!
und Damen=Regen.75, Halbseide per *00, Stück Mark
Ein Posten reinseidener Herrenschirme solide Qualität zum 4 Aussuchen per Stück Mark
beetehend aus den susammengelegten Local-Anselgern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, au dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie dureh das Trägerpersonal zu haben.
Das Moselhaus.
Roman von Louise Schalze-BrückPreis 40 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Frans Wichmann Preis 50
Unter der Last der Krone.
Roman von R. W. White Preis 60 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Frits Gantser Preis 20 Pfg.
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman au Wasser und zu Lande,
von Erich Friesen Preis 20 Pig.
Aus der vierten Dimension.
Movelle von Rud, Zollinger. Preis 15 Ptg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marce. Preis 30 Pfg.
Eln Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Gream Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman ven Luse Cammerer Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radaicki Preis 10 Pig.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
Hoinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. e
Bolzengasse 9
ser
# anafe Ser.
Extra-Preisen
solange Vorrat.
Linoleum=Teppiche
150X200 cm.50 200 250 em 10.75 200 300 em 12.75
Linolenm=Läufer Mtr. 70
Prima Belours
Wert bedeutend höher 200 300 cm 29.50 250X350 cm 43.50 300X400 cm.. 68.50
Capestry, Btüselet A#
165#235 cm 12.75 200X3200 cm 19.75 150X350 cm 37.50
Smyrna, deste helldurkeit
250X350 cm" nur 88.00
Stores, Gardinen, Läuferstoffe, Dekorationsstoffe, Portieren asw. in riesiger Auswahl dilligst.
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
Kohlen, Koks, Briketts
Kontor: Neumarkt 34.— Telephon 852. p“
für Gelegenbeitskäufe u. Rerte in modern. Manufakturwaren Hohesraße 111, 1. Treppe,
Eingang Salomonsgasse. Der Verkauf in meiner Etage findet des Sonntags nur v. 11—2Uhr statt.
Spezialität:„. Kleiderstoffe, Seide, Tuche u. Buckskins, Baumwollwaren, Wäsche, Gardinen.
Keine hohe Ladeumiete. Keine Dekoration, keine kostspielige Beleuchtung, daher sämtl. Waren weit billiger wie sonst üblich.
Bernstein-Rigsdodenach mit Färde
Streichfertig, in Doser.
Paris u St Liadis: Gold.)lehailen
Marke Liedemann 240 Pf. Marke Rebus 200„ marke Herkules" 160„
für 1 Kilogr.-Dose.
In Drogen- u. Farbenhandign.
Köln. Hohestr. 81, I. Etage
Katalog gratis u. franko. 13°
Nachflicht
Nur vicrechig echtMulter gegen 25 Pf
durch--Glesey. Nürnberg P 182
Gläfev Jönnenblock 5 Mark Arbeitslohn
Schirme, Hüte, Mützen.
Stöcke, Handschnhe,
Krawatten, Hosenträger
Aue Reparaturen u. Ueber.
“ ziehen von Schirmen gut
und billigst. 0
#I wwe. Chr. Roloff, Weyerstr. 12
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Kundstrickmaschine nur la. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen.
* Maschinen-Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Gesamtkosten für die siebentägige Reise nur 140.8 inkl. Ruckfahrharte ab Köln, Logis, Verpflegung, Trinkgelder, Wagenfahrten, Unfallversicherung.— Feinste Referenzen.
Anmeldung und Programm Internationale Lesehalle Hohenzollernring 7. 0*
Anzeigen I. fl.A) wirken immer!

Kölner Local-Anzeiger.
23. Juli 1916
Zum Nachdenken.
Hast du genossen das Glück der guten Erziehung, sei dankbar, Hüte dich sorgsam davor, zu tadeln den minder Beglückten, Eigene Schuld ist es nicht, die ihn fern von der Bildung gehalten Nah' ihm belehrend und mild, das fordert die gute Erziehung.
Unsere schwarzen Dienstboten.
() Windhuk, im Februar 1910.
Deutschen Hausfrauen, welche an dem Uebel kranken, stets mit ihren Dienstboten unzufrieden zu sein, bietet ein Aufenthalt in Südwestafrika Aussicht, von diesem Leiden dauernd zu genesen. Zunächst genügt es hier nicht, eine Anzeige in die Zeitung zu setzen: ein properes Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Denn die schwarzen Eingeborenen können die Zeitung nicht lesen, und weiße Dienstboten, welche oft auch nicht einwandfrei sind, verlangen sehr hohen Lohn. Beispielsweise beansprucht eine tüchtige weiße Köchin neben freier Wohnung und Beköstigung etwa 150 Mark Monatslohn. Man ist also fast ganz auf schwarzes Dienstpersonal angewiesen, welches man bisweilen zufällig oder durch gute Bekannte erlangt, sehr oft aber sich selbst auf dem Eingeborenenwerft suchen muß.
Heute begeben wir uns zu diesem Zweck dorthin: Nachdem wir den Abhang hinaufgestiegen sind und uns nebenher an den landschaftlichen Bildern erfreut haben, erblicken wir in der Ferne eine Schar halbkugeliger Gebilde, welche wie ungeheure Bienenkörbe oder mehr noch wie riesige Düngerhaufen aussehen. Das sind die Hütten der Eingeborenen, Pontocks genannt. Der Schwarze läßt sein Weib das Haus bauen, vor der großen Regenzeit wasserdicht ausbessern und auch das Material dafür zusammensuchen. Das Gerüst des Baues besteht aus großem Reisig, welches im Kreise in den Boden gesteckt, oben zu einer Kuppel zusammengelegt und dann mit einem Gemisch von Lehm und Kuhdünger, alten Säcken, gelegentlich auch Blechstücken, bedeckt wird. An einer Seite bezeichnet eine kleine Lücke den Eingang.
Vor einem solchen Pontock sitzen zwei Mädchen und essen aus einer alten Konservenbüchse mit einem Holzspahn ein goldgelbes Mus. Was das sei, können sie uns mit Worten nicht begreiflich machen und führen uns zu einem winzigen Gärtchen, in welchem unter üppigem Rankenwerk einige dicke Kürbisse liegen. Jetzt wissen wir, was den beiden so gut schmeckt. An einer anderen Hütte melkt ein zerlumpter Knabe eine Ziege, und nahebei weiden noch einige solcher„Bocki“, wie man hier diese Tiere ohne Unterschied des Geschlechts nennt. Das ist die ganze kleine Landwirtschaft der Schwarzen.
Heute ist Sonntag und darum wird tüchtig getanzt. Da hüpft eine Schar Mädchen stundenlang dieselben eintönigen Takte, sich kaum von der Stelle bewegend. Einige davon haben sogar feine Ballschuhe aus weißem Chevreaux= oder schwarzem Lackleder. Die sind wohl von der Herrschaft abgelegt worden. Vielleicht aber auch haben die eitlen Schwarzen sie um ihren ganzen Monatslohn gekauft, und nach wenigen Tagen sind sie hin.
Aus einem Pontock, der sich durch Größe und sorgfältigeren Bau auszeichnet, dringen die Klänge eines Harmoniums. Als wir neugierig den Kopf hinein stecken, erhebt sich ein hoch gewachsener Kaffer und begrüßt uns heraustretend in ganz gutem Deutsch. Er fällt auf durch seinen sauberen, gelben Khakianzug und so artige Manieren, daß wir uns fast scheuen, ihn mit dem gegenüber den Eingeborenen allgemein üblichen Du anzureden. Dieser feine Herr ist Franz, der Schulmeister aller Kaffern, der als strenger Despot der gesamten Kaffernschaft auftritt und auch Stockhiebe nicht scheut, um sich bei seinen Untergebenen Respekt zu verschaffen. Er ist von der Regierung angestellt und bezieht, so sagt man, das Monatsgehalt von etwa 140., also weit weniger, als die Köchin. Vor einiger Zeit ließ er sich im tadellosen schwarzen Gehrockanzug mit Zylinder und weißer Binde samt seiner Frau photographieren, und Ansichtspostkarten mit dem Konterfei des vornehmen Negerpaares zieren in Deutschland wohl schon manches Album. Seine Frau trägt zwar statt des Hutes noch das turbanartig umgewundene Kopftuch, doch ist ihr von ihrem Gemahl streng verboten, wie ihre Geschlechtsgenossinnen dem Tabakrauchen zu frönen.
Franz, dessen Schullokal drunten an der Bierbrauerei liegt, versieht zugleich den Posten eines Dienstbotenmaklers. Wir wünschen jemand, der auch nachts im Hause schlafe. Aber diese Forderung lehnte der schwarze Patrizier kopfschüttelnd ab. Seine Stammesgenossen wollen, wenn abends die Sonne scheidet, wieder hinaus zum Werft und bei den ihrigen speisen und übernachten. Schließlich stellt er einen männlichen oder weiblichen Bambusen— so nennt man in Südwest die farbigen Diener— in Aussicht, den er am folgenden Tag früh vorstellen will. Das Wort Bambuse, so hörte ich einmal, stammt aus der Seemannssprache und bedeutet so viel wie Faktotum.
In der nächsten Frühe kommt er dann wohl mit eimem Bambusen an, von dessen Schönheit man nicht immer überrascht ist, und nun muß zunächst der Monatslohn festgesetzt werden. Dieser beträgt für erwachsene Bambusen 10 bis 20., für kleinere weniger. Dazu kommt die„Kost“, für welche sich ein festes Schema eingebürgert hat, nämlich wochentäglich: zwei Becher Reis oder Burenmehl; für den Sonntag statt dessen: ein Pfund Fleisch, einen Becher Zucker, ein bis zwei Platten Tabak, ein Döschen Zündhölzer. Der Becher faßt etwa einen halben Liter. Diese Nahrung reicht nun nun wohl an Menge völlig aus, indem sie mit dem Kochwasser zu gewaltiger Masse aufquillt, genügt aber durchaus nicht an Qualität. Der Hygieniker wird daran den Mangel an Nährsalzen, speziell an Kalk zu tadeln haben, und ich meine, die einseitige Ernährung sei schuld an der Neigung der Eingeborenen zu Skorbut, welcher während des Krieges schrecklich unter ihnen wütete und nachher noch die Lazarette füllte. Denn ehedem hatten die Eingeborenen große Viehherden, deren Milch sie tranken, sowohl frisch als in geronnenem Zustande(omeira= dicke Milch.) Ich hielt es daher
für nötig, meinen Dienstboten wöchentlich einige Liter Milch zuzusetzen. Grüne Gemüse, welche den Mangel an Nährsalzen ausgleichen könnten, sind noch teurer(40 Pfg. das Pfund) und rar, und werden von den Eingeborenen nicht gern gegessen, wahrscheinlich weil sie deren Zubereitung nicht genügend verstehen. Nebeuher kauen sie lieber ihre gerösteten Ungis, ein zwiebelartiges Erdgewächs von der Größe einer kleinen Haselnuß. Zu ihren Leckerbissen gehörten noch vor kurzem Mäuse und Ratten. Jetzt schämen sie sich dieser Passion. Drollig ist ihr Abscheu gegen Fische. Die stellen sie mit den Schlangen auf eine Stufe, und sie sind zum Essen derselben nicht zu bewegen. Dagegen ist krepiertes und verscharrtes Vieh vor ihnen nicht sicher.
Ihre Kochapparate sind sehr primitiv. Oefen haben sie selbstverständlich nicht. Sie zünden einige Stücke Holz an und setzen im günstigsten Fall einen alten Kochtopf darauf, den aber häufig eine Konservenbüchse vertreten muß. Aus dem Mehl bereiten sie mit Wasser und Fett einen Brei, den sie mit einem Holzspan gemeinsam aus dem Topf verzehren. Backen sie daraus Brot, so fügen sie etwas Zucker hinzu und bedecken diesen platten, kreisförmigen Teig ganz mit glühender Asche. Diese Brote schmecken nicht gerade übel.
Nicht selten kommen die Bambusen in derart zerlumptem Zustande an, daß man sie zunächst menschenwürdig kleiden muß durch eigene abgelegte oder neu gekaufte Kleider. Da hat man nun seinen lieben Aerger. Die Leute sind nämlich nur schwer dazu zu bewegen, ihre Sachen zu flicken. Sie tragen sie Tag und Nacht bis die Fetzen herunterhängen, um sie dann fortzuwerfen. Und dieser Zeitpunkt ist immer bald gekommen.
Haben sie ein schönes neues Kleidungsstück, so wird dasselbe sofort täglich angezogen, es wird sich darin auf dem spitzen Gestein des Feldbodens gewälzt und umhergerutscht, und wenn das nicht genügt, in wenigen Tage einige tüchtige Risse zu erzielen, tun bald die langen starken Dornen, mit welchen in Südwest fast jeder Baum und Strauch besät ist, das übrige. Auch die Hemden werden nicht gewaschen, sondern schmutzig und zerfetzt einige Monate getragen und dann fortgeworfen. Nachts kleiden sich die Eingeborenen nicht aus, sondern umhüllen sich im Sommer und Winter mit nur einer Decke, um so auf dem Boden ihrer dumpfen Hütten zu schlafen. Erkältungskrankheiten, besonders Brustkatarrhe sind die häufige Folge.
Diese Unsauberkeit und die Gewohnheit, sich gegenseitig die Kleider zu leihen, die Tabakpfeise und Eß= und Trinkgeschirr von Mund zu Mund gehen zu lassen, erklären die große Neigung zu ansteckenden Krankheiten. Aus dem Kaplande wurde das erschreckende Umsichgreifen der Tuberkulose unter den Farbigen gemeldet. In den dumpfen, fast lichtleeren Hütten findet ja auch der Tuberkelbazillus, welcher durch Sonnenlicht in wenigen Stunden abgetötet wird, eine willkommene Brutstätte. Diese leichte Empfänglichkeit für Tuberkulose ist zum Teil auch der Kleidung zugeschoben worden, welche in der Tat in heißen Ländern die Lebensbedingungen verschlechtert, wie ich bereits in der Deutschen medizinischen Wochenschrift hervorgehoben habe. Während einst der nackte Körper dem wohltätigen Einfluß von Luft und Licht ausgesetzt war, wodurch alle Lebensvorgänge und besonders die Blutbildung sehr günstig beeinflußt wurden, müssen jetzt die guten Schwarzen alle Torheiten der Europäer nachmachen und in der sengenden Hitze nicht nur eine Anzahl Oberkleider, sondern auch noch Schuhe Strümpfe und eine Last Unterzeug umherschleppen. Dadurch werden sie verweichlicht, Atmung und Hautventilation sind erschwert, die Wärmeabgabe ist gehemmt, so daß der Körper die Verbrennungsprozessen herabsetze und den Stoffwechsel einschränken muß.
Alkoholhaltige Getränke an Eingeborene zu verkaufen, ist in Südwestafrita gesetzlich verboten. Wohl darf ihnen der Arbeitgeber gelegentlich eine Kleinigkeit davon geven, aber nicht als Löhnung. Spiritnosen sind darum ein beliebter Naschartikel. Erwischen Eingeborene eine Flasche Likör, so wird dieselbe bis auf einen kleinen Rest geleert und das Fehlende durch Wasser ersetzt. Angeblich ist auch Spiritus vor ihnen nicht sicher. Einem Automobilfahrer sollen sie bei der Durchquerung Afrikas sogar die Benzinvorräle ausgetrunken haben. Der Tabak geht ihnen über alles. Wiederholt habe ich meinem Bambusen statt einer Platte Tabak ein halbes Liter Milch angeboten, vergebens! Manche Weiber qualmen noch eifriger als ihre Männer.
Wie alle Menschen sind die Eingeborenen Südwestafrikas den Naturgesetzen unterworfen, von welchen sich bei ihnen besonders das Trägheitsgesetz großer Beliebtheit und reichlicher praktischer Anwendung erfreut. Als ich zum ersten Male sah, mit welcher Lanasamkeit ein als fleißig und tüchtig gerühmtes Dienstmädchen bei der Arbeit im Hause umherwandelte, machte ich die Augen weit auf. In der Tat ist es kaum möglich, einen Kaffern zum Laufen zu bringen. Ruft man seinem Bambusen, sei es freundlich und bittend, sei es zornig und energisch oder gar schimpfend, so kommt er im gemütlichsten Schritt von der Welt herangebummelt, bleibt unterwegs wohl noch stehen, um die ausgegangene Pfeife wieder anzustecken. Man stelle sich vor, welche Zeit vergehen würde, wenn eine Schwarze in einer deutschen Großstadt auf Geheiß der elektrischen Klingel zum zweiten oder dritten Stock hinauf sollte!
Man vergleiche einen dienstbaren Geist, welcher vor Tagesgrauen vom Rasseln der Weckuhr aus dem Schlafe geschreckt, bis ihm am späten Abend die Augen zufallen, im Hetztempo treppauf treppab ohne Unterlaß sich abmüht, mit der durch zahllose Kunstpausen unterbrochenen pomadigen Behaglichkeit unserer Kaffern= und Hereroweiber, die schon abends um sechs Uhr verschwinden, um sich morgens nicht allzu früh einzufinden. Am Sonntagnachmittag kommen sie nie.
Eigenartig ist der Mangel an Gefühl für Ordnung. Hat ein Bambuse den Teppich ausgeklopft, so legt er ihn jedesmal ganz schief wieder hin und hat für den Fehler, den er damit gemacht hat, gar kein Verständnis. Auf einer Etagère steht bei mir wohlgeordnet eine Reihe gleicher etikettierter Flaschen. Allemal nach dem Staubabwischen fand ich sie in vollem Durcheinander wieder. Kam ich in Deutschland in meine Wohnung zurück, war alles blitzblank und schön geregelt. In Windhuk habe ich trotz allem Bitten und Schimpfen keinen Tag meine Räume in Ordnung gehabt. Manche ganz selbstverständliche Dinge, beispielsweise, daß überall der Staub abgewischt werden soll, muß man immer wiederholen. An einer Wand hängt ein Waschapparat, dessen Becken mein Bambuse täglich mit frischem Wasser füllen soll. Der arme Junge, der von Charakter nicht übel ist, hat es jeden Morgen„vergessen". Derartige Vorkommnisse sind nun wohl weniger peinlich, als wenn man am Morgen ein Kaffernweib in dem zu spülenden Kochtopf sich mit einem schmutzigen Lappen Gesicht und Hände abseifen sieht.
Im allgemeinen gelten die Herero als sauberer, intelligenter und mit besserem Geschmack begabt, aber auch als listiger und verschlagener als die Kaffern. Ob diese Unterscheidungen richtig sind, möchte ich bezweifeln. Als äußerlich unterscheidendes Stammeszeichen ließen sich ebedem die Herero eine dreieckige Lücke in die beiden mittleren oberen Schneidezähne feilen und die beiden Zähne darunter ausreißen, die Kaffern das letzte Glied vom kleinen Finger schneiden. Diese Abzeichen kommen jedoch aus der Mode.
Trotz ihrem Schmutze halten sich diese Eingeborenen für manche Arbeiten für zu vornehm. Als ich einmal meinem früheren Bambusen Ali, welcher als Zeichen der Kultur einen„goldenen“ Ring in einem Ohre trug, zumutete, mir einige Sachen zu waschen, lehnte er dieses Ansinnen ab in dem Burendeutsch:„Das is nit mein Asfär, ich bin kein Frauminsch.“
0 Minnie als
Eine wahre Geschichte von Julie Kahle=Häser.
Minnie ist eine wunderbar schöne, treue und gelehrige Hühnerhündin, die stete Begleiterin ihres Herrn und seiner Kinder, welch letztere ihrem Schutz auch ganz allein auf größeren Streifzügen durch Feld und Wald anvertraut werden. So kommt es, daß das kluge Tier wie ein verständiger Freund in der Familie behandelt wird, mit ihm uno zu ihm wie mit einem bewährten Hausgenossen gesprochen wird und ihm im Laufe der Jahre auch allerlei Kunststücke beigebracht wurden, an denen beide Teile, Lehrmeister und Schüler, große Freude haben.
Minnies schöne, kluge Augen sehen verständnisvoll zu ihrem Herrn auf, wenn er zu ihr spricht, und drücken deutlich Leid und Freude über das Vernommene aus. So ist Minnie z. B, sehr häufig schon auf die Probe gestellt worden. Mit lächelnder Miene und freundlicher Stimme sprach ihr Herr:„Pfui, schäm' dich, Minnie!“ und diese zog mit geducktem Kopf und eingezogenem Schwanz betrübt und still ab, ohne sich durch Ton oder Gebärde täuschen zu lassen. Oder, man stellte ihr einen Nampf mit ihrem Lieblingsgericht hin, an das sie sich eben freudig heraumachen wollte; aber ihr Herr rief ihr warnend zu:„Minnie, das ist noch nicht bezahlt!“ worauf sie dem Mahl auch schon verächtlich den Rücken kehrte und erst nach geraumer Zeit, wenn ihr von ihrem Herrn erklärt wurde:„Minnie, du kannst es jetzt fressen, es ist alles bezahlt!“, da machte sie sich schwanzwedelnd an die leckere Mahlzeit.„Auf seinen langen, einsamen Touren durch den Wald ist Minnie ihres Herrn stete Begleiterin, die zum Zeitvertreib apportieren, versteckte Gegenstände suchen, etwas tragen, oder gar, wenn ihr Herr ihr zuruft:„Minnie, mir ist so heiß!“, seine Mütze vorsichtig von seinem Kopfe abnehmen und ihm überreichen muß.
Dies letzte Kunststückchen nun sollte einem Herrn, der, auf seinen Reichtum bauend, Höflichkeit andern Mitmenschen gegenüber nicht für angebracht hielt, zur ernsten Lehre werden. Jener Herr also, es war ein Viehhändler, nennen wir ihn Meier, verkehrte in derselben Restauration wie Minnies Herr und seine Freunde. Es war dies ein idyllisch gelegenes, gemütliches altes Wirtshaus mitten im Walde, wo zwischen dem bejahrten, sidelen Wirt und seinen Gästen ein ganz besonders gutes Einvernehmen herrscht, in das stets nur Herr Meier eine allgemeine Mißstimmung bringt. Protzig, den Hut oder die Mütze wie angenagelt auf dem Kopf, betritt dieser das Wirtshaus, bestellt nicht wie die anderen Herren freundlich ein Glas Bier, sondern sehr von oben herab eine halbe Flasche Wein und stampft, nachdem er damit fertig und inzwischen nur höhnisch über die harmlose Fröhlichkeit der andern gelacht hat, ebenso hochmütig, ohne Gruß wieder zur Tür hinaus.
„Na, dir wollen wir Anstand beibringen“, meinte darauf Minnies Herr eines Tages wütend, nachdem der reiche Viehhändler gegangen war, und unter Lachen und Scherzen, mit Beistimmung des würdigen alten Wirtes wird ein heiterer Racheplan geschmiedet. Als die befreundete Gesellschaft wieder einmal vollzählig versammelt ist, erscheint bald darauf auch Herr Meier. Wie gewöhnlich setzt er sich breitspurig, ohne Gruß, die Mütze auf dem Kopf behaltend, abseits an einen freien Tisch.
Als der Wirt nach seinen Wünschen fragt, benutzt Minnies Herr die Gelegenheit, seinem Hund leise zuzuflüstern:„Minnie, Herrn Meier ist es zu heiß!“, worauf dieser sofort aufspringt, sich wie selbstverständlich hinter Herrn Meiers Stuhl auf die Hinterbeine stellt und unter schallendem Beifall der übrigen Gäste ihm sacht die Mütze vom Kopfe abnimmt und diese, wie ihm gelehrt, höflich überreichen will.
Schäumend vor Wut springt Herr Meier auf, will erst auf das treue Tier einschlagen, seinen Besitzer zur Rechenschaft ziehen; doch ein Blick in die schadenfroh lachenden Gesichter belehrt ihn schnell eines Besseren.
Unter dem erneuten Heiterkeitsausbruch der Anwesenden und lauten Lobsprüchen auf Minnies Fähigkeit als Anstandslehrerin verläßt Herr Meier sehr kleinlaut und sehr eilig das Wirtshaus.
Zur Unterhaltung.
Hasche-Ball.
Bildet einmal einen Kreis: einer von euch ist der Häscher oder die Häscherin und muß in die Mitte des Kreises treten. Ihr braucht zu dem Spiele einen Ball; der älteste Spieler erhält ihn und wirft ihn irgend einer anderen Person im Kreise zu. Diese tut das gleiche, hinüber und herüber fliegt der Ball im lustigen Fangespiel. Und der Häscher in der Kreismitte hat natürlich die Aufgabe, den über seinen Kopf hinweg fliegenden Ball zu greifen. Gelingt es ihm endlich, so tritt er in die Reihe der anderen, und der, der den Ball zuletzt geworfen hatte, muß als Häscher in den Kreis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 199&amp Sonntag, 24. Juli 1910.
Seite 13.
Zuverlässige Person zum
Stellengesuche
Energischer, junger
Mann
24 Jahre, der Getreide=, Mehlu. Kunstdüngerbranche, sucht für August oder später, gestützt auf nur gute Zeugnisse, Stellung auf Kontor und Lager oder auch
als Reisender.
Gefl. Fr.=Off. u. K 254 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.“b
Besucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Inzeigers
Köln
Marzellenstrasse 35—43.
Kölner Engros=Haus der
Kurz= und BesatzwarenPranche sucht zum Eintritt per 1. September tüchtigen mit der Branche vertrauten
Bei Klerus u. anges. Priv. sehr gut eingef. Herr sucht in
la. Weingroßhandlung
(Meßweine) Stellung als
Reisender
od. ähnl. Prima Zeugn. u. Refer.
Off. u. K 255 an die Geschst. des Kölner Local=Anz.
Intelligenter junger
sungen
(Christ). Bun
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter S E 1383 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. 2“
für Loffelbagger
per sofort gesucht.
Julius Verger,
Tiefbau=Akt.=Ges., Venloerstr. 23
., jung. Mann
z. 1 Pferde u. f. all Hausarb. ges. Kalk, Hauptstraße 180.
Prop.,
Erfahr. möbelschreiner
gesucht. Zülpicherstraße
kathol, militärfrei, sucht auf sof. angenehme, dauernde Stelle.
Gefl. Off. a. V. Ellendt, Hotel Bayrischer Hof, Köln.
Dicht bei Köln
(Straßenbahn=Verbindung ab Barbarossaplatz.)
herrsch. Landhaus
mit
großem, herr. Park
(freie, ges. Lage, entz. Fernblicke)
sofort zu vermieten
ganz. Haus 2000 fl, halb. 1200.K. Haus Theresia=Hermülheim, jederzeit, am best. Sonntags zu besichtigen. Nähere Ausk. auch Bandureau Dietrichkeit, p Köln, Vorgebirgsstraße 33.
Ehrenteid.
In neu., mod. eingericht., v. Eigentümer bewohnt. Hause Thielenstraße 7(nahe Simarplatz)
herrschaftliche 2. Etage
zu vermieten. 2 gr. Zimmer, Küche, Bad, Mädchenkamm. Alle Räume hab. Linol.=Bel. Küche u. Bad Wdpl. Zentr.= Heiz elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Bleiche usw. Preis 70 M. Bescheid daselbst.'#
Kriesenstr. 23, 1. 61g.
3 große h. Räume, 1 Mans. u. K. an kl. Familie zu vermieten. Bescheid Friesenstr. 25, 1. Et.
m
Gellertstraße 41, in besser., s. ruh. Hause Hochp., 5 Zimm. u. Küche, Leucht= und Heizgas per 1. Oktober zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer, 1. Et.
Nippes
In zentraler Lage der Neustadt
ume
zu vermieten.
Bescheid: Mastrichterstr. 26 hp.
Lindenthal.
Schöne 2. Ekg., 5Räume,
eventl. Mans., für 50—55.4 zu vermieten. Dürenerstr. 179
Schnellweide. Eigentüm, bem.
Hause abg. Wohn., 3., Spind u. Mans., Koch= u. Leuchtg., sch. gr. Garten zu verm. Preis 26 M4. Off. u. CR23 a. d. Agent. Mülheim
Angehender
Pols.- u. Behorateurgehülfe
wünscht Stellung.
Gefl. Offerten an Hubert Becker, Nievenheim.
Junge vom Lande
19., sucht z. 15. August oder später Stelle als Haustnecht.
Off. unter 1912 a. d. Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anzeig.
Tüchtige Verkäuferin
der Samen= oder Kolonial warenbranche sucht Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. A 132 a. d. Gesch. d. Bl.
Mödes.
Tücht. 1. Arbeiterin nach Limburg.d. Lahn gesucht. Sehr angenehm. Stellung, hohes Salär. Angeb. an
Lrank&amp; Lehmann, Köln.
Sächt. kath. Diensmädchen
für Privathaus(3 Ki der) zum 15. Aug. oder 1. Sept. gesucht. Nur solche mit sehr guten Zeugnissen wollen sich melden. Hoher Lohn und gute Behandlung.] Off. u. 1898 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. Frl. kath. sucht Stell.
zur Führung des Haush. b. ält. bess. Herrn oder Ehepaar.
Ang. u. 1911 an die Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Beiden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Arbeitsgesuche
Anstreicher=Arbeit.
Decken, Möbel und sonstige vorkommende Arbeit. werden schnell, billig und gut ausgeführt. Tapezieren a Rolle 25 Pfg. Gebr. Anderes, Heinrichstr.47. Feraspr.9937
2. Etage
zu verm., 4Zim., Küche u. Mans. Koch= u. Heizgas vorh., vis--vis Volksgarten, Eifelstr. 72, part.
DtI
(Zum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Mit Kachelösen, Linoleumbelag, Erker straßenwärts, ruhig gelegen mit schöner Aussicht auf den Brüsselerplatz. Nähe des Opernhauses. Monatlich 120 Mark. 3
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
2 helle lustige
80 gm u. 156 gm groß
im Mittelpunkte der Altstadt gelegen, für jeden Betrieb passend, sofort zu vermieten. Elektrische Kraftanlage vorhanden. Bescheid
Sternengasse 7, 1. Etage.
7 schöne Zim., kompl. Bad, Küche mit Wandplättch
und Zub hör: 3 Oefen, Leucht und Kochgasl.
Bescheid Lindenstraße 69.
Aruden Mudchen,
das auf gute dauernde Stelle reflektiert, zu bald. Eintr. von kl. Familie(3 Personen) gesucht. Angenehme Stelle bei gut. Lohn. Off. u. 1893 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Köln=Kalk, Hauptstraße 233.
Praves fleiß. Diensmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Keine große Wäsche. Frau Jung, Mülheim a. Rh. Gladbacherstraße 35.
Verkänferin
für Kondit. p. 1. August gesucht. Branchekenntnisse Bedingung. Kond. Dellweg, Chlodwigpl. 12
Grd.tücht. Mädchen f. a. Hausa.
ohne Wische in g. kath. H. zu 3Pers b. geg. h. L ges., weg. Erkr. des jetzigen. Lindenthal, Virchowstraße 22, am Stadtw.
Dienstädchen ios Steieken
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
(Ein in der bürg. Küche u. all. Hausarb. durchaus erf. ält. kath. Mädch. ges. G. Zeugn erf Drees, Bickendorf, Venloerst. 513
Wäscherei
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.= Wäscheschrankfert. Gar. Bleich. u Lufttrockn. Pfundwäsche halber 104, getrocknet u. gemang. 129 das Pfund. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1 A Wittgensteinstraße 31A.
t. Ladenloko
Heumarkt
mit Lager und Wohnung, besonders für Kaffeeausschank geeignet, sofort zu vermieten.
Besch. Dagobertstr. 25, 1. Et. und 1. Elage daselbst.
Lindenthal,
Schneiderin
fertigt unter Garantie für tadell. Sitz einf. u. bess. Kostüme an, in u. auß. d. Hause, billige Preise.
Maximinenstraße 34.
Schne der empfieht sich weg. st. 8 Geschäftsg. Anzüge z. d. bill. Preisen, auch jede Reparatur. Spez.: Frack= u. Gehrockanzüge. C. Betz, Subbelratherstr. 424.
Witwe s. Haushaltungsw.
außer dem Hause. Ww. Körfgen, Köln=Deutz, Humboldtkolonie, Esserstraße 56.
abn..kt.
Iritte Et., zu verm.
Burgunderstr. 29, 4 Zimmer, große Küche m. Wandpl., Koch=,LeuchtHeizgas, pr. 1. Sept. Dr. 55#. Bescheid 1. Etage.
Schöne 4 Zimmer
u. Mans. 2. Et. in anst hübsch H. a 35.K. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe Köln
Zimmer mit 2 Betten
Woche
Alte Wallgasse 53.
A pro Woche 3 M. a Person.
öbl. Mansarden=Zimmer zu
vorm. Eintrachtstr. 22.
K%
und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
P
rop. möbl. heizd. Mans. zu
verm. Kordulastraße 4,
ch. möbl. Z. m. P. an l od. 2H.zu verm. Ritterstr. 59, a. Hansar.
sch Anbauzim. an ruh. Leute zu vm. Nippes, Eichstr. 19.
3., 2. Et. vor St. Martin 13.
Mietgesuche
Kippes.
Anständ. jung. Mann(Heizer) sucht einfach möbl. Zimmer mit Kost.
Off. u. M 40 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5
Bonner Student
s. möbl. Zimmer geg. Unterricht. Off. u. 1913 an d. Gesch. d. Bl.
K
Kapitalien
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H. Telephon 1775.
Einsawilies=Häuser
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.
Kaus
10-11000 m. ges.
Taxe 20 000.4.
Angebote nur vom Selbstgeb u. B 303 an die Gesch.d. Bl.
Vorzügl. Pension
f. 1 o. 2 Herren o. Dame in bess. ruh. Fam., Klavierben. ev. bev. Ausländer. Neußerstr. 33, III., I.
Pfälzerst. 51
geschl. 3 Zimmer, Küche u. Mans. an stille Fam. z. verm. Bescheid 1. Etage. Preis 48 M.
2 kleine u. 2 vermieten.
Hinterhaus
große Zimmer zu Blindgasse 33-.
Kalk.
Wohnung
vermielen.
an ruhige Leute zu Hollweghstr. 14.
Mansarden=Etage
3 Räume zu vermieten
Lupusstraße 13.
2. u. 3. Etage
je 2 schöne Räume, 22 u. zu vermiet. Gr. Neugasse
18.4.
5.
hulbrrgune 109, vermieten passend für Geschäft od. Bureau. Bescheid Apostelnstraße 21.
2. und 5. Ctage,
je 3., zu M 26 bzw. A 22 zu verm. Im Ferkulum 10,
Li
Nus mit Wandglättch., Spind
Zubeh p. I. Okt. zu 85 M esch. das. od. Lindenstr. 69.
Neues haus.—3sch.l. Zig
zu vermieten in Sindorf Nr. 101 bei Horrem.
85000 Mark
von solventem Zinszahler auf prima Objekt gesucht.
Off. u. 1904 a. d. Gesch d. Bl.
Celderh.Priv u. Beamte.j. Höhe O z.=6% u. Abschlußprovision. Moselstr. 16, Hochpart. vorn.
Unterricht
Kölner Bekleid. Akadem und ZusohneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricenusw. Man verlange güt. Prosp. Jode weit. Ausk. erteilt die Direktion Allein Hopf und Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=, Rd.= u. Schlachthfd.
Wer sich jetzt oder später. ein
entzückendes heim
mit
fertigem Garten dicht bei Köln schaffen will, sichere sich
eine Park-Parzelle vom Herrensitz Theresia, Hermülheim, am Vorgebirge. Fertige Gärten mit alt. wertv. Obstbäumen, einzig schön. Ferndlick, Wasserleitung. elektr. Licht, ca. 1000 gm groß, für 4500#l. bei 1500 g Anzahl. Jetzt Vorgedirgsbahn vom Barbarossaplatz, demnächst Elektrische. Besicht. jederzeit, am best. Sonntags. Pläne auch einzus. b. Otto Dietrichkeit, Arch., Köln. Vorgebirgstr. 33, om. 11-12
an der Weverstrasse gelegen,
für jeden Geschäftszweig geeignet, mit geräumig. Ladenlokal und 4 Etagen, je 3 Zimmer, Privateingang, ist per November d. J. zu verkaufen oder zu vermieten. p*
Be-cheid daselbst.
Moltkestraße 123
Sont. vorne
2 schöne helle Räume und 1 Verschlag f. Bureau=Räume usw. geeign., mit Zentralheizung. monatlich 50.0
Bescheid: Bureau Moltkestr.93.
3 Zim.-Woyn. zu vermieten
zum.8. bzw..9. M. 30—35 Vonnerstraße 70.
2. Etage
3 gr. Zim. m. Alk. zu verm. Schaafenstraße 2A.
) Eig 3 schöne., Vorderh, d. Eih., 3., Anbau, g. oder geteilt a. kinderl. Fam. z. om. Ehrenstraße 59, Ausk. i. Laden.
Zweizimmerwohn., Unterh. und S 1. Et., abg. Klosett, Spind u. Gas p. 1. Sept. an st. L. zu verm. 25.6. Burgunderstr. 29. 1.
Schönes, grostes
Eadenloka! zu gutem abgeschl. Hause, Se.
mit oder ohne Wohnung 1 verinskloster 6, I. abgeschloss.
Gew. Mann, Insalide
empfiehlt sich zum Kegelaufsetz. Ehrenfeld, Körnerstraße 73.
erjekte Kostümnäherin sucht „ noch einige Kunden in und außer dem Hause. Martha Zugbaum, Drachenfelsstr. 31, II.
Kalk.
Ein prop. zuverl. Zweitmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Breuerstraße 3.
(Tin Mädchen vom Lande für
* Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Fröbelstraße 11.
turd. Mädchen für Küche Hausarbeit gesucht.
und
Apostelnstraße 24.
gr. k, Mädch. 3.
# arb.ges. Z. m. m. u. a. v.§ U. a.
1. Aug. f. a Haus # M. m. u.
Fr. Dr. Overzier,., Löweng. 11.
Gesundeste Wohnlage
Ehrenfelds
Siemensstraße 52.
In besserem, ruhigem Hause 2 Zimmer, Rüche(Spülkammer), Diele, Veranda, abgeschlossen, mit elektrischem Licht, Leuchtund Heizgas, an älteres kinderloses Ehepaar oder einzelne Dame zu vermieten.
Bescheid b. Eigentümer das. d
sowie abgeschl. 4 Zimmerwohnung. nebst Zubehör bill.
zu vermieten.
Kbln=Zollstock, Höningerweg 189
Für die Ferien.
Auf dem Lande-3 sch. Zim. für-2 Pers. billig zu verm., wenn gewünscht auch möbliert. Daselbst großer Obstgarten Alb. Bornheim, Rheindreitbach.
Etage, 2 kl. und 1 gr. Zimmer zu 26.K zu vermieten.
Friedenstr. 38
Unterhaus und 1. Etage, je 3 Zimmer, Küche zu vermieten.
3 Zimmer 1. Er., abg.,
mit od. ohne Mansarde zu vermieten. Zülpicherstraße 32.
Hochpärterre,
Garten,
mit
Schönes
5 Zimmer, Küche,
Dritte Etage,
3 Zimmer u. Küche zu vermiet. Klettenberg. Petersbergstr. 46.
Schöne Wohnung
1. Etage, 3 Zimmer und Mansarde zu vermieten. Widdersdorf 17A.
1. Etage abgeschl.
4 schöne Räume u. Mans. z. 46##. zu vermiet. Luxemburgerstr. 55.
-Zim.=Wohn.,
zu 16 M. a. 1 od.
Perlengraben 22—24, Pers. z. om.
behördlich konzessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Et
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschale d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl
Handelswissenschaften.
I. Köluer Frisier-Lehrinstitu
Klingelpütz 26, 1. Etg.
Gründl. Unterr. in all. Fächern Ausg.: Berlin, Wien, Paris. Frau H. Schröder.
*
—
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Diens tagab. Schule Apostelnkloster 26.
Zonner
erteilt erfolgreiche Nachhülfe, Fr.=Off. u. 1702 a. d. Gesch. d. Bl
Zimmer
Thurnmarkt 79, 2.
Et.
Zwei Zimmer-Wohnungen
Perlengraben 22=24, an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Ladenlokal
Apostelnstraße 21.
Schön möbl. Zimmer, mit u. o. Pension Gerhardstraße 16, a.
I. Etage, Meister Königspl.
Einfamilienhaus
mit kl. Gärtchen. i. d. Nähe d. entral=Bahnhofes, pass. f. Arzt, kechtsanwalt, Agenturgesch usw. günstig zu verkaufen, direkt vom Eigentümer ev. auch zu vermiet. Nichts anzulegen.
Off. u. F 252 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Geschäftshaus
Stephanstraße 11, zu jedem
Geschäft geeignet, mit schönem Laden, umständehalber unter Seldstkostenpreis zu verkaufen.
Bescheid 1. Etage.
Kalk.
Baustellen in jeder und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Balduinstraße Mittelstraße Josephstraße Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstratze Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraßze Bismarckstraße Herlerstratze Eintrachtstraße Thielenstratze usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 3“
Köln, Hohenzollernring 19.
Uenes Geschäftshaus,
Nähe Bonn. Kolonialwar. auch sehr günstig für Butter u. EierGeschäft preisw. zu verkaufen. Selbiges kann am 1. Febr. 1911 eventl. auch früher angetr. werd. Off. u. 1894 a. d. Gesch. d. Bl.
In Bonn gutgehende
Fremden=Pension
eotl. mit Haus zu verkaufen. Off. an Pension Viktoria, Bonn, Kirchstraße 7.
Köln=Marienburg,
Ulmenallee 11
650 Om preisw. zu verkauf. Eigent. Blumenthalstr. 72, 1.
ist im Zwangsverkauf einer auswärtigen Bank für die
1. Hypothek zugeschlagen
worden. Die Villa ist in allerbestem Zustande, hat 15 Räume u. es sind 152 am bebaut. Dieselbe soll ohne Verdienst verkauft werden durch den Bevoll mächtigten
Jakob Bügler,
Holzmarkt 73.g
Köln-Müngersdorf,
kleines Landhäuschen m. schön. Garten und Stall. auch Baust. zus. zu verk. Belvederestr. 45.
Haus in
mit neugeb. Stall bill. zu verk Bescheid Markus Nathan, Hürth
in Hürth
Schlatzimmer
echt eichen, mit Ztür. 180em breit, Spiegelschrank, ½ zu Leinen eingerichtet, Waschkomm. m. mod. hohen Marmor, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 420 M. Elegante Küchen=Einrichtung. Pilchpine, nur 120 M. 5
Joseph Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld
Philippstr. 63, Ecke Stammstr.
üFC
Jos. Naucke
Köln-Nippes 0
Sechzigstr. 15, Tel. 6015
Krawatten,
Ein Geschäftshaus
in Mülheim, a. Rhein, i. w. 36 J. m. g. Erf. ein Kolonialwarengeschäft betr. worden ist, auch zu jed. and. Geschäft geeignet steht u. günst Beding zu verk. oder zu vermieten.
Off. u. M 333 a. d. Annahmest. d. Bl. Mülheim(Rh.), Wallstr.121.
Zwischen der Rennbahn und
dem Nichler Kirchweg an der neuen Straße Drosselweg sindetwa
sehr preiswert zu verkaufen. Näheres bei Joseph Becker, Köln=Niehl, Katzengasse 2. g Agenten verbeten.
neuheiten,
billig.
nür letzte
enorm
Bolzengasse
Diwan mit 2 Sess. bill. zu verk. O Weißenburgst.45,.,.Braun.
(Fnrbetz debte Leie K.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199&a Sonntag, 24. Juli 1910
und Vereinsleben.
H Dom Katholischen Frauenbund in Köln. Mittwoch, den 20. Juli fand in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, statt. Nach kurzer Begrüßung der Vorsitzenden, Frau Jean Hospelt, erstattete Frau F. X. Bachem Bericht über die Tätigkeit des Vereins im vergangenen Jahre. Zuerst wurde darauf hingewiesen, daß die Mitgliederzahl in Köln eine verhältnismäßig geringe ist, aber trotzdem viel geleistet wurde. 15 Vereine sind angeschlossen. Besondere Sorge wurde den Schulentlassenen zugewandt, Auskunftsstellen, Stellenvermittelung, Sparkasse wurden häufig in Anspruch genommen. Neben der allsonntäglichen Unterhaltung fanden mancherlei Feste, Ausflug, Weihnachtsbescherung usw. statt. Im Jugendbund wurden Vorträge und soziale Kurse abgehalten, uno versuchsweise errichtete der Frauenbund Kochkurse für Arbeiterinnen, die solchen Anklang fanden, daß sie wohl bald in einem anderen Stadtteil gehalten werden. Die Elisabethenvereine und der Heimarbeiterinnenverband fanden Unterstützungen. Verschiedene Eingaben an den Reichstag und das Abgeordnetenhaus werden nicht uuberücksichtigt bleiben. Aus dem Kassenbericht von Frau Menken ging hervor, daß zwar das Vermögen des Vereins ausreichend ist, aber die jährlichen Einnahmen von Mitgliederbeiträgen die notwendig großen Ausgaben kaum aufwiegen. Die Revisorinnen sowie die ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses und des Vorstandes wurden wiedergewählt. Frau Gräfin Mirbach=Harff hielt sodann einen klaren und interessanten Vortrag über das Thema: Warum soll die katholische Frau im Katholischen Frauenbund mitarbeiten? Nachdem die Rednerin dargelegt hatte, wie der Frauenbund, dessen Ziel es ist, an der Lösung der sozialen Frage mitzuarbeiten, weniger sucht, sich nach außen auszubreiten als vielmehr sich innerhalb der ZweigVereine zu erweitern und zu kräftigen, widerlegte sie die gewöhnlichen Einwürfe gegen den Frauenbund. Dann zeigte sie, wie die Ziele desselben keineswegs unhaltbar sind, sondern durch eifriges Zusammenarbeiten alles angestrebt werden musse und erreicht werden lönne. Der lehrreiche Vortrag schloß mit dem lebhaften Wunsche der Rednerin, daß der Frauenbund weiter wirken möge zum Segen der Kirche, zum Wohle des Vaterlandes und aller tatholischen Frauen. Nach Beendigung des Vortrages machte die Vorsitzende, Frau Hospelt, die Versammlung noch aufmerksam auf den internationalen Kongreß für häusliche Erziehung, der im August in Brussel tagt. Zum Schluß entbot der geistliche Beirat, Hr. Tomkapitular Blank, allen Anwesenden Gruß und Segen des Hrn. Karldinal=Erzbischofs Fischer.
Der Turnverein Gut Heil mittlerer Reichspost- und Telegrappenbeamten hielt am 17. Juli, nachmittags, sein erstes Schauturnen in der Turnhalle Baltyasarstraße 87 ab. Eine besondere Ehre wurde dem Verein durch die Anwesenheit des Hrn. Ober=Postdirektors Geheimrat Kriesche und anderer Vorgesetzten zuteil. Als Vertreler des Kölner Turn=Verbandes war Hr. Bendix erschienen. Die Aufführungen, welche an sämtlichen Geräten stattfanden, wurden seitens der zahlreichen Gäste mit großem Beifall aufgenommen. Besonderen Anklang fanden die Freiübungen. Die turnerischen Leistungen des Turnvereins mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten von Düsseldorf, welche eine Riege gestellt halten, fanden allgemeine Anerkennung. Hr. Geheimrat Kriesche gab seinem Erstaunen Ausdruck, daß der Verein während seines einjährigen Bestehens schon solch tüchtige Leistungen vorführen konnte. Im Anschluß an das Turnen fand das erste Stiftungsfest bei Restaurateur Huhn, Neußerstraße 187, statt. Die Feier wurde eingeleitet durch Fanfarenblasen zweier Postillone. Nachdem die Begrüßung durch den zweiten Vorsitzenden stattgefunden hatte, wurde ein Prolog wirkungsvoll vorgetragen. Besondere Anerkennung wurde dem Sangerhaus=Quartett und dem Streichquartett zuteil, welche ihre Darbietungen künstlerisch vollendet vorbrachten. Ganz besonderen Beifalls hatten sich auch die deklamatorischen
F
53
2
23
1
3
5
3
E
2
□
□
203
E
85
2
P. W. Ossendorff
Kgl. Hofl.
Waidmarkt.
Schluss des SaisonRäumungsverkaufs:
Sonntag, den 31. Juli.
Zwecks gänzlicher Räumung der
Restbestände in Konfektionen
habe ich die Preise derselben
nochmals ganz erheblich herabgesetzt.
Gleichfalls sind die Preise der
Wäsche-Artikel
speziell Leib- und Tischwäsche, welche durchs Dekorieren etwas bestaubt sind
bedeutend zurückgesetzt.
Besonders günstige Gelegenheit für Namenstagsgeschenke
in allen Abteilungen. p•
8
Vorträge der Herren End und v. d. Gathen zu erfreuen. Die Klavierbegleitung lag in den bewährten Händen des Hrn. Blumenberg.
: Das Alorsianische Bündnis St. Gereon feiert Montagabend im Fränkischen Hofe sein 33. Stiftungsfest, nachdem heute nachmittag die seierliche Aufnahme der neuen Mitglieder in der Kirche erfolgt ist. Es seien die zahlreichen Freunde des Vereins darauf aufmerksam gemacht.
+ Lotteriegesellschaft Täschche. Am Samstag fand in den Gartenanlagen der Apostelnbrauerei Köln=Lindenthal das zugunsten der Ahrtalgeschädigten angesetzte Wohltätigkeitsfest statt. Den orchestralen Teil des Abends hatte der Musikverein Ossian(Köln) in der uneigennützigsten Weise übernommen und vortrefflich ausgeführt. Nachdem Hr. Christian Koch einen sinnreichen selbstverfaßten Prolog wirkungsvoll vorgetragen, halfen eine Anzahl Mitglieder des Männergesangvereins Polyhymnia durch den Vortrag einiger ihrer schönsten Volkslieder den Abend verschönern. Ferner machten sich noch um den Abend verdient die Herren Jul. Arnolds (Tenor) und Willy Henseler(Bariton), Mitglieder der Polyhymnia, sowie Hr. Adolf Jensen vom Opernhaus. Der bekannte Kölner Humorist Hr. Jean Schmitz entlockte der Zuhörerschaft wahre Lachsalven durch den Vortrag seiner Krätzchen. Das in allen Teilen vortrefflich verlaufene Fest brachte einen Reinertrag von 206 M.
Aus dem sozialen Leben.
O Verband deutscher Kunstgewerbezeichner. Dem in
Broschürenform herausgegebenen Bericht vom ersten Verbandstag in Berlin, der zugleich einen geschichtlichen Ueberblick über die deutsche Zeichnerbewegung enthält, ist u. a. zu entnehmen: Der Verband zählte bei seiner Gründung 1049 Mitglieder in 24 Ortsgruppen und drei Zahlstellen. Am 31. Dezember 1909 waren 1616 Mitglieder in 27 Ortsgruppen und vier Zahlstellen vorhanden. Ueber 100 Mitglieder hatten vier Ortsgruppen, nämlich: Plauen 300, Berlin 260, Wien 124, Chemnitz 107. An Unterstützungen bei Stellenlosigkeit, in besonderen Notfällen sowie an Sterbefallunterstützung kamen 5870 M. zur Auszahlung. Der Rechtsschutz verursachte in der Berichtszeit 492 M. Kosten. Er hat sich der Berichterstattung über die Stellenlosenunterstützung und den Stellennachweis der Berussverbände an das Kaiserliche Statistische Amt ausgeschlossen und berichtet darüber seit 1. Juli 1909. Der Verband vertritt den neutraten Standpunkt. Eine Wanderausstellung von Arbeiten der Mitglieder findet im Winter 1911—12 statt. Die Ortsgruppe Köln zahlt jetzt 25 Mitglieder und hält jeden zweiten und vierten Mittwoch im Monat ihre Sitzungen im Fränkischen Hof ab.
Gerichts=Verhandlungen.
(0 Ein vorlauter Köbes.
Vor dem Gewerbegericht stand ein Zapfer, der von seinem Wirt ohne Kündigung entlassen worden war. Lohn bezog er nicht, aber es waren ihm in den 14 Tagen 84 M. Trinkgeld entgangen, die er einklagte. Der Zapfer hatte auf dem Hofe bedient, wo auch der Wirt zwischen den Gästen saß. Der Kläger stellte sich in die Mitte des Hofes, rief„Pröstchen" und trank ein Glas Bier aus. Der Wirt sagte, daß sich das nicht gehöre, wenn er trinken wolle, sollte er sich abseits stellen. Der Kläger antwortete:„Es gehört sich auch nicht, daß sich ein Wirt zu den Gästen setzt." Dann nahm sch der Köbes wieder ein Glas Bier, stellte sich etwas hinter einen Lorbeerbaum und rief, indem er das Bier abermals in einem Zug austrank:„Eß et gut so, Hähr?" Das Gericht wies die Klage ab, der Kläger hat sich den Gästen gegenüber ungebührlich benommen, und als der Beklagte ihn an seine Pflicht erinnerte, hat er sich nicht darum gekümmert und wiederholte die Ungehörigkeit, er hat also beharrlich sich geweigert, die ihm obliegenden Verpflichtungen zu erfüllen. Der Kläger sagte am Gericht:„Ne Kölsche Köbes weed sich doch noch en Glas Bier op der Hoff drinke dörfe.“
V Schmerzloses Zahnziehen.
Ein Dentist hatte in Zeitungsanzeigen behauptet, daß er die Zähne schmerzlos ziehe. Sachverständige behaupteten vor der Strafkammer, solche Wunderkuren gäbe es nicht, und Schmerz sei stets vorhanden. Wegen unlauteren Wettbewerbes muß der Dentist 20 M. Strafe bezahlen.
2s Dom Herrenmenschentum.
Ein junger Kaufmann, der in der Reitbahn am Volksgarten sein Pferd ritt, stand vor dem Schöffengericht unter Anklage der Mißhandlung. Zwei Gymnasiasten sayen den Reitübungen zu und übten Kritik. Der eine sagte:„Dä kann rikke!“, was der andere bestritt. Der junge Mann sprang vom Pferde, warf seinem Diener den Zügel zu und versetzte den beiden Jungen mit der Reitpeitsche Schläge ins Gesicht und auf den Rücken. Die Roheit wurde mit 50 M. Geldstrafe gesühnt.
Aus aller Welt.
** Unterschlagung.(Drahtber.) Schneidemuhl, 22.Juli 1910. In einem hiesigen Hotel erschien vor einigen Tagen ein Herr, der sich als Wirtschaftsinspektor Brand vorstellte und dem Wirt erklärte, er bekomme von einer Bank 102 500 M. zugesandt, mit welchem Gelde er Hypotheken in der Umgegend auszahlen wolle. Er wolle sich das Geld unter der Adresse des Wirtes schicken lassen, damit er nicht Schwierigkeiten wegen der Legitimation bei der Post habe. Das Geld wurde auch dem Wirte in Anwesenheit des Fremden bei der Post ausgezahlt. Der Wirt übergab es gegen Empfangsbescheinigung dem Juspektor. Wie sich jetzt herausstellt, ist der angebliche Inspektor Brand der Kassenkontrolleur Supplitt aus Tuchel in Westpreußen, der während der Beurlaubung des Kassenrendanten eine Anweisung der Sparkasse fälschte, auf die eine Berliner Bank 102 500 M. auszahlte. Supplitt ist mit der Summe spurlos verschwunden.
** Ein furchtbarer Scherz. Eine Lehrerin an der Eisenbahnschule zu Smolensk, Frl. Prokowskaja, wurde, wie der Schles. Volksztg. aus St. Petersburg berichtet wird, durch einen furchtbaren„Scherz“ zum Selbstmorde getrieben: Die Kinder, welche ihr Schule besuchten, benutzten bei ihren täglichen Fahrten in die Stadt die Passagierzüge, die um die Zeit des Anfanges und des Schlusses des Unterrichtes die Station berührten. An dem Tage, der für die junge Lehrerin so verhängnisvoll werden sollte, geschah es nun, daß die Kinder länger als gewöhnlich in der Schule aufgehalten wurden. Es war ihnen darum unmöglich, den Passagierzug, der sie sonst nach Hause brachte, zu benutzen. Da aber die Lehrerin nicht wollte, daß ihre Schüler noch länger ohne Mittagbrot seien, so setzte sie sie, um sie schneller nach Hause kommen zu lassen, auf einen Güterzug, der um diese Zeit gerade vorüberfuhr. Nach einer Stunde erhielt Frl. Pokrowskaja ein Telegramm mit der Nachricht, daß eine der Schülerinnen von der Plattsorm gestürzt und durch die Räder des Waggons getötet worden sei. Frl. Pokrowskaja geriet durch dieses Telegramm in
eine furchtbare Verzweiflung, da sie glaubte, daß sie am Tode des Kindes schuld sei. In ihrer Aufregung griff sie zu Gift und tötete sich auf diese Weise. Am Nachmittag, als die Schülerinnen wieder den Unterricht besuchten, stellte es sich heraus, daß das Telegramm ein„Scherz" war, den sich eine der Schülerinnen erlaubt hatte. Man fand die Lehrerin aber schon in den letzten Todeszuckungen. so daß an eine Rettung nicht mehr gedacht werden konnte. Die Schülerin, welche das Telegramm abgesandt und dadurch den Tod der Lehrerin verschuldet hatte, war über ihren Streich untröstlich und begab sich von dem Schulhause fort. Mitten auf der Strecke der Bayn fand man später ihren Körper. Sie hatte sich von einem Eisenbahnzuge überfahren lassen und war sofort tot. Die Aufregung in der Stadt über diese Tragödien, die aus so harmlosen Ursachen entstanden, ist ungeheuer.
** Ein tragisches Ende hat die achtundsiebzigjährige Schwester des verstorbenen Kieler Chirurgen Prof. Dr. Friedrich v. Esmarch, Frau Jenny Claßen, gefunden, die seit einiger Zeit in Ratzeburg in der Sommerfrische weilte. Auf dem Hofe eines dortigen Hotels hatte der Bursche eines Offiziers von der Kriegsakademie das Pferd beim Putzen an einen auf dem Erdboden liegenden Balken gebunden. Plötzlich wurde das Tier scheu und lief mit dem Balken, der fortwährend auf= und niederschlug, davon. Frau Claßen, die gerade spazieren ging, als das Pferd angerast kam, wurde von dem Balken so unglücklich am Hinterkopf getroffen, daß sie besinnungslos liegen blieb. Mitglieder der Sanitätskolonne brachten die alte Tame sofort in das Krankenhaus, wo sie bald nach ihrer Einlieferung den schweren Verletzungen erlag.
** Die Polizei in Dresden verbot die Aufführung des Dramas Kampf den Jesuiten, die als Protest gegen die Enzyklika vom Freideutschen Bund geplant war. Als Grund wurde angegeben, das Drama errege Aergernis und Beunruhigung.
** Eine kühne Lebensrettung vollbrachte, wie die Schles. Ztg. berichtet, dieser Tage in Habendorf Fräulein v. Versen, die zurzeit u Besuch bei der Familie des Landrats v. Seidlitz auf Schloß Habendorf weilt. In der Nähe des Schlosses befinden sich mehrere große Teiche. Nachmittags gegen fünf Uhr bemerkten einige am Marienteiche vorübergehende Leute, daß an einer tiefen Stelle des Teiches ein Mensch mit den Fluten kämpfte. Eine Frau lief sofort nach dem Schlosse und begegnete unterwegs einigen Damen, denen sie von dem Vorfall Mitteilung machte. Fräulein v. Versen eilte alsbald nach der Unfallstelle, sprang in den Kleidern in den Teich und schwamm nach der Stelle, wo nur noch ein Kopf aus dem Wasser hervorragte. Die Bergung der Verunglückten, es war ein 15 jähriges Mädchen, war sehr schwierig. Zweimal hätte beinahe die Gefährdete ihre Retterin mit in die Tiefe gezogen, doch schließlich glückte die Erreichung des Ufers. Das Mädchen erholte sich nach einiger Zeit und konnte dann nach der elterlichen Wohnung gebracht werden. Das Mädchen, die Tochter eines Stellenbesitzers aus Ober=Habendorf, war beim Erdbeerensuchen vom Uferrande abgerutscht und in den Teich gefallen, in dem es seinen Tod gefunden hatte, wenn nicht im letzten Augenblick die mutige Retterin gekommen wäre.
zu Herren= u. Kuaben=Anzügen, Hoseo, Paletots,
Reste weit unter preis.
Auchener Tuchfabrik-Lazer. Tel. 8000. a
nur Romödienstraße 69, Maßanferigung
DAMEN-TASCHEN
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.

—
Locat-Anreiger Nr. 199&a Sonntag. 22. Juli 1910.
Seite 15.
v. Seite 13.
Zu verkaufen
24 Pitchpine-Küchen
gearbeitet, hochf. Muster, alles meine eigene, gute Schrei#rarbeit, keine schlechte Fabriköbel, langjährige Garantie, dilliger als sonst in meiner
Liliale Deuloersraße 171.
Aug. Bormann, Schreinermstr.
##afelklavier, 7 Oktaven, billig * zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 84.
Nüähmasch. Hanz bilig zu verk.
Engelbertstr.9, hp, a. Zülpicherpl.
Schwerer, transportadler Wasch nessel, wegan
dr. Eichenbüfett
flämisch ren.
wie neu, wegen Umzug für (00 M. zu verkaufen.
Dagobertstraße 25, 1. Et.
ichtv. Gemälde,
tinische Madonna, Gradle Christi, hl. Cäcilia sowie h. and. Gemälde bill. zu oh. riedrich Wilhelmstr. 1. 1. Etg.
roßer Posten Regenschirme in
z. verk.
wegzugshalder billig Sülz, Schersginstr. 25.
„wannen, Waschmaschinen]. #lt billig. Ursulastraße 3.
Riang Kreuzs, w. neu, d. z verk. Piono Karthäuserwall 4.
##ubrerd eleg. Freil.=R. spottd. Tüsträdz v. Rothgerberb.46, II.
Kinderbett mit Matratzen zu I verkaufen. Kostgasse 15, Htrh.
pl. Diwan mit 2 Sesseln billig zu va. Mauritiussteinweg 77.
Ech. Holzschilder billig zu verk. Mauritiussteinweg 77.
prachtv. ganz bill. z. o Waisenhausgasse 31, III.
.Kaninchen a 60J. Silvanstr. 5.
Versteigerung eines
Wohnhauses zu Cöln
Auf Ersuchen des Herrn Joseph Breuer, Rentner zu Cöln, werde ich am
Mittwoch, den 4. August 1910, nach mittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 10,
das Wohnhaus Gereonshof Nr. 32
zu Cöln, katastriert als: Flur 36 Nr. 390/120, mit einer Größe von 2 Ar 16 Quadratmeter,
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Das Haus kann jederzeit besichtigt werden und ist das Nähere dieserhalb bei dem im Hause wohnenden Eigentümer zu
. Die näheren Kaufbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Albertusstraße 21, den 8. Juli 1910.
Der Königliche Roter: * Justizrat Schippers.
Gesucht
eine Partie gebrauchter eisener Garten=Ttsche und=Stühle.
Gloria, Halbseide und reiner Ang. u. B 306 a. d. Gesch. d. Bl. e eingetroffen. Dieselben
werden ohne Unterschied auf den früheren Preis annavernd zur Hälfte des regulären Preises
verhauft. Follerstraße 42.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volkoztg., ¼ Ztr. 1,504 zu haben.
Geschäftspeke des Anzeigers, Marzellensr. 37.
Selterswasser= Limonade,
Maschine, auch vollst. Einr. für alkoholfreie Getränke, Kessel 150 Ltr., mit Feuerung, frische Branntwein=Fässer, DezimalWage, zu verhaufen.
Friedrichstraße 19.
a Getragene
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Sauhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g
Klavier
wenn auch nicht spiel bar, zu haufen gesucht. Augeb. m. Preis u. E 49 a. d. Annahmst. d. Bl. Perlengr. 13
Wegzngshalder zu verkauf.
neues Haus in Bonn. Zum Mödliert=Vermieten sehr geeign.
Angeb. unter B 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuttkarren.
1 kleiner Plateauwagen, Kastenwagen, 2 Handwagen bill. zu verk. Friesenwall 31.
Für Brautleute!
Wegen Raummangels EichenAusziehtisch, Sofa mit EichenUmbau billig zu verkaufen. Nippes, Gartenstraße 22, 2. Et.
Schaufenster-Rahmen
mit Glas u. Rollade, ca..60 u .00 Außenmaß, sowie Haus= u. Fiuradschlußtür zu verdaufen.
Johannisstraße 48.
fasi neu, mit billig zu verk. " Frechen,
75 Rollen, sehr Joh. Cremer Hauptstraße 47.
30 Anzüge
dess. Sachen, unter Preis z. verhaufen. Albertusstraße 40.
Gebr. Feuster m. Rollade,
Türen und Fensterrahmen
billig zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 242.
ahrr kauft auch defekt. Ang.u. Lanst. 60 a. d. Ag. Weyerstr. 11.
WaschMaschinen
direkt von FabrikNiederlage auf Wunsch Teilzahlung 4 K
Fro Monat
Rheinische „Waschmaschin. Industrie Fleischmengergasse 51, am Neumarkt.
eiserne Bagger
für Erde, Sand. Kies, Ton erc. 100-1000 chm :<space> T a g e s l e i s t u n g<space>::<space>
sofort lieferbar.
Maschinenbauanstalt d. O. Schneider, Dulsburg.
Freihändiger Verkauf.
Ein Stahlwasenlager ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Es kommen zum Verkauf alle Sorten:
Messer, Gabel, Löffel, Hackmesser, Metzger= und
Schustermesser, Nasiermesser, Bügeleisen, Scheren aller Art u. a. S.
Verkauf täglich von 10—12 und—8 Udr,
Sonntag von 11—1 Uhr
im Verseigerungslokole Eigelsein 51, Toreingeng. Oskar Kraus,
Taxator und Anktionator, Humboldtstraße 6.
Zwangsversteigerung.
Am 25. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Hofe Nachenerstraße 51 zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 mehrfach prämiierter kurzhaariger englischer Windhund und 8 ca. 3 Monate alte junge englische Windbunde.— Verkauf bestimmt.
9 Waldroel, Gerichtsvollzieher in Gbis.
Wegen baulicher Veränderungen des Hauses Unter Fettenhennen—6 haben wir unsere Ausstellung nach dem Hauptgeschäft
Venloerstrasse—7
(am Friesenplatz)
verlegr und laden alle Interessenten zur Besichtigung ergebenst ein.
Auf die aus unserer Filiale in grosser Auswahl stammenden Artikel, wie: Statuen, Kruzifixe, Kreuzwege, Rosenkränze, Medaillen etc., gerahmte Bilder, Leuchter, Chor- u. Muttergottes-Lampen, Weihkessel, Weihrauchfässer, Monstranzen, Kelche u. Ziborien, Paramente u. Fahnen, sowie versch. Devotions-Altäre bewilligen wir zwecks Räumung weiter den bisherigen Extra-Rabatt.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schülter 6. m. b. H.
□
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
1015 200
00
St. Boar Llaz Cobl.
Schirm-Kabrik
F. Mundhenk,
60 Eigelsein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Regenschirme jeder Dreislage. p# Zu Ramonstagen Jakob 29. Juli
#nna=Maria 20.„ Martha 29.„ Alle Repar. pünktlich.
Zwangs-Versteigerung
Am Monttag, den 25. Juli 1010. vormitrags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
ein Kassensorank, ein
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Fit 5 Werten
machst du bel Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimaD
elegendeitskauf. Ein Posten Gechter franz. Koqnak p. Fl. K 5, auch in einz. Fl. abzug.
Off. unt. F 15 an die Ann.= Stelle Nachenerstraße 8.
Gil
echalt. Kinderwagen
sehr prakt. f. 1 Kind. bill. z. bk. Nippes, Siebachstraße 75, I.
Lehnbänke
billig zu ok. Fr. Jod. Fitzek I Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 87.
Drachtvolle soldstangefertigte
Kücheneineicht. bik. s. vers.
Marsilstein 19, Hth. I.
ders 10, Bett
Herd 10
mit Einl. 15 u. 20, Kleidschr. Vertiko 30.4 Blaudach 71,
Ungar=Weine
der Firma D. Leicht&amp; Co. Berlin SO.-Modor(Ungarn) vorzügl. Qual., direkt bezogen, wie Hunyady(Rotwein) Süßer Ober=Ungar Ruster
Meneser
Szamorodner
Oedenburger
Blutwein
insbesondere 0
medizinal-Ungarweine
chem. untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen
L. Gelsler Wwe.
Konditorei und Café — Köln, Hohestraße 75.—
I.
Kinderwagen,
Gummi,
dillig zu verkaufen.
Merheim=Kalk, Olpenerstr. 85.
sin gr. a. 2t. Kleiderschr * Komm. u. Tisch, 1 Pult, Truhe, zus.
1.= eich
55 M. zu verkaufen. Fülz, Euskirchenerstraße 8.
amen= u. Herrenrad, eleg.
Frl. R. ganz billig zu verk. Waisenhausgasse 31, III.
Break, Halbver;<space> d e c k,<space> z u<space> v e r k a u f.<space> Friedrichstraße 19.
20 Mark
fertige eleganten Anzug oder Daletot mit allen Zutaten. Auch für Herren. die den Stoff selbst stellen. Wann ist Besucherwünscht? A Off. u. B 47 a. d. Annst. ## Waisenhausgasse 61. d
Brautleute#ur:
Möbel nur b. ein. Fachm. Ste find, hier wirkl. gute u. gedieg., .preisw. Küch., Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
adon Keine sog Fadr.=Niederl. Lauenl. oder Etagenhaus.
Ant. Kremer. Schreinermeister, Mühlendach 30.
aus la. Roggen. Wieder verkäufer gesacht.
Off. u. A 127 a. d. Gesch
d. Bl.
Absehriften u. Vervielfältigungen
mittels
Sstre srashu
Boflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9700 1 Separate Diktierzimmer
Dusskoks
gar. rein. Zechenkots, 10 mn. groß, zu 85 J p. Ztr. frk. Haus b. Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf.
Julins Meyer,
Kunidertskloster 3.— F. 944
.
möbelwagen Gesellschaftswagen 30 Pers. Lippes,
Ossendorfferstr. 21, Telephon 14934
Gesucht
im Opernhaus 2 I. Parkett o Porkettlogenplätze v. R. für den 8. Ab. nebst Preis= u. Platzang Off. u. 1910 a. d. Gesch. d. Bl.
0 gureine 11 Jeinige * 11 Ang.u * d. Bl. A
ür eine Katze w. liedev. Pflege f. einige Woch. sof. ges. geg. Vergüt. P 65 a. d. Bezirksvertr. Agrippastraße 80—82.
Lose a.A, ½.50 100000 30000—
Bar Geld.##
Franklurter Lose 1 J.
8110 Gewinne
100000 M.
noch in der Glückskollekte
Amtenbrink
Hlohestr. 3. Café Runge,
Obeumarspforten 29.
M
Abendfahrt:
835 1020 915 1055
935 1110
1000 1135
In Wesseling 2 oder 3 Btunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 89
Verein selbständ. Handwerker Kölns und Sterbekasse des Vereins.
Freundliche Einladung
zur Mitglieder=Versammlung der Sterbekasse und General-Versammlung des Vereins
am Dienstag, den 26. Juli 1910, abends 9 Uhr, im Restaurant Krahn(im Hahnenbräu), Gr. Sandkasl 34 kagesordnung laut eegengener Einladung.
Selbständige Handwerker sind zu den Versammlungen des Vereins und seiner Sterbekasse eingeladen, um von den Be strebungen dieser beiden Vereinigungen Konntnis zu nehmen und denselben beizutreten.
Die Vorstände.
dochseines
Bau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Ofg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 01 Fl. M..50 in Kistchen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Litaalsche
Pferdezucht
TIN
EE
Tilsiter Pferdelotterie Gewinne im Werte v.
43300 M.
Lose à 1., 11 Lose 10 M.(Porto u. Liste 30 Pfg.) durch das General-Debit Eduard Pawlowski, Tilsit sowiealle durch Plakate kenntl. Verkaufsstell.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 674, welcher eine Aenderung der Straßenund Baufluchttinien des Eckgrundstücks Alteburgerstraße und Oberländer=User enthält, liegt vom 27. d. Mts. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Moßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 21. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister.
p J..: Rehorst.
(Tine Partie Schemel zu verhaufen. Cäcilienstraße 48.
Königsw.
StadtvorordustenVersammlung.
Legesocdnung
zur 23. Sitzung an Donnerslag den 28. Juli 1910, aberde 6½ Uhr.
1. Verkauf eines Grundstücks an der Alteburgerstraße. Dechung der Kosten für Aenderung und Instandsetzung des Umformers im Finseninstitut.
3. Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten an Stelle des Beigeordneten Jesse.
4. Wahl eines Beigeordneten an Stelle des Herrn Jesse.
5. Aenderung der Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten anStelle des früheren Beigeordneten Herrn Dr. Jarres.
6. Wahl eines Beigeordneten an Stelle des Herrn Dr. Jarres.
7. Festsetzung der Reihenfolge,
in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
8. Plan und Kostenanschlag für eine 16klassige Volksschule nebst Schuldienerwohnung, Turnhalle, Kochschule und Schulbad an der Lohrbergstraße.
9. Plan und Kostenanschlag für eine Wagenhalle auf dem Bahnhof Frechen.
10. Vorläufiger Ausbau der Stolbergerstraße von Vitalisstraße bis Haus Oebel.
11. Umbenennung der Buchheimerstraße in Cöln=Kalb (Vergische Straße) und CölnVingst(Oranienstraße).
12. Benennung des Platzes an der Pallenbergstraße(Pallenbergheim).
13. Antrag Kleinsorge betreffend das Aufführungsrecht am Wagner’schen Parsifal.
14. Antrag Froitzheim und Genossen betreffend die privaten höheren Mädchenschulen in Cöln=Kalk.
Von der Reise zurück
Zahnarzt Jos. Diener
Albertusstraße 21,
Fernruf 665=.
Masseuse
ampfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Maria Strauch
Hohostr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum, Spezialität: Kugelgelenk=Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme. Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe, Etrümpfe, Wäsche in allen Größen.
Reparaturen gut und billig. Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht
Schnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige Im).
Bekanntmachung.
Die Biermeldestelle CölnRaderthal wird vom 1. August 1910 ab von Brühlerstraße Nr. 295 nach Brühlerstraße Nr. 275 verlegt. Mit ihrer Verwaltung wird von diesem Zeitpunkte ab Herr Maurermeister Wilhelm Weber betraut.
Cöln, den 20. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister.
*a J..: Adenauer.
Beirat.
Gebildetes evangel. Fräulein
Gens, 32 J. alt, von tadeluf, sehr häuslich erzogen, mit guter Aussteuer, wünscht die Bekanntschaft eines gebildeten evangel. Herrn mit ehrenhaftem Charakter, in gesicherter Lebensstellung, Beamter bevorzugt. Herren, die sich ein wirklich gemütlich. Heim wünschen, wollen Briefe möglichst mit Bild unter B 302 an die Geschäftsst. d. Bl. senden. Anonym zwecklos. g“

Seite 16.
als Freiheitsstatue von Newyork
Orbassini
Zauberer ohne Apparate.
Schattenkünstler.
Bella Mara de Torée
Rauch-, Sand- und Pastell-Mal-Akt.
Kinematograph
Erstklassige Bilder! Nur Schlager!
Eintritt 50 Pfg.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199&a Sonntag, 24. Juli 1910.
Dienstag,
letzter Ta
Einladung
Ansamen Lbst
Katholischen Arbeitervereine
Köln=Nord und Köln=Süd.
Programm.
1. Sonntag, den 31. Juli 1910, morgens Fahnenweihe für
Köln=Nord um 10 Uhr in St. Ursula; für Köln=Süd um 8¾ Uhr in St. Severin.
2. Nachmittags 2½ Uhr Admarsch des Festzuges zur Bürgergesellschaft für Köln=Nord von der Ursulastraße aus; für Köln=Süd vom Annohause aus.
Die Vereine werden gebeten, sich mit allen Teilnehmern nur begeben, wohin sie vom Festkomitee verwiesen
dorthin zu worden sind.
3. Nachmittags ½5 Uhr gemeinsamer Festakt im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Abends: Familienabend:
Für Köln=Süd
im großen Saale des Annohauses.
2Konzerte“
-7, 8- 10½
Eintritt von 6 Uhr 9 v abends ab 50 Dfg.
Für Köln=Nord
Weißen Saale der Bürgergesellschaft.
Anfang 8 Uhr.
— Eintritt frei.—
Ansang ½9 Uhr. — Eintritt frei.—
1 Um zahlreiche Beteiligung der auswärligen Arbeitervereinsmitglieder wird nochmals gebeten.
Eintrittspreis
an allen Sonn- und Feiertagen
5O PIs.
Kinder 25 J
nachmitt. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
GOOO
Im Irrgarten:
Die durchsichtige Griechin.
Plönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
Heinrich Kroch
Mechanikermeister
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Il. Giech
-.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatz
teile des früheren Nähmaschinen-Geschättes 0
Geschw. Lenders.
hescher ein Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres e
werd n auf unserem Bureau ausgegeben
und kosten 9
für einzelge Personen über 25 Jahre 10 M. 22) anlet 25„ 9 M. 2
Familien:
8 Die erse harle......... I M. 8.
(mp Jede weitere Karte.......!
(S
Antwerpenerstr. 6, direkt am Frieseaplatzu. Hotzenzolleen.-R *0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
eden Saun- und Teiertag
sowie Mittwochs alle 14 Toge
HIREG
Sonn- und Feiertags,
Nontags, Mittwochs und Preitags pe nachm. von 3½—11 Uhr: Fancant K.
Große Kavallerie=Kapelle.
ADOles.s
Anfang 4 Uhr.
Täslich
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Militär=Konzert.
amenstags-Geschenke
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
früher Blaubach. bM
Schule#
St. Dikolaus-Stift
X zu Kloster Füssenich bei Fülpich.
Die Anstalt steht unter dem Protektorate
Sr. 6minenz des hochwürdigsten Herrn
Kardinal=Erzbischofes Dr. Antonius Fischer. Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung # für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln,
∆ Zuschneiden, Nähen, Buchführung usw.
Außerdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden. 2
Der Pensionspreis beträgt jährlich 360 Mk.
Fe Prospekte versendet gratis Die Oberin.
Damenbingen, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Konzer
Sonn- und Felertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Diners, Soupers, Abendplatten
Gegr. 1883 9
Brandanburg's Welnhaus
„ZurErpelerLey“
Sternengasse 62
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei.
" Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
hur
u.-Schneiderinnen
sssg Sind Ihnen die grossen Vorteile
ür Grünon Rahattmarken—
bekannt?
Verlangen Sie diese bei allen Einkäufen.
Wir laden zur Besichtigung unserer reichhaltig. Ausstellung höfl. ein.
Grosse Auswahl passender Namenstags-Geschenke.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann a. m. b. K
Köln, Glockengasse 11 ded Telephon 10536 aes Ehrenfeld, Tenloerstrasse 186.
Einladung
zu der am Montag, den 25.., stattfindenden Besichtigung der
GewerbeförderungsAnstalt.
Traffpunkt 3 Uhr Übierring. Um zahlreiches Erscheinen dittet Der Vorstand J..: Karl Roch Obermeister.
Kurhaus Schlosshotel
schönster Punkt an der Mosel. 275 Meter über dem Meere. Pension.K Prospekte durch den Besitzer J. Blau. 5
ochs., srz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg
vor. Vor d. Kauf Probi grat. Lifl. A2,40Alleinv. Oskar J. Ksser, Lusfeldes Drasse 101
Verreist
vom 20. Juli bis I. August.
Karl Moufang
wirkl. Magnetepath, Pfätzerstrasse 43.
nene We
Kinder blühen, velche mit Emmerlings Nährzwieback genährt sind! nach Zenelger
Kgl. Preuss. Staats-Medaille! Ehrenprels! Goldené Medaillen!
FU
Kgl. Preuss. Staats-Medaille! Ehrenpreis! Goldene mecnmen: 2 19
In Pak. enth. 10 Stück 10 Pfg. In Kartons enth. 30 Stück 3O Pfg. Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften.— Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!##noef am 21, Un0
Vertreter: Ludwis Blatzheim, Köln a. Rh., Werderstr. 7. Telephon 1865. f 22. Zugust statt.
Nr. 2
k Brück
Freitagaben heim begin Hafer und Knollenfelde Obstgärten Leute einer welcher bei eine Meng gebrochen.
Wesse gebirge hei Eine Meng steine umg gelitten. T Oberwesseli. etwa 25 Bé Jegriff von rst im D Waldstelle jannsdicke lichen Wur auptstoß gehalten zu 7 tote Bö ∆ Muck as hiesige Blitze in d rochener itter vor Tageshelle, setzt ein un geschossen kensterschei ar Much dagelschlos icken un Hauses ist ist nicht ge t um ei X Trie Freitag la umliegende beladene G feld und Schulhaus wurde eb Pfalzfeld bäude von G Don reits geme über die 1 bracht. F wüstungen das Wittl die entwu Viele Däd Ernte ist Kirchturm einem Do schweren wüstungen einer Vill mit vier
leter we der Straf bis 100 4 ünderich den Gelei und nach patung Durch den Wetter g Zuf das Weiter a sonders ab über
A Ose
agabend Bernkaste schönsten Fernte ist liegenden Buchen zwischen großen T wurzelt.
S 10 wurde g Teile des ein füre Stunde schlage n
schiedene
#<space> n a c h b a r t<space> angericht