vUn
rtags,
vochs
8 v•
Uhr ab
FI.
rtags
Uhr
usik.
che.
ds für die n Damen.
für alle
n.
20
chen Jord-Afrika. -Süd Berlin tenstr. 33.
—
CHER
AEUR
BBARTN
urfachet 1
ACH
hältlich. rtreter:
Hüllen
ignerstasse
8301.
Hochachtung
er Sales. den 11/2 36.
terländischen
Roten Kreuz.
Zichung.
0000h
0 000 fl.
Mark.
30 Pfg. extra
n k. umb.l
ranforten 5
je zweite Lesung der Wahlrechtsvorlage im Plenum des Herrenhauses, die am Donnerstag begann, fand ein so stark besetztes Haus, wie es nur bei den wichtigsten Anlassen zu sein pflegt. Der Andrang sowohl der Herrenhausmitglieder wie auch Tribünenbesucher war noch stärker als vor 14 Tagen, und au der nicht sehr großen Journalistentribüne war zeitweilig ein lebensgefährliches Gedränge. Der Verlauf der Sitzung war im allgemeinen ruhig, die Reden waren durchweg sachlicher und naßvoller gehalten als es zum Teil bei der ersten Lesung der Fall gewesen war. Nach einem kurzen Referat des Bericht#erstatters nahm sofort Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg, der mit seinen Ministerkollegen v. Moltke, v. Arnim und Beseler und den Geheimräten Wahnschaffe und Hammann erschienen war, das Wort, um sich gegen den Vorwurf zu verwahren, als ob die Haltung der Staatsregierung durch parteipolitische Rücksichten bestimmt werde. Es liege ihm fern, das
Zentrum ausschalten
zu wollen, um dafür die Mittelparteien zu gewinnen. Er habe den tatsächlichen Gegenbeweis geliefert, indem er die Beschlüsse es Abgeordnetenhauses als einen gangbaren Weg zum Ziel bezeichnet habe. Aber die Bekundung einer eigenen Ueberzeugung und das Festhalten daran sei etwas anderes als parteipolitische Larteinahme. Lebhaften Beifall findet der Ministerpräsident, als er sich gegen künftige demokratische Aenderungen des Wahlrechts usppricht und den Verdacht zurückweist, daß die Regierung eines lages Bestrebungen auf demokratische Aenderung des Wahlichts gegenüber sich nachgiebig zeigen werde. Aber von der krchwerung der Verfassungsänderung will er nichts wissen. err v. Bethmann Hollweg leitet dann über zu der Frage, die, ieer mit Recht sagt, in den letzten Tagen zum Kernpunkt geverden ist, zu der Drittelungsfrage und gibt die wichtige Erlarung ab, daß für die Regierung das Schicksal des Gesetzentburfs
mit der Drittelungsfrage untrennbar
verbunden sei. Und zwar bedeutet das äußerste Entgegenkommen der Antrag Schorlemer, dem er damit die Vaterschaft der hohen Staatsregierung bescheinigt. Nach diesem Antrag soll die Dritte#lung in Gemeinden unter 10000 Einwohnern für die ganze #eneinde erfolgen, in größeren Gemeinden nach besonderen Krittelungsbezirken. Und zwar sollen in Gemeinden von 10abis 30000 Einwohnern zwei Drittelungsbezirke gebildet werden, u größeren Gemeinden für jede weiteren 20 000 Einwohner ein weiterer Drittelungsbezirk. Für diese Lösung wird die Zustim##tung der Mittelparteien im Abgeordnetenhause erwartet, und wie freikonservative Post erklärt bereits, daß zweifellos die Freisonservativen sich
mit dieser Lösung zufrieden
geben würden. Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg schließt nit der Mahnung, daß, falls die Vorlage fallen würde, eine schwere Schädigung der Interessen des Landes zu erblicken sein Fürde. Das Haus zollt ihm wenig Dank,
nur vereinzelt
wagt sich ein Beifallsruf hervor. Herr v. Bethmann Hollweg ist augenscheinlich froh, daß er seine Aufgabe erledigt hat, #n den weiteren Verhandlungen beteiligten sich die RegierungsPertreter nicht. Als erster Redner aus dem Hause vertritt Fürst [Salm=Horstmar den opportunistischen Standpunkt: er ist ßegen die geheime Wahl, aber er nimmt sie an, damit die Voroce nicht schon hier
ein Begräbnis
er ist grundsätzlich für die Gemeindedrittelung, erklärt c aber für den Antrag Schorlemer, damit etwas zustande kann. Nach iym spricht Fürst Lichnowsky für die
in Fraktion. Ohne den Antrag Schorlemer ist für ihn das
e3.„„ unannehmbar,
#t 6 das einzig wirksame Mittel gegen den Ansturm der eationalen und sozialen Feinde, der Polen und der Sozialdemor,#te. werr v. Burgsdorff vertritt den Standder äußersten Rechten. Er lobt das Herrenhaus und ##% Dir sorgen nicht für uns, wir sorgen für unsere Söhne 19 Kinder und wir wollen uns nicht der Gefahr aussetzen, daß ## eines Tages sagen werden: Am 28. April 1910 hat das Hand gelegt an Preußens Eigenart, an sein Sahlrecht und seine Verfassung. Der
lebhafte Beifall,
g, Airenr Duie uid den aiden uschrugn ie s g5, 1019“, be. eist, daß die Zahl der Gegner jeder Aenderung i# Bahlrechts nicht gering ist. Demonstrativer Beifall erhebt v. Burgsdorff den Ministerpräsidenten um„dieses eiden tic aus der Erbschaft des Fürsten Bülow“ nicht bedas seine Entstehung einer schwachen Stunde verim Herrenhause
danke, als Fürst Bülow in dem Irrtum lebte, die Liberalen könnten dem Reiche etwas leisten. Die Geschichte der Reichsfinanzreform habe den Irrtum klar erwiesen. Eine organische Fortbildung des Wahlrechts ist ihm nur auf der Grundlage der öffentlichen Wahl möglich. Das Wort des Fürsten Bismarck: das Herrenhaus solle der Ballast des Staatsschiffes, der Hemmschuh sein, der das Abgleiten des Staatswagens auf abschüssiger Bahn verhindere, führt er an
als letzte Mahnung
in dieser Stunde. Der greise Frhr. v. Landsberg(Steinfurt) sieht ebenfalls eine Notwendigkeit zur Reform des Wahlrechts nicht als vorhanden an. Aber von seinem konservativen Standpunkt könne er jetzt die Vorlage nicht ohne weiteres ablehnen, weil das Scheitern des Gesetzes einen sehr ungünstigen Eindruck im Lande machen und nur der Sozialdemokratie nützen werde. Die geheime Wahl sei nicht grundsätzlich abzulehnen, gegenwärtig müsse sie angenommen werden, um das Scheitern der Vorlage zu verhindern. Den gleichen Standpunkt vertrete er gegenüber der Drittelungsfrage; für ihn seien auch die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses annehmbar gewesen. Hr. von Landsberg, der leider nicht nur auf der Tribüne, sondern auch im Saale kaum zu verstehen war, ließ dann dem Kronsyndikus Dr. Hamm wegen seiner Aeußerungen gegen das Zentrum eine
energische Abfertigung
zuteil werden. Seine Ausführungen sind um so bemerkenswerter, als Frhr. v. Landsberg zwar seinerzeit zu den Begründern der Zentrumsfraktion gehört hat, seit 20 Jahren aber der Partei vollständig fernsteht. Er betont, daß an dem Verdienst der Reichsfinanzreform das Zentrum ebensolchen Anteil habe wie die Konservativen, er erinnert an die Mitwirkung des Zentrums bei der wirtschaftlichen Gesetzgebung des Fürsten Bismarck. Herr v. Landsberg will die Vorlage in der Fassung des Abgeordnetenhauses annehmen, weil ohne das Zentrum das Gesetz scheitern werde, die Aufgabe aber, die Mittelparteien und das Zentrum unter einen Hut zu bringen, zu lösen unmöglich sei. Der Oberbürgermeister von Berlin, Kirschner, erklärt sich gegen die Vorlage. Hr. Wallraf, der Kölner Oberbürgermeister, begründet einen Antrag, der die Regierung zu einer Neuordnung der Wahlkreiseinteilung auffordert. Graf Oppersdorff wendet sich in geschickter Polemik gegen die„Verbesserungen“ zu Gunsten der Mittelparteien und insbesondere gegen den Antrag Schorlemer. Er schließt mit der Bemerkung, daß der Annicht das kleinere Uebel bedeute und daß es Wendung und der Stellungnahme der Retrag Schorlemer angesichts dieser gierung
verlorene Liebesmüh
zu sein scheine, noch an das Zustandekommen dieses Gesetzes zu glauben. Der Breslauer Professor Hillebrandt begründet einen Antrag auf Beseitigung der geheimen Wahl. Der Königsberger Oberbürgermeister Korte tritt ihm entgegen. Der Antrag Schorlemer bedeute eine Verbesserung, trotzdem müsse er gegen das Gesetz stimmen. Der Führer der alten Fraktion, Hr. v. Wedel=Piesdorf, skizziert kurz die Haltung seiner Freunde. Er selbst will für die Vorlage stimmen, weil sonst das Gesetz im nächsten Jahre, und zwar in schlechterer Form, wiederkommen werde. Daneben ist für ihn die Erwägung maßgebend, daß sich nicht ein Gegensatz zwischen den Konservativen des Herrenhauses und den Konservativen des Abgeordnetenhauses herausbilden soll. Zu allgemeiner Ueberraschung eilt dann noch der frühere Kölner Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm auf die Tribüne. Er betont zunächst, daß er absolut nicht eine Verabschiedung der Vorlage
ohne das Zentrum
wolle. Im weiteren wiederholt er— wenn auch in wesentlich ruhigerer Form— seine Behauptungen, die er in der ersten Lesung gegen das Zentrum aufgestellt hat. Er versucht, seine parteipolitischen Bestrebungen durch staatsmännische Darlegungen zu verdecken, aber es gelingt ihm nur sehr schlecht. Daß seine Freunde ihm lauten Beifall spenden, nimmt nicht weiter wunder. Zum Schluß der Generaldiskussion begründet Graf York v. Wartenburg seinen Antrag, wonach für Aenderungen des Gesetzes Zweidrittelmajorität erforderlich sein soll. Trotzdem es bereits ziemlich spät geworden war, trat das Haus noch in die Spezialdiskussion ein. Zu§ 4 begründete Professor Reinke (Kiel) einen Antrag auf Einsetzung der direkten Wahl. Die Abstimmung ergab mit einer sehr geringen Majorität die Annahme des§ 4 in der Fassung der Abgeordnetenhausbeschlüsse. Freitag 11 Uhr wird die Debatte weitergeführt. Welches Schicksal die Vorlage haben wird, ist noch ungewiß.
Der Kaiser in Metz.
* Metz-Frescatr, 28 April1910.(Drahtber.) Der Kaiser begab sich heute morgen im Automobil von Urville nach Metz, wo er im Generalkommando um 9 Uhr den Vortrag des hier eingetroffenen Kriegsministers hörte. Er fuhr dann im Automobil nach dem Exerzierplatz Frescaty und stieg bei Fort Württemberg zu Pferde. Um 10 Uhr begann die Besichtigung des KönigsInfanterieregiments(6. lothringisches) Nr. 145. Der Kaiser ritt die Front des Regiments ab und nahm dann einen Vorbeimarsch des Regiments in Kompagniefronten entgegen. Hierauf sah er die Bataillone nacheinander. Während der Besichtigung begrüßte er auch die Kriegsschule Metz, die am Divisionswäldchen Aufstellung genommen hatte.
Um 11 Uhr trafen die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise in Automobilen von Urville aus bei Fort Württemberg ein und bestiegen einen vierspännigen a la Daumont bespannten Wagen, welchen der Kammerherr Major v. Winterfeld eskortierte. Die Kaiserin begrüßte eine Anzahl Mannschaften der Garnison Metz, welche beim Eisenbahnunglück in Mülheim am Rhein verletzt worden, aber schon geheilt zurückgekehrt waren. Die Kaiserin fragte jeden einzelnen von den Mannschaften auf das freundlichste nach seinem Unfall. Major Kirchner, Adjutant des Generalkommandos, hatte die Mannschaften begleitet.
Nach Schluß der Bataillonsbesichtigung ritt auch der Kaiser an die in Mülheim verletzten Mannschaften heran und sprach gleichfalls mit jedem einzelnen von ihnen. Nun formierten sich die inzwischen angeruckten Truppen der Garnison Metz zum Vorbeimarsch. Das Publikum wurde auf den Exerzierplatz gelassen. Am rechten Flügel desselben stellte sich die Metzer Jugendwehr mit ihren Fahnen auf. Der Kaiser nahm den Vorbeimarsch der formierten Kolonnen ab und begrüßte die Truppen, worauf um 1 Uhr der Vorbeimarsch begann, welchem auch die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise beiwohnten.
Der erste Vorbeimarsch erfolgte in Kompagniefronten bzw. in Eskadron= und Batteriefronten, die berittenen Truppen im Trab, der zweite Vorbeimarsch bei der Infanterie in Regimentskolonnen, bei den berittenen Truppen im Galopp. Der Kaiser fuhrte beide Male sein 145. Infanterieregiment, dessen Uniform er auch angelegt hatte, der Kaiserin vor. Nach Schluß des Vorbeimarsches setzte sich der Kaiser an die Spitze seines Regiments, das er zur Stadt zurückführte. Der Kaiser frühstückte im Offizierkasino seines Regiments.
* Urville, 28.April1910.(Drahtber.) Als der Kaiser an der Spitze der Fahnenkompagnie und der Standarteneskadron vom Exerzierplatz nach dem Kasernement des Königs=Infanterieregiments Nr. 145 ritt, wurde er vom Publikum, welches aus Metz und Umgebung überaus zahlreich herbeigeströmt war, herzlich begrüßt. Der Kaiser traf um.45 Uhr im Automobil wieder in Urville ein. Die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise haben heute morgen das Kaiserin Auguste Vittoria=Stift in Kurzel besichtigt. Gegen 3 Uhr heute nachmittag trafen die Kaiserin und die Prinzessin wieder im Schlosse ein. Zur gestrigen Abendtafel bei dem Kaiserpaar waren geladen Generalleutnant Fryr. v. Lyncker, Major Groß und Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Hergesell.
unter außergewöhnlichen Umständen.
* Berlin, 29.April1910.(Drahtber.) Ein in der Kriminalgeschichte ungewöhnlicher Fall einer nächtlichen Schwurgerichtssitzung am Tatorte des Verbrechens ereignete sich gestern an der Stelle des Mordes der Verkäuferin Rakowski durch den Friseur Jünnemann. Um 11 Uhr abends fand sich in dem Bäckerladen, in dem die Rakowski ermordet wurde, der Vorsitzende des Schwurgerichts, der Staatsanwalt und die Geschworenen, der Verteidiger des Angeklagten, der Gerichtsarzt und verschiedene Kriminalkommissare ein. Der Angeklagte erschien gefesselt, geführt von zwei Kriminalbeamten. Er mußte den Hergang der Fluttal schildern. Um die gleiche Beleuchtung, die in der Moronach herrschte, herzustellen, wurden zeitweise die Gasflammen aus
gedreht. Das Gericht besichtigte auch die oberen Räume des
Hauses, um festzustellen, ob der Todesschrei der Rakowsti hier gehört werden konnte.
Der Kronprinz als Drechsler.
Die Berliner Drechsler=Innung hat von ihrem Ehrenmitgliede,
helt eine von Kronprizen selbt, anugeserigt.17 Meter hohe Säule aus Nußbaum mit vierkantigem Sockel und einer ebensolchen Oberplatte. Die Säule hat einen Durchmesser von 28 Zentimeter. Der Kronprinz hat seinerzeit das Drechslerhandwerk erlernt.
Eingeschlossene Grubenarbeiter.
London, 28.April1910.(Drahtber.) Infolge Zusammenbruchs einer Fördermaschine wurden gestern abend in einem Kohlenbergwerk in Südwales etwa fünfhundert Grubenarbeiter von der Tageswelt abgeschlossen. Durch einen alten Schacht, der genügend hergerichtet worden ist, um seine Benutzung zu ermöglichen, werden die Leute zutage gefördert. Das Rettungswerk, das die ganze Nacht über dauerte, geht nur langsam vor sich, da nicht mehr als vier Mann auf einmal heraufgebracht werden können und jede Förderung zehn Minuten
S
Ae
∆

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Freitag. 29. April 1910.
dauert. Den Eingeschlossenen wird in Milchkannen und Körben Nahrung
zugeschickt.
* Der Herzoa von Cumberland soll, wie mehrere
Blätter sich aus Gmunden melden lassen, gelegentlich der Taufe des Erbgroßberzogs von Meckleuburg=Schwerin, die binnen vier Wochen stattfindet, mit Kaiser Wilhelm zusammentreffen. Der verzog von Cumberland ist bekanntlich der Großvater des Täuflings, dessen Tante die deutsche Kronprinzessin ist. Es wäre das die erste Begegnung zwischen dem Kaiser und dem Herzog, dessen Sohn Ernst August der Kaiser im September vorigen Jahres in München kennen lernte.
Ein Geständnis Hofrichters.
Wien. 29.April.1910.(Drahtber.) Oberleutnant Hofrichter hat eingestanden, die mit Cyankali vergifteten Pillen an eine Anzahl Generalstabsoffiziere versandt zu haben. Bekanntlich ist ein Hauptmann, der Pillen genommen hatte, gestorben.
Arbeiterausstand im englischen Kohlenrevier.
* London, 28 April1910.(Drahtb.) In einer Versammlung der Maschinisten und Heizer der Kohlenbergwerke von Südwales, in der 47 Bergwerke vertreten waren, wurde einstimmig beschlossen, zum 1. Mai zu kündigen. Als Kündigungsgrund wird angegeben, daß die Vorschläge der Arbeiter betreffend eine neue Lohnliste keine Beachtung gefunden hätten. Nach Ablauf der Kundigung werden gegen 15000 Arbeiter feiern müssen.
kleine, aver regsame Belgien
versteht es meisterhaft, den Fremdenverkehr und damit den Wohlstand des Landes zu heben. Vor fünf Jahren hatte es in Lüttich eine Weltausstellung veranstaltet, die Millionen von von Fremden anlockte, und dieser Tage haben sich in der belgischen Hauptstadt die Tore einer Weltausstellung geöffnet, die nicht minder interessant und erfolgreich zu werden verspricht wie ihre Vorgänger. König Albert, Belgiens Herrscher, hat sie dieser Tage eröffnet und auf seinem Rundgange besonders lange in dem deutschen Teile der Ausstellung verweilt. Deutsche Industrie und deutscher Gewerbefleiß können jedenfalls auf das Urteil des belgischen Königs stolz sein.„Das ist die Macht Deutschlands, die sich hier entfaltet!“ meinte der König. Das sind keine bloßen Höflichkeitsworte, sondern es ist das Urteil eines Mannes von außerordentlichem Verständnis auf allen industriellen Gebieten.
Der Wolf ist frei.
Paris, 29.April1910.(Drahtber.) Aus einer Menagerie auf der Breteuil-Place im 7. Pariser Bezirk entwich gestern abend beim Reinigen des Käfigs ein sibirischer Wolf. Obgleich sofort eine allgemeine Jagd ausgenommen wurde, gelang es dem Tier, nach dem Boulogner Wäldchen zu entkommen. Alle Nachstellungen blieben bisher vergeblich.
Spionage
Paris, 29.April1910. Der wegen der Verratsaffaire verhaftete zweite Soldat, ein gewisser Lanternier, gehört dem in la Fère(Departement Aisne) liegenden 29. Artillerieregiment an. Aus Nancy wird dem Matin gemeldet, daß aus der Kaserne des 20. Infanterieregiments mehrere Mitrailleusenbestandteile entwendet worden seien. Mit den gestohlenen Stücken könnte man beinahe eines von diesen Maschinengewehren vollständig zusammensetzen. Die Untersuchung habe ergeben, daß diese Diebstähle bereits seit etwa einem Monat verübt wurden. Bisher sei keinerlei Verhaftung vorgenommen worden.
Die Wahlrechtsvorlage im Herrenhaus.
Berlin, 29. April1910.(Eig. Drahtber.) Das Herrenhaus trat heute zu seiner entscheidenden Sitzung über die Wahlrechtsvorlage schon um 11 Uhr zusammen. Der Andrang zu den Trioünen hat nachgelassen, doch weist der Saal eine beinahe vollzählige Besetzung auf.
Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg verfolgt vom Eckplatz der Ministerbank aus mit gespanntem Interesse die Verhandlungen.
In der Fortsetzung der Spezialdebatte erhält Frhr. v. Schorlemer=Lieser zur Begründung seines von ihm eingebrachten Drittelungsantrages das Wort: Ich lasse mich durch das Schreckgespenst des schwarzblauen Blocks nicht schrecken. Ich bin der Ansicht, daß die beiden Parteien, die in so manchen Anschauungen übereinstimmen, sich sehr wohl in der Beschlußfassung über manche Dinge zusammenfinden können und werden. 8 Ich erkenne dankbar die Tätigkeit der Zentrumspartei an, die in so mancher ernsten Stunde zugunsten der Staatsregierung nicht versagt. Aber gerade in dieser Vorlage erscheint mir die Zentrumspartei als einzige Verbündete für die konservative Partei doch nicht unbedenklich.
Es ist der im Abgeordnetenhause abgeschlossene Palt, ein Zusammenstimmen zweier Parteien, von denen die eine mit aller Entschiedenheit die Einführung des gleichen, direkten Wahlrechtes in Preußen ablehnt, von denen die andere das heute erreichte nur als Etappe auf dem Wege zur Erlangung des Reichstagswahlrechtes ansieht.
Wer in dieser Ehe den kürzeren ziehen wird, brauch ich nicht auszuführen, eine Zustimmung zu der Vorlage sollte keinesfalls ohne Mitwirkung der Parteien gefunden werden, welche das Reichstagswahlrecht nicht einführen wollen. Es ist klar, daß die Zentrumspartei, welche in anerkennenswerter Weise und unterstützt durch den großen Einfluß der katholischen Kirche, bisher in vielen von Arbeitern besetzten Kreisen dem Einfluß der Sozialdemokratie einen wirksamen und hervorragenden Widerstand entgegengesetzt hat, in der Fortsetzung dieses Kampfes genötigt sein wurde, dem Vorwurf des Verrats an der Sache und dem Rechte der Arbeiter entgegenzutreten und nach wie vor auf seine Fahne den Ruf nach der Erlangung des Reichstagswahlrechts für Preußen zu schreiben.
Und ebenso ist es klar, daß die anderen Parteien, welche bei dem Zustandekommen der Vorlage nicht zugezogen worden sind, auch ebenso in den weiteren Ruf nach Wahlreform und Verbesserung der wahlrechtlichen Bestimmungen einstimmen werdenDauernder Friede wird auf jedem Gebiete durch die weitere wirtschaftliche Entwickelung ausgeschlossen. Ein Zustand der Beruhigung kann erreicht werden, und wird erreicht, wenn alle staatserhaltenden Parteien zusammenwirken.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß ein solches Zusammenwirken möglich sein wird. Ich erwarte es auch von der Zentrumspartei, die meines Erachtens allen Grund hat, die gewaltigen Eroberungen, die sie durch Erlangung der geheimen Wahl gemacht hat, durch Konzessionen auf anderen Gebieten sicher zu stellen.
Dann erklärte Professor Löning, die Nationalliberalen würden im Falle der Annahme des Antrages Schorlemer dem Gesetz zustimmen.
Auch Graf Wedel=Piesdorf erklärt sich für den Antrag Schorlemer. Er erklärt weiter, daß voraussichtlich die Konservativen des Abgeordnetenhauses dem Antrage ebenfalls zustimmen werden.
Der Antrag Schorlemer wurde fast einstimmig angenommen. Unter den wenigen, die dagegen stimmten, befand sich der Führer der Konservativen, Freihr. v. Richthofen, und der Oberbürgermeister der Stadt Köln, Wallraf.
00 Aus dem Abgeorductenhause.
Wahrend es im Herrenhause für gewöhnlich ziemlich ruhig und friedfertig zugeht, während im Abgeordnetenhause die Wogen der Debatte nicht selten hoch gehen, war diesmal das Gegenteil der Fall. Im Herrenhause lebhafte Debatte um das Wahlrecht, im Abgeordnetenhause tiefer Friede. Zur Beratung stand gestern noch immer der Kultusetat, und zwar unterhielt man sich noch einige Zeit über die höheren Töchterschulen, sprach viel über die Privatschulen und ging dann zum Kapitel Kunst und Wissenschaft über. Ein Kunstverständiger nuch dem anderen marschierte zur Tribüne und besonders lange redete man über die Florabüste in Berlin, die der Direktor der Berliner Museen für schweres Geld angekauft hat und von der viele Sachverständige behaupten, daß die Büste eine großartige Fälschung sei.„Ist sie echt oder ist sie nicht echt?" darum drehte sich in der Hauptsache die Debatte. Schweigend saßen die Abgeordneten auf ihren Plätzen und lauschten den tiefgründigen Erörterungen über diese viel umstrittene Büste. Die meisten der Redner waren der Ansicht, daß die Florabüste echt sei. Diesen Standpunkt vertrat auch der Kultusminister. Noch eine Reihe von Wünschen wurden dem Minister zugerufen. Dann ließ Herr v. Kröcher Vertagung eintreten. Am Freitag hofft man mit dem Kultusetat fertig zu werden.
Kampf im
* Köln, 28.April1910. Der Ausschuß des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands erläßt an die christlich=nationalen Arbeiter und Arbeiterinnen Deutschlands einen Aufrur, in dem zur Unterstutzung der christlichen Bauarbeiter aufgefordert wird. In dem Aufruf heißt es u..:„Der Kampf wird sich über viele Monate hinziehen, wenn nicht im Unternehmerlager die rechtlich und vernünftig Denkenden über die Scharfmacher die Oberhand gewinnen. Wir haben uns also auf einen langen Kampf vorzubereiten. Kollegen und Kolleginnen! In zahlreichen Fällen habt ihr euer Solidaritätsgefühl glänzend bekundet. Die noch in Arbeit stehenden christlichen Bauarbeiter sind euch mit gutem Beispiel vorangegangen. Sie führen während der ganzen Dauer des Kampfes täglich bis zu einer Mark an die Streikkasse ab zur Unterstützung ihrer ausgesperrten Kameraden. Auch die Kollegen der übrigen Berufe werden, davon sind wir überzeugt, nach Kräften zur Durchführung dieses gewaltigen Kampfes beisteuern. Die Pläne des Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe und seiner Hintermänner mussen auch im Interesse der übrigen Arbeiterschaft eine entschiedene Zurückweisung erfahren.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und -Lehrerinnen. Zu Ehren des 25jährigen Jubiläums des Vereins wird der Männergesangverein am 5. Mai im Gürzenich die Perlen seines italienischen Reise=Programms nochmals öffentlich zu Gehör bringen, u. a. Hegars Chor Totenvolk, den Pilgerchor aus Tannhäuser und das italienische Volkslied La treccia bionds. Unsere beliebte einheimische Opernsängerin Frau Claire Dux wird das Konzert durch Liederspenden verherrlichen und Karl Friedberg wird u. a. Liszt's brillante Campanella=Etüde vortragen, mit der sich Backhaus in der verflossenen Gürzenich=Saison einen so sensationellen Erfolg erspielte. Die Herren Franz Michalek, Konzertmeister H. Anders und Solo=Bratschist J. Schmitz vervollständigen das glänzende Programm, welches dem Männergesangverein den üblichen überfüllten Saal und der Unterstützungskasse des Musiklehrervereins einen bedeutenden Zuschuß sichern dürfte.
Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband, Hamburg. Die Lehrlingsabteilung der Ortsgruppe Köln dieses Verbandes veranstaltet am Samstag, den 30. April, abends 9 Uhr, im Restaurant Dünwald(Herzogstraße 18) einen Vortragabend für die kaufmännischen Lehrlinge Kölns. Hr. Ernst Schröder (Köln) wird das Thema behandeln: Wie erhält der kaufmännische Lehrling die beste Erziehung für seinen Beruf? Der Eintritt ist für kausmännische Lehrlinge und deren Eltern kostenfrei.
von Nah und Fern.
* Würzburg, 27.April1910.(Drahtber.) Vor den Augen ihres Gatten wurde die junge Landratsgattin Baunach von einem Automobil auf der Landstraße nach Marktheidenfeld überfahren und getötet.
Die Reste des Z II.
Weilburg, 29.April1910.(Drahtber.). Die Aufräumungsarbeiten an der Unfallstelle des“ II sind gestern abend beendet worden. Die Ueberreste des Luftschiffes wurden in sechs Eisenbahnwagen von der Station Guntersau unter Begleitung nach Köln abgesandt. Die Bewachungsmannschaft der 1. Kompagnie des 160. Infanterie=Regiments von Diez kehrte gestern abend noch in ihre Garnison zurück. Die übrigen Mannschaften folgen heute morgen
nach. Die Abschätzung des durch das Luftschiff an der Unfallstenverursachten Schadens erfolgt noch heute.
Ueberführung des MIII nach Köln auf einer Dauerfahrt:
Blättermeldungen zufolge wird demnächst der Militär=Lust= kreuzer M III bei günstiger Witterung eine Fernfahre von Tegel nach Dresden antreten. Die Vorbereitungen hierfür sind getroffen. Wenn das Wetter in Dresden gut sein wird, soll die Fahrt über Thüringen, den Rhein entlang abwärtz nach Köln ausgedehnt werden, um hierdurch möglichst eine recht lange Dauerfahrt ausführen zu können.
int Weitere kenkballons fur die Armee. Die Heerez, verwaltung ist nicht nur in Verhandlung mit der ZeppeligLuftschiffahrt=Gesellschaft wegen Bau eines neuen Zeppelin=Lun# schiffes getreten, sondern hat auch mit der Parseval=Luftschiffahrt, Gesellschaft Unterhandlungen eingeleitet, die gleichfalls den Bau eines neuen Lenkballons für militärische Zwecke herbeiführen sollen Außerdem kommt der Neubau eines Luftschiffes nach dem System Clouth in Frage. In letzterem Falle handett es sich nicht um Lieferung eines kleinen Luftschiffes dieses Systems, sondern es soll ein größerer Typ gewählt werden. Sollten die wegen Baues neuer Lenkballons eingeleiteten Verhandlungen zum Ziele führen so würde in absehbarer Zeit damit zu rechnen sein, daß die Armeüber zwei Schiffe des Zeppelintyps, vier des Parsevaltyps, eindes Clouthsystems, sowie über vier Militärluftschiffe verfügt. Al wird voroussichtlich im Herbst fertiggestellt werden. wollen. Dieses Anerbieten des Grafen ist jedoch von Böhler abgelehnt worden. Es schweben gegenwärtig Vergleichsverhandlungen in der Richtung, ob nicht an Stelle der Kapitalabfindung eine Rentenabfindung treten solle. Im Falle des Scheiterns dieser Vergleichsverhandlungen wird der Kläger Böhler gegen das Urten des Landgerichts Verufung beim Oberlandesgericht einlegen.
* London, 28.April1910. Zu dem Flug Lonoyn— Manchester wird der Frankf. Ztg.(Nr. 117) gemeldet: Einige Emtäuschung ist in England unverkennbar, da nun auch der Preis für den Flug nach Manchester einem Franzosen anheimfällt, nachdem bereits die Ueberfliegung des Kanals von einem französischen Aviatiker den Engländern vorweggenommen war. Jedoch wird offen zugestanden, daß der Preis dem besseren Flieger zugefallen ist. Graham White selbst forderte, als er beim Niederkommen in Polesworth von Paulyans Ankunft in Manchester unterrichtet wurde, zu drei Hochs auf seinen Konkurrenten auf und fügte hinzu, daß er selbst nur ein Novize sei. Da Pauthan heute später als 1 Stunde nach White aufstieg, hatte letzterer Gelegenheit den gestrigen Vorsprung seines Gegners einzuholen und Paulhans Sieg kann nicht auf Ueberrumpelung zurückgeführt werden. Anderseits wurde aus Paulhans Flug ersichtlich, daß er den Weg nach Manchester längst genau studierr hatte, da er die Bahnlinie verließ und quer über Land die nähere Route einschlug. White stieg gestern abend auf die Nachricht von Paulhans Abfahrt ganz plötzlich und ohne Proben auf und heute morgen startete er bei vollständiger Dunkelheit. Er war gezwungen, da er die Hindernisse nicht sehen konnte, sofort sehr hoch zu gehen. Sein Weg wurde ihm durch eine Kette von Automobilen mit sehr grotzen Lichtern gezeigt. White hielt sich trotz furchtbarer Kälte anderthalb Stunden in der Luft und mußte niedergehen, weil er gegen einen Berg getrieben wurde, den er nicht überfliegen konnte. Whites Maschine hatte keinen Defekt; dieselbe, ebenso wie die Paulhans, von Farman erbaut, ist von einei neueren verbesserten Typ.
* London, 28.April1910.(Drahtber.) White telegraphierte, nachdem er die Nachricht von Paulhans Sieg erhalten hatte, aus Polesworth seine herzlichsten Glückwünsche und fügte hinzu: Der Bessere von uns hat gesiegt. In Manchester beschloß man, dort, wo Paulhan landete, ein Denkmal zu errichten, das die Tat verewigt. Mittags begab sich Paulhan, begleitet von Farman, nach dem Rathause. Eine zahlreiche Menschenmenge begleitete ihn trotz des strömenden Regens und brachte ihm warme Ovationen dar. Der Lord=Mayor richtete an ihn eine Ansprache, in der er ausführte, seine Tat würde in der Geschichte fortleben. Abends kehrte Paulhan mit seiner Gattin nach London zurück. White weilt noch in Polesworth.
I. Jum Schadenersatzprozeß Böhler gegen Graf Jeppelin
teilt die Wurttembergische Automobil= und Luftschiffahrts=Korrespondenz mit, daß Graf Zeppelin, der den Prozeß bekanntlich in der ersten Instanz gewonnen hat, sich von vornherem nicht auf den Standpunkt gestellt hatte, dem bei der Kakastrophe von Echterdingen verunglückten früheren Mechaniker Böhler keine Entschädigung zu gewähren. Auch nachdem der Graf den Prozes in erster Instanz gewonnen hatte, stand er noch auf demselben Standpunkt; er hat deshalb unter Wahrung seines vollen Rechtsstandpunltes dem Kläger Böhler aus Teilnahme an dessen Schicksal eine Vergütung von 10000 M. aus freien Stucken zuwenden
* Manchester, 28 April1910.(Drahtber.) Paulhan näherte sich kurz vor 5½ Uhr in prächtigem Fluge der Stadt und steuerte in beträchtlicher Höhe über der Eisenbahn geradewegs auf das Ziel zu. Bei seiner Landung wurde er von der vieltausendköpfigen Menge mit begeisterten Zurufen und lebhaftem Tücherschwenken empfangen und von allen Seiten mit ungestümen Händedrücken beglückwünscht, aber der Aviatiker schien kaum zu wissen. worum es sich handelte. Er sah völlig erschöpft aus. Mit einem Sonderzuge, der ihm von London aus gefolgt war, fuhr Paulha# sodann nach dem Zentralbahnhof von Manchester. Der Aviatiker legte die 183 Meilen lange Strecke in drei Stunden 56 Minuten zurück.
Paulhans Erfolg.
Paulhan, der junge französische Flieger, der u. a. auf dee Kölner Flugwoche einen Voisin=Apparat vorführte, dabei aber nur sehr mäßige Erfolge erzielte, hat sich in der Zwischenzeit bekann lich verbessert, so daß seine Flugleistungen in verschiedenen Orten große Beachtung fanden. Nun hat er mit dem bisherigen, von keiner Seite auch nur teilweise erreichten Ueberlandst#h Löndon—Manchester, einer Entfernung von rund 300 Kilomelern, sich selbst übertroffen.
Die Bedingungen für die Fahrt, die 200000 M. einbringen sollte, lauteten, daß die Strecke in 24 Stunden bei zwei Zwischen landungen, überflogen werden sollte. Der Flugtechniker hat abe nur rund 12 Stunden und nur eine Zwischenlandung benötigt u für die Fahrt selbst nur 4 Stunden 9 Minuten. Die Leistung auch in den einzelnen Geschwindigkeiten ganz außerordentlich. gestrige Dreistundenflug über 193 Kilometer wurde mit 67 Kmd meter stündlicher Geschwindigkeit, der heutige kürzere Flug, 10Kilometer, in 81 Minuten mit sogar 76 Kilometer stundlich Geschwindigkeit zurückgelegt.
Der Flugapparat Voisin ist ein Zweidecker der bekannten Voisin freres, deren System sich bekanntlich sehr eng an dasseng; der Gebrüder Wright anlehnt, nur mit dem Unterschiede, daß Wrights zum Anfahren Schlittenkufen und ein Fallgewich wenden, während die Voisinmaschine auf Gummirädern laust. in ihrer Konstruktion den üblichen Rädern unserer Fahrraher,", sprechen. Der Vorteil liegt natürlich daran, daß zur Aufs keine völlig geglättete Fläche notwendig ist, der Apparat viern“ als eine Art Automobil zunächst in der Ebene voranschießt, 9 nach Einstellung der Höhensteuer sich langsam vom Bodener

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114 x Freitag, 29. April 1910.
Esders ap
gehn)
Inhaber: Hermann Dyckhoff
Köln a. Bh., Hohestrasse 27-31, Ecke Blindgasse
KoltarKIny gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Seite 3.
Verlege meine Wohnang vom 1. Mai an von Siegburg
nach Köln
Pantaleonsmühlengasse 44 Ecke Saliering.„ path
G. Olig.
für innere u. aussere cheiten. Sprechst. v.-4.
Saison-Neuheiten.
Herren-Joppen-Anzüge, einreihig
.00 16.00 19.00 25.00 32.00 39.00 45.00 50.00 55.00 65.00 75.00.6
Joppen-Anzüge, zweireihig
25.00 32.00 39.00 45.00 50.00 55.00 65.00 J.
Jackett-Anzüge
29.00 39.00 48.00 58.00 68.00./6
Gehrock- u. Frack-Anzüge
35.00 42.00 48.00 55.00 62.00 70.00 78.00..
Frühjahrs-Paletots u. Uisters
+ 27.00 32.00 38.00 45.00 52.00 60.00 68.00 75.00.6
Knaben- und Jünglings. Anzüge, Paletots u. Uisters.
Spezial-Abteilung für elegante Anfertigung nach Mass.
Neuer Sommer-Fahrplan ist eingetroffen.
Danksagung.
Für die mir erwiesene innige Teilnahme, sowie die herrlichen Kranzspenden bei dem mich so jäh betroffenen Verluste meines unvergeßlichen Gatten, spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den Sparvereinen„Frohsinn" und „Gute Hoffnung“, der Firma Pohl und der Firma Banzhaf meinen tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. Anna Engels
geb. Cornely. p
Köln=Ehrenfeld, den 29. April 1910.
Erfolgreicb und biltin eind die Anzeinen im 40.—
Versteigerung.
.10 die, Pefächere 6
äuftt ge der Firma Kaßnitz Lkt. auf deren Lager
us actes straße 19.
gab cchnung dessen, den es anSchnellbohrmaschinen, Kaltsägemaschine, 1RadEtenviegmaschine u. 1 gzerne Oezimalwage,
8 entich meisthietend gegen bar.
vachen sind gebraucht
Kraus, Taxator u.
stionator, Humboldtstraße 6.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 30. April 1910. vormittags 9½ Uhr,
sollen zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 607, versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> u n d<space> 1<space> W a r e n <space> regal.
Daran anschließend zu Merkenich, Hauptstr. 92, um 10 Uhr: Fahrrad.
Daran anschließend um 10½ Uhr zu Poulheim Nr. 206:
1 Schwein.
Daran anschließend um 11¾ Uhr in Stommeln, Eschgasse 12: Verschiedene Mobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cölz. oe
Ein einfaches Rechenexempel.
In einem mittleren Haushalt kostet die Wäsche für einen Monat:
Bel Handwäsche:
1 Waschfrau 2 Tage à K 3 K.—
20 Stunden Feuerung a.5 Pfg.K.90
2 Tage Beleuchtung.KK.22
.12
Das ganze Jahr. K 97,44
Mit Schaedes Schnellwaschmaschine:
Ohne Waschfrau nur mit dem Mädchen:
Nur 5 Stunden Feuerung K 0,45
Beleuchtung nicht nötig.
K.45
Das ganze Jahr R..40 Sie apaven also in einem Jahr mit Schaedes Schnellwaschmaschine K 92,04. Die Maschine macht sich also schon fast im ersten halben Jahr bezahlt, und die Wäsche kostet nichts weiter als das bisschen Seife, welches Sie bei der Handwäsche natürlich auch nötig hatten. Ausserdem entgehen Sie den masslosen Ansprüchen der Waschfrauen und erhalten Ihre Wäsche viel länger tadellos. Mehr als
nurmit echten
Heitmann=farben
Schutzmarke: Fuchskopf im Stern
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 2. Mai 1910. nachmittags 4 Udr.
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigernt werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel.
Tusch. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Erneuerung des Holzfußbodens im großen Gürzenichsaale ist zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte, Zimmer 17, erteilt.
Die Angedote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag. d. 12. Mai 1910, vorm ttags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 13, einzureichen. Göln, den 25. April 1910. Hochbauamt: Bolte. oe
Zwangs-Versteigerung
Am Lamstag, den 30. Arril 1910, nachmittags 5¼ Uhr. sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
Eine große Partie gebrauchter Möbel, 2 Pianinos, eine Partie Bürstenwaren, Zigarren usw. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöla.*3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. Avril 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 in.=Sülz versteigert werden:
31 Stück Tonröhren u. versch. Möbel.
Wiegand,
a Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den! 30. April 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Coblenzerstraße 75 in CölnBayenthal versteigert werden:
1 Partie Mödel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am 30. April 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im
Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: eine große Anzahl Möbel.
Lies.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. April 1910, nachmittags 3
Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Majolikaofen, 1 Schreibtisch mit Aufsatz.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Am Camstag, 30. Apeil 1910. vormittags 11
soll im Pfandlokale Glockengasse Sin Cöln versteigert werden:
1 Fräsmaschine für Schuhmacher.
Wiegand
Gwrichtsvollzieher in Cöln. d
100 000 im Gebrauch.
Weissweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstrasse 4.
*
Zwangsversteigerung.
Am 24. Juni 1910, vormittags 9¾4 Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Kavgasse Nr. 4
(Wohnhaus mit Hofraum)
von 61 Quadratmeter Größe mit jährlich 1100 M. Nutzungswert,
Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Möbus, Maria geborene Kümmel, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 30.
1910. vormittags 9 Uhr,
soll im Pfandlokale
Glockengasse 8
in Cöln versteigert werden:
1<space> S t ü c k<space> B u t t e r,<space> 5 0<space> P f u n d.<space>
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Gladbacherstraße 13, 1.
Saskocher:
Haller
Junker§mp; Ruh Rüppersbusch #rometheus
Franz
für kleise Anzelgen in dem(A) weil sie dort wirksam sind.
u. a. m.
empfiehlt
ommes
Nachenerstrasse 24.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114 4 Freitag, 29. April 1910.
WNene Stellen)
Maler und Anstreicher.
Wegen Richtanerkennung des Tarises ist die Firma
H. Schönefeld Gladbacherstraße 20, bis auf weiteres gesperrt. e
Zentralverband christ. Maler
Bezirk Köln.
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher,
wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Dalmstraße 14.
Talephon 3210. Stellen vermittelt schnellstens 2p und unentgeltlich. Zeuiralverband chrisl. arbeiter Deutschlands und Celt. d. Tapezier. u. Gattler.
Alte deutsche
LeuerberscherungsGesellschaft surt
Stadtbeamten
mit guten Beziehungen.
Spesen, Provision i b
Offerten unter B L 1689 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.“
Nebenverdienst.
Jede Dame erhält von mir dauernden, gut lohn. Nebenverdienst durch leichte interessante Handarb. Die Arbeit wird nach jed Orte vergeb. Prosp. m. sert. Muster geg. 30 J(in Marken) bei Marie Boor, Kempten 43 Algäu(Bayern).
Gelel
auf Dahresstelle gesucht. opf, Mohrenstr.3
0
Flotte Bedienung.
für Schießhalle im Amerikan. Vergnügungspark gesucht.
Zu melden Samstag, den 30. April, vormittags 10-11 Uhr beim Eingang Amsterdamerstr.
Junges, kräft. kath. Mädchen s gesucht. Palmstraße 36.
Junger Mann 22., Israelit, welcher in der Rohprooukteubranche durchaus firm ist, sucht zum 1. Juni Stelle als
Disponent und
Lagerist
bei bescheidenen Ansprüchen in hiesiger Umgebung. Fr. Off. u. K 158 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz 3
Arheitsgesuche
Reparaturen
in sämtl. Maurer=, Anstreicher= u. Tapez.=Arb. werden sauder u sehr billig ausgeführt von Herm. Köyler, Zollstock, thastr. 51 u. J. Löhr, Weyerstraße 47. Karte genügt.
Brav. junges Mädchen
kathol., vom Lande, bei einem Geistlichen für alle Hausarbeit gesucht, wo Gelegenheit geboten, die Küche zu erlernen.
Offerten unter C K29 an die Annahmestelle Mülheim(Rhein).
welches kochen u. alle Hausarb. übernimmt, zu 2 Pers. gesucht. Frau Dr. Vaassen, Nippes, Wilhelmstraße 39. Vorstellen von—7 Uhr.
für bergerl. Küche und Hausarbeit findet gute Stelle gegen hohen Lohn. Gr. Neugasse 32.
Gesucht werden: Buchhalter, Kontorist, Bauamtsekretär, Werkführer, Gießmeister, Mechaniker, Techniker, Bauchreiber, Lagerhalter, Kassierer usw. Bureau=Verdand=„Resorm“ Köln a. Rh., Deutscher Rina 18, I. Sprechz. täal. v.-1 u.-7 Uhr
50 mark wöchentlich
Verdienst für rühr. Pers., welche Landwirte besuchen z. Vertrieb meiner 1000fach bew. Patent= Teuse. Näh. K. Menschel, Herenhut Sa.(Bahnhof).
Schleunigst gesucht
in allen Orten resp. Agenten z. Zigarren=Verkauf an Wirte usw. Sehr hohe Prov. od. 300 M. p. M. Wilh. Volckmann, Hamburg 24.“
Junger Mann mit 3000.A bar zu konkurrenzlos. Erfindung sof. ges. Branchekennin nicht nötig. Zah.fest. Beh. mon. 180 K Ausführl. Ang. u. 1213 an die Geschst. d. Bl.
Schmiedelehrling
gesucht. Adolf Römer, Schmiedemeist., Köln=Volkhoven.
2 junge Leute zur AusKalt. hülfe gesucht. Fensterreinigungsgeschäft Schramm, Korneliusstraße 4
410
P. Granzath, Frechen Nr. 135.“
Präftiger Arbeitsjunge
Er Lande, 16—18 J. alt, sof Sülz. Sülzburgstr. 38.
von sof. ges.
Verkäuferin
Für die Abteilung
feine Lederwaren
suche ich eine durchaus erfahr., erste Verkäuferin, die über langjährige Tätigkeit in ersten Geschäften d. Branche la. Zeugnisse vorlegen kann. Sprachkenntn, erwünscht, jed. nicht unbedingt erforderlich.
Schriftl. Angeb. mit Zeugn. Abschr. u. Bild sowie Angabe der Gehaltsansprüche.
Franz Sauer
Stollwerckhaus.
Lebensstellung
wird tüchtiger, erfahrener Dame als p*
Filialleiterin
geboten. Nur in der Lebens mittelbranche kundige Damen die auch Kaution stellen können wollen sich melden unter K 172 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anz.
Ein paffindes, zuverlastiges *<space> M ä d c h e n<space> i n<space> k l.<space> g e i s t l i c h e n<space> Haush. für Küche u. sämtliche häusl. Arb. gesucht. Gute Zeugnis=Abschriften erfordersich.
Off. u. 1216 a. d. Geschst. d. Bl.
(Taschen=) Rein. 1 M. a. Feder./411 75 Pfa. Hauptrepar.b. sof. Preisang. bill. Gläser, Zeiger 30 Pfg. Feder, kl Reparaturen auf Wartezeit. 484indgasse 4, Part. u. d. Hof.
Brav. kathol. Mäschen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit in ruh., herrschaf kinderl. Haushalt gesucht.
Mauritiussteinweg 20.
sunges, prog.
für alle Arbeiten gesucht. gang jeden Sonntag.
Tücht. Mädchen
in kleinen Haushalt gesuch Wäsche außer dem Hause Bäckerei Nippes, Auguststr. 3
Braves zuverlässiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ursulagartenstraße 18.
Fleiß. Dienstmnädch.
d ein Kochlehrmädchen ge Peusion Friesenwall 1, am Rudolf
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Küche und Hausarbeit gesucht. Köln, Am Kümpchenshof Nr. 11
Kalk.
Tüchtiges
gesucht
Zweitmädchen
Hauptstraße 180.
Ordentl. Mädchen
Eintrachtstraße 83.
kobes. Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Hochstadenstraße 14.
stalb Ein Mädchen f. Wutn. arb. tagsüber Kalker, Hauptstraße 325.
Stundenmädchen Prep. von—2 gesuch Ewaldistraße 4, II. Etage.
Lleiß
. 9 Tülger,
Eigelstein 118.
Ein in Küche und Hausarbe „ erfahrenes Mädchen gesuch Norbertstraße 31.
Zraves, fleißiges für die Küche Mehlemerstraße 3.
Maochen
Für unsere Papier= und Sevotionalienhandlung in rhein. Großstadt suchen wir z. 1. Juli eine branchekundige, mit der Buchhalterei vertraute, katholische
Verkäuferin.
Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschrift, Empf., Ang. d. Gehaltsanspr. u. mögl. m. Photogr. Junt. K 169 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=A.
Nippe
Niehlerstr. 176,
gleich
ceen für MEüNipp.,
Blücherst.4, II.
ein j. dr. Mädchen für Hal # arbeit ges. Severinstraße 6.
gunges Dienstmädchen Martinstraße 7, a. Bürzenich.
Propere ordentliche# gesucht. Eigelstein 126.
Ausführung aller Maler Anstreicher=Arbeit zu äuß. ligen Preisen, auch SchilderOff.
unter F 338 a. d. le Mittelstraße 33.
IIhe
I. 19., (zum 1. Juli)
5 Zimmer Küche,MKaus.Keller,
Balkon strassenv. u. Kachelot.
Bescheid:
Burean Moltkestr. 93, Sout.“0
Möbl. Wohn- v. Schlafim.
in ruhigem Hause zu vermieten. St. Apernstraße 48.
LEES
auf dem
Lande
Ein Haus
mit schönem Garten, reichhaltige Zimmer, Parterre u. Etage, nach Belieben zu vermieten, seiner günstigen Lage wegen auch zu jedem Geschäft geeignet.
Anfragen zu richten u. B 19. an die Gesch. d. Bl.
Nippe
65 S
Rodewald,
a. die ältest. und gr. Zufriedenh.
Weberstraße 8.
nottoren a Rolle 25 Pfg.
prhirtrn Fassaden sowie
st. Anstr.=Arb. äußerst bill. mit eig. Kräft. Schaafenstr. 24— pr.
apezieren à Rolle 25
Fassaden sowie sonstige An
Pflanzen billigst.
sser. Große Neugasse 42.
Antüge
w. f. 18.eleg. angefert. Hosen4. A, sow. Aendern. „ Reinig. u. Aufb. bill.
Ladenlokal, eventl. m. Wohn., Neutzerstraße, beste
passend für Modes, zu vermieten.
Fr.=Off. u. 31 77 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
50d, ggr. Rume, in dess Haus
lieten.
an n. stille Leute zu verHeinrichstraße 34.
Adgeschl. 3 R. 1. u. 2. Etage, Kd 37 u. 30., an ruh. Leute zu vorm. Thürmchenswall 7.
2. Efage, an zah: Leute gu
verm., Pr. 33#. Bolzengasse 10.
Eckzim., K.
zu 20.#
verm. Besch. Uerdingerstr. 4,p.
Rippes.
K4 4 Zim., Kücheu. Bader.
G. El. in r. H. z. orm. Ehrenfelder Neustadt, Röntgenstr. 3.
töhl. Mans. an anst. Mädchen in ruh. Hause zu vermieten. Kattenbug 9, 2. Et.
möbl. Z. z. verm. Woche, 34. Perlengraben 83, 1. Etage.
Caub. mbl. Z. m. 1.2 Bett., a. vorübergeh. d. Maximinenstr. 52
Brüsselerplatz Etag
3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, Rachelosen, Balkon straßenwärts. Monatl. 60 M. Bescheid Bureau Moltkestr. 93.“
I. Etage.
4., Küche, Badez., Mäns., Gas u. elektr. Anlage, für 15. Mai zu vermieten: Leostraße 35,
Anfang Ehrenfeld.
Kost und Logis Bechergasse 17, am Dom.
9 schöne Mansardenz an stille Lalt.Ders.z. om. 10 Hahnenst. 30. 260 öbl. Zim für besseren Herrn ##### od. Fri. Meclostr. 19, pl.
Mietgesuche
esserputzmaschinen jeder # Art repariert schnell, gut billig. Ersatzteile vorrätig. tkob Auen, Kupfergasse 29.
raurerarbeiten I tücht. Fachm.
übern. sofort bill. Berech.
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
unge Frau empfiehlt sich im Weiststiden.
Ulrichgasse 19, part.
Klettenberg, Hardistr. 10.
Ecke Luxemburgerstr. 2. Et., 4 Zim., abgeschl. sof. zu 40.„ zu vermieten. Besch. I. Et. u. Köln, Zülpicherstraße Nr. 10.
Abgeschl. 1. Etage
4 schöne Räume mit separatem Eingang an ruhige kl. Familie zu vermieten.
Große Neugasse 12/14.
Masolstr am Südbahnhof und Möseikl. Volksgarten, I. Et. 4gr.sch. Zim. u. Küchem. Sp., Leuchtu. Heizg. Erker, Jalousien, fr. Auss. 60.fl, 2. Et.3 sch. Zim. u. Küche 47.4 Moselstraße 16, Koep.
haus 4 Zimmer, Küche
Keller und Stallung, abgeschloss. Hofraum an kleine Familie zu vermieten.
Weiß b. Sürth, Hauptstr. 74.
d. Etaße
3 Zimmer, straßenwärts an stille Leute preisw. abzug. Besch.: Krefelderstr. 21, l. od. IV.
CI.
Geschäftslage, Erdss strassenw. 150 qm ross, helle Räume, sowie falls erforderlich, im Souin 200 qm helle trockene räume, per sofort oder zu vermieten. Zentralag. elektr. Licht, Gas, -Aufzug, Toreinfahrt, neister usw. d*
Bescheid BarbsrossaI. Tel. 2895.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr
ist die
Zimmer, Küche und Manrde, abgeschlossen, mit FlurNleuchtung u. Ritbenutzung von Jaschküche, Speicher u. Keller 1 vermielen.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Zum 1.
=, 4- und Iräumige Wohnungen
üche, Bad, Spind, Maus., alheizung, Warmwasser, Licht. Koch= u. Leuchtgas, Neubauten des Ursuli rs, Domstraße 42—46, zu eten. Schöner Ausblick in den großen Klostergarten. Aus1. Etage Dasselstr. 16
Nähe Königsplatz, schöne luft. herrsch. Wohn. v. 5., Küche m. Terrasse, Badez. u. Mans, striw.
Per september-Oktober
für Versandgeschäft gesucht
trodenes Souterrain oder Hintergebäude
mit Hof und Toreinfahrt als Lager, sowie
von 6 bis 8 Räumen.
Offerten mit Größe u. Preis angabe unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geld auf Wechsel
an solv. Geschäftsleute u. Beamte Engelbertstr. 39, 2. Et.
Grundstück m. Wohnhaus und Stallung,
zu landwirtschaftl. Zwecken sehr geeignet, in Godorf. in der Nähe der Station der Köln=Bouner Kreis. bahn gelegen, zum Preise v. 15000 M. zu verkaufen.
Brühlerknappschaftsverein
in Brühl.
Das Haus
C
ist teilungshalber zu verkaufen.
Bescheid bei
Rechtsanwalt Pflaum,
Eintrachtstraße 97.„
Fernsprecher 2023.
10 Min. vd Endstation d. Vorortb. Brück u. Rath ca. 16-17 Morgen groß, m. neuen massiven Gebäulichkeiten u. schön. Gartenanlag. auch für jede gewerbliche Anlage sowie Wald- u. Gartenwirtschaft geeignet, schönst. Ausflugspunkt, sofort billig zu verkaufen. b# Off. u. F K 181 a. d. Hauptvrr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße.
im nörklichen Stadtteil, geeignet für Schreibwarenund Zigarrengeschäft, bald gesucht. 0
Gefl Off. u. 1180 a. d. Gesch d. Bl.
Reamtenfamilie, 3 Personen, O sucht abgeschlossene Wohnung von 4 Zimmern und Küche nebst allen Bequemlichkei en.
Offerten mit Preisang. unter 1171 an die Gesch. d. Bl. erb.
am Güterbahnhof Ehrenfeld bill. z. verk. Ev. werden Aufbauten zu Selbstkostenpreisen ausgef.“ Off. u. A 76 a. d. Gesch d. Bl.
Gutgehendes
bei Köln, zirka 300 Liter, sei 40 Jahren bestehend, mit Pferd und Wagen zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1 195 a. d. Gesch. d. Bl
∆
Unterricht
.891
Studienkursus
für Schüler bess. Fam., w. zurückgebl. sind. Vorbereitung z. dir. Aufn. in Quinta od. Quarta bei tücht. Lehrkraft. Pr. monatl. 104 Off. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
zur ersten Hypothek auf erstklassige, vorzüglich rentierende Zinshäuser der mittleren Kölner Neustadt zu 4 Proz. auf 10 Jahre
gesucht.
Provision ¼ Prozent.
Angebote unter A 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.n
Ca. 1000 Liter prima Vollmilch
sind von leistungsfähiger Molkerei für die Sommermonate au solvente Abnehmer in Köln oder Umgebung abzugeben. Mäßiger Preis.
Off. u. B 188 a. d. Gesch. d. Pl.
1000 Hosen
in prima Qualität, spottbillig zu verkaufen. Selten günstige Gelegenheit, auch für Hanvit
Konfektionsh. J. Steinl, Severinstraße 111.
Ein
einzeln. Joppen
a 40 M.
Wert bedeutend höher.
Königstr. 5,
Engroslager.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
mündelsicher anzulegen. Ohne Provision.
Fr.=Off. u. A 59 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verzugshalber
prachtv. Speisez., Eichen=Wohr mit Büfett, Tepp., Sofa m Und. Auszieht., Dipl.=Schreibt., NußdSchlafz. m. Spiegelschr., Kissen, Plumeaus, Küche m. Herb,Nd., auch einz. sof. zu verk., Eigz, v. 10 Uhr morg. bis 8 Uhr abdt. Geftstraße 29,
Fenster-Stellagen
f. Metzger-, Butter-u.
dergl. Geschäfte äußerst billig. Marmorgeschäft Sionsthal
werd. in Tausch geno#####
Off. u. 1142 a. d. Gesch. d.
Croßer schöner U zu verkauf. Engelbertstr..1.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114 4 Freitag.
AlleinVerkauf
A.
AlleinVerkauf
Schuh-Haus
Joseph
perial-Haa-Ha
Köln
Weyerstraße 73
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an
bis zur feinsten Ausführung. 3*
Kopfwaschen mit Frisieren.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Mass-Anzüge
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61##5. Sämtliche Artikel zar Krankenpflege.*0
Auoh kleine Anzeigen sind Attel! dem(O willkommen
neben der evangel. Kirche
Schildergasse 59
Spezialgeschäft vornehmsten Stils. be
— Gegründet 1875.—
Alleinverkauf der berühmten„HerZ“-Schuhe. Köln. Bonn. Frankfurt a. M. Koblenz.
La Gaoba II. 8.
reelle 12=Zig. so lang. d. Vorr.reicht per Kistchen 9,
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 14 Pfd.=Packungen.“9
folgendes zu wissen. Wir verkaufen von bessern Leuten, Doktoren, Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene
10 K 16 K 249 K Mass-Paletots 8 K 12 K 180
Fracks und Gesellschafts- Anzüge werden billigst verliehen
Hhaus für Monats-Garderoben.
2 Grosse Schaufenster.
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II: Neue Garderoben.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. April 1910.
c Dan Brabant&amp; Cie.
[17] Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
Eines Morgens erschien Herr van Brabant nicht zu der gewohnten Stunde in den Bureaus, und da die eingegangene Post, welche er selbst zu öffnen pflegte, unerledigt blieb, entschied sich Mieris, nachdem er einige Zeit gewartet hatte, sie ins Wohnhaus zu bringen, damit der Chef dort sogleich Einsicht nehmen könne.
„Der Herr hat sich noch nicht erhoben,“ antwortete ihm die alte Köchin, an welche er sich gewendet hatte.„Er muß wohl krank sein. Treten Sie einstweilen in den Speisesaal; ich werde Zoe zu Mademoiselle Susanne schicken.“
Diese ließ nicht lange auf sich warten und schien sehr aufgeregt.
„Unglück über Unglück, armer Junge!“ sagte sie.„Doktor Lourden, den ich heute habe holen lassen, machte, als er meinen Bruder sah, ein sehr bedenkliches Gesicht; er fürchtet, daß sein Gehirn angegriffen ist, und hat unbedingte Ruhe verordnet. Herr van Brabant hat das größte Vertrauen zu Ihnen, wie ich selbst, auch vertreten Sie ihn— nehmen Sie nötigenfalls Givert und Lesty zu Rate, schreiben Sie Gramain, sofort zurückzukehren, überhaupt besorgen Sie alles Erforderliche. Ich gebe gebe Ihnen alle Vollmacht.“
„Ich bin Ihnen sehr verbunden, Mademoiselle, und werde mein Möglichstes tun.“
„Wir wissen nicht mehr, wo uns der Kopf steht— Unglück über Unglück. Kommen Sie so oft, als es Ihre Zeit erlaubt. Wir werden einen Mann sehr nötg haben.— Ich rechne auf Ihre Anhänglichkeit, Mieris.“
Am Abend nach dem Essen, welches er sich, um nicht fortzügehen, aus der Goldenen Sonne hatte holen lassen, erbot sich Mieris, wenn es von Nutzen sein könne, bei dem Kranken zu wachen. Sein Zustand hatte sich verschlimmert; zwar phankasierte er noch nicht, doch lag er in einem bewußtlosen Halbschlafe, unaufhörlich von beängstigenden mit GeschäftsangelegenUrin-Untersuchung: Spezialist: P. Servals, Apoth. A Bauori, Jackett zu verkaufen.
Passage 54, an dor Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 91 Thürmchenswall 63, Hochp.
heiten zusammenhängenden Träumen gequält, welche ihn immer wieder auffahren ließen. Der Vorschlag des jungen Mannes wurde angenommen.
In einem prächtigen, ernst aussehenden Zimmer befanden sich die beiden Fräulein van Brabant, als der Diener Herrn Mieris meldete. Susanne stand an einem vor den Alkoven vorgerückten Tischchen und feuchtete vermittels eines Schwammes die Kompressen, welche sie immer von neuem auf die Stirn des Kranken legte, den Dora, am Fußende des Bettes sitzend, mit ängstlichem Antlitz betrachtete.
Leisen Ganges näherte sich Mieris.
„Vielen Dank,“ sagte die Tante kaum hörbar, indem sie in ihrer Beschäftigung fortfuhr, und die Nichte reichte ihm die Hand.
„Für den Augenblick kann man nichts anderes tun, als was ich jetzt mache," setzte Susanne hinzu:„aber es ist das so wichtig, daß ich einem Diener diese Aufgabe nicht anvertrauen möchte. Da Sie die Güte haben wöllen, mich zu vertreten, werde ich versuchen, ein paar Stunden zu ruhen, da ich ja doch meine Kräfte für meinen armen Bruder zusammenhalten muß. Ich werde dann wiederkommen, um Sie abzulösen.“
„Nun, und ich, Tante?“
„Du, mein Kind, wirst am Tage die Krankenpflege übernehmen. In deinem Alter bedarf man des Schlafes noch sehr nötig.“
„Glaubst du, daß ich werde schlafen können mit dieser quälenden Unruhe im Herzen?"
„Du mußt es, liebe Kleine. Ich selbst werde es tun, die ich doch nicht weniger beunruhigt bin als du. Wenn man einen der Seinigen in Gefahr weiß, gehört man nicht mehr sich selbst, dann heißt es im Interesse des Kranken zu handeln und nich eigene Wünsche laut werden zu lassen. Du wirst dich also schlafen legen, mein Töchterchen, um für morgen früh start und gur virOhne noch ein Wort zu erwidern, erhob sich Dor, ihre Lippen auf die brennende Hand ihres Varers, warf einen Dankesblick zu, den er beglückt zurückgab, und entfernte sich
geräuschlos.
Bei Tagesanbruch übergab der junge Mann den Patienten wieder der Fürsorge von Mademoiselle Susanne. Er war eben in sein Zimmer getreten und schickte sich an, selbst ein wenig zu ruhen, als ein furchtbarer Schrei, dem unmittelbar ein Schuß folgte, laut durch das Haus hallte.
Aufs höchste entsetzt, ergriff Mieris mechanisch einen japanischen Dolch— ein Geschenk seines Freundes Forcade— und stürzte davon. 62—40
Die Tür des Wohnhauses, welche er vor kaum einer stunde bei seiner Rückkehr selbst geschlossen hatte, war es auch jetzt noch. Da er nicht zu läuten wagte, machte er sich Den.“ lich, indem er mit dem Heft seiner Waffe anklopfte. Fa demselben Augenblicke stand auch schon, ein Bild des Jamm:-,
der alte Benjamin auf der Schwelle.
Der
„Was ist denn geschehen?“ „Ach, das Unglück, meit Herr hat sich erschossen, in
Mieris hörte nicht mehr. In drei Sätzen war er durch den ##nn und die Treppe hinauf und trat, ohne noch zu zogern, in das Zimmer, welches er erst vor wenigen Augenblicken verlassen hatte. Er war Zeuge einer jener Szenen, welche man
Auf dem Teppich zwischen Alkoven und Mitteltisch lag sein unglücklicher Herr, ohne ein Lebenszeichen von sich zu geben. Man hatte in der Eile eine aus dem Bette gerissene Decke über ihn gebreitet und ein Kissen unter seinen Kopf geschoben; beide Bettstücke trugen Blutspuren. Dora war mit tränenüberströmtem Antlitz, mit aufgelösten Haaren neben ihm zusammengesunken: Susanne war an der anderen Seite niedergekniet und wusch aus einem Waschbecken, welches sie in der Hand hielt, die Wunde, welche ihr Bruder in der linken Seite trug. Katharina, die Köchin und Zoe, das Zimmermädchen, standen wimmernd, ohne die Hand zu rühren, im Hintergrunde des Zimmers.
Mademoiselle Susanne dankte Jean für seine angebotene Hülfe. „Der Arzt muß gleich kommen,“ sagte sie,„und eher wage ich meinen Bruder nicht von dem Platze zu rühren.— Ich hoffe, daß die Wunde nicht tödlich sein wird, denn er atmet ziemlich

mit diesen drei kurzen Worten sind die Hauptvorz
Speier’s Schuhwaren
im wesentlichen bezeichnet.
Damen- und Herrenstiefel,
schwarz und farbig, moderne Fassons:
Mädchen- und Knabenstiefel.
in mod., doch rationellen Formen, je n. GrössKinderstierei, ie nach Grösse:
naus
Köln
lohestrasse 133 Richartzstr. 10
Kapuzinergraben Grosskölnstr. 36
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 5 Freitag, 29. April 1910
JUNGE HERREN
welche Wert auf ein elegantes Kleidungsstück legen, werden gebeten, meine reichhaltigen Läger ohne Kaufzwang zu besichtigen. Ich führe fertige Horren-Anzüge in der Preislage
von Mk..259 bis 6500
Meine Anzüge sind nach dem mehrfach preisgekrönten System der Brüsseler Schneiderakademie geschnitten und bietet meine Werkstätte unter Leitung erprobter Zuschneider Garantie für tadellosen Sitz.
Bei meinen fertigen Anzügen lege ich besonderen Wert auf einwandfreie Rosshaarverarbeitung. Oefteres Aufbügeln meiner Auzüge verlängert deren Haltbarkeit.
Fortwährend Eingang von Neuheiten. 0“
Spezialhaus
Ecke Hirschg. CARLOHLGART, Severinstr. 54a.
Haltestelle der Strassenbahnen.
Allen Pfeifenrauchern
Rauchtabako
∆
empfehlen wir als preiswürdigen
unsero sehr beliebten Sorten:
Feierabend
Frühlingsmorgen
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten innzierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich uno nur eine ganz besondere Desiufektion kann hier Abhülse bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwicklung vom Eibis zum vellkommenen Insekt sicher getötet, ohne daß weder
die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden. 28
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
.-Nr. 752. Josef Meder jun., Merovingerstr. 5.
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe. mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
9“ Gegründet 1869. Telephon 9803.
u. 2. Etage Hohestr. 96
zu vermieten.
Auskunft Wallrafplatz 4.
½ Pfund für 20 Pfg. „„ 25„
„„„ 20„
„„„ 25„
Jägertabak ½„ 30„
Virginia Gold-Shau in Päckchen à 10 u. 20„ Maryland Feinschnitt rot Band„ 10" 20"
Bieleiell. Gebr. Crüwelle
Gegründet 1783.(0) O
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im(00.—
vorm.
Cöln:
..... Cölner Tapetenfabrik.
Chrysanth Joseph Klein
Nippes:
Burgmauer 2 Severinstr. 22
Neusserstr. 211 Escherstr. 165
Mülheim:
Buchheimerstrasse 27
Sülz:
ZülpicherStrasse 282
:<space> L i n k r u s t a:<space> L i n o l e u m<space>
Reste und Restpartien steis zu bedeutend herabgesetzten Preisen am Lager.......:.
Tapeten
von„„ 5 m bei Erkrankungen
ONIG vorbeugendem GONIGL. bei G UNIG der Verdauungs*<space><space> G i c h t,<space> h a r n s a u r e r<space> H a n g<space> 4 8 8<space> u..<space> O r g a u e<space>
eltiche 8e Aurnnsnr.. und Lelibhicde 8255 bbonug Piathese, Diahetes a Jus(Sodbrennen),
##ACHENGE PeWuingg" TAACHTNGEP aow PAACHTMGEN and Parnleiden.
Uoberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf.. Ob
Ntürlins####
frei, sehen Sie, und auf seine Lippen ist noch kein Tropfen Blut gekommen.— Kaum waren Sie fort, als er unruhiger wurde, dann plötzlich wollte er sich erheben, indem er etwas von Ruin und Entehrung vor sich hinmurmelte. Ich bemühte mich, ihn zu beruhigen; er stieß mich mit Heftigkeit zurück, ohne mich zu erkennen natürlich, und bemächtigte sich des Revolvers, den er stets schußbereit in seinem Nachttisch hatte. Ich konnte einen Aufschrei nicht unterdrücken und habe mich aus äußerste angestrengt, ihm die Waffe zu entreißen— vergebens. Seine ganze Kraft schien ihm in diesem Augenblick zurückgekehrt zu sein, und ich habe den Schuß, den er gegen seine Brust richtete, nur noch etwas ablenken können. Die Kugel hat ihn in die Seite getroffen, sehen Sie— Gott wird Erbarmen mit uns haben und uns— ach, da ist Herr Lourden!“
„O, o, das ist ja eine böse Geschichte,“ sagte der hastig eintretende Arzt;„lassen Sie mich sehen—“
Er beugte sich zu dem Verwundeten nieder, untersuchte und horchte, indem er dabei zwischen den Zähnen murmelte:
Hm— hm— ja— gut— gut das!“
„Sind Sie stark?“ fragte er, rasch den Kopf erhebend, Mieris.
„Nun, ich denke, stark genug, um Ihnen behülflich sein zu können.
„Das genügt. Reichen Sie einen Arm her, so! Und den
andern hier, so! Verstanden? Ich nehme das andere Ende, verstanden? Wenn ich nun sage„Hupp!“ werden Sie auheben ohne Schütteln— verstanden? Und sachte, sachte werden wir ihn auf sein Bett legen— verstanden? Achtung— Hupp!“
Der Transport ging nach Wunsch vor sich; dann holte der Doktor seine Instrumente aus der Tasche und breitete sie auf dem Tische aus— zum großen Schrecken der armen Dora, welche, in einen Schal gehüllt, zitternd und bleich in einem Fauteuil zusammengesunken war und diese Vorbereitungen mit verwirrten Blicken betrachtete.
„Halt, da ist die Kugel, hier an der Seite; sie hat einen schrägen Lauf genommen am Rande des Brustkastens hin, ohne in die edlen Organe einzudringen. Die Waffe war alt und taugte nicht mehr und schwach geladen. Die Extraktion wird
lauwarmes
keine Schwierigkeiten machen. Bringen Sie mir Wasser, Mademoiselle, bitte lau— verstanden?“
„Geh, Liebe,“ sagte Susanna zu Dora,„du darfst das nicht mitansehen.“
,, D<space> T a n t e,<space> l a s s e n<space> S i e<space> m i c h,<space> b i t t e,<space> b l e i b e n.“<space>
„Damit ich statt eines Kranken zwei auf dem Halse habe,“ brummte der Arzt;„van Brabaut wird stöhnen, wenn ich die Sonde einsetze, und Sie werden in Ohnmacht fallen— verstanden? Wenn Sie wollen, daß die Operation verunglücken soll, brauchen Sie nur hier zu bleiben— verstanden?"
Mit einer Handbewegung, die ihre stille Ergebung ausdrückte, erhob sich Dora seufzend; aber sie schwankte und war genötigt, sich an ihrer Stuhllehne anzuklammern.
„Da haben wir'!“ sagte der Doktor.
„Stützen Sie sie, Mieris, und bleiben Sie bei ihr, bis das hier vorüber. Wird es lange dauern, Doktor?“
„O nein, es dauert nicht lange.“
Jean reichte dem jungen Mädchen seinen Arm und führte es mit rührender Behutsamkeit in das nebenliegende Zimmer. Es war ihr eigenes Schmuckkästchen, in dessen zierlicher Eleganz sich die Liebe eines Vaters für sein einziges Töchterchen deutlich zu erkennen gab.
Ganz erschöpft ließ sich Dora in einen Sessel fallen. Ihr Gesellschafter, der aus dem Nebenzimmer einige dumpfe Klagelaute hörte, wandte sich zurück, um die halb offen gebliebene Türe zu schließen, als ein heftiger Schmerzenslaut herüberdrang.
Wie elektrisiert, alles um sich her vergessend, fuhr Dora von ihrem Sitz empor, um sich in das Krankenzimmer zu stürzen.
Mieries konnte nichts anderes tun, als ihre Arme ergreifen, um sie zurückzuhalten.
„Lassen Sie mich, lassen Sie mich!“ rief sic gebieterisch. Wie kommen Sie dazu, mich zu berühren; ich will zu meinem Vater; ich will, hören Sie, ich will!“
„Mademoiselle, ich bitte Sie...“
„Lassen Sie mich durch, sage ich; ich verlange, daß Sie zurückgehen.“
„D Gott, Sie wissen, daß ich Ihnen nicht gehorchen kann beruhigen Sie sich, teures Fräulein, um Himmels willen beruhigen
Blatz
Wer gerne einen guten und
schmacktzaften Blotz
essen will, versuche meine echte
Bauern-Land-MilchBläßze a.50 u. 1 M.
täglich frisch.
Lorenz Weitz, Elsaßstr. 61,
gegenüber Brunostraße. h
Sie sich!— Verurteilen Sie mich nicht zu der grausamen Strafe, gegen Sie kämpfen zu müssen, ich, der ich so gern mein Leben geben würde, um Sie glücklich zu machen...“
„Ach, lassen Sie mich!— Mein Vater! Ich will zu meinem Vater."
Der arme Mieris hatte ein Martyrium zu bestehen, welches er wohl einige Tage zuvor schwerlich vorausgesehen hatte. Dieses schöne Mädchen, das ihm immer wie eine Märchenprinzessin erschienen war, deren Page zu sein er sich nicht für würdig gehalten hätte, die er im geheimen auf das leidenschaftlichste verehrte, er hielt sie, die ihm mit zornesroten Wangen wilde Blicke entgegenschleuderte, in seinen Armen.
Berauscht und verzweifelt zugleich, fühlte Mieris, wie seine Gedanken sich verwirrten, wie eine Art Wahnsinn über ihn kam, als habe er ein Heiligium entweiht, und in dem Gefühle, als habe er schändlich gehandelt und zugleich damit sich lächerlich gemacht, sagte er:
„Sie wollen ihn also töten— Ihren Vater?“
Das Wort wirkte mächtiger als seine Gewalt; Dora wider stand nicht mehr. Sie schien ihre Selbstbeherrschung wiedergefunden zu haben.
„O, verzeihen Sie mir, mein guter Herr Micris; ich harSie beleidigt, ohne es zu wollen; ich war ganz verwirrt. Sagen Sie mir, daß Sie mir verzeihen!“
Jean hätte sich am liebsten ihr zu Füßen werfen mögen; er wußte indessen seine Ruhe scheinbar zu bewahren.
„Ich bin es, Mademoiselle, der Ihre Verzeihung zu erbittell hat,“ sagte er.„Aber nur Ihr eigenes Interesse, meine Anhänglichkeit an Ihre Familie, haben mir die peinlichste auferlegt, welche ich je zu erfüllen hatte: mich Ihrem Willen## widersetzen. Nicmals würde ich geglaubt haben, daß dieser### einmal eintreten könne. Nun, da Sie mir nicht böse sein wollen, ist alles gut. Ich, ich komme ja nicht in Betracht dabei.“
(Fortsetzung folgt.)

standesamt der Stadt Köln.(28. April 1910.)
&am Geburten. Walburga, T. v. Joseph Hilpoltsteiner, Schreiner,
Kölner Local-Auzeiger Nr. 114* Freitag, 29. April 1910.
Zeite 7.
Fenterstr. 26.= Ingeborg, T. v. Dr. Hein#. Buer, Dozent, Hansaring 24. Eduard, S. v. Peter Kowalski. Dachdecker, U. Krahnenbäumen 10.. oseph. S. o. Franz Duuwald, Bierbrauereibesitz., Herzogstr. 18.- Joh., v. Peter Kau, Kutscher, Kasparstr. 31.- Marg., T. v. Peter Mehren, Schreinermeister, Gr. Griechenmarkt 62.- uuzia. T. v. Wilh. Conzen,
Eisenbahnarb., Türmchenswall.- Friedrich, S. v. Heinr. Obach, Zimmermann, Burgunderstr. 31.— Kath., T. v. Wilhelm Spelten, Bäckerges., Follerstr. 46.— Robert, S. v. Martin Kalb, Schlosserges., Kl. Griechenmarkt 89.- Robert, S. v. Heinrich Gresser, Lagergeh., Auf der Aar 12.
Kubin, S. v. Israel Süsser, Buchbinder, Kl. Griechenmarkt 10.- Kath., * v. Joh. Gelter, Hausknecht, Lintgasse 18.„ Eva, T. v. Jos. Portugall, Gärtner, Bachemstr. 3.— Joseph, S. v. Wilh. Kautsch, Lagergeh.,
Laubengasse 11.
&amp; Sterbefälle. Ludwig Bredow, Schlosser, 77., Krefelderstr. 59. Wwe. Wilhelmine, Kümpel, geb. Becker. 47., An St. Magdalenen 10. Wwe. Kath. Giersberg. geb. Ditmer 77., Friedenstr. 40.- Heinrich
Be Wee
„##hlekapotheken Ofloseun— ärztlich
IITFOVAHIITE bevorzugt.
R
Drpot: Adler-Arotneke, Gereonstrasse 16
Sehr rasch und völlig unschädlich wirkend.
Raupach, Schreiner, 58., Gr. Telegraphenstr. 7.- Lambert Münstermann, Schuhmacher, 42., Herthastr. 57.„ Robert Kalv, 15 Min., Kl. Griechenmarkt 89.- Hermann Schneider, 16., Alexianerstr. 8. Emil Hecht, Xylograph, 46., Lungengasse 50.= Gertrud Courad, geb. Knott, 36., Gr. Griechenmarkt 112.
a Heiraten. Gerhard Hüsch, Eisenbahnarb., u. Barbara Schumacher, Weidengasse“ 85.- Hans Blaß, Portier, u. Maria Gilz, KölnNippes, Schwerinstr. 9.— Dr. Oskar Hairing, Amtsrichter, u. Ida Racder, Stuttgart.- Gustav Novel, Kfm., u. Eugenie Heyer, Paris.= Richard Hesse, Schweißer, u. Christine Dreitorn, Krefelderwall 24.Paul Bartboldi, Apotheker, u. Gertrud Wehling, Altenburg. Karl Banken, Ingenieur, u. Karoline Schäfer, Lindenstr. 62.- Michael Striefler, Hdlgsgeh., u. Margareta Ottersbach, Vorgebirgstr. 43.- Hans Guth, Ingenieur, u. Sophie Zandig, Karthaus.= Heinrich Geschäftsdiener, u. Maria Schwinning, Mohrenstr. 34.- Heinrich Bergmann, Kfm., u Luise Voß, Weißenburgstr. 31.- Wwr. Jakob Leichenich, Postschaffner, u. Wwe. Albertine Pesch geb. Silbernagel, Palmstraße 1. Karl Bentler, Geschäftskutscher, u. Maria Wever, Spulmannsgasse 11.
a Heiratsankändigungen. Jean Litterscheidt, Buchhalter, Soctenich, Kr. Schleiden, u. Maria Scherer, Gereonswall 12.. Johann Hertach. Hausdiener, Saarstr. 3, u. Elisabeth Weiß, Melchiorstr. 27.— Wilhelm Thelen, Gemüsehändler, Donatusdorf, u. Johanna Wirtz, Volksgartenstraße 12.- Wilhelm Wankum, Mechaniker, Merheimerstr. 157, u. Adelheid Linke, Luremburgerwall 46.- Wilhelm Walterscheid, Gastwirtgeschäftsführer, Siegburg, u. Kathar. Kremer, Ankerstr. 20.
RACKETS= BALLE
Durch grossen Umsatz stets frische Ware!
Illustrierter Tennis-Katalog 1910 kostenlos!
FRANZ SAUER
STOLLWERCK- HAUS.—
0
6
Die im Volksgartensaal von Frl. Wirth am 26./27. April vorgeführten
Prometheus
Gas-Koch-, Brat- und Back-Apparate:
sind in nachstehenden Geschäften erhältlich:
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14 Franz Dommes, Aachenerstrasse 24 ak. Franken, Blaubach 84 Max Franzky, Breitestrasse 42-46 I. Th. Hollender&amp; Co., Wollküche 18
Jean Iven,.-Lindenthal, Dürenerstr. 203 Paul Odenbrett, Fleischmengergasse 37•39 Karl Jos. Schmitz, Weyerstrasse 45 ak. Ziegler, Benesisstrasse 61 sowie in besseren Installationsgeschäften.
6
90
u. Somme
205
920
90
Haus Steinbreche b. Köln
ehemaliges Rittergut
mit 75 Morgen grossen Park-, Zier- und TeichAnlagen, Forellenzucht, Waldrestaurant, Vergnügungspark, hält sich zu
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien
bestens empfohlen.
Jeden Sonn- u. Feiertag im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
Selten schöne Musik des einzig dastehenden Musikwerkes! Baumblüte von über 1800 Obstbäumen!
Wundervoller Nachtigallenschlag!
Diners und reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeportionen mit eigenem Backwerk! Milch bester Kühe einener Mast! Münchener Bier, Pilsner Urquell, ff. Exportbier! Ausgesuchte Weine! Maibowle! Zu erreichen auf schönen Waldwegen von den Haltestellen„Schlodderdich“ und„Kippemühle“ der „Elektrischen“ Köln—Berg.-Gladbach aus in 25 resp. 20 Minuten, von der Endhaltestelle„Mauspfad“ resp. „Schiessplatz“ der„Elektrischen“, Köln-Brück aus in 10 Minuten. 0
Telephon-Amt Bensberg Nr. 1.
Der Besitzer: Jos. Keller.
0
20
00
2
20
0
53
20
20
e
Bensberg.
Rheinischer Hof
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze. Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prima Kaffee.
Der Besitzer:
Aug. Schilling.
Hotelrestaur. Kölner Hot u. Erste Deutsche
Champignon-Züchterei
üptehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Geisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. brosser Spielplatz, fl. helles Dortmunder Exportbier. OTzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in seien Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
Gest. Villinger, Besitzer.
Gasthaus Zur Linde
a.
Besitzer
Bernh. Klein
wrnehlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften. Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier. Vortmunder Bier. Bestgepflegte Weine.
#. Diners und Soupers.*
Grossere Gesellschaften erbitte vorherige Bestellung.
Waldschenke Gremherger Wald
Seätr. Verb. Köln-Porz. Haltestelle: Militär-Ringstr. cu der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schaftige Spazierwege.
Güfer Kaffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere.
Schulen Vergünstigung.*
Spargelhaus Germaniahalle Roisdorf.
Staatsbahn Roisdorf Station der Vonner Kreisbahn.
Schönster Garten am Vorgebirge. Graße u. kleine Säle. Speziell für größere Vereine geeignet. Altbckannt durch gute Pension. Speisen u. Getränke. Roisdorfer Mineraibrunnen stets frei zu.sichtigen.
Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim Godesberg
verbunden mit Mineralquelle und Bädern im Gute und dillige Verpflegung.
5* Hochachtend J. Roth, Spargelwirt.
Jätzerhof Bornheim.
Inh.
W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge.
Schöne, gedeckte Gartenhalle. p*
Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,—
sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
hält
Kalserhalle Allter Bornhein 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kassee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein. Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. v
Gasthaus„Forsbacher Hof“ am Königsforst=
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach-Köln-Deutz.
Stunde von der elektrischen Bahn Köln-Königsforst.
Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ideale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Veranda, Billard, Gesellschaftssaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei, Weine erst. Firmen, Ia. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach.
Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zeit. 1 Besitzer Karl haaf.
Thielenbruch
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.*5
Gasthof Herrenstrunden.
Ehemalige Komturei der Maltheserritter.
Inh.: Chr. Berghaus. Tel. 318, Amt.-Gladbach. Lohnender Ausflug durch herrlichen Waldweg von.-Gladbach aus.
Vorzügliche Pension für Sommerfrischler.
Vunderbar waldige Umgebung. Ia. Biere und Weine.— Gute Kaffeeportionen. 29
Hotel-Restaurant Bensberger Hof.
Bensberg.— Tel. Nr. 24.
Vornehmstes Etablissement am Platze, offene Veranda in herrlichster Gartenanlage. Diners. Soupers versch. Preislage. best gepflegte Weine, helle u. Münchener Biero. Ia. Liköre eigener Herstellung.— Auto-Garage. 3
Besitzer Geschw. Vierkotten.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach. Inhaber: Theodor Meyer, Telephon-Amt.-Gladbach,
Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln-.-Gladbach, hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt.
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise.*2
Thrweiler
(deutsche Schweiz), hochromant Ahrtals, bedeutRotweinbau.-Handel, elektr. Bahn Neuenahr—Ahrw.—Walporzheim, Progymnasium, Wein- u. Obstbauschule, Kloster Kalvarienberg(vollberechtigtes Töchterpensionat), Kuranstalt m. allen auch mediz. Bädern mod. Art. Weltbekannt d. Trauben kuren. Spaziergänge n. d. gross. Stadtwaldungen.schönst Aussicht a. Ahr-.Rheintal. Brosch. u. Ausk. Verkehrs-Verein.
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
Casino zu.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr. 31
Bergisch-Gladbach
Jeden Sonntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. Bahn Köln- Mülheim-.-Gladbach
Ausflugsort Heidgen
Schnurgerader Waldweg in nördlicher Richtung Dr glegt
bahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der El
Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde.
— Beliebter Familtena,„gglischaflszimmer mit
Gedeckte Veranden, Kegelbahn, Ges
Empfehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
Dellbrücker
Brück.
Hubertus-Restaurant
Tel.-Amt Kalk, dicht am Kaiser- Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb. KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., berrl. Aussicht b. z. Rhein u..Berg.-L.
Lustheide.
Restaur. Zum Königsforst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brück u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen.* Vorzügl. Kaffeeportionen.
AufnachBensberg
Alter u. schönster Ausflugsort mit herrlicher Aussicht. Grossart. waldige Umgebung. Mitten im Ort am Schloss-Aufgang gelegen.
Die alte
Hotel-Restaurant Bertus. Vorz. Pension, Berühm.Küche
Besitzer C. Kandol
Kurhaus Tel. 43,.-Gladbach der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch.
Sommerautenthalt
Nähe der eien
Crasser schattiger Garten, geschützte Veranden Kinderbelustigungen—
Jeden Sonn- und Feiertag
Gute Küche helle u. Münchener
Uhr nachmittags Konzert.
Vorzügliche Weine 0 Biere(Leistbräu).
Gerlag u. Drnck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussichl
Bes.: R. Allgey. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.
Baumblüte. ahnhof- Restaurant
Inh.: Karl Budack.
Station Merten Kreisbahn.
Besichtig. der Edelobst-Plantage. Große Gesellschaftszimmer.
Bekannt guter Kaffee, pr. Biere und Weine.5
Bowle d. Jahreszeit entsprechend.
Sommertrische Schöneberg
bei Asbach(Westerwald).
Ang.ruh.Landaufenth.
Schöne Buch-.Tannen-Waldg. Gute Verpflegung. Pension v. Ml.50 an. Oeffentl. Fernsprechstelle.
Gastbaus Ww. Lorscheld

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114 4 Freitag, 29. April 1910.
1 18
Maß-Anjüge
aus herrlichen Stoffen,
lereih. und=reih. tadellos verarbeitet a 28. 36 u. 42.4 sonst. Preis bis 60.4 „ Am 0 Malzbüchel im Engroslager. p
fürwenige Pfennige
kann jede Hausfrau
Kleidungsstücke u Stoffe
aller Art, aus: Wolle,
Halbwolle, Baumwolle, u. S. W.
prachfvoll uecht färben.
“ Alle Farben à 10 u. 25 Pfg. Man fordere ausdrücklich
Heitmann's Farben.
Schutzmarke: Fuchskopf im Stern. Jedes andere Fabrikat zurückweisen.
Muster
Frack=Fasson mit Strumpfhalter M..75, Direktoire, extra lang, Ersatz für Maß M. 4.
Engros=Lager Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Ring,
Venloerstr. 21, am Friesenplatz
Unsere neu eingetroffenen farbigen und schwarzen Schuhwaren sind in Form,
Eleganz und Ausführung einzig. An Qualität das beste, in Farben das neueste und schönste, allgemein anerkannt, im Tragen vorzüglich und bequem.
Volle Garantie!
Elastisch sind unsere Schuhe, darum ermutigend zum Gehen.
pp
Fachmännische Bedienung.
Papierabfälle
alte Geschäftsböcher. Brieie, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
ood. Peter Kreuels asse 95
Nähe der Hauptpost. 0
Braut=, Gehrock=Anzüge
aus tiefschwarzem feinst. Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel vollständiger Maß=Ersatz, für jede Figur passend
25 30 35 40 45 50 55.4
sonstiger Ladenpreis K 40 bis 68. r*
Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauch barsten Bewerber.
Grosser Räumungs-Verkauf.
Wegen Umänderung
Auf Sämtliche Schuhwaren gewahre trotz der billigen Preise
100 Rabatt!!!
Schuhwarenhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Enorme Auswahl!" Seltenes Angebot!
Peimo Qualität, Dad..90. h Däthenbinden, 4 Chrenstr. 4. Ecke Aldertusstr.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6.
Prämiiert mit 5 gold. Medaillen u. 2 Ehrenpreisen.
Eplernen der seinen sowie gut bürgerlichen Küche unter besonderer Berücksichtigung der Wild- und Fischgerichte und des Backens.
— Lehrkursug 3 Monate.—
Pension im Hause. Prospekt zu Diensten.
Chr. Schumacher-Bandau.
S
0
Vessammlurgskalender der Grinlichen Gewersschoften.
Hartell Koln. Montag, 2.., 9, Goldener Löwe, Ehrenstr. Graph. Gewerde. Samstag, 30. 4. 9 Uhr, Dreieck, Krehs### Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 30.., 9 Uhr, Schne##
Prankenpfeger. Dienstag, 3.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestra Maler. Samstag, 30.., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockengas Mztallard. Gyrenfeld. Samstag, 30.., 9., Schmitz, Keplarn
Metallarbeiter Pol. Sonntag, 1.., 11 Uhr, Faßbender. Nade.=Genuß mittelarbeiter. Sonntag, 1.., 11 Uhr, Bieres
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. April 1910.
auns
* Unterhaltendes.
a Auf die probe gestellte Menschenliebe.
Von Klara Düsterhoff.
Eugen Sue, der berühmte französische Romanschriftsteller, verstand es meisterhaft, die Not der Armen und Enterbten zu schildern. Man nannte ihn in Anerkennung seiner Verdienste um die unterste Schicht namentlich der großstädtischen Bevölkerung „den Fürsprecher, den Vorkämpfer des arbeitenden Mannes", und Sue war stolz darauf.
Und nicht nur durch seine mit Gier verschlungenen Romane warf sich der berühmte Mann zum Anwalt der Armen auf. Auch im Privatverkehr und in den Gesellschaften der Vornehmen, zu denen er häufig geladen wurde, sprach er beredt zu ihren Gunsten. So besuchte er eine Zeitlang fast täglich eine der angesehensten Damen von Paris, eine Madame de., und erging sich in ihrem reich ausgestatteten Salon in herzbeweglichen Schilderungen von dem Jammer seiner Pflegebefohlenen. Madame de., die selber das Herz auf dem rechten Flecke hatte, wurde endlich, vielleicht infolge des allzustark aufgetragenen Mitgefühls ihres wortreichen Besuchers, mißtrauisch gegen ihn.
„Sie wissen gut über das Elend in der Welt zu reden, Herr Sue,“ sagte sie einmal.„Tun Sie aber auch etwas zu seiner Linderung?“
Der berühmte Mann, der die Augen aller Anwesenden auf sich geheftet sah, antwortete mit gut gespielter Bescheidenheit:
„Viel kann ich leider nicht tun; aber den vierten Teil aller meiner Einnahmen gebe ich den Armen. Und wenn das auch nur eine Kleinigkeit ist, so wird sie doch gern geopfert.“
„Warte,“ dachte die Dame vom Hause,„der Sache wollen wir auf den Grund gehen.“
Am selben Abend, als der Dichter aus dem elegantesten Café von Paris trat, wo er in lustiger Gesellschaft ein sehr kostspieliges Diner zu sich genommen hatte, näherte sich ihm in flehender Haltung ein altes Weib in Lumpen und bat um ein Almosen.
„Weg da! Aus dem Weg!“ war seine finstere Antwort.
„Ich sterbe vor Hunger, schenken Sie mir einen einzigen Sou, daß ich für mich und meine Kinder Brot kaufen kann," flehte die Alte mit winselnder Stimme, wie einer, der schon halb in den letzten Zügen liegt.
„Weib,“ fuhr Sue sie an, wenn du jetzt nicht machst, daß du hier fortkommst, dann übergebe ich dich dem Schutzmann.“
Da richtete die gebeugte Bettlerin sich zu stolzer Höhe auf. „So, Herr Eugen Sue, also das wollen Sie tun?“ sagte sie mit ganz veränderter Stimme.„Und Sie sind ja wohl der Mann, der über die Elenden so viel schreibt und spricht, Sie sind der Fürsprecher des armen Mannes, nicht wahr?“
Ihre drohende Haltung machte ihn stutzig.„Wer sind Sie, fragte er unsicher.
„Ich bin Madame de., war die ruhige Antwort der scheinbaren Bettlerin, die ihr zerlumptes Tuch abwarf und in ihre heranrollende Equipage stieg.
Der berühmte„Anwalt der Armen“ blieb sehr geknickt auf dem Pflaster stehen. Im Salon seiner ehemaligen Gönnerin sah man ihn nicht wieder. Für alle aber, die von der Geschichte erfuhren, hatten seine Tiraden über den furchtbaren Jammer der Armut fortan ihre Wirkung verloren.
Kleines Feuilleton.
** Der Schinken— von oben. Eine hübsche Episode hat sich bei der Fahrt des P II bei Bingen abgespielt. Unweit von Caub fiel auf einen Schleppkahn des Schiffers Mundschenk aus Bingen von dein Parsevalluftschiff ein sechs Pfund schwerer Schinken auf das Schiff. Der Hund des Schiffes entdeckte den Leckerbissen sofort, worauf auch die Schiffsleute darauf aufmerksam wurden. Das Schiff hatte das Erscheinen der Luftschiffe durch Böllerschüsse begrüßt, vielleicht wurde ihm als Dank dafür der saftige Schinken beschert.
*
** Die äußere Erscheinung Roosevelts. Hierüber macht der Vertreter des Wiener Extrablatts, der dem Empfang der Wiener Presse bei Roosevelt beigewohnt hat, folgende interessante Mitteilungen:„Roosevelt macht den Eindruck eines behäbigen, jovialen Kaufmanns, der sich auf einer Erholungsreise befindet, aber über dem Vergnügen das Geschäft nicht vergißt. Er scheint ein abgesagter Feind der Etikette und steifer Förmlichkeit zu sein, trägt schlecht sitzende Kleider, seine Hände sind in fortwährender Bewegung, und der wohlgenährte und doch geschmeidige Körper scheint die Ruhe nicht zu kennen. Der Expräsident der Vereinigten Staaten Amerikas, der rücksichtslose Bekämpfer der Trusts, der schneidige Journalist und der kühne Jäger, zeigt legere Umgangsformen. Nur in dem Momente, wo seine Worte sich zu einer, wenn auch noch so kurzen Rede zusammenfügen, geht eine merkwürdige Veränderung mit ihm vor. Die versonnenen Augen bekommen Glanz, und die Gestalt reckt sich. Man hat den Eindruck, einen Volksredner vor sich zu haben, der gewohnt ist, zu den Massen zu sprechen, der aber jede Phrase genau überlegt, bevor er sie über die Lippen läßt. Bei einzelnen Redewendungen kneift er das linke Auge zusammen und öffnet stark den Mund, so daß man das ganze Gebiß sieht. Und dann steht der Roosevelt vor einem, den man
aus so vielen Karikaturen kennt. Seine Stimme ist ein hellt Bariton.
*
** Mark Twain-Anekdoten. Der Tod des berühmten Hum risten hat selbstverständlich die Errinnerung an zahllose seinn amüsanten Aussprüche wieder erweckt. Der witzigste war wotl zweifellos die Antwort auf die falsche Nachricht von seinem Tode „Nachricht von meinem Tode stark übertrieben.“ Es mag nicht ein Interesse sein, die Geschichte dieses Ausspruches zu erwähnen. etwa fünf Jahren war Mark Twain zum Besuch in London und sollte Ehrengast auf einem Diner sein, das von dem Savage-Cl gegeben wurde. Am Morgen des Tages, an dem das Diner statt finden sollte, war der Sekretär auf das äußerste erstaunt und trübt, als er die Nachricht erfuhr, daß Mark Twain plötzlich## storben sei. Da er keinen anderen Ausweg sah, wandte er### mit einem diplomatischen Telegramm an Mrs. Clemens, in der die Gerüchte über den Tod ihres Gemahls vorsichtig erwähnten um eventuelle Bestätigung bat. Mark Twain bekam das Telt gramm zu sehen und telegraphierte daraufhin die so berühmt wordene Antwort. Der amerikanische Schriftsteller mieteten einigen Jahren in Guilford in der Nähe Londons ein Haus, wi ruhig und unbeachtet längere Zeit lebte. Mr. Clemens sollte nu auch Steuern zahlen und zwar, wie er sich ausdrückte, sollteen Schädel als eine Gasanstalt versteuert werden. Er richtete darli hin an die Königin Viktoria einen humoristisch=freundschaftliche Protestbrief, in dem er sagte:„Sie kenne ich zwar nicht, aber Ihtch Sohn habe ich getroffen. Er war an der Spitze eines Festzuges Strand und ich auf dem Verdeck eines Omnibusses.“ Einige Ja später wurde er dem Prinzen von Wales in Homburg vorgesten der sich lange mit ihm unterhielt. Als der Prinz sich endlich abschiedete, sagte er:„Freue mich, Sie mal wieder getroffen haben, Mr. Clemens.“ Diese Bemerkung erschien Mark 2u# wunderlich, da es das erste Mal war, daß er mit dem englis### Thronfolger gesprochen hatte, und er fürchtete, daß dieser ion jemand anders halten möge und teilte diese Befürchtung Prinzen offen mit. Der aber meinte lachend:„Nanu, wisseh denn nicht? Wir trafen uns im Strand; in war an der### eines Festzuges und Sie auf dem Deck eines Omnibusses.““ amüsanter Zwischenfall ereignete sich auch 1897, als Mark 20, London besuchte, gerade als der Diebstahl des Ascot=Potals viel Staub aufwirbelte. Am Tage seiner Ankunft brachte Zeitung ihr Straßenplakat, auf denen die Londoner Blatter“, Inhalt der Nummer anzukünden pflegen, mit folgender In## heraus: Mark Twain angekommen, der Ascot=Pokal gesteIm ernstesten Tone der Welt setzte Mark Twain sich sofort hin beteuerte in einer Zuschrift an die Presse seine vollkommene schuld und verwahrte sich gegen diesen Angriff auf seinen: Ruf. Er erklärte öffentlich und feierlich, daß er nicht im des Ascot=Pokals sei. Er wisse nicht, wo er wäre. Er wo auch gar nicht wissen. Er wolle nichts weiter, als daß gen Ruf von diesem schmählichen Verdacht gereinigt werde. Der“ erregte viele Heiterkeit und endigte damit, daß ein ler# Klub ihm bei einem Diner ein Faksimile des Pokals überreicht

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114 4 Freitag, 29. April 1910.
Seite 9.
SSDP 2 Mk.
Carl Hlochtberz
Eigelstein 37 Fabrik d' —— in Troisdorf.
Verloren- Gefunden
Boxer
hellgeld, männlich, Halsband, Hundemarke Köln u. Maulkorb, abhanden gekommen. Wiederbringer hohe Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Gottfried Thelen, Buttermarkt 32, Telephon 9560.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr..50#
zu haben.
Geschäftsstelle des LocakAnzeig##s, Marzelleustu. 37.
Nühmaschinen Drue Ansahluag
ief Fabrik h. bequemst. Teilz. Alte Masch. nehme zu höchst. Pr.i Zahl. Off. u. 1166 a. d. Gesch. d. Bl.
Echles Bopparder Bret
erhalte täglich frisch per Eilgut. ####taffoln Zieren, Mag.=Bonum, Kattölteln Mühlhäus., Mos.=Rote Martinstr. 7, am Gürzenich.
Leine Anzüge
la. Sachen, weit unter Preis zu verkaufen. Albertusstraße 40.
Gartenties
blauweiß sund gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus Kerv. Bayenthal, Cäsarstr.7*
in Eichen zu verkaufen.
Kahlenhausen 45.
Vermischtes
6
Musteraus prachtvollen dunklen Stoffen für jede Figur
a 22 u. 27.
Wert bis 40.4.
Königstraße 9 Malzdüchel
im Engroslager. p
Asphalt
jederzeit ausgeführt durch
J. Simonis
Beton= u. Asphalt,...H.
Köln=Zollstock.
Schuhwaren. Herrsaz,
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.*
usterschutz mit kleinem Lager #L f. Reg.=Bez. Köln z. 150.0 zu verk. Paßt f. jederm. u. bringt jährl. v. 3000 A. Nutz. M. Schmidt, Köln, Aachenerstr. 64. Hh. II.
direkt ab Fabr an Private zu Händlerpreisen, 5 J. Garantie. Off. u. 1211 a. d. Gesch. d. Bl.
Zahrräder
Lompl. Schlafz. ganz od. geteilt, 48 1 Küchenpultschrank, 1 gr. Mantelosen sof. billig zu verk. Domstraße 71—73, part., rechts.
Fall neuer Plateanwagen
mit g. Pferdegeschirr zu verkauf. Klettenberg. Gottesweg 147.
esn
(Tleg. Salon=Diwan 37, g. Sofa E 14,b nußb. pol. Bett, w. neu, ., nußb Wasch= u. Nachtkom., m. Marm., b. Ursulakloster 7,
Schöner Sitz= u. Liege=Sportwagen zu verkaufen.
köln=Nippes, Cranachstr. 5. Hp.
Piana Jal nes bill. z. vk.
*Mauritiussteinweg84.
horde weiß, u. Gar. staunend hrivt, billig. Hosengasse 9.
Sitz=Liegewagen billig zu verkaufen. Ewaldistr. 2, 4. Et.
Einschl. Eisenb. m. Matr. u. Büg.=
E ofen b. z. v. Marienplatz 20.
3 sch. Nußb.=B f. n. m. Nachttisch
bill. z. verk. Engelbertstr. 3, k.
Frl.=.,.neu.spttb..v. Rothgerberbach 46, II.
Kaufgesuche
Erstklassige Nähmaschitzenfabrik
liefert
Nähmaschinen
direkt an Privatpersonen gegen 5# Anzahlung und monatliche Ratenzahlungen von 5 K. h
Ein Monat zur Probe. Anfragen unt. 1197 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Damen
Tag= und Nachthemden, Hosen und Unterröcke
spottdillig
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Beiektin= und Rechtssachen
Auskünfte, Verträge, SteuerBerufungen, Testaments= u. Gütertrennungs=Entwürse, Klagen, Zahlbefehle, Sistierungen, Haftentlassungs=Anträge, Gnadengesuche usw. usw. 3
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
„Privathaus,
sordl. Stadtteil oder vornean ippes mit Gärtch. bis 30000 MA, Anzahl. eg. 5000.K. z. kaufen ges. Off. mit ausführl. Angaben 196 an d. Geschäftsst. d. Bl.
kabti
zu kaufen gesucht.
gr.=Angebote(Größe, Ton. #reis) erb. sub G L28 an die nnahmest. Mülheim(Rhein).
Getragene##
Fuhe u. Stief. k. z h. W. H. BrackeGereonsw.5A. K. g.
leißzeng gut erhalten, zu
Pgus, kaufen gesucht.
Fr.=Off. Eisenachstr. 1, 1. Et.
„
Schreibmaschine!
Bedägelte Hand.
Greitestr.47-491. Fernspr 97 Beparate Diktierzimmer
RESTE
Kleiderstoffe Blusenstoffe Buckstin, Manchester Sammete, Satin riesig billiger Verkauf.
Erkles Spezial-Rese-haus
Aposelnkroße 30.
Slauzmesser u. Werkseuge
fertigen an Klein u. Mörke,
Martinstraße 1.
Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochparterre.
Sprechstd. 11—1 und—7 Uhr.
lerendra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Knade an kath. Leute in gute Pflege zu geben. Gefl. Ang. u. E 72 an die Bezirksvertret. Elsaßstr. 34 erb.
An= u. Verkauf. Burgmauer 15.
Massage
Alexend
Altertige:
Die Verlängerung der Netzund Strechenkarten für den Monat Mai d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des
Cdiner Verkehrsvereins
Margaretenkloster 11, an Wochentagen vorm. von 8½ bis 1 Uhr und nachm. von 3 bis 7 Uhr, sowie am Sonntage von 11 bis 12½ Uhr vorm. Am 30. April und 2. Mai 1910 findet der Verkauf bis abends 7½ Uhr statt. d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahn=Bahnhöfe:
1. Südbahnhof(Koblenzerstraße), 2. Westbahnhof (vor dem Aachenertor), 3. Ehrenfeld(Gutenbergstraße)
4. Merheim(Jesuitengasse),
5. Nordbahn!(Niehler= straße), 6. Oston., hof(Kalkerstraße), 7. Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach), 8. Porz (nur für die Kleindahn Cöln —Porz; an Wochentagen 8 bi. Uhr vorm. und 2 bie 8 Uhr nachmittags; sowie am Sonntage von 9½ bis 12½ Uhr vormittags.
Auf den ersten sechs Straßenbahnbahnhöfen werden auch Retzkarten neu ausgestellt und für die Kleinbahnen Cöln— Mülheim(Rhein)—Berg.=Gladbach und Porz neue Streckenkarten auch auf den Bahnhöfen Thielendruch bzw. Porz. c. an unserer Kasse Weitzdüttengasse 35—43 außer den gewöhnlichen Dienststunden am Samstag. den 30. April cr., vorm. 5½ bis 12½ Uhr, nachm. 2½ bis 8 Uhr, am Sonntag, den 1. Mai, vorm. 10½ bis 12½, Uhr, am Montag, den.Mai cr., vorm. 8 bis 12½ Uhr und nachm. 218 bis 7 Uhr. Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten sämtlicher Straßen= und Kleinbahnen erfolgt außer an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43, auch in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes Freiheitstraße 10., Zimmer 16, und zwar am
Samstag, den 30. April u. Montag, den 2. Mai 1910 von vorm. 8½ bis 1 Uhr und nachm. von 3 bis 7 Uhr, sowie am Sonntag, den 1. Mai 1910 von vorm. 101 bis 12½ Uhr. p° Die Direktion. Wattmann.
ddt. Vorortbhahnen.
Wegen Maschinendefekts am Kraftwerk Ostheim wird am Sonntag, den 1. Mai, auf den vier Vororten nach Porz, Rath, Brück und Gladbach nach dem Winterfahrplan, also halbstündlich, nicht alle 20 Minuten, gefahren. Die Einstellung von Zusatzzügen ist nicht möglich. Die Beförderungsmöglichhelt ist somit beschränkt.
Direktion der städtischen Straßenbahnen:
Wattmann.
Die Rheinbadeanstalt am
Fraukenwerst wird am 30. April geöffnet. 20
Der Direktor Kühnel.
Bekanntmachung.
Um 10. Mai d. 3, 10 üitbe
vormittags, sollen im Geschäftszimmer.#s urtilleriedep
Cöln, Am Weidenbach 15,
5259 Stück— 10 cm Patronendüchsen
öffentlich verhauft werden. Bedingungen sowie Zeichnurgliegen beim Artilleriedepot zur Einsicht aus und können gegen Erstattung von 1 M. Schreidkosten empfangen werden.
Preisangebote dürsen nur schriftlich abgegeben werden."n
nur neue Modelle.
Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1889.
Zimmermann, Kraße9s:
„ür Balu. Tostren...—
angenehmes Aeußere, häuslich daß eine wirklich glückliche Ehverspricht, wird die Bekannt
schaft eines kath. Herrn dem Lande, Nähe Köln,
auf
Briefe erbeten unter 1215 an die Geschäftsstelle d. Bl. d

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114* Freitag, 29. April 1910.
35 Was der Samstag bringt: 855
n
Theater. Opernhaus: Rigoletto, 7½, Schausplelhaus: Faust, 6, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Colosseum(MilloPanoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois:
LAllemagne moderne jugée par les Français, II., 5 Uhr.
X Das Ergebnis der Staaststeuer-Veranlagung für das
Steuerjahr 1910 im Stadtkreise Köln(ausschließlich Kalk und Vingst) stellt sich wie folgt: a) veranlagte Einkommensteuer
8 525 691 M.(1909: 8007 935.), b) zu erhebende Einkommensteuer(d. h. nach Abzug der für die Gesellschafter einer Gesellschaft mit beschränkter Hastung außer Hebung gestellten Beträge) 8298 444 Mark(1909: 8 032953.), Zuschläge nach§ 8 des Gesetzes vom 26. Mai 1909 1649 012 M.(1 625 167.), c) Ergänzungssteuer
1 146 680 M.(1 161 636.), Zuschläge nach§ 8 des Gesetzes vom 26. Mai 1909 285 372 M.(289 097.).
Der Jerusalempilgerzug des Vereins vom Heiligen Lande traf gestern in zwei Sonderzügen um 1 Uhr 15 und um 2 Uhr 15 Min. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Die Pilger zogen in den Tom, wo am Dreikönigenaltar eine kurze Schlußandacht stattfand, bei welcher Hr. Tompropst Dr. Berlage eine Ansprache an die Palästinafaurer richtete. Nach Erteilung des sakramentalen Segens und Absingung des Lobgesanges Großer Gott löste sich der Pilgerzug auf.
b Pfarre St. Maria Himmelfahrt. Am Mittwochabend fand seitens des Volksvereins für das kath. Deutschland im Saale des botel Zentral aus Anlaß der Einführung des neuen Hrn. Pfarrers Stühlen eine Feier statt. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Christ, entbot namens des Vereins dem Herrn Pfarrer Gruß und Willlommen. Mit kurzen Zügen streifte er die Wichtigkeit und hohe Bedeutung des Volksvereins für das kath. Volk und versicherte den Herrn Pfarrer der steten Treue und Ergebenheit seiner neuen Pfarrkinder. Hr. Pfarrer Stühlen richtete darauf eine Ansprache an die Versammlung, die ausklang in einen warmen Appell an die katholischen Männer, im Geiste des großen Gründers des Volksvereins für das kath. Deutschland weiter zu arbeiten am Ausbau des Vereins. Wer ein offenes Auge habe für die Schäden unserer Zeit, für ihre religiösen und sozialen Aufgaben, der möge Mitglied werden. Reichen Beifall erntete der Herr Pfarrer. Unter hervorragenden gesanglichen und musikalischen Darbietungen nahm diese Feier einen würdigen Verlauf und schloß mit einem vom Vorsitzenden ausgebrachten Hoch auf den Herrn Pfarrer.
# Auszeichnung. Aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand wurde dem Kgl. Güter=Vorsteher Hrn. Johann Terstappen, nachdem derselbe annähernd 35 Jahre im Dienste der Eisenbahn tatig gewesen ist, der Kronenorden vierter Klasse verliehen und durch den Hrn. Direktionspräsidenten Martini überreicht.
Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Dr. Lang spricht über: Den Schwefel(mit Versuchen).
Infanterie-Reserveübungen. Zum 4. Juni werden zu einer 14tagigen Uebung beim Infanterieregiment Nr. 69 in Trier einberufen: aus den Bezirkskommandos Köln I, Deutz, Siegburg und Bonn je 16 Unteroffiziere und je 145 Mann; zum 2. Juli werden zum zweiten Bataillon des Infanterieregiments 65 hierselbst einberufen aus dem Bezirkskommando Aachen 21 Unteroffiziere und 193 Mann; zum 15. Juli zum ersten Vataillon desselben Regiments aus dem Bezirkskommando Jülich 22 Unteroffiziere und 194 Mann und zum 29. Juli bei dem dritten Bataillon aus dem Bezirkskommando Rheydt 21 Unteroffiziere und 193 Mann.
X Die städtische Rheinbadeanstalt am Frankenwerst wird
am 30. April geöffnet.
* Städtische Vorortbahnen. Wegen Maschinendefekts am Kraftwerk Ostheim wird am Sonntag, den 1. Mai, auf den vier Vororten nach Porz, Rath, Brück und Gladbach nach dem Winterfahrplan, also halbstundlich, nicht alle 20 Minuten, gefahren. Die Einstellung von Zusatzzügen ist nicht möglich. Die Beförderungsmöglichkeit ist somit beschränkt.
s Flora. Anläßlich des morgigen Festes in der Flora wird der Betrieb auf den die Flora berührenden drei Straßenbahnlinien 12, 14 und 16 bis 2 Uhr nachts verlängert, der Art, daß um 12 Uhr 30 Minuten, 1 Uhr, 1 Uhr 30 Minuten und
2 Uhr nachts je ein Wagenzug der Uferbahn, Ringbahn und Innenbahn von der Flora abfahren. Auf diese außerfahrplanmäßigen Wagen werden doppelte Fahrpreise erhoben. Für Droschten und Wagen ist Gelegenheit zur Anfahrt durch den Park der Flora bis an die Treppe des Wintergartens geboten, sodaß also die Festlichleit ganz unabhängig von der Witterung ist. Die für das Fest zugezogenen Säle der Flora: der große Wintergarten mit seinen Nebensälen, der Konzertsaal, das neue Palmenhaus, die Aula und das Aquarium stehen sämtlich untereinander in gedeckter Verbindung. Wenn das Wetter es zuläßt, wird die mitternächtliche Fackel= und Besenpolonaise durch den ganzen Park geführt.
Die Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-.-G. läßt ab 1. Mai jeden Sonntag einen Salondampfer auf der Strecke Köln=Tüsseldorf verkehren mit Anlaufen von Jons und Grimling= hausen. Die Abfahrt erfolgt ab Station Köln, Trankgasse, 9½ Uhr vormittags. Der Salonschnelldampfer Albertus Magnus wird Sonntag, den 1. Mai, eine Sonderfahrt nach Bonn Königswinter unternehmen. Abjahrt ab Köln, Station Schiffbrücke an der Fricdrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags.(Näheres siehe Anzeige.)
5 Jubiläum. Der Straßenbahnfahrer Joseph Breuer am Südbahnhof feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubiläum. Dem Jubilar wurde durch die Direktion der Straßenbahn ein Sparkassenbuch mit namhaster Einnahme überreicht. Eine Feier unter den Kollegen in weiterem Rahmen wird am Samstagabend veranstaltet.
Auszeichnung. Dem Königlichen Gütervorsteher a.., Eisenbahnsetretar Joy. Terstappen, ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Konigliche Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
* Bekämpfung der Tuberkulose. Heute(Freitag) abend,
8 Uhr, spricht Hr. Professor Dr. Jores im Gürzenichsaale über do. Krankheitsbild der Lungentuberkulose.
Die Ofingstferien beginnen in diesem Jahre an den höheren Schulen wie auch an den Volksschulen am Freitag, den 13. Mai. Wahrend für die Volksschüler der Unterricht schon wieder am Freitag, den 20. Mai beginnt, dauern die Ferten an den höheren Schulen bis einschließlich Montag, den 23. Mai.
Die Herbstferien für sämtliche Schulen beginnen am Freitag,
den 5. August, mittags 12 Uhr, und dauern bis einschließlich den 12. September.
:: Im Amerikanischen Vergnügungspark, welcher morgen,
Samstag, der Oeffentlichkeit übergeben wird, werden am Eröffnungstage die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Hrn. Granzow, das Park=Orchester unter Leitung des Hrn. Kapellmeisters Schmidt, ab 4 Uhr konzertieren, während im Hauptrestaurant die Deutzer Kürassiere unter Obermeister Hrn. Schmidt, und in der Münchener Bierhalle die beste bayerische Oberlandler=Kapelle unter Hru. Aschenbrenners Leitung ihre Weisen ertönen lassen werden.
* Ein neuer Trick. Gestern nachmittag trat in ein Uhrenund Goldwarengeschäft in der Probsteigasse, ein besser gekleideter Herr und wünschte Uhren zu besichtigen, um seiner Schwester ein Hochzeitsgeschenk zu machen. Nachdem ihm verschiedene gefallen hatten, äußerte er, er möchte doch lieber seiner Schwester die Auswahl überlassen; er wolle sie am nächsten Morgen hinschicken. Tamit sie aber nun richtig gehe, bat er um eine Adreßkarte des Geschäftsinhabers, welche ihm auch im guten Glauben gegeben wurde. Aber anstatt der lieben Schwester kam am Morgen der Angestellte einer Engros=Firma mit der Aufrage, ob der betreffende Geschäftsmann durch einen jungen Mann eine Auswahlsendung von 14= bis 18karatigen goldenen Uhren gewünscht have. Natürlich großer Schrecken allerseits und sofortige telephonische Verständigung mit anderen Geschäftsfirmen, wodurch es dann auch gelang, in einem anderen Engrosgeschäfte den Gauner abzufassen und ihn der Kriminalpolizei zu ubergeben. Ein Komplize von ihm entfloh.
G. Gefährliche Spielerei. Auf dem Neumarkt schoß ein Junge einer Frau einen Pfeil ins Auge; das Auge wurde sehr bedenklich verletzt. Die Frau suchte im Bürgerhospital Hülfe.
G. Das Schießgewehr. Mit dem Revolver spielte auf dem Martinsfeld ein Junge; die Waffe entlud sich, eine Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Man brachte den Jungen ins Bürgerhospital.
Blutvergiftung durch den Biß eines Hahns. Als eine Frau am Trutzenberg die Hühner fütterte, sprang plötzlich der Hahn auf die Frau zu und pickte iyr heftig in die Hand, die Hand schwoll alsbald bedentlich an. Die Frau eilte ins Bürgerhospital, wo Blutvergiftung festgestellt wurde.
Ihren Verletzungen erlegen ist die Opernsängerin, die sich gestern in ihrer Wohnung am Zülpicherwall einen Revolverschuß ins Herz beigebracht hatte und ins Bürgerhospital eingeliefert worden war.
Anfall. Vorgestern mittag überfuhr am Karolingerring, Ecke Brunostraße, ein Radfahrer einen zehnjährigen Knaben, welcher anscheinend schwere Kopfverletzungen davontrug. Er wurde zum nächsten Arzt gebracht, der ihm die erste Hülfe leistete.
□ Brand. Gestern abend entstand in einem der Militärverwaltung gehörigen Holzschuppen am Gladbacher Tor Feuer, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Die Feuerweyr war sofort zur Stelle. Der Schuppen brannte vollständig aus, während die in ihm untergebrachten Holzbalken weggeschafft werden konnten.
□ Silbersachen erbeuteten Spitzbuben, die in einer der letzten Nächte in ein Haus der Herwarthstraße gedrungen waren.
*. Für den Neubau des Dienstgebäudes für die Oberzolldirektion an der Riehlerstraße werden jetzt folgende Arbeiten einschließlich Materiallieferung ausgeschrieben: Los 1. Ausführung von Stufen und Podesten in Grauit und Basalt: Los II. Ausführung der Anstreicherarbeiten für die Fenster, Dachrinnen, für alle eiserne Rohre sowie für die Heizkörper und Los III. Ausfuhrung der ent- und Bewässerungsanlagen sowie der Gasanlage. Angebote sind bis zum 14. Mai d. Is. an das Baubureau Hausaring 98A zu richten.
2 Geretter. In der vergangenen Nacht stürzte am Kaiser Friedrich=User ein Mann in den Rhein. Der Mann klammerte sich an ein im Rhein liegendes Boot und schlug an dem Boot eine Feusterscheibe entzwei. Die Insassen des Bootes nahmen nun an, es handle sich um einen Dieb, eilten aus dem Schiff und faßten den Mann, der sich mittlerweile aus dem Wasser gearbeitet hatte, beim Kragen und übergaben ihn der Polizei. Auf der Wache klärte sich der Sachverhalt auf.
*<space> D a s<space> A l t e<space> s t ü r z t.<space> D e r<space> n a c h<space> d e m<space> M ü h l e n b a c h<space> z u<space> g e l e g e n e<space> Teil der Kölnischen Brauerei von Kolter wird niedergelegt. Es ist ein sehr alter Bau mit luftigem Hausgang, der von ungewöhnlich großem Umfang ist. Oben, nach dem Marienplatz zu, steht ein alter Turm, der an einen früheren herrschaftlichen Sitz gemahnt. Auch er wird vom Erdboden verschwinden. Große architektonische Bedeutung hat der niederzulegende Bau nicht.
Aus Köln-Lindenthal.
S Die Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und
selbständiger Handwerker beginnt am 29. April mit einem Vortragszyklus das neue Geschäftsjahr. Vorläufig sind sechs Vorträge vorgesehen, die zeitgemäße Fragen aus Handel und Verkehr behandeln sollen. Eine Aussprache wird sich an jeden der Vorträge anschließen.
Aus Köln-Deutz.
P. Die Diensträume des VII. Kriminalbezirks werden am 30. d. Mts. von Mathildenstraße 2 nach Freiheitstraße 41 verlegt.
Radrennen. Die Meldungen zu den großen internationalen Radrennen auf dem Kölner Sportplatz am Donnerstag(Himmelfahrt), den 5. Mai, laufen fortgesetzt zahlreich ein. So meldete weiter fest der Franzose Julien Pouchois, der beste Flieger Frankreichs. Ferner meldete der Holländer G. Schilling(Amsterdam), welcher ebenfalls als der absolut beste Fahrer seines Landes gilt. Pouchois und Schilling werden scharfe Gegner für Rütt und Ellegaard sein.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Sammlungen für die ausgesperrten Bauarbeiter.
Man schreibt uns: Seitens der christlichen Gewerkschaften sind Sammellisten herausgegeben worden. Sie sind mit gedruckter fortlaufender Nummer versehen und tragen am Kopf die Bezeichnung: Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, Sammelliste für die ausgesperrten christlichen Bauarbeiter. Man darf wohl erwarten, daß die gesamte christliche Arbeiterschaft sich eifrig an diesen Sammlungen beteiligt und daß auch die anderen Kreise, die mit den Ausgesperrten sympathisieren, die Gelegenheit gern benutzen, dieselben auf diese Weise zu unterstützen.
a Kartellsitzung. In der am Montag, den 2. Mai, im Goldenen Löwen stattfindenden Kartellsitzung wird u. a. Herr Dr. Sonnenschein(M. Gladbach) einen Vortrag halten über soziale Studentenarbeit. Da ferner über die Sammlung für die Bau,
arbeiter und andere wichtige Punkte verhandelt wird, sind auch die Vorstände zu dieser Sitzung dringend eingeladen.
&a. Kalk, 28 April1910. Am Sonntag, den l. Mai, morgenz 11 Uhr, findet auf Veranlassung der christlich=sozialen Kommission hierselbst eine öffentliche Versammlung im Schorodtschen Saale statt. Gewerkschaftssekretär Becker(Köln) spricht über die Lagim Baugewerbe.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 18,0., niedrigste heute+ 16.4 C. Mutmaßliche Witterung für den 30. ds. Mts.: Kühl für die Jahreszeit, dabei wolkig und veränderlich und windig aus West bis Nord. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
Wasserstand am 29. April 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,42—0,09 m Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,.89—0,03 m Wesel, 9 vorm.,
2,94—.07 m .25—.02 m
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
enese bendesan
+ Köln, 29.April1910. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel; Rindfleisch, von der Keule A..83-0,89, vom Bauch.57-.75, Kalbfleisch von der Keule 0,91—0,99, Hammelfleisch von der Keule.91-0,99, Sehweinefleisch von der Keule.97-.02,(alles einschl. Knochenbeil.), Filet zu Beefsteak.32-.60, Speek, hiesiger geräuchert, 0,93-.99, gesalzen 0,93—.99, Schinken, roh im ganzen.29—1,35, gekocht im Ausschnitt 1,90-.02, Zervelatwurst.98-.00. Rindernierentalg.50-.54. Hähne, alte,.90-.50, Hühner, alte,.80-.00, Tauben, alte,.30-0,35, junge,.50-.60, lebend, Gänse.25-12,00, Enten.80-.50, Hähne, alte, 2,00-—.70, junge, 1,90-.00, Hühner, alte,.,80-.20, Tauben, alte, .30-.35, junge.55-.65 geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Barsche 0,80, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Barben.80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nords#e O, 35, Kabeljau, Isländer, O, 30, Schellfische, Nordsee-, gross.45—.50, mittel.40-0,42, klein 0,35-.38, See zungen.75-2,25, Rotzungen 0,60—.80, Schollen.45-0,60, Steinbutten .50-2,00, Flusshechfe 0,80-1,00., Salm 0,90-4,50, Zander.00-.20, Schleie 1,60-.75. Karpfen 1,10-1,30, Maitische 0,90-1,00 das Pfund. Bückinge, Brat-.03-.04 das Stück, Stockfisch, 0. 25 gewässert das Pfund, Krebse, 0,30—.50 10 Stück, Hummern.50 das Pfund.
Holkereibutter 1,40-.45, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.35-—.40 das Pfund, Landeier, trische,.75.00 die 25 Stück. Schweizerkäse, 1,00-— 1,10, Holländer 0,71-1,00, Tilsiter 0,80-.90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40—.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess- O. 20-0. 30, Tiroler, Ess-.30-.50, amerikanische, Esi. 0,30—0,35, hies. Ess-.30, hies. Koch-.20, Birnen, Ess- 0,30, Ananas 1,00—1,10, Bananen 0,25-.30, das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia.06, Messina, Blut-.08-.12, Zitronen.04-0,O6 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren.07-0,08. weisse 0,04, Malta.18, Bohnen, dicke mit Schale 0,25, Erbsen, grüne, ausl..50 das Pfund. Kopfsalat, inl..05-.06, holländischer.10—0,11 das Stück. Blumenkohl, ausl. .25-.40, Grünkohl 0,03-0,04, Butterkohl 0,04-0,05, Rotkohl, ausl. 0,18-0,38, Weisskohl, ausl. O. 18-.38, Wir ingkohl, ausl..18-.42 das Stück. Spinat 0,08-0,10 das Pfund, Stielcher 0,02-0,04. Breitlauch .15-0,30 das Gebund. Kohlrabi, Erd- O,-0,06. Ober- 0,03-.05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn..05-0,06 das Pfund, Mohrrüben, junge,.35 uas Gebund, abgeschn..06-.08 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-.15, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,05 Schwarzwurzeln, hies. 0,10-0,12, ausl..20, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, ägypt..08, Tomaten. ausl. 0,35—0,45 das Pfund, Rhabarber .05-0,07 das Gebund, Spargel, Gemüse- 0,80-0,85, Suppen-.45-.50 das Pfund, Gurken engl. 0,35-0,45, grosse, holl. I.40, II 0,30 III.25 das Stück.
Köln, 28.April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
955 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 70—85, b. feinste Mas: (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 54-58, ausnahmsweise bis 60, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 50-53, d. geringe Saugkälber 42-48, e. Fresser 36-40.
272 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (90-92), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00—00(86-88),
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(82-85),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-00).
Handel in Kälbern anfangs langsam, später stärker verflauend, in Schafen lebhaft.
- Köln, 29.April1910. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 62,00 fl. Mai 61,50 B. 61,00 G.
Näln, 29. April 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 10.50 bis 11,00, Wiesonheu, M. 9,30-.,80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,99 bis.20, Krumm- und Pressstrob.40 bis.50 die 100 Kilo.
□ Nouse, 28 April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 101.00 die 1000 Kll.
29.April1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hafer,
Roggon
M. 22,00 „ 21,00 „<space> 1 5, 7 0<space> „ 14,70
„ 16,20 „ 15.20
Kartoffeln. M..50—.80
Hen M..50—5
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kie Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die Kleie M..20 die 50 Kilo
Eien".— die 100 Stück
Jalousien
Schlapper- solid. Konstruktion
6512
S
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Mich. Flatten“
Lütticherstrasse 2. Fernsprecher 1129.
drstlich empfohlen. Bestes Nähr- und Nervenstdrkungsmittel. Preis pre Flasche M..75. Chemische Fabrin„Deita“..b.., Hamburg.
werden von allen wirklich erfahrenen Hausfrauen aufs schärfste schont längst jene zweifelhaften Waschmittel und auerlei Wunderpülverchen mit schädlichen Bestandteilen, welche die Leinwand alsbald auffressen. Als eine wahre Wohltat für die Wäsche wie für den Geldbeutel wird dagegen allgemein Luhns Salm.=Texp.=Kernseife betrachtet; sie wascht alles, war überhaupt gewaschen werden kann, daher auch spricht man überall gerabe von Luhns. In jedem zuverlässigen Geschäft ist jetzt echte Luhns zu haben6
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervose und Blutarme.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 x Freitag, 29. April 1910.
Seite 11.
Der beste Flieger Hollands
K o. Schilling
(Amsterdam)
startet bestimmt.
Schillirg ist offizieller Meisterfahrer seines Landes. Wiederholt glänzender Sieger bei großen
### Kölner Rennen. Erscheint er in großer Form.
P
5. Mai 1910
Himmelfahrt
Ein
Leg der Blumen auf dem Kölnersportplatz
Der beste Flieger Frankreichs
J. Pouchois
(Paris)
startet bestimmt.
Der erste deutsche Start des Franzosen. Sieger im großen Preis der Stadt Paris(50 0 Frcs.). Sieger im Großen Eröffnungspreis d. Winterb. vor Ellegaard
AAAmmn
WAET 1
Das sind 2 ausserordentlich gefährliche Gegoer für Rütt und Ellegaard.
6
Geschäfts-Eröffnung!
Samstag, den 30. April eröffne in dem Hause Neusserstr. 349 eine
emetn
mit elektrischem Betrieb.
Es wird mein Bestreben sein, bei guter Ware und aufmerksamer Bedienung den Wünschen meiner Kundschaft in jeder Weise gerecht zu werden. b* Hochachtungsvoll
„
##Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse # Samstag, den 30. April:#
SAbschiedsabend der belichten TSalon-Kapelle Kreamer.5
Ab I. Mai:
Kapellmeister Pepi Tothg
A aus Wien.
Das erste Mal in Köln!
Peter Greven.
I! Schuh-!!
Versandhaus
Köln, Georgstr. 21-23.
Schuhe
Herren
D Schuhe
Damen
Cchuho
Kinder
0000 Paat
stets am Lager.
Tägl. Eingang von Neuheiten. Für Wiederverkäufer günstig.
Schuhversandhaus
Köln, Georgstr. 21-23
Liefer, der Konsum-Gen. „Hoffnung" u.„Eintracht“, — grüne Marken.— Telephon 9168. 0“
M Reinige dein Blut!
# Rheumatiom., Gicht, Haut #ausschl., Lebor= u. Riorenlei #s, Wassersucht, Hämor#rhoiden, Blutandrang u. d. pf. Fettleidigkeit sind oft— 8Folg..schlechten Blutmisch. ## Bewährt hat sich 5
" Apotheter Gützes 5
S antirden matischer un
#Biutreinig.=TeeNr. 150. n #gT. Spec. depur. et lar.
5 In Paketen à.50u.. 800.= = depot u. Verkaufsstellon: - Aposteln=Apoth. Ap. z. # g. Kopt. Dom=, Hausa=,
8##esch., Hof., Hohenz.“ a Stern=, Mone.=, Haises=, 5
##son v. Werth, Lowen-# ####9. Mücheim: Hoonon—
„ Adtors, Emhorn=Ap 019.
Löwen=Apoth ###Kal: Marien= Apoth. 8 Bsowie i. d. m. a. Apoth.##
K
#alas im(LA) immer
Große Kosten nimmer.
M
Tennisschläger
I in grosser Russechl zu billigsten Preisen
PPIIURDNCH
∆
HOFLIEFERANT
Köln. 703. Hohestr 103.
Das Allerneueste
von den in den letzten Tagen freiwillig eingelaufenen Zeugnissen:
Cottbus, Dresdenerstrasse 119. Ich kann nicht umhin. Ihnen meine Anerkennung für die wirkliche Vorzüglichkeit Ihrer Rolandräder auszudrücken. Seit September 1906 fahre ich bereits tagtäglich Ihr Rad und das zum grossen Teile auf schlechten, ungebahnten Wegen.
Es hat sich den grössten Anforderungen gewachsen gezeigt und den geradezu verblüffend leichten Lauf bis heute behalten.
Im Laufe der letzten drei Jahre haben vier meiner Freunde auf meine Empfehlung hin ein Rad von Ihnen bezogen. Sie sind alle ausserst zufrieden damit und erklären, das Rad unter keinen Umständen mehr missen zu wollen.
Ich werde Ihre werte Firma stets nach Kräften weiter empfehlen und erlaube ich Ihnen gerne von diesem Briefe jeden Gebrauch zu machen, auch bin ich mit Freuden bereit, jede Anfrage von dritten zu beantworten und Ihre werte Firma zu empfehlen, denn ein wirklich gutes Rad verdient jede Empfehlung.
Walter zur Horst.
Die Rolandräder, welche sich seit einer Reihe von Jahren, infolge ihrer vorzüglichen Beschaffenheit, eines ausgezeichneten Rufes erfreuen, werden trots der mässigen Preise auf Wunsch gegen bequeme Teilzahlung abgegeben. Lagerbesuch ohne Kaufverpilichtung erwünscht.
Reparaturen an allen Fabrikaten, Fabrrädern und Nähmaschinen, schneil und billig.— Grosse Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Severinstr. 216(am Waidmarkt).*
Schildergasse
-71.
Antoniterhof.
I Hochaktuell Hechaktuell
Die Trümmerdes bei Weilburg
zerstörten
Reichs-Luttkreuzers.II.
Vorzügliche Original-Aufnahme. 0“
E
2
Asnnese
Vollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmiichblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
altlüche 10 Franz Kau, Rubort Zarih.
Freihändiger Verkauf.
Ein vorzellan= u. Glaslager
ist mir zum Verkauf übertragen. Es sind noch in reicher Aus wahl vorhanden: Kompl. Kaffeesarvice, Küchengarnituren
einzelne Tassen und Telier, Blumentöpfe etc. etc.
Verkauf unter Fabrikpreis täglich von 10—12½ und —7 Uhr im Versteigerungslokale
Eigelstein S1.
Oskar Kraus, Taxator und Auktionator,
Brüsselerstraße 77. 29
Moderne
Rucksäcke, alle Lederwaren. Reiche Auswahl. Billige Preise.
Peter Mandt, Saillermeister, Seveeinstraße 1629,
gegenüber Perlengraben. p Reparaturen schnell u. sachgemäß
(103) Severinstrasse(103)
Extra billige Verkaufstage
Achtung!! Bund Somntag Achtung!!
75 95
Sne
Vereinakademisch geb.MusikLehrer und-Lehrerinnen Köln
(E..)
Ehren-Vorsitzender: General-Musikdirektor Fritz Steinbach. Donnerstag. den 5. Mai(Himmelfahrtstag), abends 7 Uhr. Im grossen Saale des Gürzenichs:
anlässlich des 25jährigen Bestehens des Vereins zum Besten der Unterstüttungskasse
unter gütiger Mitwirkung
des Kölner Männer- Gesang-Vereins
Dirigent: Herr Professor J. Schwartz Frau Claire Dux, Königlich Preussische Hofoperneängerin, der Herren: Konzertmeister H. Anders, Geige,’rofessor Karl Friedberg, Klavier, Franz Michälek, Orgel, Jean Schmitz Solo-Bratschist vom städtischen Orchester. Begleitung: Frl. Alma Müller, Herr Otto Rebbert.
Programn:
1. Es-Dur-Präludium(Orgel)
llerr Franz Michälek.
2. Drei Lieder für Sopran:
a. Die Liebe hat gelogen.
b. Widmung
c. Aufträge
Frau Claire Dux.
3. Sinfonie concertante f. Violine u. Bratsche W. A. Mozart
Herren: H. Anders, Jean Schmitz.
4. Totenvols F. Hegar.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Pause.
J. S. Bach.
Franz Schubert Rob. Franz.
Franz Schubert
5. Warnung vor dem Rhein
Kölner Männer-Gesang-Verein.
6. Vier Klavierstücke:
a. Lebenswogen
b. Nocturne Nr. 5
c. Au bord'une source
d. La campanella
Herr’rofessor Karl Friedberg.
7. Drei Lieder für Sopran:
a. Frühlingsahnung
b. Zur Nacht.
c. Ist denn das Sünde
Frau Claire Dux.
8. Chorvorträge:
u. Ritornell
b. Minnesänger
c. La treccia hionda
d. Pilgerchor aus Tannhäuser Kölner Männer-Gesang-Verein.
M. Neumann.
Ernst Heuser.
Sgambati.
Franz Liszt.
Ernst Heuser.
Rob. Schumann Heinr. Zöllner.
Rich. Wagner.
Flügel: Rud. lbach Sohn. 4
Numerierte Saalkarten a 4 und 3., Galeriekarten à 2 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G..b. H Köln, Höhle 4(—1 und—7 Uhr) und an der Abendkasse.
a a in Ia in ia ie
E
3
950
8
25
5
20
9
E
2
Beehre mich hierdurch Ihnen die ergebene Mitteilung zu machen, daß ich die von Herrn Theodor Breuer, Blaubach 25/27 geführte
F„
übernommen habe.
Es wird mein Bestreben sein, meine verehrten Gäste mit ganz vorzüglichen Weinen allererster Firmen sowie einer besonders guten Küche, in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Sehr schöner Garten u. Sälchen mit Klavier für Hochzeiten und Gesellschaften.
Um geneigten Zuspruch bittet höflichst 9* mit Hochachtung
E
2
22
I
95
22
90
9
E
20
2
2
# Aloys Bayer, Blaubach 25-27. E a a ie ia e
Fühlingen bei Worringen. diesjähriges Stittungsfest
verbunden mit Maispiel, um 4 Uhr Festmarsch durch den Ort. danach Festball.
Alle Freunde und Gönner sind herzlich willkommen.
Cu. 150 Kerren-Anzüge
Wert 1s bis Kur Samstag 18850 und#°
30 J. und Sonnrag 10 uni 14
Achtung!! und Sonniss Achtung!
(103) Severinstrasse(103)
Vozeler deser hmens K 0% Rabat. 1 FTCHAer EFRNCH.
Paft sind Sie
wenn Sie meine
Schuhwaren
tragen von der Bequemlichkeit und Eleganz
in allen Preislagen
630 bis 12•0 KA
Reparaturen sofort u. gut
#
1 Naner nomme

Jeite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 114 4 Freitag. 29. April 1910.
9
Einiße Tausend Mark
Salon=Schnelldampfer
e Albertus Magnns
Am Sonntag. den 1. Mai:
Am Sonntag, den 1. Mai
Sendesfahrt nach Bonn-Königswinter.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstraße. 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 7½ Uhr ab Bonn 8 Uhr,] Ankunft in Köln ca. 9½ Uhr abds.
Fahrpreise bis Bonn K.30 a Person, Kinder A 0,70)#.#in, u. Rückrfahrt
„<space>„<space> K ö n i g s w i n t e r<space>+<space> 1, 7 0<space> a<space>„<space>„<space> K K<space> 0, 9 0<space> f<space> f ü r<space> H i n=<space> u.<space> A u c h f a h r l.<space>
Zeinste Restauration an Bord. Regie=Weine. 2
Strecke Köln-Düsseldort
mit Anlaufen von Zons und Grimlinghausen.
Jeden Sonntag fährt ein Dampfer
ab Station Köln=Trankgasse„„„ 9,30 Uhr vormittags
ab Zons 11.00„„
ab Grimlinghausen 11.35„„
an Düsseldorf 12,05 mittags.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft
Pfingsten in Paris u. Versailles
Abfahrt 14. Mai, Reisedauer 5 Tage. Gesamtkosten inkl. Hin= und Rückreise ab Köln: 4 Tage Wagenfahrten, EinzelLogis, gute Verpflegung, alle Trinkgelder, Unfallversicherung 10000 M, Führer, 25 Ansichtskarten, 100 K. Meldeschluß 11. Mai. Prospekte und Anmeldung in der Internationalen Lesehalle, Hohenzollernring 7. 6“
Nu aber
Prrrrraus!
aus dem unbequemen Fusszeug und hinein in den
Dr. Diehl=Stiefel
Wicht für Handl.=Lehrlinge
Am Samstag, den 30. April, abends 9 Uhr, findet im Restaurant Dünwald, Herzogstraße 18, ein
Vortrag
für die
Lehrlinge Kölls statt.
Herr Ernst Schröder, Köln, spricht über:
„Wie erhält der kaufmännische Lehrling die beste Erziehung für seinen Beruf?
Jeder kaufm. Lehrling, sowie dess. Eltern sind herzl. willkomm. Der Eintritt ist frei. 92
Deutschnat. Handl.=Gehülf.= Verdd. Hamdurg, Ortsgr.Köln.
Prr uchh
Ein Universal-Stiefel für Herren Strasse
Damen Salon
Kinder Sport.%o
Hauptniederlage:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Köln, Hohestr. 56/58, Eigelst. 107/109
in grosser Auswahl
Kartkop
# Köln, Venloerstrasse 25
neben Stadtgarten.
Kölner EitelVerein. 6. P.
gegr. 1888 h zugl. Ortsgruppe des Eisel=Vereins (Sitz Prüm).
Vereinsabend: Jeden Freitag Rest. Kränkel, Martinstr. 24. I.
Conntag, 1. Mai 1910: Abfahrt Köln, Hpt.=.,.33 oder Köln=Deutz.48 Uhr nach Hoffnungsthal. Von da Wanderung über Lüderich, Overath, Schloß Ehreshov.,.Warte n. Ründeroth
BARAA
würde mein Lokal an erster Stelle mehr kosten, als in der Marzellenstrasse.
Die Ersparnis an Miete kommt meiner werten Kundschaft zugut.
Versuchen Sie Marzella-Stiefel, erstklassige, solide Fabrikate.
Herren-Stiefel in allen modernen Ausfährunsen Marzellg
Halbschung*% 88 10“0 128 bis 20° Schuhhaus
und farbis, de nach Grösse Marzellenstrasse 33
.50.25.00 bis 10.50 drei Minuten vom Bahnbof
Marke„„Racker““ rationeller, unerreichter Schulstiefel. neben der Kölnischen Volkszeitung. 1•
Opernhaus.
Samstag, den 30. April 1910. 222. Ab.=Vorst. Serie B3. (187. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Rigsletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert v. Alox.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Gilda) Vidron, Welden,(Maddalena) Nohr, Odenthal, Böhmer; die Herren:(Herzog) Pauli,(Rioletto) Liszewsky, Hemsing, Pfeiler, Neldel, Vanoni, Giesen, Becker.
Anfang 7½ Uor. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 1. Mai 1910. 223. Ab.=Verst. Serie C2,
(188. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½
Kienzi
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Freitag, den 29. April, abends 8 Uhr:
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Akten von Oskar Strauß.
Abschieds=, Beneftz= und Ehrenabend für Fräulein Irma Jarkowska
als„Franzi“
55
Für diese Vorstellung hat die Direktion Frl.* Jarkowska, welche mit dem heutigen Tage aus dem Verbande des Metropoltheater=Ensembles scheidet, einen Benefiz= u. Ehrenabend bewilligt.
Morgen, Samstag, den 30. April.#
zum letzten Male: 5
Der Grat von Lunemburg.
#chirmo reine Seide, mit reinTchilur seidenem Bezug,
3 Jahre Garantie,.50 Halbseidene la. Hohlgestell,.85
Bill Bezugsquelle f. Wiederverk, Verkaufszeit-12, 2½-8 Uhr.
Eigene Strickarbeit!
Damenstrümpfe, reine Wolle, schwarz u. grau v..30.Kl. an Socken u. Kinderstrümpfe v. 35 an Schulstrümpfe extra stark Maschinenstrickerei Elise Gehlen
Poststraße 36
früher Deterstraße 19.
Schuhe! Schirme!
Herrenstiefel Box.25,.95,.55.). Damenstief., eleg.,.25,5.65, 6. 25 Kinderschuhe, 21/24, von.4. an Reinseidene Schirme mit Bezug, 3 Jahre Garantie,.50.4. Halbseid., Ia. Hohlgestell,.85.K.
Schmaltz&amp; Co., Pfeisektr.“
Verkaufszeit von—12. 2½—8. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Metropol=Theater
m<space> T e l.<space> 4 9 8 5<space> D i r e k t i o n<space> M.<space> B r u c k<space> T e l.<space> 4 9 8<space>
vom 1. bis 31. Mai:
Ensemble=Gastspiel des Neuen Schauspielhauses von Berlin
S Direktion Alfred Halm. 5
Sonntag, den j. Mai. abds. 8 Uhr:5
Der
Skandal
Schauspiel in 4 Akten von Henry Bataille.
Vorausbestellungen für Billette werden telephonisch 4985 sowie beim Portier und an der Kasse schon von heute ab K entgegengenommen.
von
morgens
7 bis mittags 12 Uhr:
Se
Samstag, den 30. April 1910.
Anfang 6 Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Goeihe.
Der Tragödie zweiter Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Max Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen:(Ariel, Doyas) Landen,(Knabe, Lenker, Euphorion) Hensgen.(Helena) Bajdr, Harnischfeger, (Erichto) Teller=Habelmann, Kroeck, Gaebler, Böhmer, Schlegel, Saleska, Lipski, Scholtz, Greeff. Oswald, Neuhoff; die Herren:(Faust) Becker,(Mephisto) Senden,(Kaiser) Aßmann, Ekert, Dysing, Odemar. Mercklein, Heber, Willi a.., Salomon, Fe den, Portz, Diehl, Kiesau, Turrian, Dr. Krüger, Parker, Nitzgen, Doser
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 1. Mai 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Hasemanns Eschter
Volksstück in 4 Akten von Adolph’Arronge.
Eintrittspreis
P
8 Plattköln. Böhne der Familie Milloviiseh.
Heute, Freitag, den 29. April er.,
abends 5 Uar Zum 7. Male:
Donnerwetter-tolle Kiste. s
Schwank in 4 Akten von C. Laufs.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
B
S für Erwachsene und Kinder.
Verlangen Sie überall
Grüne
Rabattmarken.
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfichlt zu sehr billigen Preisen*0
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2.
s Erstklassige Fabrräder
—
Marke Adier, Seidel&amp; Raumann, Düskoppusw. empfiehlt
Franz Speckhan
Köln=Nippes, Neußerstr. 213. Sehr günst. Bezugsbed. Weitgeh. Garantie. Alte Maschinen werden in Tausch genommen. 0“
Vergoldung Gegr. 1872 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturWerkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 1
A. Reraner, Appellhotplatz 1. Ecke Kupfergasse
Wegzum Reichtum
ist geboten durch Ankauf eines Loses der Rheinischen
Luftschiffahrts- Lotterie.
a“ Uebermorgen Ziehung.
2233 Gewinne 24000 M.
à 10000 M. 5000 M.
Lose a 1., 11 Stück 10 M. noch bei
Amtenbrink
25 Obenmarspforten 25.
Telegramm.
Wieder fiel inunsere Glückskollekte der 4. Haupfgewinn der Schless-Burg“ Lotterie auf Nr. 94414.