Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Redakt.
Nr. 155. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
kische Minister des Aeußern Risaat Pascha.
Persiens, der türkische Minister des arnn
Nur die Equigape der Königin Alexandra folgte im Zuge; die übrigen fürstlichen Damen fuhren direkt zur Kapelle, denen noch die anderen Gruppen von Hofbeamten nachfolgten, die auswärtigen Botschafter, die Gesandten sowie die Geschäftsträger nach ihrer Anciennität, sodann die Gefolge der fürstlichen Leiotragenden mit den ihnen zugeteilten britischen Offizieren, an der Spitze die deutschen. Die königliche Leibwache schloß den Zug.
An der St. Georgskapelle wurde der Sarg von den Erzbischöfen von Canterbury und York, den Bischöfen von Windsor und Oxford, dem Dekan von Windsor mit der Geistlichkeit und den Beamten der Kapelle empfangen. Unter Vorantritt der Geistlichkeit und des Chores wurde der Sarg bis vor den Altar getragen. Nachdem König Georg zu Häupten des Sarges getreten war, begann die feierliche Trauerzeremonie. Nach deren Beendigung trat der erste Wappenkönig des Hosenband=Ordens vor und verkündete mit den herkömmlichen feierlichen Worten den Heimgang des Königs Eduard und forderte die Versammelten auf. den Segen des Allmächtigen auf den neuen Herrscher herabzuflehen.
*
§ Tondon, 20.Mail910.(Drahtber.) Die Hitze, die schon morgens geherrscht hatte, hielt während der ganzen Trauerfeierlichkeiten an. Viele Fälle von Sonnenstich waren zu verzeichnen. Hunderte wurden ohnmächtig und die Ambulanzen ständig in Anspruch genommen. Auch die Truppen litten erheblich.
kamen die Militärattachés der auswärtigen Botschaften sowie die Abordnungen fremder Heere und Flotten.
Von deutscher Seite waren vertreten die Flotte, das erste Gardedragonerregiment, das Husarenregiment Fürst Blücher v. Wahlstatt und das Kürassierregiment Graf Geßler. Hinter ihnen folgten sechs kommandierende Generale, die Feldmarschalle Lord Kitchener, Sir Henry Wood, Lord Roberts, die zwei kommandierenden Admirale und die Großadmirale und die Admiralität, schließlich die 63 Flügeladjutanten des verstorbenen Königs, das Gefolge des Königs Georg, die königlichen Prinzen, der Earl=Marschall Herzog v. Norfolk und die obersten Hofbeamten. Die von acht Pferden gezogene Lafette mit dem Sarge wurde von den königlichen Leibgardisten und Stallmeistern des verstorbenen Königs geleitet.
Hinter dem Sarge ritt Admiral Prinz Louis von Battenberg, sodann der Träger der königlichen Standarte, hinter dem das Leibroß des Königs Eduard geführt wurde. Nun folgte zu Pferde König Georg, zur Rechten ritt der deutsche Kaiser, zur Linken der Herzog von Connaught, dann folgten zu dreien, ebenfalls zu Pferde, die Könige(von Norwegen, Griechenland und Spanien, die Könige von Bulgarien, Dänemark und Portugal, der türkische Thronfolger, der König der Belgier, Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich, Prinz Fushimi von Japan, Großfürst Michael Alexandrowitsch, der Herzog von Aosta, Prinz Rupprecht von Bayern, der Krouprinz von Griechenland, der Krouprinz von Rumänien, Prinz Heinrich der Niederlande, Herzog Albrecht von Württemberg und der Kronprinz von
Sebien.
Sodann folgten zwölf Equipagen, im ersten Wagen saßen die Königin Alexandra, die Kaiserin=Mutter von Rußland, die Prinzeß Royal, die Prinzessin Viktoria, im zweiten die Königin Mary, die Königin von Norwegen, Prinzessin Mary und der Herzog von Cornwall. Bei der Ankunft auf der Station Paddington wurde der Sarg durch Unteroffiziere der Garde von der Lafette gehoben und in den Sonderzug gesetzt.
Als der Kaiser an der Westminsterhalle von seinem wundervollen grauen Pferde gestiegen war, drückte er dem Erzbischof von Canterbury, Lord Carrington und Lord Crewe, welche am Portal standen, die Hand. Als die Equipage mit der Königin=Mutter vorfuhr, eilte der Kaiser hinzu, half ihr aus dem Wagen und küßte
*<space>„<space><space>( N.<space><space> G D t t t e r<space> w a h m<space> N o n<space> V r i l<space>
Dresden. 20.Mai1910. Der Dresdener=Anzeiger melder: Nachdem es gelungen ist, die Bereitwilligkeit des geschäftsführenden Ausschusses des deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe sowohl als auch der Zentralvorstände aller beteiligten Gewerkschaften und des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter zum Eintritt in neue Verhandungen über die Beendigung der Ausschließung im Baugewerbe herbeizuführen, ließ gestern, wie wir von zuständiger Stelle erfahren, das Reichsamt des Innern den Vorsitzenden des Arbeitgeberbundes wissen, daß das Reichsamt des Innern Verhandlungen einleiten will. Darauf zog Oberbürgermeister Dr. Beutler, der die Präliminarien bisher geführt hatte, eine Einladung zu einer ersten gemeinschaftlichen Verhandlung der Parteien, die morgen in Dresden stattsinden sollte, zurück.
Der Komet.
* Nachen, 20.Mai1910. Die Apparate der erdmagnetischen Station der hiesigen technischen Hochschule zeigtem beim
gang der Erde durch den Schweif des Halleyschen Kometen größere Störungen der magnetischen Horizontalkraft mit den stärksten Ausschlägen am 19. Mai, früh 1 bis 3 Uhr, also ungefähr beim Durchgang des Kometen.
Breslau, 20.Mail910.(Drahtber.) Der Direktor der Breslauer Universitäts=Sternwarte, Professor Franz, teilt mit, sein Assistent Lothar Mewes habe in der Nacht zum Freitag mit dem Studiosus Pavel beim Beobachten von Doppelsternen plötzlich den Vorübergang der Erde am Schweif des Halleyschen Kometen beobachtet. Der Schweif des Kometen, dessen Ränder heller als die Mitte waren, hatte 140 bis 150 Grad Länge und bewegte sich von 12 Uhr 15 Min. bis 1 Uhr 20 Min. über den größten Teil des Himmels.
Berlin, 21.Mail910.(Drahtber.) Von der Königlichen Sternwarte aus konnte gestern abend zwischen ½9 und 9 Uhr der Komet durch das große Fernrohr am westlichen Himmel beobachtet werden. Er erschien lediglich als ein helles Fleckchen.
* Heidelberg, 21.Mail910.(Drahtber.) Der Direktor der Heidelberger Universitäts=Sternwarte machte Beobachtungen, welche zu der Annahme berechtigen, daß die Erde spätestens am 19. Mai nachmittags oder abends einen Teil des Kometenschweifes durch* Personalnachricht. Gerichtsassessor Balzer ist zum Amtsrichter in Frankfurt a. M. ernannt worden.
It Oromenadenkonzert. Das nächste Promenadenkonzert wird bei günstiger Witterung am Sonntag, den 22. Mai, mittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen am Kaiserin Augusta=Denkmal stattfinden. Das Programm ist daselbst durch den Vereinsboten ern Die Rechtsschutzstelle für Frauen erteilt unentgeltlich Rat und Auskunft in allen Rechtsfragen. Die Sprechstunden finden Dienstags morgens von 10½—12½ Uhr und Montags, Mittwochs und Donnerstags nachmittags von—7 Uhr statt und zwar in dem städtischen Gebäude, Heumarkt 46—50, erste Etage links, Zimmer 6 und 7. Am Donnerstag, den 26. d. Mis., fallen des Feiertags wegen die Sprechstunden aus. Die städtische Rechtsauskunftsstelle erteilt täglich, auch an Frauen,
* Tulpenblumen=Ausstellung in der Flora. Die Familie
der Tulpen ist eine der artenreichsten Frühlingsblumen. Bereits im April erfreuen uns die Beete der einfachen Tulpen in den öffentlichen Anlagen. Später kommen dann die gefüllren Tulpen zur Blüte. Im Rosenhof der Flora werden am nächsten Sonntag Tulpenblumen ausgestellt, die hier bei uns noch vielfach unbekannt sind und daher in den Gärten viel zu wenig Verwendung finden. Es sind die sogenannten Darwintulpen. Eine ganz besonders große Blume sowie ein großer Farbenreichtum zeichnen diese Klasse besonders aus. Vom Ultraviolett bis zum zartesten bläulichen Hauch, vom feurigsten Rot bis zum zartesten Rosa, vom Dottergelb bis zum zarten Weiß, kurz alle Farbentöne sind vertreten. Ausstellerin ist die bekannte Blumenzwiebelzüchterei Gebruder van Velsen in Overveen b. Haarlem. Daneben stellt in den Wandschränken und Vitrinen die Rheinische Glashütten=AttienGesellschaft, Ehrenfeld eine Kollektion Blumengesätze aus, an denen
de de Alasetesh.e Kez eieh e heesheee
Gelegenheit. die Ausstellung zu besichtigen, da der Rosenhof bis
i# Dem Zoologischen Garten sind dieser Tage einige interwertvoller fur die große Schakalsammlung, als seine Herkunft genau feststeyt, während dies bei den Tieren, die der Handel heruverbringt, leider meist nicht der Fall ist. Ferner sandte Herr Toni Klefisch aus Silva Plana in Serbien einen kräftigen Gänsegeier, der die lange Reise wohlbehalten überstanden hat. Der Neuangekommene trägt noch das gestreifte Jugendgefieder und ist dadurch von den älteren, einfarbigen Stucken leicht zu unterscheiden. Weiteren Zuwachs hat die reichhaltige Raubvogelsammlung noch durch zwei Mönchs= oder Kuttengeier und zwei Steinadler erhalten, von denen diese sich durch den hellen Kopf von den vorhandenen Artgenossen auszeichnen Alle vier sind mit den Schneeleoparden aus Turkestau herübergekommen und fühlen sich in den neuen Verhältnissen bereits ganz zu Hause.
1: Der Amerikanische Vergnügungspark erfreut sich einer sterig wachsenden Popularität in allen Kreisen der Kölner Bürgerschaft wie auch der engeren und weiteren Umgebung. Das zeigte sich namentlich so recht an den beiden Pfingstfeiertagen und an dem Mittwoch, der dem Erscheinen des Halleyschen Kometen vorausging. Schon in den frühen Nachmittagsstunden setzte ein überaus lebhafter Verkehr ein, der sich in stetem Wechsel bis lange nach
Hamburg, 20.Mai1910.(Eig.Drahtber.) Das Hamburger Vollschiff Prinzeß Marie ist auf der Fahrt von Sidney nach Smokybay mit der ganzen Bemannung verloren gegangen.
Feuersbrunft.
Brest Litowsk. 20.Mai1910.(Drahtbericht.) In Terespol äscherte eine Feuersbrunst den besten Stadtteil ein. 60 Hauser sind niedergebrannt, mehrere hundert Familien sind obdachlos.
Zum Tode des Königs Eduard VII.
Die Beisetzungsfeier in Windsor.
* London, 20.Mai1910.(Drahtb.) Schon während der Nacht sammelten sich in den Straßen, welche der Zug mit der Leiche des Königs passieren soll, große Menschenmengen an. Mit Tagesanbruch schwoll die Zahl gewaltig. Als um 6 Uhr fruh der Wagenverkehr aufgehoben wurde, war der ganze Weg so dicht besetzt, daß schlechterdings kein Platz mehr für neue Ankömmlinge zu sein schien. Trotzdem drängten immer neue Menschenmassen hinzu.„
Im Hydepark und im St. Jamespark waren alle Sitze, die eine gute Aussicht versprachen, in demselben Augenblick besetzt, wo die Tore geöffnet wurden. Am dichtesten war die Menge beim Marblearch, am südlichen Eingang des Hydeparks. Das Wetter ist schön.— Infolge der Hitze kamen schon in den frühen Morgenstunden viele Ohnmachtsaufälle vor. Zur Spalierbildung sind 35000 Mann Truppen und die ganze verfügbare Polizei Londons aufgeboten.
Um.10 Uhr verkündete Glockengeläute, daß die Fürstlichkeiten den Buckinghampalast verlassen hatten, um sich nach der Westminsterhalle zu begeben. Die Hitze war um diese Zeit schon so stark, daß mehrere Fälle von Sonnenstich zu verzeichnen waren.
Um.45 Uhr wurde der Sarg durch Offiziere und zwölf Mann von der Garde aus der Westminsterhall getragen und auf die Lafette gesetzt. Die Krone und die Regalien und Insiguien des Hosenbaudordens wurden auf das Bahrtuch gelegt. Der Trauerzug setzte sich hierauf in Bewegung. Die Musik.pellen der Gardekavallerie eröffneten ihn. Es folgten Abteilungen der Territorial= und Kolonialtruppen, der Spezialreserve, der indischen und regulären Armee sowie der Marine. Sodann

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 21. Mai 1910.
Was der Sonntag bringt:
EEZ
B EI
EE
Theater. Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7½, Schauspielhaus: Das Konzert, 8. Metropol-Theater: Penelope, 3½ n 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee, Villa Anton, 11½, Der Weltuntergang, 4 u. 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum. Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkaumer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Kölner Sportplatz: Das Goldene Rad vom Rhein, 4 Uhr.
Mitternacht fast auf gleicher Frequenz hielt. Die günstige Witterung hat die neugeschaffenen gärtnerischen Anlagen schnell zu einer prächtigen Entwickelung gebracht. Viele Familien mit ihren Kindern nahmen im Park den Nachmittagskaffee ein, um dann in der einen oder anderen der zahlreichen Unternehmungen Unterhaltung und Vergnügen zu suchen. Größere Vereine werden im Amerikanischen Vergnügungspark ihre Sommerfeste feiern, zu denen die Direktion besondere Aufwendungen an Konzert, Beleuchtung usw. bereitstellen wird.
Auf der Rückreise. Der Großherzog von Hessen traf heute, von der Beisetzungsfeier zurückkehrend, mit dem London—Münchener =Zuge um 11.14 Uhr vin. auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge um 11.27 Uhr vin. nach Wiesbaden weiter. Prinz Rupprecht von Bayern traf ebenfalls um 11.14 Uhr vin. hier ein und fuhr mit anschließendem=Zuge nach Neustadt an der Haardt weiter. Die hier wohnenden Bayern bewillkommneten den Prinzen bei seiner Ankunft mit einem Sangesgruß.
D Kometenulk. An verschiedenen Stellen der Stadt war gestern ein„Extrablatt“ folgenden Worttlauts angeschlagen: Der Komet in Sicht. Heftiger Stürme wegen konnte der Komet gestern nicht erscheinen. Er wird aber bestimmt um 11 Uhr erscheinen und über der Stadt manöverieren. Ossendorfer Sternwarte.
die Köln- Mülheimer Dampfschiffahrts-AktienGesellschaft gibt im Anzeigenteil d. Bl. bekannt, daß der SalonSchnelldampfer Albertus Magnus auf den Sonderfahrten nach Bonn, Königswinter, Rolandseck von morgen ab auch in Connef (Rhöndorf) auf der Hin= und Rückfahrt anlegen wird.
S Leichenlandung. Heute vormittag 10 Uhr wurde am Malakoffturm die Leiche eines vor etwa 14 Tagen ertrunkenen Knaben gelandet. Die Leiche wurde auf den Südfriedhof gebracht.
* Die Leiche des Schülers Wirtz, der so lange vermißt worden war, ist bekanntlich vor einigen Tagen aus dem Rhein gezogen worden. Die Leiche ist von der Staatsanwaltschaft noch immer nicht freigegeben; die Leiche weist Verletzungen am Hinterkopf auf, deren Ursache endgültig noch nicht festgestellt ist.
G. Das Messer. In einem berüchtigten Hause am Rhein erhielt ein Mann nach kurzem Wortwechsel einen Messerstich in den Kopf. Der Mann wurde ins Bürgerhospital eingeliefert.
* Gasexplosion. Im Hause des Justizrats Johnen am Kattenbug entstand heute vormittag eine Gasexplosion; ein junger Mann erlitt im Gesicht Brandwunden. Eine Fensterscheibe ging in Trümmer. Größerer Schaden wurde nicht angerichtet.
∆ Vermißt. Am 11. d. Mts. hat der 11 Jahre alte Schüler Gustav Rüther seine elterliche Wohnung, Alteburgerstraße 31, verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: mittelgroß, schwächlich, Haare blond, Gesicht länglich, Stirn hoch, Augen blaugrau, Nase schmal und spitz, Ohren klein und etwas abstehend, Zähne nicht vollständig. Auf der Stirn zwei linsengroße Narben, von Wasserpocken herrührend. Bekleidung: gelbbrauner Manchesterblusenanzug, blaue Mütze, schwarze Schnürschuhe, blauweiß kariertes Hemd mit langen Aermeln.
C. Anfriedfertiges Volk. In der Poststraße wurde eine Frau bei einer Schlägerei übel zugerichtet. Das Tintenfaß wurde auf einem Bureau in der Rheinaustraße einem jungen Mann an den Kopf geworfen; eine schwere Verletzung war die Folge. Einen Schuß ins Bein erhielt bei einer Keilerei ein Italiener. Alle vorgenannten Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
C. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden eine Frau, die in der Schnurgasse zu Fall gekemmen war und ein Bein gebrochen hatte, ein Mann, der in der Follerstraße und ein Mann, der am Katharinungraben zu Fall gekommen war; die beiden Männer hatten sich schwere Kopfverletzungen zugezogen.
0 Die Verkehrsübergabe der neuen Domstraßenbrücke
lenkte heute morgen die Schritte vieler Tausender über den Ersatzbau der einst vielbewunderten Gitterbrücke. Neben den täglichen Passanten der Nordbrücke sah man schon früh am Morgen viele Fremde und Schaulustige, die wohl das Bedürfnis empfanden, durch das Begehen der neuen Straßenbrücke dieser auch ihrerseits die Weihe zu geben, ein an sich billiges Vergnügen, das auch bei dem so erheblich teuereren Neubau nur zwei Pfennig kostet. Diese entrichtet man zukünftig an der Hebestelle in Köln direkt an dem Portal, wo ein kleines laubenartiges Häuschen mit rotem Kupferdach massiv angebaut wurde. Der Durchgang durch die Turmhalle ist beiderseits noch gesperrt; in ihnen hindern noch die eingebauten hohen Kranen den Verkehr. Ebenso ist die Aufgangstreppe vom Frankenwerft noch durch einen Zaun geschlossen, da der Treppenpodest sich in dem umfriedeten Bauplatz am Frankenwerft befindet.
Beim Passieren des Bürgersteiges ist Vorsicht geboten, da stellenweise der Oelfarbenanstrich des Gitters noch nicht trocken ist, bzw. letzteres noch gestrichen wird, besonders an dem Mittelbogen, wo auch noch Zierstücke des Gitters anzubringen sind. Angeneym wird der tägliche Brückenpassant die im Gegensatz zu früher reichlichere Beleuchtung der Brucke empfinden; zehn elektrische Bogenlampen sind hoch mitten über der Fahrbahn in den Bogen angebracht, und jeder vierte Träger hält eine Glühlampe. Bei der Beleuchtungsprobe am gestrigen Nachmittag funktionierte die ganze Anlage gut. Mit dem Holzpflaster der Fahrbahn, die nach der Seite der Eisenbahnbrücke durch einen hohen Bretterzaun sicher abgeschlossen ist, dürften die Fuhrunternehmer und noch mehr die Fuhrleute sehr zufrieden sein, bietet es doch nicht mehr die Fährnisse, die der früher stets in Ausbesserung befindliche Asphaltbelag in sich barg.
Der Fuhrwerksverkehr geht denn auch ungehindert neben dem Straßenbahngeleise her und belästigt nicht die Beschauer, die hier von der Brücke stromaufwärts eines der schönsten Städtebilder genießen. Die Geleiseverlegungsarbeiten, Säuberung der Brücke und Schuttabfuhr konnten nur unter Zuhülfenahme von Nachtarbeit ausgeführt werden, was in der Hauptsache gelungen ist.
Aus Köln-Müngersdorf.
* Ein Gewitter zog gestern hier vorüber. Von ungewöhnlicher Heftigkeit waren die Blitzschläge. Gegen 9 Uhr zuckte ein Blitz, wie man ihn, so schreibt man uns, hier noch nicht beobachtet hat. Dieser Blitz ging vom westlichen Himmel nieder; er löste sich aus einer blauschwarzen Wolke los, schoß in der Stärke eines mittelkräftigen Baumstammes nieder und teilte sich in einer Höhe von 300 Meter in einen aus etwa 20 wurzelartigen Strahlen bestehenden Bündel, den Horizont grell beleuchtend. Das eigenartige Schauspiel wurde viel beobachtet; man wundert sich allgemein, daß der Blitz nirgends gezündet hat.
Der Radfahrklub Tempo feiert am Sonntag, den 22. Mai, sein erstes Stiftungsfest unter Beteiligung befreundeter Vereine. Nachmittags 4 Uhr findet Enthüllung des Vereinsbanners mit Festzug durch den Ort statt. Hieran schließen sich Reigenfahren und Festball im Vereinslokale Filz.
Aus Köln-Deutz.
(A) Das Realgymnasium Köln-Deutz hat mit Ostern d. J. die besonders dafür hergerichteten Räume des früheren Coblenzschen Hauses an der Freiheitstraße bezogen und wird daselbst bis zur Fertigstellung des neu zu errichtenden Gymnasialgebäudes verbleiben. Die Möglichkeit eines rascheren Ausbaues des Realgymnasiums ist, was die Raumverhältnisse anbetrifft, gegeben; wünschenswert wäre dies mit Rücksicht auf das tatsächlich vorhandene Bedürfnis. Hr. Stadtverordneter Kleinsorge hat denn auch an Hrn. Oberbürgermeister Wallraf das folgende Schreiben gerichtet: „Mit Rücksicht auf die berechtigten Wünsche und Bedürfnisse der rechtsrheinischen und besonders der Kalker Bevölkerung— auf den Kalker Gymnasien find von 36 Untertertianern 26 und von 30 Obertertianern 20 Realgymnasiasten— bitte ich Sie zugleich im Namen der Herren Bendyeuer, Froitzheim und Lamertz, den beschleunigten Ausbau des Deutzer Realgymnasiums von Ostern 1911 an veranlassen zu wollen.“
Kirchliches.
): Köln, 21.Mai1910. Hr. Weihbischof Müller erteilte heute morgen in der Kapelle des Erzbischöflichen Priesterseminars 29 Alumnen des letzteren und 12 Ordensleuten die Diakonatsweihe und 52 die Tonsur und die niederen Weihen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Ofarrverein St. Aposteln. Die Kirmesfeier in der Pfarre St. Aposteln findet, wie üblich, am Sonntag, den 22. Mai statt. Die Pfarrprozession nimmt in diesem Jahre folgenden Weg: Apostelnstraße, Breitestraße. Gertrudenstraße, Neumarkt, Fleischmengergasse, Lungengasse, Im Laach, Marsilstein, Schaafenstraße, Mauritiuswall, Friesenwall, Friesenstraße, Alte Wallgasse, Pfeilstraße, Hahnenstraße, Benesisstraße, Große Brinkgasse und Apostelnstraße. Am Montagabend,.30 Uhr, wird im Luisensaal, Ehrenstraße 18, eine große Festfeier unter Mitwirkung des Kirchenchors und des Damenchors von St. Aposteln abgehalten.(Vgl. Anzeige.)
□ Der Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine Köln-Mülheim hält am Sonntag, den 22. d. M. nachmittags 2 Uhr, im großen Saale des Annohauses zu Köln für die linksrheinischen Vereine eine gemeinsame Vorstände= und Vertrauensmännerkonferenz ab. Die Tagesordnung lautet: 1. Besprechung des Jahresberichts des Vezirks. 2. Die modernen christentumsfeindlichen Zeitströmungen und ihre Wirkung auf die christliche Arbeiterbewegung. 3. Orientierung über die Wahlrechtsvorlage. Da die Konferenz an Stelle der sonst üblichen Frühjahrs=Delegiertentagung staktfindet und bei der Wichtigkeit der Tagesordnung ist es dringend geboten, daß die Vorstände und Vertrauensmännerkollegien sich vollzählich beteiligen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Rülheim(Rhein), 21.Mai1910. In der gestern abend abgehaltenen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung teilte Bürgermeister Clostermann mit, daß der zu Köln verstorbene Herr Rudolf Cords testamentarisch das von ihm hinterlassene Vermögen nach Abzug einiger Legate zur Hälfte den Städten Köln und Mülheim vermacht habe. Auf Mülheim entfallen 68000 M. Dankend wurde das Vermächtnis angenommen. Auf die in letzter Sitzung gestellte Anfrage, welche Folgen die Bauaussperrung auf die Fertigstellung der städtischen Bauten haben werde, antwortete Beigeordneter Stadtbaurat Jansen, daß sich die Verwaltung mit den Unternehmern in Verbindung gesetzt habe, und diese hätten erklärt, daß die vertraglich festgelegten Termine trotz der Aussperrung, inne gehalten wurden. Es wurde gewünscht, daß die Verwaltung auf die Unternehmer einwirke, denn es sei nicht anzunehmen, daß die Termine eingehalten würden. Bürgermeister Clostermann erklärte sich zu einer Vermittelung bereit, wenn dies von einer Partei gewünscht werde.
Stadtverordneter Dr. Hölscher bemerkte, daß in den letzten Tagen hier in der Kinderwelt Masern und Keuchhusten grassierten; in einer Klasse seien allein 17 Kinder an Masern erkrankt. Beigeordneteter Dr. Löhe antwortete, daß die Verwaltung Kenntnis von dieser Epidemie habe; es schwebten Verhandlungen mit dem Kreisarzt. Die Angelegenheit soll in der Schuldeputation weiter besprochen werden. Zur Teilnahme am zweiten rheinischen Städtetag wählte man außer zwei Mitgliedern der Verwaltung die Stadtverordneten Langen und Gödde. Hierauf wurden die Stadtausschußzmitglieder Hamm und Nachtsheim in ihr Amt eingeführt und verpflichtet. Die Einzelrechnungen und die Hauptrechnung der Stadtkasse für das Rechnungsjahr 1908 wurden abgenommen. Dann wurden die Bezirksvorsteher und Armenpfleger sowie deren Stellvertreter gewählt. Mit der Kreuzung der Werftkleinbahngeleise durch ein Kabel der Firma van der Zypen und Charlier war man einverstanden. Zur Beschaffung von Werkzeugen für die Reparaturwerkstatt der Zählerabteilung des Elektrizitätswerkes bewilligte man 400 M. Für die Herstellung von zwei Dampfjochen sowie zweier Flügelschiffe für die Schiffbrücke wurden seinerzeit 47000 M. ausgeworfen. Der Kredit ist um 2700 M. überschritten. Stadtv. Dombo beantragte, das den Verkehr zwischen den beiden Rheinufern vermittelnde Motorboot zu verkaufen und den Erlös zur Deckung der geforderten Summe zu verwenden. Stadtv. Lindgens ist nicht der Ansicht, daß das Motorboot überflüssig sei. Auch Stadt. Gödde steht auf diesem Standpunkt. Namentlich für die Arbeiterschaft sei der Motorbootdienst von großem Wert, da durch Benutzung desselben empfindliche Strafen wegen Zuspätkommens abgewandt werden können. Schließlich wurden die Mehrkosten bewilligt. Dr. Diderich regt die Schaffung von Abonnements für den Schiffbrückenverkehr an. Beig. Fink bemerkte, daß die Verwaltung beabsichtige, zur Erleichterung des Verkehrs auf der Schiffbrücke Blocks einzuführen. Die Wirkung dieser Einrichtung will man zunächst abwarten. Zur Ausbesserung der Hochwasserschäden am Uferpflaster des Stammheimer Weges bewilligte man 1200 Mark. Man beschloß den Beitritt der Stadt zum Archiv Deutscher Berufsvormünder mit einem Beitrag von 25., ferner den Beitritt
zum Rheinischen Arbeitsnachweisverband. Der Zuschuß für die
Deutsche Heilstätte in Davos wurde von 10 auf 25 M. erhöht. Stadtv. Cramer ersuchte am Schluß der Versammlung die Verwaltung, sie möge die Kleinbahn drängen, damit die Weiterführung der Bahn nach Dünnwald endlich vollzogen werde. Es wurde geantwortet, daß dies bereits geschehen sei und die Pläne gegenwärtig in Düsseldorf lägen.
m. Merheim, 20.Mai1910. In der letzten Nacht gegen 1½ Uhr wurde, wie bereits gemeldet, hier Hauptstraße 17 die ledige Maria Vollmar, als sie über den Hof zum Abort ging und hierbei einen aus dem Stalle kommenden Hühnerdieb überraschte, von diesem durch einen Revolverschuß in die Seite lebensgefährlich verletzt. Die von der Polizei angestellten Ermittelungen sind bisher ohne Erfolg gewesen; es fehlt von dem Täter jede Spur. Die Kriminalpolizei in Köln entsandte einen Polizeihund zum Tatort, der zwar gut arbeitet, jedoch keine Spur aufnahm. Die Fahndungen nach dem Täter werden von der Polizei mit großem Eifer fortgesetzt.
Marsdorf, 20.Mail910. In unserer Kapelle findet das Titularfest nächsten Sonntag am Dreifaltigkeitsfest statt. Da die Kapelle an diesem Tage von weit und breit besucht wird, findet das Hochamt um 9¾ Uhr statt mit Festpredigt. Auch am Montag und Dienstag sind um 9 Uhr hl. Messen.
X Brüggen(Erft), 18.Mail910. Am Sonntag, den 22. d.., findet die feierliche Grundsteinlegung zur neuen Kirche statt, welche dem hl. Joseph geweiht werden soll. Nachmittags gegen 3 Uhr wird der Grundstein in feierlicher Prozession von der Pfarrkirche Kierdorf zur Baustelle getragen. Die Fundamente und der Sockel der Kirche sind bereits fertiggestellt. Infolge der Materialsperre ist die Weiterarbeit vorläufig in Frage gestellt. Zur Zeit werden die Fundamente des Turmes betoniert, der leider wegen Geldmangels vorläufig nicht mitgebaut werden kann.— Als 1892 der chiesige Kapellenbauverein, E.., durch den bisherigen Vorsitzenden, Herrn Mühlenbesitzer Peil, gegründet wurde, zählte Brüggen etwa 750 Einwohner. Seit jener Zeit hat sich die Bevölkerung auf fast 1800(davon über 1600 Katholiken), vermehrt.
Aus dem Vergischen Land.
[=).=Gladbach, 19.Mail910. Im Windthorstbunde sprach Hr. Hahn über die politischen Vorgänge der letzten Zeit und behandelte hauptsächlich die Wahlrechtsvorlage. Der Vortrag des Herrn, eines der jüngsten Mitglieder des Bundes, fand allseitige Anerkennung. Alsdann sprach Hr. Schmitter über die KreisKommunalverwaltung; durch diesen Vortrag erhielten die Mitglieder über manche Unklarheiten betreffs der Zusammensetzung des Kreistages und Kreisausschusses und der Rechte dieser Verbände Aufschluß. Aus der im Anschluß an die beiden Vorträge gehaltenen Diskussion ging hervor, daß auch die übrigen Mitglieder über die behandelten Themas ziemlich belehrt waren: Der Bund zählt zurzeit 57 Mitglieder. Zum Schluß der Versammlung wurden noch einige Punkte betreffs des am kommenden Sonntag im Lokale der Ww. Wielpütz stattfindenden Gautages erledigt. Die Delegiertensitzung beginnt 10½ Uhr vormittags. Im Anschluß hierau findet ein Spaziergang in die Umgebung von Berg.-Gladbach statt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 29,8., niedrigste heute+ 15.6 Mutmaßliche Witterung für den 22. Mai.: Fortgesetzt warm wie bisher. Strichweise Gewitterbildung wahrscheinlich.
Wasserstand am 21. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,96—0,01 m Köln, 8 vorm., 2,65—0,09 m Caub, 9 vorm., 2,53—0,00 m] Wesel, 9 vorm.,.86—0,25 m * Wasserwärme am 21. Mai, morgens 11 Uhr: 190 C.
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen: Köln. Graphische Kunstanstalt und
Druckerei Witte&amp; Cie., G. m. b.., Köln-Bayenthal, Goltsteinstrasse 28. Eröffnungstermin: 18. 5. Offener Arrest: 30. 6. Schluss der Anmeldung: 30. 6. Erste Gläubigerversammlung: 17. 6. Prüfungstermin: 14. 7. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Sieger in Köln.
* Kölner Getreidebörse vom 20. Mai1910. Weizen, inländischer, M. M. 20,50—21,00, ausländischer, M. 22.25-23,25; Roggen, inländischer, M. 15,00-15,75, ausländischer, M. 17,00-18,25: Hafer, inländischer, M. 15,75-16,50, ausländischer M. 16,00-18,00; Futtergerste. M. 12,00-12.50; Mais, grober, M. 15,30-15.60, mittel, M. 15,40-15,70, Cinquantino M. 16,70—17,20, Weizenmehl, 000 M. 28,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 21.5022.50. Kleic mit Sack M..50-11,00, Grand mit Sack M..50-.00, Bollmehl mit Sack M. 11.00-12,00, Palmkuchen mit Sack M. 13,00,
Leinmehl mit Sack M. 16,00-16.20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.60, Biertreber mit Sack M. 12.40-12,60, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,80
11,00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,50-12,75, alles die 100 Kil. Bei sehr ruhiger Stimmung verlief das Reschäft an der heutigen Fruchtbörse lustlos. Weizen, Roggen und Hafer waren stark angeboten, wurden aber nur ganz vereinzelt genandelt. Futtermittel waren runig. Mehl still.
+ Köln, 21. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B
Okt. 56,50 B, 56,000.
Käln, 21. Mai 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.00 bis 10.50, Wiesenheu, M. 8,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).25 bis.75, Krumm- und Pressstrob.00 bis 4,40 die 100 Kilo.
B Neuss, 20. Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 98.00 die 1000 Kil.
Neuse, 21 Mai1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte
1.
2
1.„
2.
die 100 Kilo
M. 21,00 20,00
15,70
14,70
15,00
14.00
Kartoffeln. M..50—.80
Heu M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kilo Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22.00 die 500 Kilo Kleie M. 5,70 die 50 Kilo
Eion".— die 100 Stück
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.— Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch. Exbort und Malzbier.
40 Liter M. 0,15.

Deutz
Ferd. Leysieffer&amp; Lietzmann, Köln
Goldene Medaille
Jubiläums-Ausstellung d. BäckerVerbandes,„Rheinland“, Köln 1909
Goldene Medaille
Internationale Bäckerausstellung Amsterdam 1906
S er
odescelermn
echmsteche Malzenmühles
alerfeinstes Reie
Oig-DEUTT
In kleiner Packung öch von 1. 2½, 5 und 10 kg
Zu haben in allen besseren Kolonialwarengeschäften.
In kleiner Packung von 1, 2½. 5 und 10 kg
Zu haben in allen besseren Kolonialwarengeschäften.
Eingetragene Marken
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135 a Samstag, 21. Mai 1910.
Seite 3.
Zwangsversteigerungen.
HAMT9 OI 1..II
4
Am 31. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. das in Cöln
Mauritiussteinweg Nr. 56
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,57 Ar, Nutzungswert 4800 Mark,
Eigentümer: Albert Bruns, Wirt in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 31. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Neusserstrasse Nr. 217
belegene Hausgrundstück
Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 1,86 Ar, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Fritz Brinkmann, Geschäftsführer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Juli 1910, vormittags 93 Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke; Flur 63:
1. Nr. 695 1/58, Acker, Zülpicher= und Rurstraße, groß 4 Ar 67 Quadratmeter, 1,01 Taler Reinertrag;
2. Nr. 6952/58, Acker, Rurstraße, groß 3 Ar 28 Quadratmeter, 0,71 Taler Reinertrag;
3. Nr. 6964/58, Acker, Zülpicherstraße, groß 3 Ar 58 Quadratmeter, 0,34 Taler Reinertrag;
4. Nr. 6965/58, Acker, daselbst, groß 4 Ar 74 Quadratmeter, 0,45 Taler Reinertrag;
5. Nr. 6966/58, Acker, daselbst, groß 4 Ar 18 Quadratmeter, 0,39 Taler Reinertrag;
6. Nr. 6969/58, Acker, daselbst, groß 3 Ar 30 Quadratmeter, 0,71 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Der Bankdirektor Karl Samlowsky in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für den hochwürdigen Heren
9
Pfarrer an St. Jakob
am Montag, den 23. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kölner EifelVerein, 6. J.
gegr. 1888
zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Morgenwanderung a. 26. Mai.
Mai 1910, vormittags 9¾ soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Severinswall Nr. 26
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,72 Ar, Nutzungswert 3500 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Schuhmachers Jakob Bertram, Margareta geb. Schladen, in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. 6
Königliches Amtsgericht Cöln, Adr. 39.
Gr
in gediegener A ag e
J. Simonis,
steine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen a empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Gemt splt Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
Am 8. Juli 1910, vormittags 912 Uhr“
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimner Nr. 47, hier, das in Cöln belegene
Hausgrundstück
Olivengasse Nr. 4,
(Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude) groß
91 Quadratmeter mit jährlich 900 M. Nutzungs
wert,
Am 12. Juli 1910, vormittags
72 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Deutz, Ostheimerstraße Nr.
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,08 Ar, Nutzungswert 1350 Mark,
Eigentümer: Der Rentner Ferdinand Piper zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*2 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Geffentliche Versteigerung.
Auf Grund einer einstweiligen Verfügung des Königlichen Landgerichts zu Cöln werde ich am Mittwoch, den 25. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, im Lagerraum der Speditionsfirma Zimmer zu Cöln,
Probsteigasse 12—16
Abf..30 Brückenrampe n. Kippe
ihle—
mühle, Wanderung üb. Haus Leerbach, Herkenrath, Klef=Haus durch d. Volbachtal zurück nach Bensberg. Rückfahrt nach Köln 12.15 Uhr. a
als zur Konkursmasse Cohen gehörig, gegen den auswärts wohnenden Gemeinschuldner versteigern:
12 Kisten Schuhwaren.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderstraße 12, II.
Am 3. Juli 1910, vormittags 90 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Ziminer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Schnurgasse Nr. 45
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 9 Quadrat= meter, Nutzungswert jährlich 1650 Mark, Eigentümer: Der Kaufmann Otto Markus in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Eigentümerin: Ehefrau des Restaurateurs Karl August Frey, Antoinette geb. Mertens, ohne Stand, in RüngsdorfGodesberg,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abi. 39.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 23. Mai 1910, Nachmitlags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl versteigert werden:
2 Schachteln Bürstenwaren, Ladeneinrichtung, Theke und Regal und 2 Fensterausstellungen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.= Schillingstraße 394.
Telephon 9135.
Telephon 9135.
gricse e e.
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Kommode, Tisch, 1 Plüschdecke, 2 Portieren, 1 Paar Gardinen, 2 Paar Rouleaus, 10 Cönpons Stoffe, 1 Klavier, 1 Fahrrad. Cafpar,
Gerichtsvollzieher in Cöln, or
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 23. Mai 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert worden:
a. 1 Sofa,
b. 1 Büfertschrank.
c. 1 Schreibmaschine,
d. 1 Aktenschrank,
e. 1 komplettes Bett,
f. 1 neuer vierräder. Milchwagen.
g. 1 Küchenbäfett, in bunten Scheiben.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4 sofern sie den Kölner Local= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666666660
Zwangs-Versteigerung
für Kohlen zu kaufen gesucht Off. mit Preis u. A“ 50 postlagernd Wiesdorf.
Am 24. Mai 1910, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteiger:
werden:
ein Schreibtisch, Spieltisch, Chaiselonque, Sessel, Klappstühle, 7 Bilder.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöls.%

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 21. Mai 1910.
Offene Stellen
Von einer großen alten
konkurrenzfähigen Versicherungs-Aktien-Gesellschaft
wird für Unfall= und Haftpflicht ein tüchtiger kautionsfähiger
* Vertretere.
gesucht. Herren mit guten Beziehungen belieben ihre Offerte einzureichen unter N. V. 1898 an Haasenstein&amp; Vogler. .=., Köln. 2*
Ein tüchtiger
Fahrer
für den Vertrieb
altohoffreier Getränke
per sofort gesucht. v
Reflektanten, welche eine erfolgreiche Tätigkeit in diesem Fache nachweisen können, wollen Angebote unter Angabe ihrer Ansprüche und Referenzen unter N B 1882 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln, einreichen.
Etwa j7-20jährig.
Mann
mit höh. Vorbildung, der flott stenographieren kann, findet sofort bei einer bekannten Aktiengesellschaft Stellung, die
hietet. Fr.=Off. mit Angabe des Bildungsganges u. E C 3146 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. p°
Tüchtige
Former
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Ernst Schiess
Hastiien
.-G.
Düsseldorf.
Mehrere tüchtige
Dreher
und
Horzontalbohrer
bei hohem Lohn sofort gesucht. Benratder Maschinenfadrik .=., Benrath=Düsseldorf.
Fabrikgeschäft Köln=Ehrensacht jungen Mann
(17—18.) für das Betriebsbüro. Bedingung: Gute Handschrift u. fixes Rechnen. Stenographie u. Schreibmaschinenschr. erwünscht. Selbstgeschr. Off. u. Z 418 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Lehrling.
kath. mit gut. Schulbild. f. d. Büro eines Engros=Geschäftes gesucht. Demselb. ist Gelegenh. z. Erlernung sämtl. kaufm. Arb. geboten. Selbstgeschrieb. Offert. unter C 320 an den Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Kleißiger hüfer
für dichte Arbeit und dauernde Stellung gesucht.
Schriftliche Offerten an Vereinigte Konservenfabriken, Porz.
Mehrere tüchtige
Maschinensch
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Benrather Maschinenfahrik .=., Benrath.=Düsseldorf
Naschinenfabrik sucht sof. Zeich416 ner z. Anf. v. Werkstattzeichn. u. Kop. Meldung. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. 1399 d. d. Geschäftsstelle dieses Bl.
liegenheit
geboten, die Konditorei zu erlernen, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 61.
Erfahr. Schuhmacher=Geh
z. sof. Eintr. geg. hoh. Lohn ges. Gute St.,.Besch. Kost u. Log. i. H. Sülz, Verrenratherstr. 208.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
Wir suchen per sof. od. später
eine 1. Verkäuferin
d. Schuhbranche, welche bereits in lebhaft. Detailgeschäften tätig war, sowie den Umgang mit besserer Kundschaft gewohnt ist und das Lager instand halten kann. Ferner hat selbige die Beaussichtigung des Personals zu besorgen. Es wollen sich nur solche Damen melden, die obig. Posten voll und ganz ausfüllen.
Off. m. Zeugn. u. Photogr. erb. an Gedr. Fischel, Bonn, Remiginsstr. 3a. 3
Kräftiges junges
Mädchen
vom Lande
kath. für Privathaushaltung mit 3 Kindern nach Köln zum 1. oder 15. Juni gesucht. Gelegenheit zur gründl. Ausbildung in allen Hausarbeiten. Hoher Lohn und gute Behandlung.
Off. u. 1383 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. b
Erste Verkäuferin
für Besatzartikel gesucht.
Damen, welche schon mehrere Jahre in ersten Spezialgeschäften tätig waren, wollen schriftliche Offerten mit Gehaltsansprüchen einreichen.
Kraus&amp; Co., Olberfeld,
Kirchstraße Nr. 8. 5
einf. gedieg., durchaus selbständ. mit guten Empfehl. gesucht.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16.
Erfahrene selbständige, kath.
Verkäuferin
für die Abt. Weißwaren und Aussteuer=Artikel p. 1. Juli 1910 gesucht. Offerten bei freier Station erbeten.
J. H. Jennen, Cleve Manufakturwaren, Konfektion *<space> u n d<space> A u s s t e u e r= A r t i k e l.<space>
Auf ein Gut bei Köln wird auf sofort ein anständ. kathol.
*
zur Pflege und Beaussichtigung von 3 Kindern, 6, 4 und 1 Jahr alt, gesucht. Lohn nach Ueber einkunft.
Off. u. B 225 a. d. Gesch. d. Bl.
für vormittags gesucht
Pantaleonswall 8, III.
Zuverl. mädchen
besseren Haushalt zur selbstand. Arbeit sofort gesucht. Guter Lohn zugesichert.
Off. u. 1386 an die Gesch. d. Bl.
Eerste KockCaillen-Arbeiterin
findet in einem ersten auswärtigen Konfektionsgeschäft dauernde und lohnende Beschäftigung. Bei genügenden Leistungen auch Anstellung als 2. Direktrice.
Fr.=Offerten unt. B 226 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Mädchen,
kathol., 15—18 J. zur Unter stützung der Haushälterin in besserem Hause(einzelner Herr gesucht.
Off. unt. A 96 an die Gesch. d. Bl
besseres Mädchen
kleinen kinderl. Haushalt (nur Mann und Fran) gesucht. welches gut kochen kann.
Breitestraße 107, p.
16 J. alt, der bereits 1 J. auf e. Kontor tätig war, sucht ähnl. Beschäftigung. Off. u. 14 an d. Agent. Franz Peters, Bensberg.“
Junger Mann
28 Jahre, sucht Vertrauensposten, Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1377 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngere Verkäuferin
der Manufakt.= u. KonfektionsBranche wünscht per 1. Juli anderwärtig Stellung.
Fr.=Off. u. K 190 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Gut empfohlene
Belgierin
sucht Stelle zu Kindern.
Off. u. A 95 a. d. Gesch. d. Bl.
Fleißiges, starkes Mädchen Zeugnissen
sucht Stelle.
Nippes, Thüringerstraße 13,III.
sucht sofort Stelle in ruhigem Privathause.
Off. u. 1380 an d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellanvermittlerin,
Pseilstraße 39. Telephon 2202.
(Kine ältere Frau, die Liebe zu Kindern hat, sucht f. morg. od. nachm. Stelle. G. Empfehl. Weißenburgstraße 74, 4. Et.
auchen Sie Dienstmädchen, ## so inserieren Sie in der zu diesem Zwech vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern l. W.
Arbeitsgesuche
Geübte
Maschinenstrickerinnen
suchen Arbeit.
Eigelstein 105, 1. Et.
Alle elegante und einfache
DamenGarderoben werden v. tüchtiger Kostümnäherin schik angesertigt. Mariahilfstraße 7, I. Et. links.
Flobtegmonteur mit b. ZeugElrkieo nissen empfiehlt sich zum Unterhalten und Erweitern elektrischer Anlagen.
Adr. J B, Café Schnieder, Apostelnstraße, Köln.
Gut empfohlene
Blumenbinderinnen suchen Beschäftigung.
* Eigelstein 105, 1.
Tücht. Maurer übern. a. Rep.
im Baufach. Zement., Putz, Stuck, Platten, Weiß. sauber und billig. J. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Capezieren a Noble 25 pfg.
Deck., Möd., Häuser=Anstr., äuß. billig. Schaafenstr. 2A, parterre.
Bügelwäsche
wird angen. Frau Lohmar, .=Eschbach.
Billig gut u. elegant, w. d. Hrn. Uliig, w. d. St..stell. Anz u. Uebz. n. Maß angef. unt Gar.d. elg.., b. .Buchholz, Sch., Friesenw.68,I.E.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb., äuß. billig. Hahnenstr. 48.
meister empf. sich im neldel Anfertigen nach Maß u. Aend., Rep., Wend., Aufbüg. Karl Zander, Kostgasse 11, I.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
nuche noch einige Kunden im Waschen ins Haus. Karte g. Frau Heister, Escherstraße 45.
G
Zu vermieten
AmBarbarossaplatz
Unterhaus(Vorderhaus) mit großem Lagerhaus, Fabrikschornstein u. Toreinfahrt vorhanden. fur Gardinenwäscherci ein= gerichtet, Luxemburgerstraße 14, zu vermieten. Eignet sich für Fabrikbetr. und Engros=Geschäfte. Evt. Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Schönes Hochparterte,
5 Räume, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten. 13
Petersbergstraße 46.
Ehrenfeld
Platenstraße 45, in neuem modernen Hause,
kl. abg. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2 Zimm., Waschk., Bleiche, Trock.= Vorricht., Leucht= u. Heizgas f. 24—27 M. zu verm. Bescheid: gegenüber Nr. 48/46 b. Meisen. 0
Blumenthalstr. 22
an der Agneskirche p
schäftliche Gartenwohnung
Part. m. gr. Gart., 4 Zimmer, Küche in Plättch. m. Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelof., Linol.= belag. usw. p. 1. Juli zu verm. Besch. Bureau Blumenthalstr. 11.
In feiner ruhiger Villa, staubfreie Lage, dicht am Walde sind möblierte Zimmer mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Villa Ciland, Bergstraße 43.
Ladenlokal
zu vermieten
Viktoria=Saal. Nippes, Sechtigkraße
Agrippastraße 38
Schönes Ladenlokal mit Wohnung, großer Keller, Hofraum mit Schuppen. I. Etage 4 Räume und Mansarde, auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Nähe Post—Bahnhof,
Thürmchenswall61, Hochp., abg., 4., Küche, p. l. 6. o. sp. Besch. Hochp. b. Eigent. Das.-3 Mans. Martinsabteigasse 2A, Unterh., 2 R. an stille Leute.
Lindenthal
2. Et. 4., 1 Mans., Heiz= u. Leuchtgas, 1. Juni zu vermieten. Näheres Klosterstr. 27, II.
Ehrenfeld..etage, 4 Zim.
Küche u. Mans., Gas und alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Schöner Vor= u. Hintergarten. Neue Bartelstraße 134.
Weinkeller
Georgstraße 7
zum 1. Juli 1910 z. verm. Besch. das. u. Hohenzollernring 49,.*
1. Etage
enth. 3 Zim., Sp. u. Gark. bill. zu verm. Besch. Aachenerstr. 1h
Untorhaue mit Vorgarten, gr. Nuirrhaus Balkon, Bleiche,
abgeschl. 3 Zim, Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas, per 1. Juli zu vermiet. Ottostr. 70, Ehrenfeld.
*
1. Et., 3 Zim., zu 25.K u. 1. Et., 2 Zim. zu 16# a. st.ruh. Familie z. om. Besch. Karolingerring 24,I.
2 schöne Zimmer
l. Etage, straßenw., in ruhigem Hause an eine oder zwei Person. zu vermieten. Plankgasse 8.
Deutz, Korlstraße 32
Unterhaus, 2 schöne Zimmer und Küche zu vermieten. Bescheid Adolfstraße 10.
Schöne 1. Et., abgeschl. 3 Zim.= D Wohn. Koch= u. Leuchtg. u. a. Bequ. in f. Privath. zu vermiet.
Arndtstraße 15.
2 schöne Zimm., Erdgeschoß,
Küche und Wohnzimmer.
Kyffhäuserstraße 31.
Schöne abgeschl. 1. Erg.
von 4 Räumen zu vermieten. Frechen, Franzstraße 26
9<space> 3., 2. C t.,<space> a. 1<space> o d. 2<space> P e r s.<space> z u<space> v e r m.<space>
Zwei-Zimmer-Mohnungen
Perlengraben 2224
an 1 oder 2 Personen zu verm.
Verlengraben 2224,
.Etg., 4 Zim.40.4. a. st. Fam..om (Einzusehen 1. Etage.)
Vorderhaus, an nur stille Leute zu vermieten. Heinrichstr. 34.
.
2. Etage, Weidengasse 67,
3 Zim. zu 30.4 zu vermieten.
3 Zimmer Hause, an., stille
Leute zu verm. Ursulakloster 8.
Valb Corneliusstraße 14, jetzt lain Robertstr., 1. Et. 2 Zim. Anbau sofort zu vermieten.
gr. ZilhMe, in bef.Hausa K.
Leut. z. v. Burgunderstr. 29, Besch.I
A
bgeschl. 4. Etage 4 Zimmer a. stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Nähe Severinstr. Ladenlok. mit 2 Wohn. z. 50500 p. 1. Aug. zu om. Besch. Eintrachtstr. 169-71,II.
22 Zimmer, 2. Et., zu verm. an ruhige Familie. Gereonsmühlengasse 14.
schöne Zim. 3. Etg. zu 18 A an nur ruh. Leute zu verm. Silvanstraße 13.
bgeschl. 3. Etage, 2 Zimmer und Küche, an stille Leute Martinsfeld 4.
zu verm.
2 kl. Zimmer 2. Etage
billig zu verm. Christophstr. 16.
sogteistraße31 sch. l. 3. Et. vorne, 2., Küche u. Mans. zu verm. Bescheid Vogteistraße 29 vorn III.
Gehrenstraße Nr. 20, Hinterhaus, 1. Et., 2 Zimmer für 18 K. zu vermieten.
3 Zim 3. Etage a# 28.— an kinderl. L. z. v. Brandenburgerstr. 16(a. Bahnd.)
sseufr. 3 Zim., I. Et., Anb, zu verm. Arnoldsstr. 7.
übsch möbl. Zimmer z. verm. Gr. Telegraphenstraße 44.
2. 6l.3
zu vermieten. Severinstr. 9.
möbl. Mans.=Zim. b. z. om. Ehrenf., Mechternstr.1, 2. Et., I.
2 Zim. 1. Et. a. 1 od. 2 Pers. zu verm. Glockenring 3.
1 gr. l. Z. 2. Et. an einz. Pers. zu verm. Duffesbach 16.
Deutz 4 Zimm. Part, 2 Mans. z. vm. Besch. Salierring28.
( Mietgesuche)
Gesucht sofort 1 Zimmer
vorläufig ohne Beköstigung, für eine junge Dame.
Off. Sw. 600 bef. Daube&amp; Co., Berlin=Wilmersd., Uhlandstr.69.
Abgeschl. 3 Zimmer, straßenw., 49 Nähe Südbahnhof. Moseloder Gabelsbergerstr., von vier Erwachsenen Personen im Preise von 30.4
Off. u. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ruhige Familie(3 Personen)
sucht-Zimmer=Mohnung
gleich wo.
Off. u. 1353 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalf, Kleines möbl. Zimmer, "<space> m ö g l.<space> o b.<space> M ü l h e i m e r <space> straße, zu mieten gesucht. Off. u. F K 188 an die Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
(Hin alleinsteh. älterer Herr sucht p. 1. Juni 1 gr. od. 2 kl. Zimmer in besserem Hause im Westen der Stadt.
Gfl. Off. u. 1387 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Kine s. ruh. Dame ohne Anh. E sucht in anst. bess. Hause 3 Zimmer, Nähe St. Ursula. Off. u. 1374 an d. Gesch. d. Bl.
od. 2 Zim. z. miet. ges. Off. u. 1395 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kastalion.)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mätigem Ziusfußz. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
B. Wilden
behördlich konzessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelssehule d. Stadt Köln Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl
Handelswissenschaften.
Zu verkaufen
Baustellen
in jeder Größe und Dreislage auch ganzo Blöcke in der NähdesneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen
Zu verkaufen.
Näderes: Frankfarterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Herrschaftl. Villa
nördl. Stadtteil, Nähe Fleen Botan. Garten, enth. 9.,: Mans., Balkon, Terrassen, Zier garten, Leucht= u. Heizgas sow Wohnhäuser in Köln u. Vororter billig zu verk. Anzahl. gering leichte Zahlungsbedingungen. Off. u. 1384 a. d. Gesch. d. Bl
Schlebusch.
2 hübsche Landhäuschen m. schön gr. Zier=, Obst= u. Gemüsegarten in angenehmer Lage preiswer zu verkaufen. P. Hülstrung Wermelskircherstr. 36-38, 2 Min v. Elektr. Haltest. Odenthalerst
Weiden, Bez. Köln.
Schöne Landhäuser mit Vor= u groß. Hintergart., elektr. Licht u Wasserltg. vorhanden unt. gün stigen Bedingungen zu verkauf Näheres bei August Jäger Schulstraße 14 E.
Haus in Weiden
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten Dasselbe eignet sich zu jed. Gesch Offerten u. Nr. 1348 a. d. Gechästsstelle d. B.
Kleines, schön einger. gemischtes
Warengeschäft
a. d. Lande N. Köln, noch sehr ausdehnungsfähig und in bester Geschäftslage, umständehalber preiswert zu verkaufen. Sehr billige Miete. Haus kann mitgekauft werden.
Off. u. 1388 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Kleines
alwar
billig zu verkaufen an fleißige junge Leute. Verlust ausgeschloss. Off. u. 1391 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutgehendes
wegen Versetzung des Inhabers billig zu übertragen. Angebote u. E 80 a. d. Bezirksvertretung d. Bl., Elsaßstraße 3.
Sichere Existenz!
Kolonial=, Obst= und Gemüsegeschäft sofort umständehalber gegen Bar billig zu verkaufen. Off. u. 1393 an d. Gesch. d. Bl.
Rotwein
für Blutarme
p. Flasche.K, 10 Fl..4. Weinhandl...Hochhol; Nippes, Niehlerstraße 92. Bestellungen frei Haus. Tel. 15172.
vollst. fingerzahm, ganz reizenk Stück 5 M, auch Paare.
Landschildkroter
für Gärten u. Zimmer—####
Aquarienfische, Wasserpflanz Sing= und Ziervögel. Ritters Vogelhaus, Ehrenst.4
K
naben=Fahrrad zu verkaufen Ehrenfeld, Lessingstr. 24, I.
C
Fortsetz. siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 21. Mai 1910.
Seite 5.
ue der Firma Christian Meyer
Möbel, Dekorationen, Hobenzolernring 624
Aedchas Tandunengeu Becen.. Pihr eue ie e
Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer, Küche, von 2000 bis 20000 Mk.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Mässige Preise, feinste Referenzen. Sildd. Möbel in grosser Auswahl.
Grundgediegene, meisterhafte Ausführung.
Mälcherg
Herzogstrasse 13
Spezial-Geschäft in soliden
Haus- und Küchengeräten Gaskocher
bewährte Systeme mit Sparbrennern
TE
Spiritus- und Petrolkocher
*„„„" □ahänh kacten
Aus
Königin-LouisenKaffee
gesetzlich geschützt unter Nr. 120 513 bereitet man ein
Edelgetränk
allerersten Ranges.
Alleinige Hersteller:
Philipp Reinartz, G. m. b. H.
Geilenkirchen-Hünshoven.
Gegründet 1798.
Goldene Medaille Essen 1907.
Käuflich in besseren Delikatess- und Kolonialwarengeschäften nur in ½ Pfund-Paketen
à 70, 75, 80, 85, 90 u. 95 Pfg.
Man achte genau auf obige Schutzmarke.
Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 ¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
(Einwohner=
EIiN zahl 15000)
Khuste zu hernl
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit % bei Jahres=Kündigung
3¼% bei Halbjahres=Kündigung
Vogelkäfige Papageikäfige Hleckkäfige Käfigständer Blumen-Gitter Bürstenwaren Wringmaschinen Tischlampen Hängelampen Küchenuhren Servierbretter Kaffeemühlen Schirmständer Essbestecke
Gebäckkasten Briefkasten Geldkassetten Brotschneider Küchenwagen Gemüse-Etageren Eismaschinen Brotkörbe Salatbestecke Messerputzmaschinen Fleischhackmaschinen Kartoffelreibmaschinen Giesskannen Ablaufbretter.
Emaille-Kochgeschirre
Spiritus-Bügeleisen
Billige Preise
Bekannt vorzügliche Qualität.
5½% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ar..
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Coin.
Strengste Verschwiegenheit. 9
*<space> O r i g i n a l- G o o d y e a r<space> W e l t- A r b e i t,<space> 0<space>
Herren- u. Damenstiefel passen u. tragen sich gut.
Schuhwarenhaus Bernhard Bödöeker
Ursulastrasse 9. am Ursulamarkt.
Neuheiten
Kinderwagen Sitz-Liegewagen Sportwagen Klappwagen
in grösster Auswahl c*
Nath. Siegberg
68 Weyerstrasse 68 Fernspr. 6847.
Alle Korbwaren. Eigene Fabrikation.
ff. Braunschweiger
aPfd. 1, 10.4, dto. Leberwurst 0,90, ff. Thüringer Rotwurst 0,80 JK, ff. Preßkopf 0, 80 K, fetten u. magern Speck 0,90 M. Gute reelle Landware empfiehlt unter Garantie Otto Jacger, Schlachterei, * ühen(Braunschweig). 9
Gicht und Rheumatismus.
Wo alle bisher angewandten Mittel versagten, wende man
„Brauns Gichklos“ lich verordnet. Zahlreicheamit.
begl. Dankschreiben. Zu haben in den Apotheken. z*
(En gros) Math. Braun, Köln-Ehrenfeld.
I
R
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1910.
ce das Moselhaus.
14
Roman von Louise Schulze=Brück.
Auch für Bürgermeister Arnolds war er schnell abgetan. Der hatte nur noch einmal ernsthaft die Achsel gezuckt, als Aßmussen
*<space><space>„<space>„<space>„<space> g o n..<space>.<space> f..<space> s c# r h<space> n o r r<space> h e r<space> F l o n n o n<space>( P 1 r 1 P I I=<space>
barre nur noch einmit eensthufe„ 445en
am Abend nach dem Ausflug sich früh von der kleinen Gesellschaft, die noch im Rebstock zusammensaß, verabschiedet hatte und
„<space># r<space> a u.<space> T a i d i a m<space> s c h l ü r f e n d e n<space> F r i t t<space> d e n<space>
schäft, die noch im Giroston zusamn
ihm nachgeschaut, als er mit dem seltsam schlürfenden Tritt, den er niemals beschleunigte, durch den Garten davonging, gerade als die junge Welt anfing, Mosellieder zu singen. Aber er sagte nichts mehr als ein halblautes:„Traurig," und Eva verstand, daß er so fühlen mußte. Fühlte sie doch selbst etwas Aehnliches, als sie ihn so gehen sah, unsung, unfroh, aus eigenem Willen ausgeschlossen von der kräftigen Lebensbejahung, die hier durch alle Adern pulste, die aus den Augen der lachenden Mädchen brach, aus dem Duft der Rosen aufstieg, wie aus dem warmen Erdboden, und aus den kleinen lustigen Moselwellen glitzerte, aus denen hier und da ein Fisch schnalzend aufschnellte wie ein silbriger Streifen. Sie mußte immer wieder daran denken, wie er im grünen lebendigen Bergwald nur den fahlen rostigen Fleck gesehen hatte. Wahrhaftig, auch sie war fast auf dem Wege gewesen, der zu solcher Anschauung des Lebens führte. Auch sie hatte angefangen, im Dasein eine Last zu sehen, eine unholde Gewohnheit, und sich hinziehen zu lassen zu den granen Oeden, aus henen es kein Entrinnen mehr gibt. Und wie weit war Hans Dietrich wohl schon gewesen auf diesem grauen Wege:
Noch zur rechten Zeit waren sie umgekehrt. Das dankte sie dem grünen Tal hier, dem leisen Wasscrrauschen, den blühenden Rebn und Rosen. Und den Menschen? Viel dankte sie ihnen.
Der alten Mutter Hausmann gelassener und froher Altersweisheit, Tante Röschens gütiger Abgeklärtheit und Bürgermeister Arnolds starker Kraft. Für Hans Dietrich dankte sie's Elisabeth Arnolds' Liebreiz, ihrer gesunden Jugend und reinen Frische. Ungeduldig erwartete sie Elisabeihs Heimkehr. Sie nahm sich“ Mut
vor, heute noch mit Hans Dietrich ernsthaft zu reden von seinen
Zukunftspläne! Da war sie wieder bei ihrer eigenen Zukunft. Und wußte wieder nicht, wie die wohl sich gestalten könnte. Wieder fiel ihr der alten Mutter Hausmann Rat ein:„Ihr moost Euch widder verliewen!“ Sie spürte, wie eine warme Blutwelle durch ihren Körper ging. Wieder verlieben, darin sah die alte Frau das Allheilmittel. Aber es gab doch auch anderes auf der Welt, Pflichten, die sie auf sich nehmen konnte, Sorgen für andere, sie konnte sich den Wohltätigkeitsbestrebungen anschließen, die so viele ihrer Bekannten so eifrig betrieben. Aber als sie ernsthaft darüber nachdachte, mußte sie doch den Kopf schütteln— nein, diese Art von Surrogat für ein volles Lebensglück, meist nicht aus dem Herzen fließend, sondern zum guten Ton ihrer Kreise gehörend, hatte ihr schon früher nicht genügt und würde es jetzt noch weniger tun.
Sie stand von ihrem Sitz unter den Nußbäumen auf und ging hinunter zum Fährhause. Hans Dietrich hielt noch eine lang ausgedehnte Siesta, so konnte sie ungestört mit Mutter Hausmann
Das Fährmannshaus war leer. Auf dem Herd summte der blanke Kessel, die Katze strich mianend um Evas Kleid. Mutter Hausmanns Pantoffeln standen in der Ecke; sie mußte woy einen ganz ungewohnten Ausgang machen.
Eine Weile saß Frau Eva auf der Bank vor dem Hause und sah träumerisch auf die Mosel. Immer wieder zwang der tiefe Friede dieser Landschaft ihr unruhiges Herz zur Ruhe, ihr Empfinden. Auf dem Wiesenplan legten schwatzende lachende Mädchen Bleichwäsche, aus den Schornsteinen#gg. be e Rauch der nachmittäglichen Kaffeefeuer: Die Atiege i#e#r. auf ihrem Schoß bequem gemacht hatte, sc1.uund vn
Eva fühlte, wie sie sich loslöste von der Gegenwart allem, was sie bedrückte, als ob sie mit dem. Frapfen der Strome treibe, selbst nur noch eine Welle, ein Tropfen
Kirchenkleid, das Gebetbuch in der Hand. Sie nickte ihr zu, mit einer gehaltenen Feierlichkeit, die das verschrumpfte Gesichtchen älter machte, als es sonst schien.
Ich war beichten. Morgen is unser Huchzigdag, dään sechsunsechzigsten. Und schon den sechsunvierzigsten seit meinen Hannes dot is. Do giehn ich alle Johr zu den Sakramenten. Wann mer alt un kröspelich wird, dao kann mer net mieh viel für sein Mitmenschen schaffen, dao muß mer för je beten.
Sie sprach es feierlich. Aber dann legte sie den schweren Tuchmantel ab, den sie der Hitze zum Trotz angetan hatte, uno saate ruhig:„Nau wart ens. Madamchen! Eich hun eppes Gutes für Euch, wie Ihr et doch keens in dem Berlin kriegt.
Sie ging eilfertig in die kleine Kammer, wo sie ihre Vorräte
is nuren einen Platz im ganzen Wald, wo se ezu schien geraoden.
je brachte einen Teller aus altem geblümten Bauernporzellan, eine Zinnschale mit Zucker und einen kleinen Zinnlöffel. Frau Eva roch den wundervollen Duft der Beeren.
Frau Son toch vineenter
Gell waat die esu gaod riechen. Eich meinen allemaol, bis
wurde klar und alles
Welle, und alles, was verworren war Schimme aut....24,., dem Wiesenpfad jemand ging.
Muter Hausmann kam vom Dorse her, feslich im schwarzen
se ein en der Stadr fin, darin*. 9
wie wann mer en Blum aafplückt un in den Händ gehalden hat. Dann is se daat bach net mieh; waat se am Stock war. Sie sah Frau Eva hell und fest, an.„Jao! Dat gieht jao wohl allem im Lewen eso! Mer soll net so vill drau erum anpacken. Daat kömmt schonst, wie daat kommen soll.
Es war Frau Eva, als habe sie eine Antwort bekommen auf die grübelnden Fragen um ihr Schicksal, mit denen sie hierher gegangen war. Sie sah mit einem stillen Dankesgefühl in das alte zufriedene Gesicht und es kam ihr fast wie eine Zuversicht, daß alles schon gut werden müsse.
Mutter Hausmann ging in ihr Gärtchen und schnitt einen dünnen Zweig von einem der Sträucher zu einer kleinen Gabel zurecht.„Elao mit dem mußt Ihr ein nach der aunern off

Seite 6.
Herren-Anzüge
prima Maßstoffe, auf Roßhaar angefertigt, schicke lange Fassons
jetzt 14—36 Mh.
Ladenpreis bedeutend höher.
Domstraße 10 eer
Verkauf 1. Etage, daher Ersparn. der hohen Ladenmiete.
Am Hauptbahnhof.
Filzhüte, Strohhüte, echte Panamahüte.
Gro' a tie Schaufenster=Ausstellung von ca. 400 Hüten
Neueste solide Filzykte
2, 2½, 3, 3½ und 4 M
Federl#e. Haarfilchüte
5, 6, 7 u..A, das Feinste
Zylind. u. Mechanikhüte
Fngl. Sportmützen
Joh. Ch. Fries, Höhle 26, Beschäftsgelnonge
Grammophon=Besitzer!
25 cm groß, doppelseitig 25 cm groß.
Gelegenheitskauf nur.10 M.
Goldgußwalzen 1 Stück 600, 6 St..6 Großes Lager in Doppelplatten 2 und.4
Bei Abnahme von 6 Stück 1 Platte nach Wahl gratis.
Versand nach auswärts. Kataloge gratis und franko. Empfehle mein reichhaltiges Lager in Sprechmaschinen. Akkordeons— Mundharmonika— Elektr. Taschenlampen— Saiten. Reparaturwerkstätte im Hause.
Ersatzteile. a
Jos. hörhens,.=Ehreufeld
Venloerstraße 192, Haltestelle Piusstr.
§HutblumenPreise. Gefl. Besichtigung erbeten.
Lligse, Letzte Neuheiten.
Blumenfabrik
S
Altenbergerstraße 20. Hs. 2
(am Hauptbahnhof
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweek des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralbicher Schuts, geistige und berufliche Fortbildung. wirtsehaftlich Hebung, Pflege edler Geselligkolt. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, paseende Stellungen in allen Geechäfts zwoigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geecküftsstunden: 1. 10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittalung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Fichtnitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Kranhenkame des Verbandes hathol. kaufm. Gchüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehande Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenbnese beisutreten. Eintritt kann Jedepzeit epfolgen.%
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 21. Mai 1910.
Sie werden
noch nichts Besseres gegessen
haben, als meine wirklich allerfeinste Süssrahmbutter mir und ohne Salz, heutiger Preis 130 Pfennig
Heinrich Reidel,
Köln-Elberfeld-Barmen.
per Pfund.
Severinstr. 231, Weyerstr. 83, Ehrenstrasse 98.
7 eigene Detailgeschäfte.
□
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit&amp; Frische ländlicheVerhältnisse amp; Keine Fabriken Elektrisches Licht ap; Wasserleitung&#mp; Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten."
Fertige Häuser für 16200 M. Ganz feich: Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
□
□
Grasverpachtung in Cöln-Niehl.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde
ich am Mittwoch, den 1. Juni 1910, nachmittags 2 Uhr, zu Cöln=Niehl in der Wirtschaft v. Deter Faßbender den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städtischen Kläranlage bei Nichl
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen bei Herrn Ingenieur Rewendt auf der Kläranlage zur Einsicht offen.
Cöln, den 18. Mai 1910.
0 Justizrat Fröhlich, Notar.
Eisschränke
Vortrefflichste Kühleinrichtung. Beste Ausführung.
Heinr, van Broek
Köln, Christophstrasse 14. g. Telephon 1577.
Magenleiden!
Verdauungsstörungen
Stuhlverstopfung!
Blutarmut-Bleichsucht
Hämorrhoiden!
Hautausschlag
Offene Beine!
Krampfadergeschwüre
Flechten etc.!
Ueber deren Heilung durch leichte Hauskuren gibtkostenlos Auskunft
Krankenschw. Marie Wiesbaden E 46
Nikolasstrasse 6 r*
Wellen Sie
die neuesten Muster in Original englischen Herren= und Damenstoffen sehen, dann beachten Sie die Schaufenster 1°
Tuchhaus Grant&amp;Co.
Meg. Aufg. d. Haushalt. Betten, W Tische, Stühle, Schränke, Herd u. 1 Kastenmangel z. ok. Zu erfr. zw. 12 u. 2 Uhr. Schaafenftr. 40.
plüschgarnitur, neu,
weil überzählig, bill. abzugeben. Ehrenfeld, Simrockstr. 6, 3. Etg.
GeflügelzuchtAnstalt
offeriert für die Sais. wied. tägl. fr. Bruteier v. über 60 Rassen, alle Sorten v. präm. Zuchtstämm. (Fallnester=Kontrolle) Eig. Spez.= Zucht d. amerik. weiß. Legehorn u. d. deutsch. Cröllwitzer Leghuhn, beide Rassen vortreffl. Leger, erprobt auf größt. Domän. Koloss. wetterhart, pass. f. jed. Klima, ein jeder versuche, nur Ueberzeug. macht wahr. Liefer. für In= u. Ausl., beste Bezugsg. f. Zuchtu. Legeh., gr. Ausw., alle Sort., auch Stämme s. preisw., sowie Enten,.=Gänse. Riesen=.=Truthühn., pr. S..London..=Hahn, w. 338. Jederzeit Gluck. u. Kücken, alles Naturbrut. Ausl. u. Weide in Wiesen u. Klee. Feld 10 Morg. groß, größt. Anlage der Umged. (Bruteier v. 20 J an.) Alle Sort. Tauben, gr. Ausw., auch Schweiz. Ziegen u. Lämmer gebe preisw, ab. Bedienung streng reell.
Köln-Rodenkirchen,
Weißer Straße 9. h Inhaber Walter Kluck.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein dann wird sie gelesen □ und wirkt.
Feppiche
jetzt
jetzt
29.50
43,50
jetzt 63.50
Große Posten Teppiche werden ständig von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr und Sonntags von 11 bis 2 Uhr
enorm billig verkauft.
Einige Beispiele:
Prima Belours
ca. 200X300 cm ca. 250X350 cm ca. 300X400 cm
Tapestry, Brüsseler Art
ca. 165X235 cm ca. 200300 cm ca. 250X350 cm
Echt Tournay, durchgewebt
ca. 200X300 cm ca. 250X350 cm ca. 300X400 cm
Ferner ganz schwere Qualität in Haar garn, Woll=Perser, Smyrna für Calons, Eß- und Herrenzimmer
bedeutend unter Preis.
Gardinen, Portieren, Läuferstoffe
in riesiger Auswahl billigst. 3
jetzt
jetzt
jetzt
12.75
19.75 39.50
jetzt 53.50
jetzt 85.00
jetzt 120.00
Köln, Hohestr. 81, I. Etage.
vis-àvis Pariser Kinema.
picken on in doa Mund holen. Daa hat Ihr erscht den richtigen Geschmack dervon.“
Frau Eva tat so. Mutter Hausmann hatte recht. Das ganze Aroma der Beeren genoß man so, wenn man jede einzeln zerdrückte. Wenn man die Augen schloß, dann sah man ordentlich die grüne Halde, auf der sie gewachsen waren, gereift an der Sonne, zwischen stark duftenden Maiblumen und heilkräftigem Johanniskraut, beschattet von den alten Buchen, deren Blätter in der Sonne zitterten und auf deren weißgrauer Rinde Sonnenlichter spielten.
„Elao kütt aoch den Häär Bürgermeister,“ rief in den Traum hinein Mutter Hausmann.„On daett Lisabetchen aoch. Und noch en Madam.“
Den schmalen Wiesenpfad entlang kamen die drei. Elisabeth Arnolds begrüßte Frau Eva sehr herzlich. Ihre Augen strahlten sie an in aufrichtiger Freude. Wäre nur Hans Dietrich dagewesen. Scherzend erwähnte Eva, daß er sich sehr vereinsamt gefühlt habe. Elisabeth Arnolds errötete tief und unterbrach sie eilig:„Meine Cousine, Frau Thouvenin aus Diekirch.“
Bürgermeister Arnolds war langsam mit der Dame nähergekommen. Ein pikantes Geschöpf, kaum mittelgroß, sehr voll und doch schlank, mit schwarzen blitzenden Vogelaugen und schwarzem Wuschelhaar und in einer Toilette, als sollte sie auf der Promenade eines Weltbadeortes erscheinen. Der gestickte Kleidersaum schleifte auf dem Wiesenpfade.
Ihre brennenden Augen richteten sich durchdringend auf Frau Eva, die von einem etwas unbehaglichen Gefühl erfaßt wurde, das sich noch vermehrte, als die Fremde in hartem, schwer verständlichem Deutsch sprach.
„Das berühmte Luxemburger Deutsch,“ lachte Bürgermeister Arnolds.„Hier zu Lande erzählt man sich eine Geschichte von zwei Luxemburgern, Herr und Diener, die in irgendeinem Hotel für Chinesen gehalten wurden, weil der Herr, der einen Spaziergang machen wollte, den Diener anrief:„Tschang, bring ming Tschung.'Sung tsching tschung tschöng,“ was bedeuten sollte: „Jean, bring meine Schuhe, die Sonne scheint schön":„Aber ihr Latzeburger spricht auch meine liebe Cousine recht prononziert, nur um nicht in den Verdacht zu kommen, eine Preußin zu sein...„gelt Uschi?“
Uschi(Eugenie) lachte:„Dafür haben wir ja auch unsere Nationalhymne, du weißt ja, den Feierwohn"(Feuerwagen). Und mit zwitschender Stimme sang sie halblaut:
„Mer wolle bleiwe, wat mer sing,
Mer wolle ooch kei Breißen ging!“
Frau Eva mußte lachen.„Also eine Preußenhasserin?"
Frau Uschi Thouvenin lachte auch:„Ach nein, gar nicht. Ich gehe nach Trier zu den Bällen im Militärkasino und tanze gern mit den flotten Husaren.“ Sie sah kokett zu ihrem Vetter auf. „Dieses Jahr kommt ihr doch regelmäßig, nicht, Eberhard?“
Bürgermeister Arnolds schüttelte den Kopf.„Ich wohl kaum, Uschi, Elisabeth ist ja bei Niesen's in den besten Händen. Ich passe gar zu schlecht dorthin.“
Die kleine bewegliche Frau zog den Mund kraus:„Du posierst wieder mal mit deiner Neigung zu beschaulicher Ruhe. Nun fehlt nur noch, daß du sagst: ein meinem Alters!“
Er lachte behaglich:„Wollte ich eben. In meinem Alter, als Vater einer erwachsenen Tochter, muß man doch eigentlich den würdigen Ballvater spielen. Aber Elisabeth hat eine so großartice Ballmutter, daß ich sehr überflüssig bin. Und eine solche Ballnacht lang umherzustehen, Konversation zu machen mit fremden Menschen, vielleicht zur Abwechslung als dritter Mann im Skat zu dienen, nein, Uschi, das geht mir zu sehr konterkör, wie ihr sagt.“
„Du verbauerst wahrhaftig, Eberhard.“
„Glaubst du, daß die Bälle in Trier mich vor dem Verbauern bewahren?“ gab er zurück.„Das ist nun einmal unser Los, schwerfällig zu werden, ernsthaft, unbequem, einseitig.“ Er sagte es halb zu Frau Eva hin, halb zu Uschi. Die schwarzen Augen der Luxemburgerin schossen einen Blick auf Eva, wie einen scharf gezielten Pfeil.
„So, Sie finden das auch?“ Sie stieß es scharf hervor.
Frau Eva lächelte.„Ich, wie sollte ich? Ich könnte ja keinen Vergleich anstellen, ich kenne Herrn Arnolds ja nur, wie er jetzt ist.“
„Aber Sie können doch Vergleiche mit andern anstellen. Die würden dann wohl übel für mich ausfallen.“
Wieder gingen Uschis Vogelaugen von Arnolds zu Eva:„Sie hatten Berliner Besuch hier,“ sagte sie unvermittelt.„Ach, es muß wundervoll sein, in Berlin leben zu können. Einmal war ich vierzehn Tage dort. Das war wie ein herrlicher Traum. Ich beneide Sie glühend. Ich begreife überhaupt nicht, wie Sie es hier so lange aushalten können. Freilich, in Berlin lebt man ja auch nicht im Sommer. Aber, daß Sie nun schon zwei Monate hier sind, sich hier wohl fühlen!“ Sie bohrte förmlich ihre glitzernden Augen in Evas Gesicht.
Die empfand wieder ein leises Unbehagen. Sehr kühl entgegnete sie:„Hier muß sich doch jeder wohl fühlen, der Ruhe und Stille sucht. Das Klima ist dazu meinem Bruder besonders empfohlen.“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> B u c h b i n d e r r e c h n u n g<space> f ü r<space> e i n e<space> S c h u l e.<space> 1.<space> U e b e r<space> d i e<space> D o n a u<space> bei Wien einen Streifen geklebt M. 0,25. 2. Die Verkehrswege der Schweiz ausgebessert M. 2,00. 3. Elsaß=Lothringen an Deutschland geleimt M. 0,75. 4. Dem Atlantischen Ozean einen neuen Untergrund angefertigt M. 3,25. 5. Die japanischen Inseln in Ordnung gebracht M. 1,75. 6. Den Dreibund geflickt M. 10,00. 7. Den Aermelkanal gereinigt M. 0,40. 8. An Nordamerika neue Leisten und Oesen gemacht M. 1,00. 9. Die Balkanstaaten gründlich gesäubert M 12,30. 10. Mecklenburg in eine bessere Verfassung gebracht M. 0,15.
* Immer Berufsmann. Junger Kadett:„Mein Herr. Sie fixieren mich!“— Herr(Photograph):„Aber, bewahre, Sie sind ja noch, nicht entwickelt!“
* Widerspruch.„... Wenn Sie so viel Aerger mit Ihrer Jagd haben, dann würde ich sie doch ganz aufgeben!—„Ach wo — das ist ja doch mein einziges Vergnügen!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 21. Mai 1910.
Seite 7.
" die HasenCurtt.
oder den Beutel!
Sie brauchen heute für einen wirklich guten Tabak noch nicht den hohen Preis von einer Mark zu zahlen.
Der so beliebte
kostet auch jetzt HTLIY
2S PIS, das ½ Pfd.-Paket in blauer Packung.
! Generalvertr. für Reg.-Bez. Köln: J. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 34. Fernspr. 2581
en feinste
führenden Geschäften offeriere aus vier eigenen Dampfmolkereien zur Berliner Höchstnotiz u. Tagespreis feinste frische Süßrahmdutter. Tonnen zu 114 und Kübel zu 115 Pfg. pro Pfd. ab dier. Kisten 5 Pfg., Postkollis 10 Pfg. Aufschlag per Pfd. Proben per Nachn. B. gr. Darrelmann. Molk.=Gen., Werlte i. H. d
im Familien-Abonnement
4 Block ca. 6 Kilo täglich..— monatlich
„„ 12½„„„12.—
Täglich beginnend Telephon 577. Telephon 577.
Blockeis-Fabrik, Köln von Gottfr. Linde, G. m. b. H.
gegründet 1883. d
Schwäbische
Salz= und Essig=Gurken
Liter-Dose Salzgurken, ra. 60 Stück, a M. 2,50 Liter-Dose Salzgurhen. ro. 30 Stück, a M..30 Liter-Pose Esigguehen, ra. 100 Stück, a M. 5,
8 Liter-Dose Essiggucken, ra. 600 Stück, a M. 6,00
a tadellose, deste Qualität, empfiehlt
Geißler, Ursalamarkt.
Fernsprecher 2849.
der rationellste
6
Unübertrefflich in Haltbarkeit, dabei preiswert u. bequem.
Marzella Schuhhaus
KOLN. Marzellenstrasse 33
neben dem Geschäftshaus des Kölner Local-Anzeigers.
Grosse Auswahl in neuesten
nen Salbon
Bezug aus den ersten Fabriken
Linkrusta, Linkrusta-Imitation, Papierstuck etc. ett.
Uelmenhorster Linoleum INansa Marke.“
Vorjährige und ältere, besonders bessere Tapeten und sonstige Artikel werden wegen Geschäftsveränderung
u und unter Einkaufspreisen ausverkauft.
etenmansfaktiur
vorm. Carl le Bret b
Telephon 1425. G. m. b. H. in Lig. Bolzengasse 5.
Damentaschen, Reisetaschen,
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisekoffer,
Akten=, Bücher= Mustermappen, Hosenträger, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftasch., alle Hundeartikel.
vr. Arspch, I. Oestreith, Golambastr. 11.
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven als: Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit, Unfänigkeit u. Unlust zu geistig. oder körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen=Lecithin= Präparat:
„Robylan“
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt und empfohlen.— Schachteln zu 100 Tabletten find zu haben in:
Köln:Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7,
„ Hof=„ Wallrafplatz 1.
„ Reh=„ Salierring 64,
„<space> S t e r n=<space>„<space> W a i d m a r k t<space> 2 6,<space>
Kalk: Marien=, Hauptstr. 100.
Rolandrad
ist heute die
bevorzugteste erstklassige Marke
die gegen
abgegeben wird. Die Räder werden aus bestem Material hergestellt und sind mit allen bewährten Neuerungen versehen Unser reichhaltiges Lager enthält , alle denkbaren Modelle, darunter Vauch die neuerdings beliebt gewordenen leichten Strassenrenner nach englischem Vorbild. Ein Besuch liegt infolgedessen Vim Interesse eines jeden, der sich ein Rad Wanschaffen will und ist ein solcher ohne jegFlichen Kaufzwang gern gestattet. In uns. bekannt ##estsortierten Lager von Pneumatiks u. sonstigen Fahrrad-Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in grösster Auswahl, in erstklassiger Qualität u. zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft,
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt). 0“
Wo Muttermilch fehlt
ist die einzig richtige Kindernahrung
6. Stempste's
pro Paket 60 Pfg.
S. Stempfle's Kinderzwiebackuet
pro Pfd.=Dose Mk..20 us d. vorzügl. Alpenkuhmilch hergestellt. Zerlangen Sie Proben und Prospekte in den Apotheken, Drogerien und Kolonial= warengeschäften.
warengeschäften,„ Ii
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, Alven.
5. Blecke, Wezerstr. 98; J. Bohren.
D. Vecher, Trutzenberg 36: O. Ph.cg=, Bong,ig, Blaubach 67;
Theater=Drog, Nachenerstraße Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr.53. Ehrenfeld: Drog. Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann, Renloerktr. 219: Th. Degel, Venloerstr. 262; C. Schoeninger, Benloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
Graziella-Korsett
ist unentdehrl. f. korpukente Damen. Vorn mit breit Gummisurt verseh., verloiht es solbst der arng.#### uggeig bei
schlanko Figur. Graztella-Korsett ist in allen Weiten vorratig
Verlag u. Druck von J. O.
Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Okle. Alle in
Gegen Korpulenz
Vesol"=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemitalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— M. Bei Einsendung v.
.25+ franko. Bestandt.: Extr. fusie vacuo. Ertr. rhsi eps. Ph. Br. po 5. 50 drag. Pastll. Erhältlich in allen Apotheken.
Dom-Apoth., Einhora-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh. Adler-Apoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhora-Apoth., Freiheitstr. 72.
1

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 21. Mai 1910.
Neues
aus Köln
CO Verband der größeren preußischen Landgemeinden. In der vorgestrigen Sitzung sprach Gemeindevorsteher Dr. Richter (Roßberg) über die Entwickelung und die Probleme des Gemeindeabgabewesens in Städten und großen Landgemeinden der preußischen Industriebezirke. Hierzu lag folgender Antrag vor:„Die Versammlung beauftragt den Vorstand, bei der Staatsregierung wegen der zunehmenden Verschlechterung der Finanzlage der Industriegemeinden vorstellig zu werden. Der§ 53 des Kommunal= abgabengesetzes führt auch in seiner heutigen Gestaltung zu einer Reihe von Mißständen. Eine Abänderung erscheint dahin wünschenswert, daß die Zuschußpflicht von der Tatsache des Wohnens, nicht des Zuziehens und des Verbleiben; in der Wohngemeinde, abhängig gemacht und auf alle auswärts beschäftigten Personen ausgedehnt wird. Die Beschränkung der Zuschußpflicht der Gutsbezirke auf 50 Prozent des Steuersolls ist aufzuheben. In Gebieten, die eine Wirtschaftseinheit bilden, lassen sich die zahllosen, aus dem§ 53 sich ergebenden Schwierigkeiten durch die Bildung von Gesamtlastenverbände für Volksschulzweckverbände beseitigen.“ Der Antrag wurde gutgeheißen und soll vom Vorstand noch vervollständigt werden. Landtagsabgeordneter Westermannempfahl, bei der Kgl. Staatsregierung dahin vorstellig zu werden, daß die großen Gemeinden in den Industriebezirken, die mehr als 25 Schulstellen haben, kräftiger aus staatlichen Mitteln unterstützt werden. In der Mittagspause nahmen die Delegierten eine Besichtigung der Gasmotorenfabrik Deutz vor.
In der Nachmittagssitzung wandte sich Bürgermeister Menge gegen die eventuelle Abänderung des Kreis= und Provinzialabgabengesetzes dahin, daß die Gemeinden mit ihrem, im eigenen Bezirk vorhandenen Grundbesitz und staatlich zur Gewerbesteuer veranlagten Gewerbebetriebe, sowie dem aus dieser Quelle fließenden Eintommen zu den Kreis= usw. Abgaben herangezogen werden sollen. Der Verbandstag stimmte der Stellungnahme zu. Beigeordneter Köhler reserierte über Die Reichswertzuwachssteuer und die Gemeinden. Der Redner sprach den Wunsch aus, daß das Reichsschatzamt andere Mittel und Wege finden möge, die Finanzen des Reiches zu konsolidieren, so daß es„möglich sein werde, die Wertzuwachssteuer den Gemeinden ganz zu überlassen. Der Vorstand des Verbandes wurde beauftragt, im Sinne des Referenten eine Petition an den Reichstag auszuarbeiten. Generalsekretär Dr. Verthold sprach über Haftpflichtversicherung der Gemeinden gegen Vermögensschäden und für Handlungen ihrer Beamten. Der Redner empfahl den Anschluß an eine bestehende Versicherungsgesellschaft. Die Angelegenheit wurde vertagt. Terselbe Referent erläuterte den Entwurf eines Starkstromwegegesetzes. Der Verbandstag beschloß, eine Petition an den Reichstag zu richten, wonach der Entwurf grundsätzlich abgelehnt wird. Gemeindevorsteher Schorpe berichtete über die Sitzung der Eingemeindungskommission des Abgeordnetenhauses und betont, daß die Ertlärungen des Regierungsvertreters keine Richtschnur für die Gemeinden sein könnten.
Aus Köln-Kalk.
1. Jubiläum. Der Schlosser Herr Theodor Greis, KölnVingst, Kuthstraße 30, feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubilaum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche Mayer u. Cie., Kalk. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar von der Firma ein größeres Geldgeschenk und von seinen Mitarbeitern eine prachtvolle goldene Uhr überreicht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
5259] Aergernis. Dieser Tage badeten in der Nähe der Südbrücke oberhalb des Oberländerufers an der Poller Seite mehrere halbwüchsige Burschen im offenen Rhein und spazierten dann eine ganze Zeitlang nach dem Bade vollständig nackt hinter den an dem Poller Damm befindlichen Tennisplätzen zwischen den zahlreichen Spazlergängern umher. Die Polizei möge diese Plätze im Auge behalten. K.
Lungenkrankheiten, Katarrhe
Keuchhusten, Influenza worden in günstigster Weise beeinflusst durch das scit über 10 Jahren bewährte
SIROLIN„Roche“
Preis Mk,.20. Man verlunge stets SIROLIN Originalpackung „Roche“. 1
in
Schlafzimmern für Brautaussteuern
— Spezialität— von 350.—. 4.—
570.—, 050.—, 850.— bis M. 2000.— in Eiche, Nussbaun., Mahagoni etc.
Messingbetten, Metallbetten Matratzen, alle Bettwaren
Billige Preise, Garantie für Inkalt.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlafsimmer und Betten.
F 11. Jiehung der 5. Klasse 222. Kal. Preuß. Lokterie.
Vom 7 Mai bis.Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
20. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
16 48 56(1000) 154 248 416(1000] 1317 498 99 932(3000] 71 2066
357 445 511 641 1500) 824 3025 154 283(1000] 646 779 822 925 4170 365 654
92(500] 5418 677(1000) 78 799 6267 424 57(5000) 90(1000) 705 894 957
7559 77 88 877 950 8068 225 393 510 86 668 811 9093 232 469 527 79 644 64
10027 84 136 251(3000) 362 436 577 619 69 856 11122 202 78 330 543
1500) 760 804 12004[500) 284 312(500) 522 694 963 13037 38 59 144 59(3000
243 337 523 704 14033 431 635 70 753 15043 171 449(3000] 965 16178
224 520 858 1500] 17356 573 779 18328 510 753 801(500) 904 49 19417
693 745
20074 113 545(1000] 664(5000) 821 21016 40 100 93[500] 229 322 575
618 913 22069 113 367 500] 444 831 23372 473 719 830(1000) 988 24170
500] 298 430 51(1000) 588 618(3000] 716 815 44 931 25001 29 1500 676 880 903 84 26254 79 444(1000] 627 88 785 871 27069 122 225 373 555 93 653
500) 78 740 49 28013 177 246 559 61 634 54 951 20013 165(500] 247 342
538 694 729 804
30050 57 725 31058 184 209 495 744[500] 819 910 12 51 32105(3000] 43
63 326 639 62 33001(3000) 30 308 22(500] 496 616 830 61 933 34132(500
91 269 388 505 649 52 767 860 914(5000) 35639 79 782 94 847 36047 147
99 311 92 420 52 56 704 964 37053 63 68 187 254(500) 545 711 89 935 38196
500 373 751 94 39002 266 432 537 54 818
40 51 159 246 609 49 801 929 41289 347(1000] 49 698 830 914 92 42116 250(1000) 568 77 840 60 904 43010 554 96 601 59 791 836 39(500] 978
44289 374 578 736 872 45598 947 46019(1000) 62 369 408(500) 59 500 612
71 95 724(500) 55 873 86 975 47085 206 9 428 83 500) 527 36(1000) 653
1000 833(500) 48632 831 931 92 49289 685 903
50207 479 573 97 708 51069 118 95 281 692 810 73 52107 445 644 732 64 857(1000] 53060 105 38 227 45 392 422 89 534 54 857 69 76 54072 144 264 693 55234 41 633(3000 758 56014 155 392 414 97 709 833 78 30001 57006 224 711 33 812 92 976 58042 127[500] 219(1000) 405 22 91 577 989 1500] 59372 85 712 59 803 915 38
610052 139 90 241 798 915 77., G1110 85 558 693 761 925 51(500) 52 66
500) G2082 181 643 710 32 48 936 63614 64095 113 314 1500] 40 438 586 803 909 65303 80 562(500 611 14 75 742 857 912 66024 214 459 565 635 500) 738 894 1500] 900 67124 51 209 362(1000 582 762 945 48 68060 397
442 658 00049 149 406 30 633 1500) 78 99 776 1500 945
70032 34 480 641 84 760 84 812 77 71044 470 87 505 6 28 675 715 24 45
833 952(500] 72419 96 770 883 73334 707 52 86(1000] 822 95 1500 960
•1010 21 33 128 240 689 838 83 90 95 75001 52 150 53 332 86 564 802 76014 108 209(3000] 300 4 94 534 617 723 819(500) 39 77161 691 957 78043 94
1000 307 60 S5 429 705 91 913 70375 712(3000] 982
80089 209 814 929 81200 57 90 613 59 727 82160 80 207 514(1000) 913
86 833142 385 823 1000] 951(3000] 84119 263 90 97 755 802 942 85219
594 645 833 958(1000) 86135(500) 643 63 708 38 855 910 43 87076 262 64 363 76 457 622 740 820(500] 88475 735 76 89006 35 86 195 254 442 529 697 804 46 90176 286 309 665 1000] 776 841 91046 77 158 435 654 86(1000 819
911 92088(1000] 133 57 282(500] 464 739(500] 848 83(1000] 89 981 93314
##.30001 94065 568 648 777 966 95070 856 96041 104 39 74 267(500] 316
465 568 841 97289 344 570 612 836 98400 697 916 99277 459 546 802 924
100106 73 91 276(1000] 80(500] 662 97(1000 895 101048 230 56 350
1000 69 410 730 893 917, 102021 130 83 245(1000] 58 422 590 1500] 634
103108 35 337(500 38(500] 486 530 643 840 78 10•4037 213 379(3000
530 94 650 818 62 976 105159(1000 219 401 752 10·6013 117 37 83 500
333(3000] 88 577 629 891 107004 25(3000) 102 84 447(1000) 558 873 977
10.8022 176 465 765 109030 101 30 42 53(500) 92 425 572 92 649 500] 82
818 26 96
110116 304(3000) 91 707 834 48 111004 329 756 847 963 112057
63 254(10001 743 77 811 973 113115 270 490 559 87 859 938 77 114172 287
331 836 115007(500] 46 133 49 222 116037 123(3000] 76 230(500] 484 654
784 891 953. 117028 126 44 89 232(1000] 347(1000] 401 15 66 1000 540 57
654 738 900 118087 435 44 502 1000 620 119002(3000] 255 396 573
120069 78 317 94 511 49 52 121036 104 39 204 38 682 122110 298 347
74 84 794 123545 73 417 87 586 706 27 912 60 12 4056 220 671 765 125034
443 801 946 1500] 126253 577 127090 406 9 552 600 64 784(1000) 804 953
128149 240 951 129011 359 810 979
130211 37 60 330(500) 533 729 62 811 18 970 131085 91 164 913 132043 179 515 701 819 1333137 333 633 771 871 1341091 156 345(1000] 712 829 55 969 135011 233(10001 49 365 945 1336035 460 68 665 81 500] 137098 219
26 475 713 995 1338290 430 94 563 652(500) 96(500) 732 54 864 139083 101 39
500 28
140118(500 707 56 878 948 111029 55 75 771[500] 802(500] 970
142248(1000) 50 475 515 75 654 811 143013(1000] 27 217 420 509 32 56 628 500 967 15001 111286 350 4rb 38 548 664 791 995(1000] 145184 500 263 629 82(30001 116009 55 255 56 363(5001 682 721 866 147011 137 500
907 57 90 961 148130 439 642 744 817 988 149111 207 352 425 588 643 749
150058 102 92 478(500) 711 44, 151011 276 322 28 74 480 81 573(3000] 669 916 82 152221(1000] 57 723 917 153077 137 336[500 541 97 154087 127 87 582 624 743 155031 627 817 40 156145 94 329 49 84 702 39 64 978 157233 39 400 1500 73. 693 741 945 158053 93(500] 205 53 438 545 76 886 159419 0:
511 755 82 826(3000
160301 433 682 896 161265 423 503 794 847 59 162186 486 532 712 48
885 901(3000] 40 98 163189 95 292 330 566 622 909 164220(3000] 390 601(500) 64 836 62 913 165023 25 44 54 113 54 300 56 92 899 913 166093 500) 196 238 455 732 851 1500 61 70 167526 602 984 168228 51 68 420 27 509 617 56 169054(1000) 71 161 232 430(500) 843
170431 1500] 91 828 171110 65 88 631 714 975 172737(500] 56 861 173255 368 458 677 863 990 174075 743 892 175357 414 176094 110 22 98 561 834 177159 92(500) 467 579 178058 872 924 179012 35 76 86 235 98 357 637 858 927
180065 284 514(500] 610 23 181513 67 69 698 912 182015 233 63(500
319.563 732 183174(1000] 365 471 99 604 57 737 925 184164 96 291 360
517 37 773 805 985 185536 3000] 807 941 67, 186226 391 499(1000] 744 64
852 931 187049(3000] 273 366 75 482 535 48 640 188136 330 427 55 664 826
74 189699 778 900
190084 109 281 385(1000] 778 191563 757 89 849 1500) 88 192082
454 688 823 909 25 193094 292 449 548(500 74 765 88 818 194063 173 408
500) 739 805 10 94 195325 452 654 772 842 53 94 981 196108 454 197101
259 69 351 655 66 95 198265 90 300 869 199150 396 520(500) 609 96 868 200171 348 94 632(1000] 776 91 880(1000] 84 970 201096 793 815
20•2104 959 82 203173 254 61 391 459 638 779(3000) 887 89 954 204047
3000 56 166 201 13 381 524 93 719 866 971 205053 198 249 85 454 90 526 93
611 69 784 946 206012 154 604 26 41 706 56(15000) 207044 202 65 515
1000 622 759(1000) 965 208068146 832 923 57 209110 36 385 468 565 892
210077 156 420 633 211252 305 34 468 566 952 212188 310 488 631 753
890 213304 53 595[500 654 98 867 95(1000 989 214197 795 215057 221
415 20 65 95 753 77 900 216120 592 704 816 217147 281 492 670 218130
228 95 335 529 605(1000) 753(1000) 86 811 35 92 96 990, 219130 252 66 430 72
517 674(500] 80
220019[500] 192 288 300 400 10 825 221111 364 429(1000] 613 222533
750 85(500] 865 72 223119 248 604 715(3000] 224064 142 481 90(500
559 736 894 932 68 69 225181 522 605 31 93 226130 39 331 42 68 470 596 601 45 751 81 227150 82 229 441 692(1000] 228247 356 473 501 87 754 813
68 955 1500) 79 229277 360 446 93 508 14 77 623 51 948
230708 800 955 231045 63 308 522(500] 75 663 232323 476 738 64
233072 396 406 28 86 551 675 755 67(500) 808 913 233 4058 160 204 368 402 6
22 602 94 712(500) 833 235245 90(500] 704 88 880 987 236068 117 246
63 559 75(3000) 789 932 77, 237155 61 67 215 65 70 533 71 737 52 238068
177 644 810 17 239130 72 80 212 67[500] 410(1000] 999(1000
.10027 252[500 347 492 829 241216 405 88 585 611[500] 242016 84 104 716 72 243098 168 558 644 47 736 936 244143 57 91 327 68 755
802 936 38 85(3000] 245285 311 498 246329(1000 455 768(3000
2447016 90 135 308 437 71 513 667 724 248083 334 473 78 780 935(1000
249020 50 456 550 54 637 59 96 847
250078 163 95 269 637, 251259 65 331 425 536 912 43 252356 447 67
547 957 70 25.3041 112 24 76 258(1000 90 425 64 73 540 802 254239
588 953 62 255285 681(500] 708 823 930, 2563028 66 156 205(3000
48 572 74 647 986 257285 559 71 828 939 74 258110 327 893 259093 131 361 416(500) 522 36 80 691 998
260361 434 516 617 34 749 850 995 261001 418 678 802 71(3000
262174(1000 266 307 99 463 772 903 5 263101 71 305 83 446 515 82 650 56
81 94 858 261068 154 562 638 912 81 265382 548 702 78 266045 48 131
56 344[500] 787 831 975 267136 252 515(1000 16 27 643 908 268216 33
382 93(3000) 462 69 664 779 269069 276 569 764 93
270009 11000) 86 373 97 709 49 849 51 54(500] 88 995[1000] 271031
124 313 80 403 12 546 57 704 888 962(1000 65 272008 73 117 267 324 518 32
674 826 928 273130 353(500] 639(3000) 880 274053 500) 242 414 516 629 708 66 90 926 275007 155 247 314 429 92(1000 618 966 71, 276035 349 432 1000 826 55 277090 239[500] 426 521 36 88 671 919 90 278089 131 57 70
510 62 92 690 705 946(3000) 64 279006 61 145 732 53
280196 316 408 567 602(1000) 4 8 724 830 281117 210 25 28(500) 48 64 490(500) 615(3000 889 937(500] 282460 542 610 38 43 727 283029 283 451 94(500) 669 747 887 2844378 732 939 63 285029 289 339 88 955
287172 291 340 558 60(1000) 881 288260 397 405 10(3000) 71 526 710 937
289106 235 417(3000) 53 71 83 526 930(3000
290169 78 381 666 763 291218 479 83(500 654 731 292232 331 453 3000
69 555 639 75 94.742 71 293075 175 298 487 632 907 71 294183 500 620 295155
223 25 49 420 649 66 923 43 296692 754 981 297094 124 264 637 880 298155
1000] 244 415 633 1000) 736 917 299320(500) 488 523 940
300294[3000 615(3000) 715 970(500] 301020 335 661 762 800 302008
41(500) 193 208 27 49 67 329 89 438 587(1000) 802(1000] 89 500] 303194 306
420 867(1000] 76 952
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 19 Mai lies 133317 statt 133217, 194164 statt 194165, 244771 statt 244781
11. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefürt.(Ohne Gewähr.)
20. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
168 276 312 37 681(500) 780 811 1098 172 600 91(3000] 899[3000) 910
3000 23 52(1000] 2067 76 339 59 469 71 503 43 3095 102(3000] 469 543
731 4208 535 865 933 5291 427 82(3000] 792 947 6324 712 57 813 62 7096
125 202 396 403 004(3000) 888 8585(3000) 457 83 85 794(1000] 9054 64 82
303 36 69 999
10107 271 86 11031(10000) 96 115 52 611 33 77 78 772 73 836 927 49
12143 301 62 455(500) 78 13023 242 364 479 500 548(500 611 1500 715 14202
745 870 906 28 15124 482 906 67 16144 434 620 25 52 770(5000) 857 17054 °3 408 614 717 38 836 942 18010(1000] 84 181 92 331 455 524 70 632 726 74 92 802 42 56 906 19041 162 570 655
20232 480 523(500] 44 98 654 777 835 941 21075 132 35 416 531 708
49 802 21 960 22026 389 500] 424(3000] 512 64 636 50 64 746 62(500) 86
816 233099 616 40(1000) 707 938, 24086(3000) 258 59 333 792 25140 330 40 500 592 871 11000 26247 526 98 616 928 27014 175 556 /1000] 825 927 28425 524 85 29185 434 878 938
320068 189 400 78 89 517 892 31079 210 413 582 857 1500) 58 32002 9 124
53 723 33259 465 753 34155 387 405 10 61 500 14 632 92 747 35412 561 644
786 888 36019 83 340 8 693 770 37009 37 51 1500) 64(500) 335 403 45 611 743
910 16 38159 301 400 5 46 515 51 75 85 624 770 824 70 79 39239 318 81 99
500) 469(3000 812
40379 642 924 41105 95 638 716 811 91(3000] 971 42178 511 724 846
930 41 52 43060 152 94 319 34 67 495 685 700 4 1049 95 127 651(1000) 767
834 42(500] 45010 117 91 251(1000] 89 319 69 616(500] 91 712 45 58 1500 40029 1500) 64 118(500) 716 804(500) 906 33(3000] 47000(1000) 442 54 776 924 48092 192 268 498 531 723(1000 852 983 49069 91 371 597
50025 409 34 88 664 911 51045 87 167 80 325 28(500 408 775 827 522138
231 399 486 058 90(3000] 53033 343 675 54126 203 395 726(500 87(500
861 77 924 55235 82 526 64 726 41 989 56136 237 793 843 57086 105
497 686 798 818 96 58056 107 56 852 59146 77 322 50 79 497 576 721 53 832
(·0013 232 300 528 95(3000) 889[500) 97 979 61264 409 13 24(500) 767
62057 59 91 151 67 403(500) 37 624(500) 726 63020 841 64252 365 1000
493(500] 517 63 730 83 647 89 65639 66092 381 451 82 556 61 903 67028
95 279 381 455 512 78 865(500 91 1500 939 72 68062 147 408 614 753 69090
110 27 291 322 43 45 461 85(10000) 691
70019 22 103 370 92 425 53 550 72 636 42 748 71203 488 72034 500 65 608 19 724 53 831 36 75 959 79 73169 224 370 509 756 842 80 976 74095
293 526(1000 731 40 75065 164 351 451 78(500) 738 42(500] 76081 169 79
1000 289(1000 335 418 652 730 820 77043 409 792(500] 78070 689 867 94
79003 493 583 673 767
80220 309 433 48 543 50 81630(3000] 73 735 99 853 500] 82063 248 497
603 911 28 833019 87 164 264 76 441 84 584 834 82 84011 209 35 60[500] 367
73 550 969 85185 204 86 593 636 807 22 86099 137(5000) 544 81 623 847 91
87003 8 162(1000] 225 29 93 449 88097 286 353(3000] 55 635 833 80 999
89052(500 162(500 231 567 935
90241 345 434 548 764 1500) 68 844 91025 181 468(1000] 600 500] 736
92170 236 349 505 766(500) 93173 306 500 82 467(1000] 730 819 83 1500
9 4050 152 64 292 312 515 853 95041 61 236 474 97 537 76(500 975 96049 555 667 706 881 93 98 927(1000] 97005 133 97(500) 331 422 86 505 712 88 98290
403 772 897 99069 127 206 48 413(500] 808 27
100028(1000) 38 297 301 49 455 538 810 900 56 72, 101050 345 403 66 878
930 102164 382 453 565(1000 99 675 1038009 517 51 602 99 725 83 956 74
10.1040 118 78 89 326 82 403 41 715 41 856 105039 189 060 820 919 106884
107014 46 91 261(500) 587 914 108024 81 90 104 26 232 74 501 810(500] 65
980 109124 38 61 313 629 794 894
110034 251 309 464 624 41 702 111538 735 893 955 112372 82 460 527
923 88 11:3110 30 435 66 535 712 50 61 87 114203 379 82 537 608 703 75
•5 943 115342 657 757 97 948 116031 93 249(500) 333 50 552 87(500] 698
780 828 49 959. 117182 1500] 230 319 29 569 613 35 858 70 906 118575 980
119132(3000) 45 61 78 338 407 35 93 604 730(3000] 879 929
1220146 413 56 680 709(1000] 829(1000] 34 121340(500] 485 654 70 122000 178(1000] 252 329 34 68 71(3000] 602 789 884 12:3257 390(3000) 400
39 583 1500 663 124009 19 128 559 89 754 76 125230 422 517 66 752 126035
349 57 521 892 963“ 127113 381 424 720 64 955 128045 216 88 401 596 805
990 129054 64 86 233 333 491(500) 631 971
1330600 772 131136 535 691 916 92 132308 401 539 761 851 982 94
133997 124161(1000) 68(3000 394 498 574 652(3000] 62 730 830 963 135092
252(500 319 439(500) 652(1000) 756 82 136088(500] 91 143 445 777 891
137075 77 82 194 414 576 679 727 801(500] 10 22 57 138492 518 500) 31 81 654 840 76 139391 5 2 88 762 91 935
110227 348 506 26 639•41154 260 432 533(500] 76 808 87 907(3000
11•2083 326 488 538 1500 903 1433072 310 488 771 91 915 26 32(500] 14•4059
333 580 659•15259 308 15 442 683 908 74=46072 152 60 326 886 915
147525 64 70(L00) 417(1000 698 814 148423 30 81 550 648 90 807 56 149073
619 99 724 56 918
150235 401 620 773 923(30001 151028 101 254 691 710 22 828 93
152034 134 79 96 237 67 625 889 153035 503 660 923 500) 39 154113 95 392 665 96(1000) 155068 308 156147 76 505 71 645 910 26 157078 325 550 662 846 158033 191 385 570 719 978 159163(500] 226 308(3000] 412 83
715 831
160095 140 53 486 790(5000) 825 26 995 161078 254 435 960 162067 84[500) 219 638 61 795 903 51 163129 398 556 620(500 843 85 955 161409 500 635 57 82 165278 84 307 166092 289 97 550 845(3000] 167123 287
373 86 429 523 788 854 168149 269 703 48 98 898 946 169004 48 105 377(500 796(1000 913
170098(3000) 421 53 529 93 679 771 171040(500] 186 906 31 172014 1500 100 73(3000) 258 85 303 591 721 952 173041 226 491 741 77 95 940 84 174004 636 955 175247 479 597 604 42 793 176012 188 702 16 177062 82 91 141 500 222 358 406 35 539 53 731 898 966 91 178148 300 46 400 500) 22 753 56 836 953
179064 194 281 388 476 519 678 816 42
180117 26 308(500] 28 94 463 77 85 519 21 626 45 745 89 181050 97 167
1000 69 293 337 509 639 700 844 182148 351 597(3000) 183200(1000 716
81 813 84 982 184141 92 535(500) 755 185040 374 422 592(3000] 602 23 861
948 186148 429 538 892 926, 187028 296 471 750 810 33 46(500) 64 188457
504 669 706(500) 16 90 813 61 76 904 92 189244 442 941
190246(1000 718 66 191025 215 471 89 576 603(500) 747 913(500) 25 78
192005 87 318 193183 309 24 25 815 1000 82 982 194066 105 39 258 405 75 549 745 65 917, 195067 489 591 729 50 57 990 99. 1961050 205 73 97 324 1500
491[1000 97(1000 548 61 197202 64 346 47 434 47 663 869 964 198645 932
199148(500 461 85 548 669 702 975
200159 84 201 393 442(3000 556 761 837, 201068 189 206 441 620 839 923
97. 202077 204 305 583 2033361(500] 407 35 510 5001 204012 260 93 986 205118 32 50 241 42 484 645 82 94 767 78 868 206071[500] 264 76 335(3000
207341 617 78 80 880 208046 533 74 99 628 96 714 54 803 59 209027 58 92 275(500] 348 446 582 732 811
210692 806 916 211090 1500] 381 91 802 6 212023 190 274 622 723 1500
63 857 75 2133429 1500 572 214357 777 215128 30 294 300 26 722 46 833 976
216108 65 290 97 785 217081 259 606 772(3000] 840 218056 369(500] 464(38
818 219380 450(500 613 812
2211003 60 138 257(3000] 82 326 403 724(1000] 822[500] 905 13 67 80 22109, 255 436 49 507 896 959, 2222008(500] 21 80 111 298 319 77 89 423 618
951 87 223177 445 942 224214 23 87 370 544 729 977 225257 337 424 625
743 815•26058 182 810•27041 253 325 72 517(500] 608 14 711 826 87 228051(1000 368 532 769 815 986 229032 410 645 740 86 885 908 73
230287 495 822(3000 989(3000] 231010 672 714 500 959 232138 46 231 522 87 96 640 799(1000 958(10001 233078 166 72 272 836 231012 49 117 279[500) 336 584 235082 157 337 39 95 484 954 236015 81 154 365 94 520 630 751 68 833 237218 398 717 80 417 39(500] 44 70 238183 292 306 65(500] 565 95(3000) 601 770 951 239051 263[500] 372 605 52 90 913 500 70 1500
.10098 120(500] 39 64 717[1000) 839 915 28 241038(1000] 78(3000 171
447 242209 788 2443276 337 693 740(500] 244071(1000) 210 767(500 937 50 245083 309 425 611 91 895 992 23 24 28 246402 514 21 72 646(500] 822 50 247085 727 800 248097(1000) 149 247 483 522 938•19515 25
250052 187 247 325 595 713 976 251003 1500 75(1000] 104 296(3000) 301
75 492 519 837 95 902 14 252030 63 188 637 706 36 253114 232(500] 304 612
55 852 251027 93 120 49 228 324 449 617 47 80 831 73(500] 255185 209 84
407 60 546 56 256108 235 44 340(1000 97 410 783 908 56(500] 257008 112 98
242 608 10 857 63 92 947, 258086 91 419 83 501(3000] 89 647 259187 326 84
450 96 913(500 96
260118 631[3000) 751 880 953 261069 467 74[500) 660 67 951 262112 500 294 620 866 996 24133265 616(500] 732 806 261046 430 532 710 265107 94 98 429 40 620(1000] 34 720 37 988(500] 266016 90(500 101
245 311 681 832 267101 8 420 537 914 208070 238 527 704 880(500 960
269512 604(500) 766
270439 82 658 748 925 76 271143 262 475(1000) 527 790 272181 260
382 487 806 30 901 26 96(1000] 27:2087 251 386 424 89 274179 200 92 424
582 723 824 972 275221 38 562 659 833 950“ 276005 286 330 772 871 915 27
277262 491 756(1000] L02 278009 160 94 1500] 98 231 789 997 279004 84 199
3000 247 392 489 564 768
280141 252 542 639 803 990 93 281123 219[3000] 636(1000 784 993 282506 41 614 983 95 283021 519 66 764 839 61 284374 705 39 63 855 500 93[500] 285173 76 210 321 549 928 286007 356(500) 58 464 555 650 1000 730 893 287213 472 611 91 831 78 288106 327 71 72 533 073(1000] 745 289164 214 379 738 92
290020 385(1000] 960 291131(1000] 290 309 292340 405(1000] 7
500) 74(3000 538 75(3000) 981 293010 137 251 329 546(500 49(1000] 664
786 819 294066 140 525 40 78 730 939 86 295065 142 295 415 73 91 929 14
296207 308 70 442 705 849 991 297743 873 977 298099 288 311(3000] 643 985 299444 515 854
„ 300030 209 526 642 810 301159 319 448 86(500) 710 302091 902 51 303124(1000 93(500) 482 87 571 748 74(1000) 802 925
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinu zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 120000, 2 zu 100000, 1 zu 80000, 1 zu 70000, 1s“ 60000, 1 zu 50000, 2 zu 40000, 10 zu 30000, 14 zu 15000, 55 zu 10000, 104 z 5000 1340 zu 3000. 2059 zU 1000. 3271 zu 500 Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 21. Mai 19R..
Zeite 9.
(Fnristaug. Seie.)
Zu verkaufen
Niang krenzsait., bill. zu verk. Pland Karthäuserwall 4, Uth.
Fahrrad ganz neu, für 50 M.
anflau zu ok. Weyerstr. 76, I.
Cadenreg., Theke u. Vertiko b.
abzug. Waisenhausg. 26, p.
prachtv., spttb.,.vk., 220.
Hansaring 28, pt.
Königsberger u. Stettiner
aschl. Bett m. Einl. bill. zu verk.
Ehrenfeld, Glasstraße 16, pt.
Cheke
billig zu verkaufen.
Frankenturn 13.
Frl.=., eleg., spttb. z. v.
Rothgeberbach 46, II.
b. zu verkaufen. Mauritiussteinw. 77.
Ech Ogtt neu, kpl. b. zu verkauf.
SLII.Dell Mauritiussteinweg 77.
Piano" gar# biu. 3 verk.
Karthäuserwall 4.
Möbel für Brautleute
Gelegenheitskauf. eleg. Küche, kpl. m. weiß. Herd. 130.Schlafz. kpl. 165, Kleiderschr., 2tür., 23, Plüschdiwan 35, sonst 55, eleg.
Pitchp.=Küche 140 M. usw. zu verk. im Möbel=Privathaus Schmelzer, Friedrichstr. 11.
Event. Teilzahlung.
Gelegenheitskauf
für Brautleute.
Sehr solide massiv Eichen=Schlafzimmer und Pitchpine=Küchen einrichtungen äußerst preiswert zu verkaufen. Nordmann,
Lütticherstraße 72, Fabriknederlage, kein Laden.
Gasherde
la. Fabrikate wie Junker&amp; Ruh und Prometheus bill. abzugeben. Kohlenherde nehm in Tausch.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Eisschränke
sowie Rühlhäuser
liefert billigst event. auf Kredit Angebote unter A 94 an die
Gesch. d. Blattes.
Frisch eingesellgrt., M höchf. Werteangek=Achterstl.
Echte Moselrote
10 Pfd. nur 30 Pfg.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten!
Kastgsssche)
Gutgehend. Restaurant oder Schautwirtschaft
v. Selbstreflekt. z. mieten od. zu kausen gesucht. Es kommen nur gute Objekte in Betracht.
Off. u. 1375 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte Zigarren=Pressen
O zu kaufen gesucht.
Angebote an H. Schallenberg, Ehrenseld, Sömmeringstraße 4,
Ein leichter, gebrauchter BrotE wagen für Ponny zu kaufen gesucht. Off. a. d. Annahmest. in Stommeln, Kattenberg 34.*
Ziehg.25.Mai u. 28.Juni cr. a 1 M, 11 Lose, auch v. beid. Lott. sort., 10.f. Gewinne beid. Lotter. insgesamt: I6 Equipag. dar. 3Viererzüge, 143 Reit- u. Wagenpferde sowie 7240 mass. Silb.Gegenstände,
Wert 222 510 Mark, Losporto 10 Pf., jede Gewinnl. 20 Pf. extra empf. Leo Wolff, Königsbergi.Pr., Kantstr.2 sowiehier: Frank &amp; Co., Fr. Jos. Bürger, Joseph Huth, Friedr.
Amtenbrink, in CölnRiehl: II. Basting.“h
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Montag, den 23. Mai 1910, abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: 2*
1. Stellung Cölns im Eisenbahn=Personenverkehr.
2. Frage betreff. Versorgung Deutschlands mit Getreide.
3. Einschränkung der Wanderläger.
Buchführung auf losen Blättern.
Bericht über die am 4. Mai er. in Coblenz abgehaltene Besprechung detr. Verein heitlichung der Dispacheur Gebühren.
Frachtdrief=Vorschriften bei Ablieferungshindernissen (Handel u. Gewerbe Nr. 2 S. 463).
Eisenbahntarisangelegenheit. Schwierigkeiten bei der Deklaration von Einfuhrgütern im Verkehr mit Frankreich. Kleinere Angelegenheiten.
6
8.
„Albertus Magnus“
Salon.
schnelldampfer
Am Conntag, den 22. Mai
nach Bonn—Königswinter—Honnef(Rhöndorf)—Rolandseck.
c Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 K a Person, Kinder 0,.70 f für Hin und
..„ Königswinter.70 Kp a Person, Kinder.390# Rückfahrt,
„HonneflRolandseck 1, 90.Ka„„.00
Salondampfer„Stadt Köln“
am Sonntag, den 22. Mai
aach Wiesdorf, Zous, dem Rheinischen Rotenburg.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke a. d. Friedrich Wilhelmstraße,.30 Uhr nachmittags. Ankunft in Wiesdorf.15, in Zons 4 15 Uhr. Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends
29, undun Fahz,preiz für Hins und Pücksahrt 1404, Kinder 970K
Strecke Köln-Düsseldorf
mit Anlaufen von Wiesdorf, Zons und Grimlinghausen: Jeden Sonntag fährt ein Dampfer
ab Koln Liaungeneg a mittane. Ihnre Restautatter..."" 4• 7 141
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien=Gesellschaft.
ab Wiesdorf
ab Grimlinghausen ba
9.
9
E 7 4 be hl
zistchen 9, 00.6
Verloren-Gefunden
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50 fl. zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
Pferd zu verkaufen
mittelschwerer Ardenner, zugfest, preiswert zu vorkaufen.
Huhnsgasse 34.
Gediegenes süddeutsches
Speisezimmer
Eich. Schlafz., 3tür. Spiegelschr., Küche b. z. ok. Salierring 15
6 Herren- u. Damenrat#
beide fast neu, auch einzeln sehr billig abzugeben. Bismarckstraße 26, Souterrain.
Kinder-Klappwagen
u. Kinderstühlchen, wenig gebr., billig zu verkaufen. Nippes, Gellertstraße 25, Hochp., Hth.
Loonenschirme fr.“ 68 10 7
p. St. gekostet, jetzt nur 1,25.# Follerstraße 44.
Rediegene prachtv. extra tiefe
O 2tür. Kleiderschränke, selbst angef., billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hth. I.
Badewannen sehe
Wirtz, Ursulastraße 3, direkt an der Marzellenstraße.
Reisetasche
in Zug vertauscht!
Der Herr, w. Dounerstagabend i. Zug 261 m. s. 3 Söhnen von d. Tour z. Laacher See zurückkehrte, w. höfl. u. s. Adr. geb., damit ich s. braune Tasche geg. m. braune Tasche umtausch. kann. J. Hauschildt, h
Nippes, Viersenerstraße 8.
onntag. Damenuhr gefunden.
Abzuh., Deutz, Siegburgerstr.99
nach Maß und Gewicht, in größter Auswahl.
Wilh. Shalheimer,
Höhle 6. an der Hohestraße.
s
□
Vermischtes
Allerfeinstes
2 Betten, 1 Kinderwagen,
Kleiderschrank.
Merlostraße 19, Hths., 2. Et.
Lafel-Oel
zu Salat, Mayonnaise usw. Liter J..50, bei 5 Ltr. K. 1,40
Allerfeinstes
Oliven=Gel
(Jungfernöl, Provenceröl) Liter.2,80, bei 5 Liter K 2,7
—
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758
RaAg-Einrichtungen, neu, m.
Hade= klein. Transportfehl. staunend billig.
Engroslager Hohenzoll.=Ring 41.
Eisschrank,
Bett., Kleiderschr. Nußb., zu vk. Ehrenfeld, Körnerstraße 75.
tadell. erh., voller Ton I1 f. nur 225 M. sofort zu verk. Hunnenrücken 27.
Nahmasch f. neu m. Garantie Nuhmasch. ganz billig zu verk. Engelbertstr. 9, hp. a. Zülpicherpl
) elegante Steppdecken, 2 Kissen, 2 Oberbetten zusammen 38.4. Ehrenfeld, Venloerstraße 230.
Schöne Plüschgarn., Sofa, 2 Sess., kupferfarbig, billig zu verk. Christophstr.42, III. Eing.v..=St
Sremdenbett, Eis., weiß, m. gut. „ Einl., nur 39.6. Ehrenfeld, Keplerstraße 44, Nr. achten.
iano, 4fl. Gaskocher, Fahrrad, * Handw., Part. Schloßschraub. b. z. verk. Alteburgerstraße 87.
Crock. Brandholf zu verk
Kyffhäuserstraße 31, Tor.
hih Zoit neu kompl. b. z. verk 3ch.pell Mauritiussteinweg 77.
billig zu verkaufen Mauritiussteinw. 77
Wanzen
samt Brut sowie Ratten u. Mäuse usw. werd. radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulv. od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten.
Erstes und einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. 3 Kölner Reinigungsinstitut Jean Olligschläger.
Karte genügt. Moltkestr. 31.
La Gaoba II. S.
reelle 12=Zig. so lang. d. Vorr.reicht per Kistch
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak,rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
Justizneubauten Cöln.
Im Wege des öffentlichen Anin 1
Pfd.=Pachungen.
nur erstkl. deutsche Fabrikate,
Kasa 20%o billiger
Deutsches Nähmaschinen=Fabrik Lager. Gegr. 1878.
Peter Hallerbach Wwe.,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 224. Lieferant erster Firmen. p
gebots soll die Lieferung und das Verlegen von ec. 26 400 qm Linoleum
verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen können im Baubureau Reichenspergerplatz während der Dienststunden eingesehen oder vom Sekretär Kottke, Reichenspergerplatz, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M.(ohne Zeichnungen und Massenberechnung) bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis spätestens zu dem auf
Mittwoch, den 1. Juni d.., vormittags 11 Uhr,
im Baubureau angesetzten Eröffnungstermine an den unterzeichneten Regierungsbauführer einzureichen.
Die Zuschlagsfrist beträgt 8 Wochen.
Cöln, den 18. Mai 1910. Der Königl. Landbauinspektor:
Ahrns.c
Der Regierungsbaumeister: Mylius, Regierungsbauführer.
Strecke
21. mai cr. verkehren unsere Dampfer
an Wochentagen von 7¼ vorm. bis 10 Uhr abends viertelstündlich.
Ab Station Mülheim nach Köln: 7¼, 7½2, 7¾, 8. 81/4, 8½2, 8 3/469. vsp, bis, 10 Uhr alends. 7¼ Uhr vormittags direkter Dampfer Mülheim—Trankgasse; Fahrzeit 18 Minuten.
ab Köln(Trankgase).peim.45,750, 8ig, 825,.40 bis 0 Uhr abende.
12.20 nachm. direkter Dampfer Trankgasse—Mülheim; Fahrzeit 12 Minuten.
Fahrzeit der Dampfer:
Nach Köln(Trankgasse) 20, Köln(Schiffbrücke) 25 Minuten.
Nach Mülheim: ab Trankgasse 20, ab Schisbrücke 25 Min.
An Sonn= und Feiertagen von 7½ Uhr vormittags bis 11 Uhr abends. (Vormittags wie an Wochentagen, nachmittags alle 10 Minuten.)
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
mit Bent vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 509, in allen Apotheken Drogerien zu haben
u. Drogerien zu haben. 18 8
Panimitit
angen. Abführmittel, ärztlich 1# empfohlen, per Schachtel K.20.
Zn haben in Apotheken. Bestandteile: dioxydiphenylphtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2, f. pastill. I.
Zur öffentlichen Verdingung kommt die Anlieferung von Auffüllerde für den Neubau eines Wagenhauses beim Güterbahnhof Cöln=Nippes.
Die Bedingungen können von 8 bis 3 Uhr im Geschäftszimmer, Kasinostraße 4 B eingesehen und, soweit der Vorrat reicht, gegen postfreie Einsendung von 1,00 M. von dort bezogen werden. Verdingung ebendaselbst am Donnerstag 2. Juni vormittags 10 Uhr.1
Militär=Bauamt Cöln 1.
Los nur 50 Pfg.
Ziehung am 7. Juni 1910.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
15
6 15
00
Mainz Mainz
S
00
Königsw.
L
Abendfahrt:
Gegen Einsendung von 30)
senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinderge an Ahr u. Rhein. Gede. Both, Ahrweiler.
Jahn=Atelier
Franke
Schildergasse 88, Ecke Kreuzg.
LüsterJoppen
in größter Auswahl
f. stärkste Herren vorrätig
enorm billig.
Königstraße 5, Malzmühle im Engroslager.
Kegelbahn frei!
per Abend M..—.
Viktoria-Saal, Köln-Lippes.
Sechzigstraße 6.
Möbelwagen-8 M.
Lippes, Tetephon 14992.
Tährt in der zweiten Hälfte
S Juni ein groß. Möbelwagen leer zum Niederrhein?
Off. u. M 92 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße
agener Lotterie
Ausstellungslotterie der Gewerbe-Ausstellung 1910 516 Gewinne.Gesamtw..M.
21000 8000 2000 1 000
usw. Usw.
Lose a 50 Pig.-larst““
Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen General-Debit
Otto Reininghaus, Hagen i. W.
In Köln zu habenbei: Friedr. Amtenbrink...., Obenmarspforten 25 u. Hohestr. 3, Franz Jos. Bürger. Ursulastr. 44, Bernh.Dorn,Alexianerstr. 44, Franke&amp; Cie, Hohestr. 76, F. A. Tecke, Mauritiuswall 1 Ecke Jahnstrasse. Eb
ab Köln(Leyst.) 600 ab Bonn
ab Wesseling#720 ab Wesseling
in Bonn 825 in Köln(Leyst.) 1000
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 29
Iforzügl. Mittagtisch
Abendplatten von
... 80 Pfg.,
Abendplatten von 50 Pfg. an. Daselbst schön möbl. Zimm. mit Pension zu vermieten. - Friesenwall, 1 gleich am Rudolfplatz.
Guter bürgerlicher
Mittagtisch v. 50—703 Abendtisch von 40—603 Eigelstein 10, part.
Rechts=, Detektiv= u. Steuorsachen Bayardsgasse 28,
Lungengasse 22, I.
"—
aus hochfeinen Maßstoffen eleg. und tadellos sitzend
verarbeitet für stärkste Herren
vorrätig dabei,(weil nicht abgeliefert
a28 36 42 48 M.
wirkl. Wert bis 65 M.
Königstraße 2, mäze.
im Engroslager. 1
Oitsgluppe: Köln-Ehrenkeld.
Ergebenste Einladung zu einer
ulichen
am Dienstag, den 24. Mai 1910, abds. 8½ Uhr, im gr. Saale des Leobau,
Philippstraße 37—39.
Redner: Herr Direktor Dr. Brauns, m. Gladbach
Thema: 0
Stand u. Entwickelungstendenzen der Organisationsbestrebungen bei Unternehmern und Arbeitern.
Der Geschäftsjührer.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsten Preiser
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Sche
Zigarren. Zigarretten Rauch- und Kaufabake Köln
22 Panistrasse 22 Fernruf 1083. 0
Grimm&amp; Triepel.
0
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
Weidenfeld, Agrippast.26.
Für einf. Fräulein, 23., kath., häuslich u. spars., mit sch. Aussteuer, wird Bekanntschaft mit solidem kath. Beamten im Alter bis zu 35 Jahren
zwecks Heirat
gesucht. Vermittler verbeten.
Ausführliche Briefe unter 1389 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Warne
hiermit meine Nachbarn, weiterhin ihre Hühner auf meinen anliegenden Grundstücken laufen zu lassen, da ich Gift streuc
Sibylla Lukas
Vilkerath(Bz. Cöln).

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 21. Mai 1910.
E Ein wichtiges Ereignis
hat sich heute morgen vollzogen: die Straßenbrücke, der nördliche Teil der im Bau begriffenen Dombrücke ist dem Verkehr übergeben worden, nachdem vorgestern die Belastungsprobe stattgefunden und diese ein sehr günstiges Ergebnis gezeitigt hat und nachdem in der vergangenen Nacht ein Geleise an die Stränge auf der rechten und linken Stromseite angeschlossen worden ist. Das zweite Geleise wird in der Nacht zum Montag Anschluß und Durchführung finden und damit die Brücke vollständig ihrer Bestimmung als Straßenbrücke übergeben sein. Der Fußgängerverkehr wird sich vorläufig in beiden Richtungen auf dem südlichen Fußgängersteig der neuen Brücke abwickeln, da der nördliche erst gebaut werden kann, wenn die mittlere alte Eisenbahnbrücke(die bis zuletzt als Straßenbrücke Verwendung gefunden hat) abgebrochen und der neue, Eisenbahnzwecken dienende Ueberbau fertiggestellt worden ist.
Die jetzt dem Verkehr übergebene Straßenbrücke hat im ganzen (einschließlich der Arbeiten für Einrüstung und Abrüstung usw.) rund
ein Jahr Bauzeit
beansprucht. Zu Beginn des Mai 1909 wurde die alte Straßenbrücke abgebrochen; die Abbruchsarbeiten boten ein hochinteressantes Schauspiel, indem die Brückenteile auf Schiffen ausgefahren, auf am rechten Rheinufer geschlagenen Jochen abgesetzt und dann mittels des modernen Sauerstoffschneideverfahrens zerlegt und dann abtransportiert worden sind. Nach dem Abbruch begann man sofort mit dem Schlagen der Gerüste. Die Arbeiten wurden rasch gefördert und bereits zu Anfang des September 1909 waren auf den Gerüsten die Konstruktionen der beiden Seitenöffnungen soweit zusammengestellt, daß mit ihrer Vernietung begonnen werden konnte. Es wurde inzwischen auch mit dem Bau der 3025 Tonnen schweren Mittelöffnung begonnen; bereits am 19. März 1910 war die Konstruktion dieser Oeffnung soweit fertig, daß mit ihrer Absenkung auf ihre 1,50 Meter tiefer als die Rüstung gelegenen endgültigen Auflager begonnen werden konnte. Diese Absenkung war in zweieinhalb Tagen vollzogen und es ging dann mit verdoppeltem Eifer an die Aufbringung des Fahrbahnbelags. Mit dem Fortgang der Montagearbeiten für die Eisenkonstruktion hatte die Ausführung der Maurerarbeiten stetig Schritt gehalten. Die Dortalbauten
sind auf der Kölner Seite vollendet, auf der Deutzer Seite werden sie in den nächsten Tagen zu Ende geführt werden. Die oberstrom gelegenen Turmaufbauten der Strompfeiler sind bereits weit vorgeschritten.
Die Straßenbrücke bietet sich nun dem Auge als ein schönes Werk dar. Zunächst fällt die bedeutende Breite ihrer Fahrbahn auf. Es dürften daher hier einige Zahlen von Interesse sein. Während die alte, seit einem Jahre verschwundene Straßenbrücke 8,5 Meter nutzbare Breite hatte, hat die neue Straßenbrücke zwischen den Gurtungen der Hauptträger eine Fahrstraße von 10,4 Meter Breite und jenseits der Hauptträger Bürgersteige von.5 Meter bzw. 3 Meter Breite. Hier begrenzen aber die Hauptträger die Brücke nicht seitlich, sondern liegen je zwischen Fußsteig und Fahrbahn, ohne indessen den Querverkehr auf der Brücke zu behindern, da ja die den Bogen und das Zugband verbindenden Hängestangen rund 7,50 Meter Abstand voneinander haben.
Das Gesamtgewicht der Straßenbrücke
beträgt 6115 Tonnen; die alte Straßenbrücke hatte in ihrer ursprünglichen Form ein Gewicht von 1850 Tonnen, das sich im letzten Jahrzehnt durch Verstärkungseinbauten usw. um etwa fünf Proz. vermehrt hatte. Von dem Gesamtgewicht des Tragwerks der neuen Dombrücke im Betrage von rund 16 000 Tonnen entfällt also mehr als ein Drittel auf die Straßenbrücke.
Es sei daran erinnert, daß die Eisenarbeiten wegen ihres gewaltiges Umfanges an zwei Konsortien übertragen worden sind. Die statische Berechnung und konstruktive Durcharbeitung der beiden Eisenbahnbrücken(eine derselben ist bereits dem Verkehr übergeben) hatte die Aktiengesellschaft Harkort Duisburg übernommen. Derselben Firma ist zusammen mit der Gutehoffnungshütte (Oberhausen), Aktiengesellschaft Union(Dortmund) und Brückenbauanstalt Gustavsburg der Abbruch der beiden alten Brücken sowie die Ausführung der beiden neuen Eisenbahnbrücken übertragen worden. Die Berechnung und die Einzelentwürfe für die neue Straßenbrücke fertigte die Brückenbauanstalt Gustavsburg an, während die Lieferung und Aufstellung dieser Brücke gemeinsame Sache der Firmen Aug. Klönne(Dortmund), Aktien=Gesellschaft Hein, Lehmann u. Cie., Düsseldorf, und Brückenbau Flender .=G. Benrath war.
Von dem nördlichen Fußgängersteig aus hat man einen freien ungehinderten Ausblick auf den Strom nach der Südseite hin. Der Ausblick nach der Nordseite ist noch auf Wochen hinaus versperrt durch das engmaschige Gitterwerk der alten Eisenbahnbrücke. Auch bis zum Frühjahr 1911 dürfte der Blick von der Brücke nach Norden hin noch nicht frei sein, da unmittelbar nach dem Abbruch der alten Brücke mit der Montage der neuen Eisenbahnbrücke bzw. mit der Aufrichtung der Rüstungen für sie begonnen werden wird. Auch der Durchblick durch die Eisenkonstruktion der Ende 1911 in allen Teilen vollendeten Dombrücke von außen her wird nicht so frei sein wie an der Südbrücke; denn während hier der Blick nur durch zwei Hängestangen geht, erfaßt er bei der Dombrücke sechs dieser Stangen, von bestimmten Punkten des Ufers aus wird daher auch die neue Brücke ein großes Stabgewirr et6.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Allgemeine Blindenverein für Köln und Umgegend feiert am Sonntag, den 22. Mai d. Is. im Coloniahaus, Köln, Aachenerstraße 5, abends 8 Uhr sein erstes Stiftungsfest. Die Feier wird durch ein Konzert eingeleitet, in dem hervorragende Solisten mitwirken werden. Es sind dies: Frl. Käthe Thomas, Konzertsängerin(Köln), Hr. Oskar Platz, Opernsänger vom Stadttheater in Trier und Hr. Adolf Diercking, Violoncello=Virtuose (Köln). Von den Mitgliedern des Vereins werden sich an den Aufführungen beteiligen: Die Pianisten Albert Menn und Hermann Landgräber, ferner Frl. Käthe Dietz mit einigen Liedern, sowie
Frl. Jenny Platz und Hr. Michael Schmadel mit Deklamationen. Das Programm wird auch eine Anzahl der schönsten Musikstücke aus der Opern= und Orchesterliteratur bringen, die von Mitgliedern des Kölner Floraorchesters gespielt werden. An das Konzert reihen sich humoristische Vorträge und die Aufführung eines einaktigen Lustspieles an, letzteres unter der Regie des Hrn. Hans Portz, Mitglied der vereinigten Stadttheater in Köln. Ein Ball wird das Fest beschließen.
ce Oberpostschaffnervereinigung. Am Sonntag, den 22. d. ., findet ein Ausflug nach Zons statt. Abfahrt.46 Uhr Hauptbahnhof. Nach Rückkunft ist um 8 Uhr gemütlicher Familienabend im Vereinslokal Agnesbräu, Krefelderstraße 61.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnbaus. So. 22. 243. C.(205.) 7½ U. Der fliegende Holländer.
- Mo. 23. 244. D.(206.) 7 U. Zum ersten Male. Der Corregidor.- Di. 24. Vorst. außer Abonnement. 17. volkstüml. Vorstellung. 7½ U. Aida. Mi. 25. 246. B2.(207.) 7 U. Figaros Hochzeit.- Do. 28. 247. C2.(208.) 7½ U. Der Corregidor.- Fr. 27. 248. D 2.(209.) 7½ U. Zum ersten Male. Die Maienkonigin. Hierauf: Der Bajazzo.— Sa. 28. 249. A.(210.) 7½ U. Die Maienkönigin. Hierauf: Der Bavier von Sevilla.- So. 29. Vorstellung außer Abonnement. 6½ U. Tannhäuser. Mittelpreise.) Abschied. Rémond.- Mo. 30. 251. C.(211 7½ U. Die Maienkönigin. Hierauf: Alessandro Stradella.- Di. 31. 252. D.(212.) 6½ U. Die Meistersinger von Nürnberg.- Mi. 1. Vorstellung außer Abonnent. Benefiz z. Besten d. Chor= u. Ballettpersonals. Gastspiel d. Kammersängers Karl Mayer. 7 U. Don Juan. Schauspielhaus. So. 22. 286. 8 U. Das Konzert.
- Mo. 23. 287. 47. volkstüml. Vorstellung. Zyklus AVII. 7 U. Die
Hermannschlacht.- Di. 24. 245. A 2. 7½ U. Traumulus.- Mi. 25. 289. 48. volkstüml. Vorstellung. Zyklus BVII. 7 U. Die Herrmannschlacht. Do. zo. 290. 49. volksküml. Vorstellung. Zyklus AVIII. 7 U. Kabale und
Liebe.- Fr. 27. 291, 6 U. Faust.Teil. Abschied Neuhoff. Sa. 28.292. 6 U. Faust II. Teil. So. 29. 250. B. 7½ U. Neu einstudiert. Der Prinzgemahl. Abschied Harnischfeger.- Mo. 30. 294. 50. volkstüml. Vorstellung. Zyklus BVIII. 7 U. Ein Volksseind.- Di. 31. 295. 37. volkstüml. Vorstellung. Zyklus AII. 7 U. Iphigenie auf Tauris. Für die abgebrochene Vorstellung.(Schluß der Spielzeit.)
u Millowitschtheater im Colosseum. Am Sonntag geht der Schwank Der Weltuntergang nachmittags und abends bei bekannten Preisen in Szene. In der Matinee gelangt nochmals die großere Gesangsposse Villa Anton zur Aufführung. Am Mittwoch. den 25. d. M. ist Benefiz=Vorstellung für den beliebten Tünnes=Darsteller, Herrn Karl Blaß.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, 17 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 13% m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½e Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7. 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 13 ¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Conlessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Joseptzskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria kirchen 5¼ Uhr.— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Arsula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 22. Mai. I. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von
der Aussendung der Apostel.) Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit.— Kinderkommunion in St. Alban.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse des Verein deutscher Lourdes=Pilger, abds. 5 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.— In St. Mauritius gemeinsch. heil Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. .30 Versammlung mit Predigt.— In der eilig=Kreuz=Kirche für die Mitglieder des 3. Ordens vom hl. Dominikus: 6 Metten und Laudes, 7 hl. Kommunion und hl. Messe, nachm. 3 Vesper. Vortrag und sakr. Segen.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 heil. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.30 Danksagungsandacht mit Vortrag und Aufnahme neuer Mitglieder. Während der Fronleichnamsoktav ist jeden Morgen 9 Uhr Segenshochamt.— In St. MariaHimmelfahrt zweiter der sechs Sonntage zu Ehren des hl. Aloysius. 9 Aloysianische Segensmesse, nachm. 5 Aloysianische Andacht mit Predigt. — In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 7,.15 Predigt..30 Hochamt. 11 Predigt. Nachm..30 Religionsunterricht, 5 Maiandacht mit Predigt.— In St. Kunibert Datrozinium der Dreifaltigkeits=Bruderschaft,.30, 11, 6 Predigt und Generalabsolution.
Montag, 23. Mai. Desiderius, Bischof und Martyrer.— In St. Maria=Himmelfahrt.30 hl. Messe für die Verstordenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göltlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 24. Mai. Johanna. In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation für Männer u. Jünglinge mit Segen.— In St. Andreas 5. Dienstag zu Ehren des hl. Dominikus, 6 hl. Messe mit Segen, 9 Kochamt..30 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 25. Mai. Gregor, Papst.— In St. Alban zweiter
der neun Mittwoche zu Ehren des hl. Johannes von Nepomuk. 9 Hochamt, von 6 stille hl. Messen, um.15 zu Ehren des hl. Johannes, abds. 6 Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 26. Mai. Fronleichnamsfest, gebotener tag.— In St. Maria=Himmelfahrt hl. Messen 6, 7. 8, 9 u. 10 fallen aus, 11.30 letzte hl. Messe, nachm. 5 Komplet.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 6..30, 7(Hochamt),.15, 11, nachm. 6 Maiandacht.— In der Ursulinenkirche 13stünd. Gebet. Heil. Messen 6,.15,.30, 930 Hochamt, nachm. Betstunden—4 für die Kongregation,—6 für die Ehrenwache,—7 Komplet.
Freitag, 27. Mai. Magdalena von Pazzis.— In St. Maria=Himmelfahrt sechster der zehn Freitage zu Ehren des hl. Franziskus=Xaverius. 6 Segensmesse9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit
Predigt.— In St. Avosteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Samstag. 23. Mai. Wilhelm.
Ordnung für die Fronleichnamsprezession.
Punkt.30 Uhr setzt die Spitze der Prozession sich in Bewegung. Es ist deshalb notwendig, daß die Abteilungen, welche vor dem Sanktissimum gehen, sich bereits gegen 8 Uhr an den nachbenannten Plätzen aufstellen:
An der Tongerschen Musikalienhandlung Am Hof, die Kommunionknaben: Am Erzbischöflichen Diözesan=Museum die Kommunionmädchen; Von Unter Taschenmacher bis Unter Goldschmied: 1. Polenverein,(Manner und Frauen), 2. Dritter Orden vom hl. Franziskus, 3. Frauen und Jungfrauen der Pfarreien, 4. Marienverein und Waisenmädchen St. Gereon, 5. Marienheim, 6. Arbeiterinnenhospiz St. Johann, 7. Kongregation der Dienstmädchen,
Von Unter Goldschmied bis Wallrasplatz:
8. Weibliche Orden: Franziskanerinnen, Dominikanerinnen, Schwestern der christlichen Liebe, Borromäerinnen, Vinzentinerinnen, Augustine. rinnen; 9. Jünglingskongregationen: Herz Jesu, St. Michael, St. Mauritius, St. Peter; 10. Stanislauskongregation; I1. Aloysianisches Bündnis; 12. Vereine jugendlicher Arbeiter; 13. Gesellenverein(nimmt Aufstellung in der Straße Unter Goldschmied); 14. Junggesellen=So. dalität St. Alban; 15. Scharfenhöveler Bruderschaft(Deputation mit
den Fahnen);
Vom Wallrafplatz bis zum Dom:
16. Innungen; 17. Beamtenverein; 18. Kongregation für Kaufmanns. lehrlinge; 19. Kongregation für junge Kaufleute; 20. Kongregation für verheiratete Herren(Deputation mit der Fahne); 21. BürgerSodalität St. Martin; 22. Katholischer Lehrerverein; 23. BürgerSodalität St. Maria=Himmelfahrt;24. Präparanden; 25. Gymnasiasten Im Dom:
26. Die männlichen Orden; 27. Der Ordensklerus; 28. Der Pfarrklerus; 29. Der Domchor; 30. Das Priesterseminar; 31. Das Domkapitel; 32. Das Sanktissimum; 33. Die Honoratioren der Stadt.
Auf dem Domkloster vor dem Dom:
34. Der Katholische Volksverein; 35. Kongregation aus St. Cäcilia 36. Krankenunterstützungskasse St. Vincenz von Paul; 37. Der Dienstmännerverein; 38. Arbeitervereine der Stadt Köln.
Ausführungsbestimmungen.
Eine Aufstellung der Prozession um die Altäre findet nur an der vierten Station auf dem Domhofe statt. Es wird deshalb ersucht, an der drei ersten Altären in der Prozessionsreihe zu verbleiben.— Es wirk abwechselnd nach Gruppen gesungen. Es darf der eine Chor nicht be ginnen, während der vorhergehende oder nachfolgende noch singt. Sobalt die Geistlichkeit mit dem Sanktissimum an den Stationen angelangt is und so lange die Feier am Altare dauert, dürfen die in der Nähe sick defindenden Gruppen weder singen noch laut beten.— An der letzter Station auf dem Domhof treten die vom Domkapitel bestellten Musik kapellen vor der Domterrasse zusammen und spielen nach Erteilung der Segens gemeinschaftlich das Lied:„Herr, großer Gott Dich loben wir: — Die Handhabung der Ordnung bei den Schulen, Bruderschaften und Vereinen bleibt den Vorständen derselben überlassen, diese aber haben der Anordnungen der Hauptordner der Prozession Folge zu leisten.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Jatho), Vorbereitung und Abendmahl nachm. 5(Wagner), Judenmissionspredigt; im Anschluß Erwachsenentaufe Christustirche morg. 8(Dr. Viétor), morg. 10(Rahlenbeck). Luther kirche morg. 8(Gödel), morg..30(Wendland). Trinitatiskirche morg 8(Goering), morg. 10(Marten). Krankenhaus morg..30(Dr. Viétor) Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Gödel), Christuskirche 11.3 (Liz. Radecke), Lutherkirche 1!(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3, Antoniterkirche:(Rahlenbeck). Christuskirche: (Jatho). Lutherkirche:(Goering). Trinitatiskirche:(Dr. Viétor). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe Deutz, Johanniskirche morg. 8(Schmidt), morg. 10(Zänker), nachm. Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mälheimerstr. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg..5 Krankenhaus: Andacht(Junkereit), morg. 10(derselbe), morg. 11./5 Kindergottesdienst:(derselbe). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Porz, Kaxelle, morg..|5 (Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Maßner), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Richt(Altes Schulh.) morg. 10.15(Maßner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselde). Ehrenfeld, morg. 8(Zeiler), morg. 10(Wagner=Köln), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Traungen 230, Tausen 3. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottes dienst(derselbe). Lindenthal, morg. 8(Engelhardt), morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergortesdienst.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswallst. Sonntag,(22. Mai), vorm. 9,30 Predigt,(Michaelis), Mittwoch, 25. Mai, nachm. 3 Kinder=Untericht, nachm. 4. Konfirmanden=Untericht, nachm. 5 Frauenverein, abds..30 Jünglingsverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag 22. bis Freitag 27.., morg..30, abds. .20; Sabbath, 28..: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Roonstr.), 3. Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abds..26.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
—" für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend.s Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Ein täglicher Begleiter.
Nicht nur bei Husten und Katarrh als Folge derschlimmen Herbstund Winterwitterung schätzen Tausende in den berühmten WyhertTabletten ein vorzügliches Linderungsmittel, das wie kein anderes geeignet ist, als wahres Hausmittel zu dienen. Beinahe noch grössel ist die Zahl derjenigen Personen, bei welchen Wybert-Tabletten in täglichen Gebrauch stehen als ausserordentlich angenehmes Bonbon das bei anhaltendem Sprechen den Mund feucht erhält, das beim Singen der Stimme Wohlklang und Kraft verleiht, kurz das Unzähligen von Menschen zum unentbehrlichen täglichen Begleiter und Beschützer geworden ist. Sie finden Wybert-Tabletten in Schachteln à Mk. in allen Apotheken.
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen Konf Schildergasse 69; Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16; Aposteln-Ano theke. Neumarkt 45; Dom-Apothcke, Komödienstrasse 1; Einhorn Apotheke, Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel. Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35 Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelm ring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von Werth Apotheke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke. Ursulastr. 6; Kronen Apotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apothcke, Rothgerberbach 28 Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwanen-Apothcke, Breite strasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aachenerstrasse 10; in Bayenthal: Rolaud-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke. Siegburgerstrasse 115; in Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apothcke; Gutenberg-Apothcke; RosenApotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: MarienApotheke, Hauptstrasse 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke.
Dürenerstrasse 166: in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. SCh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apotheke Sechzigstrasse 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke. 0

Für Fremde!
Hotels und Restaurants
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube. Ausschank in„prossen altdeutschen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135 4 Samstag, 21. Mai 1910.
Seite 11.
in Köln.
ergnngungs
an der Decksteiner Mühle.
Morgen, Sonntag, den 22. Mai, ab 3 Uhr:
Am Sonntag, den 29. Mai 1910,
abends 8 Uhr,
findor im Viktoriasaal(Waidmarkt)
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
grosse Doppelkonzerte lene Abendfestlichkeit
#I ann al. üllitalieber heà Rolfsvereins mit ihren
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheuer,
Mühlengasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Entree frei. ff. Riesenkaffeeportionen, best gepflegte Biere, gute Küche.
Montag, den 23. Mai:
Salzrumpchlen, Minorit. Ein.
Her am.peltell, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok.
m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
C4BL1LL An6 Weinstube und Weinhandlung
ImStünichen Martin Steimel, Herzogstrass 10.
p
PPUR POUNTITTAM WUPVORGPEVTT— 41
grosses astronomisches Konzent.
Riesenfernrohr zur Verfügung.
Die Direktion.
statt, zu der die Mitglieder des Volksvereins mit ihren Familien, sowie alle Pfarreingesessenen und deren Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Das Programm bietet:
1. Orchestervorträge.
2. Männerchöre eines namhaften Quartetts.
3. Klaviervorträge des Herrn Organisten Krenz.
4. Sologesänge des Hru. Opernsängers Tillmann Liszewsky.
5. Deklamationen und gemeinschaftliche Lieder.
6. Humoristische und theatralische Vorführungen bewährter Dilettanten.
7. Festball.
Die Eintrittskarten(a Person 30 Pfg.) sind bei den Vertrauensmännern des Volksvereins, ferner in den Debitstellen bei
trauensmannern des Volsverem,
„. Faust(Severinstraße 200) und bei Herrn Krudewig(Weichser
Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt). Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
hof 25), sowie abends an der Kasse zu haben.
Der Geschäftsführer des V. f. d. k. D.(Pfarre St. Johann).
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5·7, Tel. 10634.
Montag, d. 23. Mai 1910, abends 3½ Uhr, im Kuisensaale,
Ehrenstraße 18:
unter gefälliger Mitwirkung des Kirchenchors sowie des Damenchors von St. Aposteln.
Die Mitglieder nebst ihren Familien sowie Freunde und Gönner des Vereins sind hierzu hofichf eiggergg#####
In den renovierten Sälen jeden Sonn- und Feiertag
AE
S
FBRANTZN
Pfarroerein
Klettenberg-Park
"—„„„ P K—"
bei doppelt besetzt. Kavallerie=Orchester.
Wein-, Bier- u. Kaffee-Restaurant
Stadt- Vorzüglicher Kaffee, Gebäck eigener Konditorei.
Entree frei.
Bier per Glas 15 Pig.
Vereinskalender der katholischen Aebeitervereine.
für Sonntag, den 22. Mai.
bekannt: Warme Platten
Strassenbahn-Linie 20 fährt mit-Minuten-Verkehr bis Park.
Köln=Nord.—8 Uhr Kass. u. Bidl. 8 Uhr Vers. m. Vortr Köln=West. 9 Uhr Prozession in St. Aposteln. Danach Kassen Mittelstr. 10. Abds. keine Vers. Volksbild.=Ab. i. Gürzenich. Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Wilh. Neuberg, Holzmarkt 77.-9 Uhr Kassen und Bibliothek. Die Vereinsversammlung fällt aus. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Nachm. 2 Uhr Vertrauensm.=Sitz. im Annohaus, Köln. Abds..30 Uhr Versamml. mit Vortr. Dienstagabend.30 Uhr wicht. Volksvereinsvers. im Leobau. —(St. Joseph). Im Laufe d. Sommers finden die Versamml. Sonntagsmorg. 11.30 Uhr statt. Die nächste Versammlung ist Sonntag, 22. Mai, morgens 11.30 Uhr.
Köln=Nippes. 11 Uhr d. Messe f. H. Wingen. 2 Uhr Vers. d. Vorstände u. Vertrauensm. i. Annohause zu Köln. Abds.
8 Uhr General=Versammlung mit Vortrag. Karten für den Volksbildungsabend sind noch beim Hrn. Präses zu haben.
Köln=Kalk. 11 Uhr h. Messe f. A. Stratmann in St. Joseph. Abds. 6 Uhr Versamml. mit Frauen, Vortrag, Besprechung der Fronleichnamsprozession und der Grundsteinlegung.
Vereinskalender für katholische Ruglingsvereige.
füv Sonntag, den 22. Mai.
Stauislaus=Kongregation..30 Uhr Vers. m. Vortrag eines auswärt. Redners. Montag 9 Uhr Musikprobe. Mittwoch
.30 Uhr Turnen. Freitag 9 Uhr ältere Abteilung.
* Haty. Jünglingsverein St. Ursulg. 5 Uhr Spielen i. Freien
auf dem neuen Spielplatz Gladbacher Glacis. Treffpunkt Ursulakirche. Dienstag Turnen.
Ei. Bruno=Verein. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion. Abends 6 Uhr Andacht, danach Versammlung.
* Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt in der Kapelle des Lehrlingshauses; nach derselben Vereinssitzung im Theatersaal.
1 Marianische Kongregstion für Daufmanns=Lehrlinge.
.30 Uhr Andacht i. d. Stolkg..30 U. Vers. i. Vereinslok. Aloysianisches Bündnis St. Gercon. 5 U. And. 6 U. Vers.
1 Marian. Jünglingsveveia Köln=Deutz. Nachm. 4 Uhr Sport
für alle a. Jussenhofen. Montag abds..30 U. Concordia. Mittwoch abds..30 U. Turnen. Donnerstag Beteiligung an der Fronleichnamsprozession.(Die Gesangprobe fällt aus.)
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. 3 U. And. i. d. alt. Kirche. Die Teiln. a. d. Fronleichn.=Proz. i. Ehrens. j. M. Kath. Ihnglings=Verein Köln=Vippes.—.30 Uhr Vers. Montag.30 Uhr Theaterprobe. Mittwoch.30 Uhr Turnen. ##ath. Gesellenverein Köln=Nippes. Ausflug nach Wermelskirchen, Talsperre, Burg usw. Abfahrt Köln.=B. 12.04 Uhr. Ratt. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag abds..30 Uhr Vers. m. Vortr. d. ält. Abteil. d. Poll. Donnerstag(Fronleichnam) Beteil. a. d. Prozession, 10.15 Uhr Aufstellung hinter der Vereinsfahne.
Königstorst.
für Sidat-Roine
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. b
Ausflugsorte und Sommerfrische
nein, Station Gross-Königsdorf.
Wen: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten.—4 sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
Zur Waldlust“
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugs ort. Direkt am Hochwald. Ruh u. staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50.K Kinder: je nach Alter. a
Besitzer: Herm. Dittmann
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer. Telephon-Amt Stommeln 36.
Hotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter Tannenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert. Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen, Familien- und Fremden- Pension Räumlichkeiten für Vereine und Gesellschaften. Spezialität: Forellen eig. Zucht. Kaffce mit eig. Gebäck. Den verehrl. Touristen und Ausflüglern bestens empfohlen. Fernspr. 126, Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. d
Hotel-Pension
4
Römlinghoven
Post Obercassel
Erholungs-Heim
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE.
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag
Mk..50 und II. Et..25 Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Siebengebirge Privat-Pension
Trommeschläger&amp; Richarz, Römlin zhoven bei Obercassel für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer, hübscher Garten. Beste Empfehlung.
Pfarrverein St. Aposteln.
——B O1 Afu.fmr Muffeniaale
Ehrenstraße 1o.
Kirmesfeier
„une des dirmenchors
am
Wir feiern unser
18.
verdunden Kirmesfeier der Plarre
Montag, den 23. Mai d.., abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Wir laden hierdurch unsere Mitglieder, die Mitglieder des Volksvereins für das katholische Heutschland, unsere Pfarrgenossen und die Freunde unseres Vereins mit den Familien
Programme sind zu haben bei den Herren Nik. Jos. Hoffmann. Turnmarkt 77; Jak. Weismantel, Malzbüchel 5; Jean Felten, Mühlenbach 7 zu 20 Pfg, per Stück, abends an der Kasse zu 30 Pfg. per Stück. gr Der Vorstand.
Sonntag, den 22. Mai,
abends 8 Uhr
Stiftungs- u. Frühlingsfest
anschließend
- Tanz=
Eintritt bei Vorzeigung der SommerfestKarte. Für durch Mitglieder einzuführende Fremde liegen die Listen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.°9
Luftkurort Schloss Küppelstein
Remscheid.
OO
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C angezeigt.
Fernruf 377. 2000 Personen fassend.
Herrlich gelegenes Sommerlokal mit grossen Sälen und Terrassen, umgeben von schön gepflegtem Park und Wäldern, hoher Aussichtsturm mit wundervollen Fernblicken,„zusiggKaiser Wilhelm-Brücke, nuten vom
Staatsbahnhof Remscheid-Shiggr HP
ebener Strasse bequem zu erreichen. Stallung f
Kinderspielplatz. Pension von 4 M. au.
5*<space> N e u e r<space> I n h a b e r:<space> E r i c h<space> S i e p e r.<space>
Ruh. erfrischenden Sommeraufenthalt
findet man in
Godesberg-Friesdorf
Drospekte und näheres durch * 8<space> F r a n z<space> H e u b a c h,<space> B e s i t z e r.<space>
finden herrlichen Landaufenthalt. Vorzügl. Verpflegung in Rhens am Rhein. Pensionspreis 3,50.
Villa Autonius, Frau Frickel.
* Alter Posthof:
Angenehm kühles Restaurant I. Ranges
Angenehm kühles Restaurant I. Ranges
mit schonem grossen Garten.
Jeden Sonntagabend von 7½ Uhr ab
Streich-Konzert.
(ohne Bieraufschlag).*
Bekannt gute Küche und Weine% ## Pils. Urquell, Pschorrbräu u. fl. Export.
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 21. Mai 1910.
Scala-Ci
W
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telepohon 15227.
Ein Drogramm schlägt das andere an Vielseitigkeit u. künstler. Vollendung seiner Nummern. So enthält das neue prachtvolle Programm von Samstag, den 21. Mai er. bis inkl. Dienstag, den 24. Mai cr.:
Effektvolles
Aus dem wilden Westen.
exotisches Drama.
Die 12 Arbeiten des Herkules. Ungemein
komisch.
Die Dame mit den drei Fingern. Spannende, dramatische Begebenheit.
Ein Bildhauer, der leichte Arbeit hat.
Zum Totlachen.
Orangeblüten. Farbenprächtiges Drama. Der schöne Schnee. Humoristisch.
Die Ueberführung der Leiche Eduards VII. Hochaktuelles Ereignis.
Der tapfere Retter. Ergreifendes Bild aus
dem Leben.
Schottischer Tanz. Wirkungsvoll. Toabild.
Ununterbrochen Vorstellung.
An Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Den verehrlichen Besuchern des Scala=CinemaTheaters steht vor und nach den Vorstellungen sowie während der Pausen der neu eröffnete, schattige und ausgedehnte Garten zur
Verfügung. In demselben große Restauration, einzigstes Cinoma=Theater mit Garten am Platze. Durch direkte Verbindung mit dem Theatersaal jede wickelung ausgeschlossen.
Volksgarten.
Sonptag, den 22. Mai,
morgens 11—1 Uhr:
Matinee.
Eintritt frei.
Nachmittags 3½ Uhr:
Grossen
Militär-Konsert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50
Abende 7½—11 Uhr:
160
Eintritt frei. Kein Bieraufschlag.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Preitags p* nachm. von 3½—11 Uirr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Diners, Soupers, Abendplatten
EUh
Bahnhofstraße 9—
? Minuten von d. Landebrücke der Dampfschiffe, empfiehlt anerkannt gut. Kaffee in Tassen und Portionen. Große Answahl in Torten
aller Art. 5*
Eis— nasse Waffeln.
Kause bei den Inserenten des(CA)
Knkischer Hof:
Morgennachmittag.6 Uhr ab
Vokal- u. InstrumentalKonzert
p“ unter Mitwirkung des
Kölger
Doppel-Quartetts 1908.
Nussel Die Krone
Wein= u. Bierrest. Dagobertstr. 4/6 Nähe Eigelsteiner Tor.
Cadellose Speisen
0 C. Degelmann.
Gasthof zum Zuker
Spay a. Rh.
Station vor Boppard.*c Pension.50 bis 4 K. Gute Weine, bürgerliche Küche.
In schönster Lage dicht a. Rhein m. schön. Gartenlaube a. d. Rhein. Besitzer: Wwe. J. Rindsfüsser
Klasier 225 Ae zu. biert für
zu verkaufen. Follerstraße 44.
A
COLOSSEUH
Platthöln. Bähne der Paszilio Millovitseh.—
Heute, Samstau, den 21. Mai er.,— abends 8¼ Uhr: zum 3. Male
Nevität!#
Opernhaus.
BNovität“
s.Der Weltuntergang“:
Groteske in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby.
Sonntag, den 22. Mai er., vormittags 1 1¾ Uhr:
Matinee:„Tilla Anton“
Gesangsposse in 1 Akt,
nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
„Der Weltuntergang“:
BEnde Mai Schluss der Spielzeit des
Millowitsch-Theater.
* I. Sentember Wiedereröffnung.
Sen
AernO
Metropol-Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 21. Mai, abends 8 Uhr: 21. Ensemble=Gastspiel des Neuen Schauspielhauses Berlin:
Penelope.
Lustspiel in 3 Akten von W. Somerset=Maugham. Morgen, Sonntag, den 22. Mai: Nachmittags 3½ Uhr: Abends 8 Uhr:
(Ermäßigte Preise):I(Sonntagspreise)
Penelope.
In Vorbereitung:
Sonntag, den 22. Mai 1910. 243. Ab.=Vorst. Serie C.
(205. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszen. von Alex.'Arnalz Mitwirkende: Die Damen:(Senta) Wolf.(Mary) Welden die Herren:(Daland) Giesen,(Erik) Petter,(Hollände Parker,(Steuermann) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 23. Mai 1910. 244. Ab.=Vorst. Serie D. (206. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male.
Der Corregider.
Oper in 4 Akten von Hugo Wolf.
Große Preise.
Schauspielhaus
Sonntag, den 22. Mai 1910.
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Fritz Odomar.
Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Frey,(Delfine) Hensgen, (Eva, Pollinger) Neuhoff u. Scholtz, Kroeck, Reimers, Landen, Harnischfeger; die Herren:(Heink) Becker,(Dr. Jura) Kiesau,(Pollinger) Ekert.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 23. Mai 1910. Cuklus A VII
Anfang 7 Uhr
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Volkstümliche Preise.
CAAAAAAAAAA
Sonntag, den 22. Mai
und folgende Tage im Rosenhof
# Tulpen-Ausstellung
der Blumenzwiebelzüchterei Gebr. van Velsen in Overveen(Holland)
Komödie in
Akten von J. Magnussen u. P. Sarauw.
22
Blumenvasen der Rheinischen Glashütten.-G. in Köln-Ehrenfeld. ∆
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgisn von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Eintritt für Flora und Ausstellung zusammen
Sonntag-Vormittag 50 Ptg.
2b 8 bis 12 Uhr:
vWyV
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisetaschen,
Hand= und Reisekoffer, moderne Damentaschen rc. empfiehlt in
reicher Auswahl billigst. Reparaturwerkstelle. h
Severinstr. 162A, gegenüb. Perlengrab.
Peter Mandt, Saillerm., Seve instr. 1626
Eisse
62
mit Oberkühlung und Glaswänden.
Alleinverkauf für
sind in Bauart u. Ausführung
das vollendetste Fabrikat.
413
Moderne
Familienc
shsh!
PA
05
Gasherde
esh 6
40
1
mit Brat- und Wärmeofen mit und ohne Wasserschiff
auch morgen in den
4
Weisse Gartenund VerandaMöbel, Rasensprenger, Rasenmäher u.
B
e
er
8
Ah
Bedeutende Auswahl.
alle übrigen Gartengeräte.
Franzky
Binger Weinstube.
Wo befindet sich der neue Große Schoppen?
nür 10 Sternengasse 10.
1
4 Liter Weißwein 25, 30, 35 Pfg. ¼ Liter Notwein 30, 40 Pfg.
Spezial 15, 20 Pfg. Verkauf auß. dem Hause. J. U. Wilhelm Fuchs, Küfermeister aus Bingen,
22 Jahre tätig gewesen im Großen Schoppen, Mühlendach. b
Haus- und Küchengeräte.
bro“
's ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im((A) vertreten zu sein, wenn die
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollene#*
G:
Wenn d unzählige6 nicht alle. — ianne viele Tause kannst. Wa Glaube fü auf gar mi könnte.
Eine so Glaubens Geheimnis Glaube vr den Bilder gesetzt.
1. Wie Dreifaltigk aber nicht zeichnunger die Welte die Welte geheiligt h verdammt schiedenen Der Vater anderer al sind die di Person ne schiedene 9
Die erst ist er der Der Sohn Sohn und aus. Wir wunderbar übrigen P maßen erk
Wie name io weltliche Standesc
ganzen 4 letzten G Ein( Und wir schob sich über die Dienste man sich schnitten des Nach heller, I nicht au „Kan
ist? M ich drin ergründe Das sophie. gut wie rahmter spruch: Es war jeden B wenn d Pfingste die unt gründen 0 wieder
nie ein lustigte keine K kummer einsiedl mauer mit sich es imn wenne
Das
den ei
noch a