Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
SE
Nr. 271, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 4. Oktober 19/0. Resakt.: 5231, 5232,5233, 5234 heute 10 Seiten.
gewaltsamer Ueberfall der Loeweschen Waffenfabrik
geplant war, wo Tausende von Schießwaffen und die entsprechende Muniton lagern. Es war einzelnen Trupps auch bereits gelungen, das Gebäude zu betreten, in das ihnen der Pförtner, sei es aus Furcht oder Mitwissenschaft, Einlaß gewährte, sie wurden indessen von den militärischen Posten, welche die Bewachung der Waffenvorräte übernommen hatten, wieder vertrieben. Die nächsten Wochen sollen, wenn verschiedene Anzeichen nicht trügen, eine Wiederholung der Krawalle
in anderen Teilen der Stadt bringen. Offenbar beabsichtigen die dem Kampfe wohlweislich fernbleibenden Drahtzieher hinter den Kulissen, die ihrem Winke folgenden Massen nach und nach planmäßig zum offenen Aufruhr gegen die Staatsautorität zu entziehen.
Diese Mitteilungen waren, wenn sie auf Tatsachen beruhen, so ernst, daß man dringend eine weitere Aufklärung der Angelegenheit fordern muß.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Freie Maler-Innung Köln hielt Montagabend im Saale des Restaurants im Alten Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab, die Obermeister Friedrich Atenhan leitete: Die gemeinsame Reise der Innungsmitglieder zur Brüsseler Weltausstellung wird am Montag, den 10. Oktober, morgens 6 Uhr ab Hauptbahnhof angetreten. Weitere Anmeldungen nimmt Obermeister atenhau, Alte Wallgasse 6, entgegen. Herr Ahl erstattete den Bericht über den Sparverein der Innung. Es handelte sich hauptsächlich um die Frage, wie aus den Spargeldern, die heute bei der städtischen Sparkasse zu 3 ½/8 Prozent angelegt sind, mehr Zinsen zu erzielen sind. Man beschloß, einen Teil des Kapitals bei genossenschaftlichen Unternehmungen anzulegen. Es wurde ein Verdingungsanschlag verlesen über Anstreicherarbeiten im städtischen Schlacht= und Viehhof. Die Versammtung beschloß, sich von Seiten der Innung an der Submission zu beteiligen und beauftragte eine Kommission eine Offerte auszuarbeiten und dem Hochbauamt einzureichen.
Aus der Arbeiterwelt.
4 Zentralverband für das gesamte Krankenpflege=, Bade-, Massage- und Anstaltspersonal. Am 27. September fand im Bieresel eine stark besuchte Versammlung, des in den städtischen Krankenanstalten beschäftigten Personals statt. Es wurde darauf hingewiesen, daß das Personal der Anstalten den niedrigsten Lohn aller Arbeiter der Stadt erhalte. Einmütig forderte man, daß Organisation und Ausschüsse dahin wirken sollen, daß zum minbesten eine Gleichstellung mit den übrigen Arbeitern zustande käme. Auch wurde lebhaft Klage darüber gefuhrt, daß einzelne Ausschußmitglieder die Interessen ihrer Wahler nicht vertreten wollen. Dieselben stellten sich auf den Standpunkt:„Ich have den Loyn der städtischen Arbeiter, die andern können sehen, wo sie bleiben.“ Mit großer Entrüstung nahm die Versammlung Kenntnis von diesen Mitteilungen. Einstimmig wurde eine Resolution angenommen, in welcher den Ausschüssen des Burger= und Augustahospitals das Mißtrauen aller Angestellten ausgedrückt wird und dieselben aufgefordert werden, ihr Vertrauensamt niederzulegen. Auch beschloß man, am Dienstag, den 11. Oktober eine öffentliche Versammlung abzuhalten, um die vielen Uebelstände der Anstalten klar zu legen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein),.Okt.1910. Die Liste der stimmfähigen Bürger liegt, wie schon mitgeteilt, bis zum 15. Oktober auf Zimmer 37 des Rathauses auf. Die Gesamtsteuersumme ist in der Liste mit 1422989,01 M. verzeichnet; die Liste verzeichnet 9818 Wähler. Ein Drittel der Gefamtsteuersumme der Liste beträgt 474329,67 M. Es fältt auf die erste Klasse eine Steuersumme von 475053,24., auf die zweite Klasse von 473974,06., und auf die dritte Klasse von 473961,71 M. In der ersten Klasse wählen jetzt 76 Bürger gegen 54 im Jahre 1908, in der zweiten Klasse 1006 gegen 615 im Jahre 1908, und in der dritten Klasse 8736 gegen 7938 im Jahre 1908. In der dritten Abteilung zahlt der Höchstbesteuerte 182,85., der Niedrigst= besteuerte 4,13.; in der zweiten Abteilung der Höchstbesteuerte 2073,35 M. und der Niedrigstbesteuerte 182,85 M. Die Höchststeuer in der ersten Abteilung beträgt 38722,95 M. und die niedrigste Steuer 2087,90 M.
Siegburg,.Okt.1910. Der katholische Gesellenverein feierte am Sonntag sein 56. Stiftungsfest. Morgens vereinigten sich die Gesellen mit einer stattlichen Anzahl Ehrenmitglieder zum Empfang der h. Kommunion und des Nachmittags zu einer Dankandacht. Abends 8 Uhr fand im Gesellenhause eine Jestversammlung statt, die aus allen Kreisen der Bürgerschaft zahlreich besucht war. Hr. Pfarrer Rath vom Michaelsberg hielt die Festrede. Im zweiten Teile boten die Gesellen Musikvorträge, Chorlieder und humoristische Aufführungen, die den Abend sehr abwechselungsreich gestalteten.— Im katholischen Kaufmännischen Verein wird am Donnerstag, den 6. Oktober, abends 9 Uhr, Hr. Versicherungsbeamter I. Putz einen Vortrag halten über das private Versicherungswesen. Die Versammlungen werden jetzt wieder regelmäßig alle 14 Tage stattfinden.
0 Königswinter,.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Im Siebengebirge vermißt wird seit gestern ein junges Mädchen. Es ließ
Das Neueste vom Tage.
Die Riesenaussperrung in der Metallindustrie.
Hamburg, 3. Okt.1910.(Trahtber.) In der auf gestern anberaumten Versammlung der Mitglieder des deutschen MetallarbeiterVerbandes, die von über 5000 Personen besucht war, erstattete der Bevollmächtigte Otto Franz über den Gang der Verhandlungen mit den Arbeitgebern Bericht und teilte mit, daß die Verhandlungen ergebnislos verlaufen seien. Der Vorstand des deutschen Metallarbeiter=Verbandes hat nunmehr beschlossen, die vom Verband der Industriellen angedrohte Aussperrung anzunehmen, sodaß jetzt die Aussperrung von 400000 bis 500000 Arbeitern bevorsteht. Die Versammlung nahm den Beschluß mit lebhaftem Beifall an und genehmigte einstimmig die von der Verwaltung vorgeschlagenen Maßnahmen, wie die Ausschreibung eines Extra=Beitrages von einem Tagelohn für alle noch in Arbeit verbleibenden Mitglieder und Verzicht der von der Aussperrung Betroffenen auf jede Unterstützung während der ersten 14 Tage der Aussverrung. Ferner verzichten die Beamten und
Angestellten des Verbandes auf ein Monatsgehalt.
Hinrichtung.
Lissa(Posen),.Okt.1910.(Drahtber.) Der mehrfache Lustmörder Valentin Kosziol ist heute morgen um 6¾ Uhr auf dem Hofe des Gefängnisses hingerichtet worden.
Die Cholera.
Rom,.Okt.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden wurden aus Neapel 8 Cholerafälle und 5 Todesfälle gemeldet, aus der Provinz Neapel 17 Erkrankungen und 8 Todesfälle, aus Apulien ein Krankheitsfall. Ein weiterer Patient ist gestorben. Bei fast allen Erkrankungen ist die bakteriologische Untersuchung noch nicht abgeschlossen. Erst in einem Fall in Palermo zeitigte sie bis jetzt ein positives Resultat.
Untergang
New York,.Okt.1910.(Drahtber.) Ueber das Unglück auf dem Hudson wird weiter gemeldet: Es befanden sich 90 Matrosen im Boot, von denen 60 gerettet wurden. Das Boot geriet in die von einem vorbeifahrenden Dampfer erregten Wellen. Die dunkle Nacht und die erregte See erschwerten die Rettungsversuche. Ein junger Seeoffizier rettete zehn Mann, ein Matrose vier Mann, verlor dann aber seine Kräfte und ertrank.
8„Verseuchung des Weitens.“ Aus München,.Okt. 1910 wird uns geschrieben: Angesichts der sich immer noch behauptenden Zeitungsnachrichten über eine vorgebliche durch den Heiligen Stuhl in der Kölner Erzdiözese angeordneten Untersuchung begab ich mich auf die Münchener Nuntiatur, wo ich mit Seiner Exzellenz dem päpstlichen Nuntius über das fragliche Thema sprechen konnte. Migr. Frühwirth empfing mich mit der gewohnten Liebenswürdigkeit und, nachdem er den Zweck des Besuches erfahren, äußerte er sich wörtlich wie folgt:
Die Nachrichten über eine vorgebliche Untersuchung, welche die Prälaten Monsignor Pardini und Monsignor Dandini in der Erzdiözese Köln zu halten beauftragt seien, ist auch mir bereits zu Gehör gekommen. Aber Sie dürfen ganz kategorisch und in der allerbestimmtesten Weise die Sache in Abrede stellen. Seine Eminenz der Kardinal=Staatssekretär(vgl. den eigenen Drahtbericht in Nr. 828 der Köln. Volksztg.) hat mich auf meine dahinbezügliche I Anfrage ermächtigt und mir aufgetragen, einem jeden, der es wissen 1 will, zu erklären, daß ein solches Gerücht jeglicher Grundlage entbehre und nichts sei als eine reine Erfindung. Weder Monsignor Pardini, noch Monsignor Dandini, noch sonst irgend ] jemand hat vom Heiligen Stuhle eine solche Sendung empfangen.
Sollte es in Moabit noch schlimmer kommen?
Die Neue Gesellschaftl. Korr. bringt über die Moabiter „Revolution“ eine Nachricht, die nicht verfehlen wird, Aufsehen zu erregen. Sie schreibt:
Der Ernst dieser Ausschreitungen kann nicht überschätzt werden. Es ist der Umsicht und Entschloffenheit der Polizei zu danken, daß ## sie nicht noch größere Dimensionen angenommen haben. Es steht z. V. fest, daß in der Nacht zum 29. September ein
dass auch Sie einmal erwägen, dem LocalAnzeiger, den Sie selbst stets mit Vergnügen lesen, aus Freundes- und Bekanntenkreisen neue Bezieher zuzuführen. Je grösser die Zahl der Bezieher, desto leistungsfähiger ist die Zeitung.
1
sich im Hotel Margaretenhof gegen 6 Uhr abends ein Zimmer geben, und unternahm dann sofort ohne Begleitung einen Spaziergang. Seitdem ist es verschwunden. Alle Nachforschungen blieben erfolglos. Montagvormittag wurden die umliegenden Waldungen mit einer Anzahl Hunde abgesucht. Alle Personalien fehlen. Aus den Effekten, unter welchen sich eine Barschaft von 150 M. befindet, ist nichts näheres über Name und Herkunft festzustellen. Dem Gasthofbesitzer war das verstörte Wesen des Mädchens schon aufgefallen.(Siehe auch Ittenbach.)
9 Ittenbach(Siebengebirge),.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Das seit Samstagabend vermißte junge Wädchen ist am Westabhang des Oelberges im dichten Dickicht als Leiche aufgefunden worden und zwar mit Hülfe eines Jagdhundes. Es liegt Selbstmord durch Aetervergiftung vor. Die Kleider waren infolge Durchkriechens durch das Dickicht gänzlich zerrissen. In der Hand der Leiche fand sich ein Waschlappen, welcher deutliche Spuren von Aeter zeigte. Um alle Spuren ihrer Herkunft zu verwischen, hatte die Ungluckliche sowohl aus der Leibwäsche, die sie trug, und auch aus dem Nachtkleide, welches auf ihrem Bette im Hotel sich vorfand, die eingenähten Buchstaben oder Wäschezeichen herausgeschnitten bzw. herausgerissen. Sogar aus ihrem Hut, den sie im Hotel gelassen hatte, war die Firma des Lieferanten entfernt. Vormittags war die Gerichtskommission zur Stelle. Die Leiche wurde in einem bereits mitgebrachten Sarg ins Gerichtsgebäude nach Königswinter gebracht, wo sie heute noch obduziert werden wird. Alle Anhaltspunkte über die Person des Mädchens fehlen noch.
Aus dem Vergischen Land.
el Daffrath,.Okt.1910. Am Sonntag, den 2. Oktober, feierte der Turnverein Germania zu Kämpen im Saale des Hrn Fink das Fest der Fahnenweihe. Nach dem Empfang der auswärtigen Vereine nahm Hr. Bürgermeister Schröter von.-Gladbach die Enthüllung der Fahne vor. Mit Begeisterung sprach er über die Bedeutung und den Zweck der Turnvereine und schloß seine Rede mit einem Hoch auf unseren Kaiser. Gegen 3 Uhr setzte sich der Festzug in Bewegung. Hieran schloß sich die eigentliche Saalfeier, welche in Freikonzert und turnerischen Vorführungen bestand. Die Turnvereine von Dünnwald, Schlebusch und Paffrath zeigten Glanzleistungen im taktmäßigen Aufbau von Pyramiden. Besonders gefiel der Schornstein= und Müllerinreigen des Dünnwalder Turnvereins. Die Männergesangvereine Frohsinn= Paffrath(Dirigent Hauptlehrer Wandel) und Konkordia=Rittum (Dirigent Hr. Schneppensiefen) trugen durch einige wohlgelungene Chöre zur Verschönerung des Festes bei. Ein gut besuchter Ball hielt die Festteilnehmer in gemütlicher Stimmung noch einige Stunden beisammen.
g.-Gladbach(Paffrath),.Okt.1910. Ein Arbeiter erlitt am Samstagnachmittag in einer Steinfabrik zu.=Gladbach eine derartige Quetschung des linken Unterschenkels, daß der Fuß amputiert werden mußte.
von Nah und Fern.
** Eine aus 30 Mann bestehende Räuberbande unternahm, wie der Kattow. Ztg. von der russischen Grenze gemeldet wird, einen Raubzug durch die Gemeinden Zlowie, Slubiza, Sannik und Globina, wo sie überall die Gemeindekassen beraubte und drei Wächter, einen Gemeindevorsteher und zwei Bauern durch Revolverschüsse tötete. Außerdem wurden mehrere Bauernwirtschaften beraubt. Als das Militär die Verfolgung aufnahm, war die Bande spurlos verschwunden.
** Verhaftete Raubmörder. Paris,.Okt.1910. Tissier und Demaret, die jugendlichen Mörder des Kassenboten André, wurden heute in einem hiesigen Hotel verhaftet. Von den geraubten 4000 Franken wurden nur noch 1200 vorgefunden. Die beiden Mörder sind geständig.
Roman siehe Seite 5.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271# Dienstag, 4. Oktober 1910.
Kirchliches.
* Gegen die Beleidigungen, welche der Bürgermeister
von mom, Nathan, gegen den Heiligen Vater Papst Pius X. und die katholische Kirche schleuderte, erläßt Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer in Nr. 19 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Köln den nachstehenden Hirtenbrief: Geliebte Erzdiözesanen!
Als ich euch vor Monatsfrist die Pilgerreise nach Mailand und Rom ankündigte und diejenigen aus euch, die es einrichten könnten, zur Teilnahme aufforderte, da konnte ich es nicht ahnen, daß gleich darauf ein Hindernis eintrat, das die beabsichtigte Wallfahrt unmöglich macht. Ihr wißt es bereits aus den öffentlichen Blättern, daß der Heilige Vater mit Rücksicht auf die Gefahr der Cholera, die in Italien aufgetreten ist, für die nächsten Monate alle Pilgerzüge hat abbestellen lassen. So leid es mir tut und so sehr ich mich über die vielen Meldungen zur Wallfahrt gefreut habe: wir müssen uns fügen, und der Pilgerzug muß diesmal unterbleiben. Euer Erzbischof und die Leiter des Zuges würden es ja auch niemals haben verschmerzen können, wenn auch nur einer von den Pilgern ein Opfer der tückischen Krankheit geworden wäre. Daruin habe ich es auch unterlassen, an den Heiligen Vater die Bitte um Gewährung einer Ausnahme zu stellen.
Allein wenn auch der geplante Pilgerzug nicht stattfinden kann, so will ich es doch selbst nicht unterlassen, in der nächsten Zeit persönlich über Mailand nach Rom zu pilgern und alle meine lieben Erzdiözesanen mit ihren verschiedenen Anliegen im Geiste mitzunehmen in die ewige Stadt. Es ist für den Bischof stets eine Freude und ein Trost, mit dem Papste persönlich zu verkehren; und besonders in einer so großen und bedeutsamen Diözese, wie unsere Erzdiözese es ist, gibt es der Fälle und der Fragen geuug, worüber der Oberhirt sich mit dem Statthalter Christi benehmen möchte, zumal in den dermaligen, so mannigfach auch bei uns erregten und bewegten Zeitläuften. Es kommt aber noch ein ganz besonderer Grund hinzu, der mich bestimmt, gerade jetzt nach Rom zu gehen.
Ihr wißt es, geliebte Erzdiözesanen, was in den letzten Tagen in Rom geschehen ist. Am 20. September, an dem Tage, wo vor 40 Jahren die Ewige Stadt von der Uebermacht des piemontesischen Heeres gewaltsam eingenommen und der Papst seines rechtmäßigen, durch lange Jahrhunderte geheiligten weltlichen Thrones beraubt wurde, hat der Bürgermeister von Rom, der übrigens— bezeichnenderweise in der Stadt der Päpste— kein Katholik, sondern ein Israelit ist, öffentlich zur Verherrlichung des Tages und der angesagten Festfeier eine Rede gehalten, die voll ist von Beleidigungen des Papstes. von Angriffen gegen sein Hirtenamt, von Entstellung der katholischen Lehre, von Herabsetzung katholischer Frömmigkeit. Die Rede hat selbst in der nichtkatholischen Presse Italiens und des Auslandes vielfach Tadel und Verurteilung gefunden, und der Heilige Vater hat selber seinem Schmerz und seiner Entrüstung in einem ernsten Schreiben an den Kardinalvikar von Rom Ausdruck verliehen, das auch bei uns in den öffentlichen Blättern erschienen ist. Es ist gewiß in hohem Maße zu beklagen, daß so etwas in Rom geschehen kann. Es be leuchtet grell und deutlich die unwürdige Stellung, die das Oberhaupt der über den Erdkreis verbreiteten katholischen Kirche seit der gewaltsamen Wegnahme der weltlichen Herrschaft des Heiligen Stuhles einnimmt, und es ist nur zu wahr, wenn der Heilige Vater in dem genannten Schreiben es betont, daß die ihm angetane Unbill eine Unbill ist, die der ganzen katholischen Christenheit gilt. Das ist für mich ein besonderer Grund, gerade jetzt nach Rom zu gehen. Die Kardinäle der heiligen römischen Kirche sind durch Wlicht und heiligen Eid gebunden, mit dem Papste Frend und Leid zu tragen. So drängt es mich, nach Rom zu eilen, um den Heiligen Vater in meinem— aber auch in eurem Namen, geliebte Erzdibzesanen— der innigsten Teilnahme in seinem Kummer zu versichern und ihm in meinem— aber auch wieder in eurem Namen— das Gelöbnis der Treue darzubringen, einer Treue, die nur wächst, je mehr der Vater unserer Seelen angegriffen, betrübt, beleidigt wird.
Ich sage mit Bedacht: in meinem, aber auch in eurem Namen, geliebte Erzdiözesenen. Denn ich kenne ja eure kirchliche Treue und eure Ergebenheit gegen den Heiligen Stuhl. Der Heilige Vater selbst hat mir zu verschiedenen Malen diese Treue und kirchliche Gesinnung gerühmt und belobt. Ja, Gott Dank, im katholischen Rbeinland und zumal in der rheinischen Erzdiözese blüht noch, trotz den Gefahren, die sich mehren, trotz so mancher Anfeindungen, denen wir ausgesetzt sind, der von den Vätern ererbte, der heilige katholische Glaube. Haben wir nicht davon vor einem Jahre durch unseren Eucharistischen Kongreß vor ganz Deutschland, nein, vor der ganzen katholischen Welt, ein beredtes Zeugnis abgelegt? Ich denke namentlich mit Freude und Tank gegen Gott daran, daß sich von Tag zu Tag— ich habe es im letzten Sommer auf den Firmreisen wieder bestätigt gesunden — der Empfang der h. Sakramente hebt, denke u. a. auch an den blühenden Zustand unserer Vereine, besonders derjenigen, die der Arbeiterwelt gewidmet sind, die ja in unserem Erzbistum so zahlreich ist, wie in keiner anderen Diözese Deutschlands: gerade sie bildeten einen Glanzpunkt bei der eucharistischen Prozession des vorigen Jahres. Die Wärme des katholischen Glaubens offenbart sich besonders in der Verehrung des allerheiligsten Sakramentes als des geistigen Mittelpunktes des Gnadenlebens in der Kirche, und sodann in der Liebe und Treue gegenüber dem Inhaber des Apostolischen Stuhles als dem sichtbaren Haupte der Gesamtheit
der Gläubigen. Beides findet sich, Gott Dank, in der Erzdiözefe: es ist die Freude und der Stolz eures Oberhirten. Und so weiß ich es und darf den Heiligen Vater demnächst dessen versichern: ihr habt in eurer treuen katholischen Gesinnung tief im Herzen die Beleidigung mitgefühlt, die dem Heiligen Vater ist angetan worden und werdet in Zukunft desto mehr unentwegt zu ihm stehen in Liebe, Ergebenheit und Gehorsam, werdet nicht müde werden, bei gegebener Gelegenheit immer und immer wieder die Forderung zu wiederholen, die wir Katholiken niemals preisgeben können, daß dem Papste die Freiheit und Unabhängigkeit wiedergegeben werde, die ihn vor solchen Insulten schützt und auf die er nicht bloß, sondern die Katholiken des Erdkreises ein Recht haben, werdet fortdauernd gerne den Heiligen Vater nach Kräften unterstützen durch euer Gebet und euer Almosen.
Ich erinnere an die St. Michaelsbruderschaft und an den Peterspfennig. Auch jetzt werde ich den in der letzten Zeit gesammelten Peterspfennig dem Heiligen Vater überreichen. Allein ich denke, die traurigen letzten Ereignisse in Rom bieten eine willkommene Gelegenheit, durch eine besondere reichliche Spende dem Heiligen Vater zu zeigen, daß wir rheinische Katholiken mit ihm denken und mit ihm fühlen und daß die Angriffe auf seine geheiligte Person unsere Liebe nur steigern. So verordne ich, daß am Sonntag den 16. Oktober in allen Kirchen des Erzbistums bei sämtlichen Gottesdiensten eine außerordentliche Kollekte für den Heiligen Vater gehalten werde, und ersuche die Herren Pfarrer beziehungsweise ihre Hülfspriester, dieselben den Gläubigen eigens noch recht warm zu empfehlen. Die Herren Pfarrer wollen alsbald nach der Abhaltung den Ertrag durch die Herren Dechanten hierher schicken, so daß es mir möglich ist, denselben bei der vermutlich sogleich nach Allerheiligen stattfindenden Romreise dem Heiligen Vater zu überreichen als die Antwort der Erzdiözese auf die neuerlichen Beschimpfungen. Ich hoffe, daß viele Gläubige auch an dem genannten Sonntag zum Tisch des Herrn gehen und die heilige Kommunion für den Heiligen Vater aufopfern. Der Herr der Heerschaaren, der nach dem Ausspruch eines heiligen Kirchenvaters nichts auf Erden so lieb hat, als die Kirche seines Sohnes, wird die Liebe unseres Volkes zu seinem kirchlichen Oberhaupte segnen und wird, ich vertraue es, der Erzdiözese den treuen katholischen Sinn erhalten, der sie bis dahin ausgezeichnet hat.
Ich bitte unsere katholische Presse, diesen Hirtenworten die weiteste Verbreitung zu geben.
Vorstehendes Hirtenschreiben soll am Sonntag den 9. Oktober von allen Kanzeln des Erzbistums verlesen werden.
Köln, am Feste des heiligen Erzengels Michael, den 29. September 1910.
f Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Die Freie literarische Vereinigung des FriedrichWilhelm-Grmnasiums in Köln veranstaltete am Samstag, den 1. Oktober, in der Wolkenburg ihr viertes Stiftungsfest. Der Umstand, daß Lehrer, Eltern und Freunde der Mitglieder den Saal bis auf den letzten Platz füllten, zeugt von dem Interesse, das in beteiligten Kreisen einer Einrichtung entgegengebracht wird, die wohl geeignet sein dürfte, die allseitig dringend erwünschte Annäherug von Schule und Haus zu vermitteln. Das Programm, das ausschließlich von jetzigen und früheren Schülern bestritten wurde, umfaßte Klavier= und Gesangvorträge, ernste und heitere Theateraufführungen. Den gestiefelten Kater von Tieck hatten Heinz Jatho, der auch die wichtige Rolle des„rollschuhlaufenden“ Königs spielte, und Otto Kriesche für die Bühne bearbeitet, bearbeitet mit jugendlichem Uebermut und Witz. Das Hauptinteresse galt der Aufführung des Dramas Josafat von Emil Fey, das hier, von kunstbegeisterten Gymnasiasten und Studenten auf die Bühne gebracht, eine glänzende Aufnahme fand.
Der Inhalt des symbolischen Dramas ist kurz folgender: Ein orentalischer König glaubt, alles Unglück der Menschen komme daher, daß sie stets die Vergänglichkeit des Lebens vor Augen hätten. Um also seinen einzigen Sohn Josafat vor allem Unglück zu bewahren, zieht er ihn in einer Umgebung auf, in der dieser nie etwas von den Leiden erfährt; er überschüttet ihn mit Schönheit und Freuden. Doch Josafat, herangewachsen, fühlt, daß dies nicht das ganze Leben ist, er fühlt, daß ihm etwas fehlt. Durch ein trauriges Lied, das ihm in die Hand gekommen ist, tritt der Schmerz zum ersten Male in sein Leben ein, und heftiges Verlangen treibt ihn aus seinen Banden hin nach der anderen Welt. Er entflieht und— sofort tritt ihm des Lebens Häßlichkeit entgegen in Gestalt eines alten Bettlers, der ihm vom Verwelken jeder Schönheit und vom kalten Tode spricht. Man bringt den liebsten Freund Josafats auf der Bahre. Josafat weiß nicht, was das bedeuten soll; er sieht nur, von Grauen geschüttelt, die Entstellung des schönen Freundes. Und doch will er nicht zurück mit dem König, seinem Vater, in die Welt des schönen Scheins. Einmal steht zwischen ihm und seinem Vater die Lüge. Denn der König hat gesagt, der Freund habe nür eine längere Reise angetreten, und die Lüge, die Josafat in seinem ganzen bisherigen Leben sieht, hat sein Vater, wenn auch aus übergroßer Liebe, verursacht. Ihn treibt aber auch der unwiderstehliche Drang nach weiterer Erkenntnis. Er flieht in den Wald, wo er auf einen alten Einsiedler stößt, der einst nach dem Tode seiner Geliebten die Welt verlassen, Leib und Wollen abgetötet hatte und dadurch
von den Leiden der Welt genaß. Von ihm erfährt Josafat, was der Tod ist: sein Anfang ist das Hinwelken im Alter, sein Ende die Verwesung. Diese Erkenntnis auf eine Seele gelegt, die nur der Schönheit gelebt und nie von anderem gehört hat, schlägt ihn zu Boden.
Das Drama zeigt, wohin ein Schönheitssinn führt, der nicht in einer höheren Einheit, etwa im Moralischen oder Religiösen aufgeht. Jedenfalls war die Wirkung ausgezeichnet, was zum großen Teil auch der stilvollen Aufführung zuzuschreiben ist, besonders der Darstellung des Josafat durch Hrn. stud. phil. Joseph Gielen. Die einfache, einheitlich wirkende Stoffdekoration und die Kostüme waren nach eigenen Entwürfen von den Schülern selbst angefertigt. Die Aufführung kann als Muster bezeichnet werden für Aufführungen auf Dilettantenbühnen(z. B. in Arbeiter=, Gesellen= und Jünglingsvereinen), und schon aus diesem Grunde darf vielleicht der Wunsch ausgesprochen werden, die Aufführung vor der Oeffentlichkeit, etwa zu wohltätigen Zwecken, zu wiederholen. In beredten Worten sprach Pfarrer Jatho der Vereinigung den wohlverdienten Dank aller Zuhörer aus.
Männerchor Telegraph. Ein schöner Erfolg war dem 5. Stiftungsfest beschieden, das Samstag im Luisensaal stattfand. Ein vom Präsidenten Karl Mores schwungvoll gedichteter Prolog wurde von Frl. Sophie Rothenberg hübsch deklamiert. Die Hannemann'sche Kapelle und das Mandolinenquartett Kürten unterhielten die große Zuhörerschaft in angenehmer Weise; für den Humor sorgten die Hrn. Schönau und Münchrat. Im Vordergrund des Interesses standen natürlich die Leistungen des Chores unter seinem trefflichen Dirigenten Heinrich Wingerath.„Schön Rottraut“ und die Zugabe„Das Wandern“ wurden besonders geschickt gesungen. Herr Mores entrollte in seiner Ansprache ein Bild des Entstehens des Vereins und seines Voranschreitens eben durch Direktor Wingerath. Drei Damen aus dessen Gesangschule wirkten in uneigennütziger Weise mit; es waren Frl. Käthe Esser mit ihrer sein gebildeten Sopranstimme, Frl. Dora Okle, die ein schönes warmes Organ und gutes Empfinden hat und Frl. Mathilde Wunsch(Violine). Sie ernteten reichsten Beifall und Blumenspenden.
00 Katholischer volksverein Köln, gegr. 1867. Der Vorstand beschloß in seiner gestrigen Sitzung, an den Heiligen Vater anläßlich der Schmähungen durch den römischen Bürgermeister Nathan folgendes Huldigungstelegramm zu richten: Heiliger Vater! Der katholische Volksverein Köln, gegr. 1867, spricht Dir seinen Schmerz und seine Entrüstung aus über die Schmähungen, die Deiner Heiligkeit, als dem Oberhaupte unserer heiligen katholischen Kirche, am 20. September zugefügt worden sind. Er erneuert das Gelöbnis tiefster Ehrerbietung und unverbrüchlicher Liebe und Treue zum Heiligen Apostolischen Stuhle und bittet in Ergebenheit um Deinen väterlichen Segen.
* Alt-Köln. Der nächste Vereinsabend findet Donnerstag, 8½ Uhr beginnend, im Gürzenich=Quatermarktsaal statt.
von Nah und Fern.
** Mord.(Drahtber.) Greifswald,.Okt.1910. In der letzten Nacht wurde in Greifswald der in der Marienstraße wohnende Fischhändler Held von einer unbekannten Person überfallen und erstochen. Man glaubt, daß ein kürzlich aus dem Gefängnis in Greifswald entlassener Sträfling der Täter ist. Zu dem Mord wird weiter gemeldet, daß es gelungen ist, die Täter in Anklam zu verhaften. Es handelt sich um die drei Personen Meyer, Jäger und Albrecht. Meyer, der als eigentlicher Täter in Betracht kommt, hat ein teilweises Geständnis abgelegt. Die drei Verhafteten wurden in das hiesige Gefängnis eingeliefert. Die Leiche des Held weist sieben Stiche auf.
** Was nicht alles dem Klerus nachgesagt wird.(Drahtbericht.) Paris,.Okt.1910. Wie mehreren Blättern aus Nizza gemeldet wird, wurde der Abbé Espert, Pfarrer der Ortschaft Pegomas, verhaftet, deren Bevölkerung seit vier Jahren durch zahllose Missetaten einer Räuberbande in Angst und Schrecken versetzt wurde. Der Pfarrer steht unter dem seltsamen Verdacht, der Führer dieser Räuberbande zu sein. Bei seinem Verhör durch den Untersuchungsrichter von Grasse wies Abbé Espert die gegen ihn erhobenen Anschu digungen mit der größten Entschiedenheit zurück.
Für den Kampf des Lebens!
Freudenstadt, 13. April 1910. Ich teile Ihnen gerne mit, daß ich mit Ihrem Bioson sehr zufrieden din. Ich wandte dasselbe als Kräftigungsmittel nach zwei sehr schweren Krankheiten an, verbrauchte innerhalb 4 Monaten 11 Pakete, jeden Tag nahm ich 4 Tassen zu mir. Schon nach dem 2. Paket war der Erfolg überraschend. Mein Aussehen besserte sich und mein Körpergewicht nahm um 4 Pfd. zu. Ueberhaupt hat sich das Wohlbefinden gehoben. Vorher war ich immer müde und schläfrig, jetzt hat sich Energie und Kraft gehoben, welche allein den Kampf des Ledens erträglich machen. Das Biosongetränk habe ich mit etwas Kakao, zirka 2 Bioson und 1 Kakao, zubereitet, so es mir ausgezeichnet schmeckte. Ich kann Ihnen nicht genug danken für Ihr Bioson. Ich werde mich bemühen, dasselbe in Verwandten= und Bekanntenkreisen aufs Wärmste zu empfehlen. Der Preis ist gegenüber anderen Präparaten mäßig zu nennen. Hochachtungsvoll! Frau Dorothea Bäßler, Friedrichstr. 38. Unterschrift beglaubigt: Bertram, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 Mk. in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie von dem Biosonwerk Frankfurt a. M. eine Gratisprobe und die Broschüren. P“
Nachdruck verboten.
Gesunde Nerven
geben Arbeitsfreudigkeit, Energie, Erfolge in Beruf und Leben. Beginnen die Nerven zu versagen, so entschwinden Wohlergehen und Wohlbefinden bald, um der Untätigkeit, Sorgen oder gar Schlimmerem Platz zu machen.— Auf Schwäche und Defekte der Nerven sind auch die meisten körperlichen Leiden zurückzuführen. Man achte deshalb bei der Körpenpflege vor allem auf Kräftigung seiner Nerven! Die normale Lebensfunktion des Nervensystems wird hervorgerufen durch eine eigentümliche, in den Nerven enthaltene Substanz:„Lecithin", oder auch direkt„Nervensubstanz“ genannt. In den Nerven der an fortschreitender Entkräftung Leidenden kann man mikroskopisch auch einen fortschreitenden Schwund dieser Nervensubstanz nachweisen, und umgekehrt, hat man, sobald Schwachen und Zurückgebliebenen die fehlende, bezw. geschwundene Nervensubstanz in geeigneter Form zugeführt wurde, stets eine auffallende Besserung des Allgemeinbefindens wahrgenommen, mit der in gleichem Maße ein mikroskopisch nachweisbares Anwachsen dieser Nervensubstanz in den einzelnen Nerven einherging. Kraft und Gesundheit der Nerven sind also abhängig von ihrem Reingehalt an Nervensubstanz. In der Tat stellt die Ernährung der Nerven bei allen Schwächezuständen mit Lecithin einen der glücklichsten Erfolge der modernen Wissenschaft dar. Längere Zeit schien zwar die Gewinnung von Nervensubstanz (Lecithin) im großen zur allgemeinen Anwendung sehr schwierig, ja unmöglich.
Seitdem es aber Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld gelungen ist, ein wirklich physiologisch reines Lecithin(Nervensubstanz aus Eidotter) nach einem patentamtlich geschützten Verfahren und zu mäßigem Preise herzustellen, das nur für Biocitin verwendet wird, sind auch alle bisher fehlgeschlagenen Versuche mit älteren, weniger geläuterren Lecithinpräparaten auf das glänzendste überwunden; die günstigen, aus den Werkstätten physiologischer Forschung gemeldeten Erfolge mehren sich in ungeahnter Weise, und jeder hat Gelegenheit, sie an sich nun durch Anwendung mit Biocitin selbst kennen zu lernen. Die Ergänzung der täglichen Nahrung des körperlich oder geistig Schwachen durch einige Kaffeelöffel Biocitin bewirkt bald in den meisten Fällen Wiedererlangung bezw. Steigerung
seiner früheren Nervenspannkraft. Energie und Gesundheit erwecken ihm wieder neue Hoffnung und neue Freude an Beruf und Tätigkeit.
Wenn jemals ein Kräftigungs= und Nährpräparat uneingeschränktes Vertrauen verdient, so ist es Biocitin! Weit entfernt, irgendwie ein Medikament vorstellen zu wollen, ist es vielmehr lediglich aus den leichtest verdaulich und chemisch unangetasteten, unveränoerten Wertanteilen von Eidotter und Milch hergestellt(die schwer verdaulichen sind daraus entfernt), und besitzt von diesem als wirksamsten Hauptbestand 10 Prozent nach dem patentierten Verfahren von Prof. Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld hergestellte Nervensubstanz.
Querschnitt eines gesunden Nerverbündels
luerschnitt eines degener. Nervenbündels; ein großer Teil der Nervenfasern ist vollständig zugrunde gegangen durch Mangel an geeigneter Stoffzufuhr(reines Lecithin)
Biocitin ist unstreitig das vertrauenswerte Mittel zur Hebung der Geistes= und Körperkraft, zur Stärkung der Nerven, Gesundheit und Lebensenergie für jedermann, den Säugling, den Greis, den Leidenden und Ueber: angestrengten.
Biocitin ist in allen Apotheken und Drogenhandlungen erhältlich. Ausführliche Broschüre und Geschmacksmuster sendet kostenfrei die Biocitinfabrik Berlin S. 61. Pr.#p*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 971 a Dienstag. 4. Oktober 1910.
Seite 3.
Herren-Hass-Anfertigung
Vergrösserung
unserer Abteilungen
Damen-und Hädchen-Konfektion
SOwie
Um den sich immer steigenden Umsätzen unserer Damen- und Mädchen-Konfektion sowie Herren-Mass-Anfertigung gerecht zu werden, haben wir uns veranlasst gesehen, diese Abteilungen bedeutend zu vergrössern.
Unsere ganze erste Etage(ca. 1600gm) haben wir zu diesem Zwecke neu eingerichtet und den Abteilungen hierdurch eine Ausdehnung gegeben, welche wohl in Deutschland einzig dasteht.
Entsprechend der Grösse sind die Abteilungen mit ganz bedeutenden Sortimenten in DamenJackenkleidern, Taillenkleidern, Paletots, Kostüm-Röcken, Blusen, Morgen-Röcken, Jupons, Mädchen-Kleidern, Paletots, Pelzwaren ausgestattet, welche uns in den Stand versetzen, unsere verehrte Kundschaft auf das Bequemste und Vorteilhatteste zu bedienen und dem verwöhntesten Geschmack zu genügen.
Wir machen besonders auf unsere eigene Anfertigung von Konfektion sowie von Mass aufmerksam, wofür wir bewährte, tüchtige Zuschneider engagiert, unsere Ateliers mit erstklassigen Arbeitskräften versehen haben, wodurch wir stets in der Lage sind, die neuesten Modelle zu den denkbar billigsten Preisen hervorzubringen.
Unsere Läger in Stoffen für Massanfertigung sind immer mit den neuesten Erzeugnissen deutscher sowie englischer Fabrikate versehen, und bieten wir in bezug auf Qualität, Zutaten und Sitz die weitgehendste Garantie.

Seite 4.
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271# Dienstag, 4. Oktober 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9. Rülheim(Rhein),.Okt.1910. Hier fiel ein Mann in einen
Kessel und erlitt mehrere Rippenbrüche; man brachte ihn nach Köln ins Bürgerhospital.
s Stommeln,.Okt.1910. Ein hiesiger Landwirt hat drei Kartoffeln ausgestellt, welche ein Gewicht von zehn Pfund erreicht haben. Wie verlautet, ist die diesjährige Kartoffelernte, die in ihrem Umfange jetzt beginnt, sehr zufriedenstellend.— Einem Radfahrer wurde das Rad, das er vor ein Wirtshaus gestellt hatte, gestohlen. Die Fahrraddiebstähle mehren sich in der letzten Zeit hier sehr stark.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,1 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 183., niedrigste heute+ 9,8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 5. Oktober: Morgens etwas kühl, tagsüber noch ziemlich mild für die Jahreszeit und im übrigen nicht ungünstig.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,84—0,00 m Hüningen, 7vm. Rhein 1,95—0,00 m Kehl, 7 vorm. Rhein.84—0,06 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,74—0,08 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,65—0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein 227—0,05 m
Bingen, 6om., Rheingau 2,00Bingerloch 1,60Trier, 7 vorm. Mosel 0,48Köln, 7 vorm., Rhein 2,30Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,56Wesel, 9 vorm., Rhein 1,44—
0,06 m 0,06 m .02 m .05 m .12 m .12 m
2
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
k Köln,.0kt.1910. Amtlieher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule N..92-0,95, vom Bauch.75-.83, Kalbfleisch von der Keule 1,00-.06, Hammelfleisch von der Keule.89—.96. Schweinefleisch vou der Keule 1,02-1,06,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck. hiesiger, geräuehert.94-.00, das Pfund. Hasen,.75-4,50, Kaninchen, wilder.10, Fasanhähne,.00. Fasanhühner.50, Rebhühner, alte.10, gunge.70—1,80. Gänso 4,60-6,00. Enten.35-2,90, Hähne, alte, 1,50-2,10, gunge.75-—1,30, Hülner, alte..40-.60, Junge.25 .50, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge,.50-O,CO, lebend das Stück. Gänse
0,70—0,85 das Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte,.75-.40, junge .85—1,65, Hühner, alte,.,65-3,00, Tauben, alte, 0,30-0,40, Junge .60—0,70, geschlachtet das Stück.
Rohesser 0,10, Heringe, Sals-.06, Rollmops.06. Bratheringe 0,10 Krebse 0,05—0,75 das Stück.
Molkereibutter.30—.40, Kochbutter 1,15-—.20, Landbutter.25—1,35 das Pfund, Landeier, frisehe,.75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse. 1,10— .20, Holländer.80-1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 0,90-1,00 Limburger.55—0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.12-.18, belg., Ess-.10-.14. Koch-.08-.12, holl., Koch- O,08-.12, Tiroler Ess-.20-0,40, bies. Ess-.20-0,30, hies. Koch-.10-.18, Birnen, Ess-.20-.40, Koch- 0,09-0,18, Zwetschen .20-0,25, Preiselbeeren, schwed. 0,32-0,35, Pfirsiche, inl..30-—.40, Weintrauben, franz..30-.40, Ananas.00-1,20, Bananen 0,30, Nüsse, Wal-.35-.50, das Pfund. Zitronen 0,10—0,12 das Stück.
Kartoffeln, Nieren 0,06-.07, weisse 0,05, Bohnen, grüne, hies..18— .25, Wachs- 0,20-.25, Prinzess-.18-0,22 das Pfund, Endiviensalat, inl..04-0,05, Kopfsalat, inländ. 0,04-0,05, Blumenkohl, inl..20-0,30, das Stück. Rosenkohl, ausl..30, das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,15, ausl..15-.20, Weisskohl, inl. 0,08-.15, ausl..15-.25, Wirtingkohl, inl. 0,06-.08 das Stück. Spinat.10-0,12 das Pfund, Stielcher.04, Breitlauch.20-.30 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,07 das Piund, rote(Karotten), abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge,.05 das Gebund, abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellericknollen 0,06-.30, Meerrettich .20-0,25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schwarzwurzeln, hies..15-.20, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewönnliche 0,05-0,06, das Pfund, Artischocken,.20-0,35 das Stück, Tomaten, ausl..25, inl..25 das Pfund, Gurken, grosse, hbll. 1 0,10—.25 das Stück.
+ Köln,.0kt.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
595 Ochsen, darunter 410 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 52-56(90-94), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46-50(85-88), c. massig genährte junge, gut genährte ältere 40-44(78-82), d. gering genährte jeden Alters 00-00(68-74). Weideochsen 00-00(80-86). 544 Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 100 Weidekühe. a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00 00 00-00), b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-44(80-82), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 38-41(77-79), d. mässig genährte Kühe und Färsen 34-36 (74-76) e. gering genährte Kühe und Färsen 00—00(68-71), f. gering ge99 ZU
3 Jahren 00—00(00-00), b. vollfleischige jüngere 49-50(77-79), c. massig genährte jüngere und gut genährte ältere 40-44(74-76), d. gering genährte 00-00(69-73). Handel in Ochsen langsam bei fraglicher Räumung, Kühe und Bullen besser.
Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise. a. M. 75—86(000—000), b. 63—68(000-000), c. 60-62 4000-000). d. 55-—58(00-00), e. 49-52(00—00).
Handel ziemlich lebhaft.
192 Schafe. a. M. 00-00(00-00), b. 00-00(76-78), c. 00-00 (69-72), d. 00-00(62-70).
Handel ruhig.
4133 Schweine, a. M. 54-56(68-71), b. 53-55(67-70), c. 54-55 (68-70), d. 54-55(68-70), e. 49-51(62-65), f. 47—52(60-66).
Handel lebhaft.
Am 3. Okt. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 266 Viertel Grossvieh. 58 Kalber, 44 Viertel aus Dänemark.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..62-1,66, 2. M. 1,46-.54. 3. M. 1,30-1,34. Kühe: 1. Beschaflenheit M. 1,52-1,56, 2. M..46-.50, 3. M..40—.44. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,44-1,48, 2. M. .40—1,44, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit N. 1,32-1,36, 2. M..26-1,30, 3. M..20—.22, vorgezeichnete Viertel bis.40. Aus Dänemark, I. Beschaffenheit M. 1,24-1,30, 2. M..20-.24, 3. M..10—1,16. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.50, 2. M. 1,30-1,40, 3. M. 1,20-.26. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00. z. M..00-0,CC. 3. M. 0 00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen ruhig, Schweinefleisch flott; in eingebrachtem Fleisch: lebhaft.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00B
Köln,.0kt.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M..50 bis M..00. Wiesenheu, M..80 bis M. 6 50, Richtstroh(Flegeldrusch) M..50 bis 4,00 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 4,0kt.1910.
Okt. 60,00E, 59.50 G.
Neuss. 410ktober 1910.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
„„ 2.„„
Hafer, neuer 1.„„
Hafer, alter 1.„„
2.
Fruchtmarkt.
.20
19.20
14.80
13.80
15,60
14.60
14,60
13,60
Kartoffeln, M. 3,30-3,70
Heu. M..70-.20
Luzeanhen.3,70-.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleio M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
Roggen, neuer 1.
2.
die 100 Kilo
Nleuss,.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 89.00 die 1000 Kil.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unseren treuen Vater, Grossvater, Schwiegervater. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn Königl. Rechnungsrat
Franz Wasiak
Ritter pp.
nach kurzem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach öfterem, andächtigen Empfange der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche infolge Altersschwäche im 80. Lebensjahre am 3. Oktober 1910, nachmittags 4 Uhr.
Um stille Teilnahme bittet
im Kamen der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Franz Wasiak Maria geb. Geisler.
Köln-Vingst, Münster i.., Rheine, Everswinkel, Düsseldorf, Osnabrück, Siegen, den 3. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den. 6. Oktober cr., vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause Köln-Vingst. Mühlenstrasse 61; gleich darauf die feierlichen Exequien in der St. Martinuskirche zu Vingst.
Es wird gebeten, von Kondolensbesuchen abzusehen.
Sollte jemand aus Versehen keine Mitteilung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. d
+
Heute morgen 3 Uhr entschlief nach kurzem Leiden unsere liebe Schwester, Tante und Großtante,
Fräusein
Hubertine Koch,
74 Jahre alt, versehen mit den Heilsmittel der römischkatholischen Kirche.
. Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Frankfurt a.., den 2. Oktober 1910.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres verehrten Kollegen, Herrn
Heinrich Giesen
Metzgermeister geziemend in Kenntnis zu sotzen.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch, den 5. d. M. nachmittags ½5 Uhr, vom Trauerhause Köln, Unter Hutmacher 27 aus, wozu hiermit ergebenst einladet Der Vorstand
J. A. Heinrich Graefen. Obermeister. b
d
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 5. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Salierring 28 E nach Melaten statt. 1
Die Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, im St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
1
„ Grabstein-Industrie
Joh. Steinnus, Köln=Melaten
Nachenerstraße 245/45 u. 263
# gegenüber dem alten Friedhoftore(neben Friedhofverwalt.)— gegründet 1885 vom jetzigen Inhaber,
„ empfiehlt seine großen Läger in nur erstklassigen Denkmälern. Auf Lager befinden sich:
30 Wanddenkmäler, 90 Kreuzdenkmäler und# Pyramiden, 25 Felsen u. kleine Kreuzdendmäler, 65 Kissen=, Kopf=, Kindersteine.
B Unstreitig größtes Laaer v. Köln u. Umgegend. Teilzahlung nach vorheriger Vereinbarung gestattet.
+
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren herzensguten, lieben Sohn und Bruder
Peter Coenen
Sekundaner der Realschule
Sonntagmorgen gegen 5 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb unerwartet nach kurzem Krankenlager an Lungenentzündung im jugendlichen Alter von fast 16 Jahren, wohlvorbereitet mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Jamilie Jos. Coenen.
Köln=Klettenberg, den 2. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 5. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Hause Luxemburgerstraße 194 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnSülz.
Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Waschbare Damenbinden 5 Eitbwigstraße 12:
Familie
Laufenberg
dankt aufrichtig allen
für die ihr anlässlich des Hinscheidens ihres lieben Gatten und guten Vaters erwiesene herzliche Teilnahme sowie für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten Kranzspenden. Ganz besonderen Dank sagen wir dem hiesigen katholischen Bürgerverein, dem Cäcilien-Verein an hiesiger Pfarrkirche, der Marianischen Bürgersodalität, dem Kath. Jünglingsverein und dem Quartett-Verein Köln-NippesKöln-Nippes. im Oktober 1910.
Neusserstrasse 257. 9
# 4
Wer bei mir Schuhe sohlen und fleckenlässt, spart viel Geld. Elektrischer Betrich. Neuerhaute Fabrik. — Telephon 11 049.—
Auch grosser Schubladen!„
A. Pellmann
Eigelstein 104.
Das Jahrgedächtnis
für
rau Henriette Drießen
geb. Odendall
findet Donnerstag, den 6. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Kunibert statt, wozu hiermit eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Beinrich Müller
findet Mittwoch, den 5. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird. r
Geschw. Gartzen
Köln
Händelstrasse 4
Anfertigung von
Strassen- und Gesellschaftstoiletten lackenkleidern und Blusen
besseren Genres solide Preise.
Holf=Grabkreuse
in großer Auswahl billigst bei Gg. Weineck, Poststr, 23.“
Holz=Bildhauer. Holz=Drechsler.
Zahnarzt
6,
zurück. s.
Sicht dir vas im Weg, zeigs an im(CA)
Zurückgekehrt
J. Schuler,
Dentist,
94. I.
Fernsprecher 5125.
Zurück gekehrt
Dr. Zimball
Hohenstaufen=Ring 23.
Fernsprecher 10027.
Das Jahrgedächtnis
für den hochwürdigen Herrn Pfarrer
##findet von seiten der Familie am Mittwochlsden 5. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesukirche statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst ein# geladen werden. 1
Lehrer-Witwen.
Die diesjährigen Zinsen der Stiftung eines Ungenannten zugunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden. Bewerberinnen wollen ihre Meldung nebst einem Nachweis ihrer Dürftigkeit bis zum 1. November einreichen.
Cöln, den 30. Sept. 1910.
Der Oberbürgermeister
J..: Jesse.
Verdingung.
Zur Herstellung einer Wagenhalle und eines Stallgebäudes auf dem Ostbahnhof in Deutz, Kalkerstraße, soll die Lieferung und Montierung der Eisenkonstruktion des Daches einschl. Böcke für die Revisionsgruben sowie die erforderlichen Glaserarbeiten nebst Lieferung der Materialien vergeben werden.
Zeichnungen und Angebotsformulare mit den Bedingungen können gegen gebührenfreie Einsendung von.— M. für die Eisenkonstruktion bzw..— M. für die Glaserarbeiten von der unterzeichneten Direktion bezogen werden. Nähere Angaben sowie Einsichtnahme der Zeichnungen Weißbüttengasse 35/43, Zimmer Nr. 27.
Die Angebote sind portofrei und versiegelt mit der Aufschrift: Angebot zur Erweiterung des Ostbahnhofes Eisenkonstruktion des Daches pp. bis zum 14.Oktober, morgens 10 Uhr, Zimmer Nr. 19 einzureichen.
Cöln. den 30. Sept. 1910.
Städtische Straßenbahnen.
#g Die Direktion: Wattmann.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 66a, betreffend die Verlegung der Raderbergerstraße zwischen Bonnerstraße und Bischofsweg, sowie die Bonnerstraße zwischen Eisenbahn und Schönhauserstraße liegt vom 6. d. Mts. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. November dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 3. Oktober 1910.
Der Oberbürgermeister I..: Redorst.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Dienstag. 4. Oktober 1910.
Seite 5.
Wegen vollständiger Neueinteilung und Renovierung meiner 100 Austerzimmer
bietet sich Sünstise Gelesenheit, komplette Ausstattungen sowie Einzelmöbel
besonders VOrtellHalt zu beschaffen.
Salons, Ess-, Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen nehmer Ausführung.
Besichtisuns ohne Kautzwang. Langjährise Garantie. Feinste Referenzen.
CHRISTIAN MEYER, Köln, Hohenzollernring 6264.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau. NB. Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr kostenlos aufbewahrt werden.
bester Flüssiger
Metallputz
Macht das schmutzigste Metall im Nu blitzblank.
Ver Fülszig:
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks 38
Jeds gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher, 4380.— Gegründet 1891.*5
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Kaffee Hilliss.
Kaffee-Grofshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35.
Fernruf
8156.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Jünglings=
Anzüge,=Paletots
aus modernsten Stoffen, elegant, schick u. vornehm, enorm billig
an der Malzmühle im Engroslager.c
MAGGI'
Bouillon-Würfel
mit dem Kreuzstern
Eduard Linz
Sämtliche Neuheiten
sind eingetroffen.
bringe ich eine
hervorragende Auswahl
in den modernsten Fassons * zu billigen Preisen.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ausicht.s. 0
Konkurrenzlos!
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100 110 Preis M. 30 33 37 42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26.
Ilaus-Jabak
naturreiner gesunder Grob- u. Mittelschnitt in# Schwarzdruck. 25 Ofs dasDiertelpfundpaket
Ludwigs-Breuer
####### Jabak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1779
# Geschäftsleiter: Jaul Du Mont#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 4. Okt. 1910.
c Ein seltsames Vermächtnis.
[13] Roman von Erich Friesen.
Wenn Rinaldo durch diese geheimnisvolle Drohung irgendwie berührt wird, so weiß er es meisterhaft, sich zu beherrschen. Auch nicht ein Atom von Erregung zeigen seine stolzen Züge. Nicht einmal Verwunderung.
„Interessant! Und wenn ich nun,“ spöttisches Lächeln umspielt seine Lippen,„vernünftig sein wollte, wie Sie es zu nennen belieben, an wen hätte ich mich zu wenden?“
„An mich: Iwan Orloff.“
„Ihre Adresse?“
„Frascati. Villa Eden.“
„Danke. Da ich der Besitzer von Schloß Zypressenwald bin, scheinen wir Nachbarn zu sein.“
Der Russe fährt zurück.
„Sie—? Besitzer von Schloß Zypressenwald?“
„Ganz recht.“
„Sie haben den Mut...“
„Warum nicht? Es ist mein Eigentum.“
Etwas wie Bewunderung leuchtet aus den kleinen Augen des Russen.
Rinaldo aber lüftet mit lässiger Gebärde den Hut, da soeben der Zug in den Bahnhof von Frascati einfährt.
„Ihre Gesellschaft hat mir die Fahrt aufs angenehmste verkürzt, Signor Orloff. Ich empfehle mich Ihnen!“
Mit finster zusammengezogenen Brauen blickt der Russe der hohen, imponierenden Männergestalt nach, wie sie mit lässigen Schritten die breite Bahnhofstreppe hinaufsteigt.
„Schwer zu behandeln!“ knurrt er in seinen schwarzen Bart hinein.„Unerschrocken bis zur Tollkühnheit! Na, wir werden ja sehen, wer siegt!“
Und schwerfällig verläßt auch Iwan Orloff den Zug, um nach seiner Villa Eden zu begeben.
10.
Schloß Zypressenwald in Frascati, der wundersamen Villenstadt am Rande der Albanerberge, unweit Roms, ist viele Jahrhunderte alt. In reinstem altitalienischem Stil erhebt sich das mächtige, weißleuchtende monumentale Gebäude, ein architektonisches Meisterstück, auf einer weiten Blumenterrasse. Seit beinahe sieben Jahren hat kein menschlicher Fuß das stolze Gebäude, dessen grüne Fensterläden fest geschlossen sind, je betreten. Der alte Gärtner Antonio und seine Frau Barbara, die in dem Portierhänschen vorn an dem hohen, gußeisernen Einfahrtstor wohnen, sorgen nur für den Park.
An diesem Einfahrtstor steht jetzt ein Herr und blickt sich suchend um. Verwundert öffnet die alte Barbara ein Fenster ihres Häuschens und späht hinaus.
„Sie wünschen, Signore—?“
„Ich wünsche, daß Sie mir das Tor öffnen.“
„Bedaure, Signore.“ Ich darf niemanden hereinlassen.“
„Auch nicht den Besitzer?“
Die Alte starrt den hochgewachsenen Fremden an wie einen Geist.
„Sie sind——“ stammelt sie fassungslos.
„Der Besitzer: William Rockfeller.“
Noch einige Sekunden verharrt die Alte in starrem Erstaunen. Dann knixt sie tief, öffnet das schwere Tor und läßt den neuen Schloßherrn eintreten.
Voll Interesse blickt sich Rinaldo um auf seinem Grund und Boden... Ringsum alles in duftiger Farbenpracht, hervorgezaubert von der Fülle köstlicher Linien des Hügellandes, von glitzernden Wäldern, leuchtenden Wiesen.
Hinter dem Schloß ein riesiger halbverwilderter Park. Ihn nimmt Rinaldo zuerst in Augenschein. Schwermütig und stolz ragen die dunkelnden Zypressen empor, die dem Schloß seinen Namen geben. Auf silbergrauen Olivenbäumen webt Sonnenpracht, und immergrüne Steineichen wuchten daneben, knorrig und ernst, wie eine schützende Kohorte. Aber mitten in dieser schwermütigen Vergessenheit rauschen grandiöse Wasserfälle, spritzen verstümmelte Tritonen ihre Fluten in zerbrochene Granitbecken, plätschern zahllose Fontänen ihre endlosen Monologe.
Die Vegetation ist so üppig und dicht, daß die kräftige südliche Sonne ihre Strahlenpfeile kaum hindurchzuschießen vermag durch das schwarzdüstere Laubwerk. Und überall Blühen, Duften, Vogelsang, Wassergeplätscher, als sträube sich dies zuckende Leben gegen das große Sterben, dem auch dieses Schloß mit seinem wundersamen Park einst verfallen wird.
Ein eigentümliches Gefühl beschleicht Rinaldo. Diese herrliche Besitzung, eine der schönsten der ganzen römischen Campagna, sein Eigentum?... Wo mögen sie weilen, die Kinder des vorigen Besitzers, die Ernesto Rosso um den Stammsitz ihrer Väter brachte?...
Verlegen humpelt die alte Barbara neben dem vornehmen Signore dahin. Schon hatte sie die Hoffnung aufgegeben, den neuen„Schloßherrn“ je zu Gesicht zu bekommen. Und nun ist er auf einmal da, wie herausgeschossen aus der Pistole!
Bei einer Wegbiegung steht Rinaldo unvermutet einer zierlichen jungen Dame in schlichtem, weißem Mullkleid gegenüber. Höflich zieht er den Hut.
Die junge Dame dankt durch leichtes Neigen des Köpfchens, dessen rotblondes Haargeringel wie gesponnenes Gold in der Sonne glänzt.
Dann schreiten beide aneinander vorüber.
„Wer war das?“ fragt Rinaldo die Alte.
Diese ist ersichtlich verlegen.
„Signorina Sonja, die Tochter des früheren Besitzers. Sie hängt so sehr an dem Park. Da lasse ich sie manchmal herein.
Eine halbe Stunde später besichtigt Rinaldo, geführt von einem schlanken, blonden Jüngling, der die Schlüssel in Verwahrung hatte, die endlosen Zimmer und Säle und Terrassen des Schlosses.
Der Jüngling scheint mit allem vertraut. Zu jedem der Räume gibt er einen Kommentar, wobei es Rinaldo erscheint, als zittere etwas wie Wehmut, ja sogar eine gewisse Bitterkeit, in der frischen Stimme nach.
Genauer sieht er sich den jungen Menschen an, der sich iym als„Gehülfe auf der Stadtschreiberei“ vorgestellt hatte. Er hat feine, fast mädchenhaft zarte Züge. Goldblondes Kraushaar fällt in eine hohe, edle Stirn. Die Oberlippe bedeckt ein weicher

(Aus seiner am 2. Oktober in der Bürgergesellschaft zu Köln gehaltenen Rede.)
Als wir im Mai 1908 vor den letzten Landtagswahlen standen, herrschte im Reichstage der aus den Wahlen von 1907 hervor gegangene
Block.
Das hatte zur Folge, daß bei den Landtagswahlen nicht etwa die preußische Wahlreform, sondern die Frage der Uebertragung der Blockpolitik vom Reich auf Preußen im Vordergrund der Erörterungen stand. Angesichts dieser Situation führte ich in einer Wählerversammlung an dieser Stelle folgendes aus:
„Was auch die Zukunft an Parteigruppierungen und Blockbildung bringen mag, wir im Zeutrum sehen der Entwicklung der Dinge mit Ruhe entgegen. Wir vertrauen auf die sieghafte Kraft unserer Grundsätze, an denen wir unentwegt festhalten. Aus diesem Vertrauen schöpfen wir jene zähe Geduld, ohne die eine Politik im großen Stile sich nicht durchführen läßt. Darum lassen wir uns auch in der Festhaltung unserer Bahn nicht irre machen durch eine so vorübergehende und unhistorische Erscheinung wie der gegenwärtig im Reichstag fungierende Block. Dieses grundsatzlose Gebilde ist nicht von der Art, daß es ein dauerndes Hindernis für die große historische Gesamtentwicklung sein könnte. In dieser Gesamtentwicklung bleiben schließlich diejenigen oben, welche die christlichen Grundsätze der Wahr heit, der Freiheit und des Rechtes hochhalten.“ Früher als ich und andere damals(Frühjahr 1908) voraussehen konnten, ist der Bülowblock auseinandergegangen. Die Blockgemeinschaft erwies sich als unfähig, die große Aufgabe der
Gesundung der Finanzverhältnisse des Reiches zu lösen. Eine aus den Rechtsparteien, den Polen und dem Zentrum gebildete Mehrheit mußte in letzter Stunde dies schwierige Werk in die Hand nehmen und durchführen, um das Reich vor großen Schäden und Wirrnissen und vor einer kolossalen Blamage gegenüber dem Auslande zu bewahren. In späteren Zeiten wird man noch klarer wie heute erkennen, welch großes nationales Ver dienst sich die genannten Parteien damit erworben haben.
Auf die Finanzreform im einzelnen will ich hier nicht mehr eingehen. Im September vorigen Jahres habe ich mich darüber in zweistündiger Rede zur Genüge geäußert. Gegenüber der Hetze, welche inzwischen in der Presse, in Flugschriften und Versammlungen wegen der Finanzreform eingesetzt und in weite Kreise Mißstimmung hineingetragen hat, und auch gegenüber den gestrigen Ausführungen des Abg. Bassermann in Kassel erscheinen mir gleichwohl die folgenden nochmaligen Feststellungen erforderlich.
Zunächst muß immer wieder an die Tatsache erinnert werden, daß auch die Liberalen— Freisinnige wie Nationalliberale— bereit waren. 400 Millionen indirekte Steuern zu bewilligen; das hat der Abg. Bassermann sogar nach der Ablehnung der Erbanfallsteuer im Reichstag ausgesprochen. Tatsächlich hat der geschmähte sogenannte„schwarzblaue Block“ nur 310 Millionen indirekter Steuern bewilligt, also 90 Millionen weniger, als Nationalliberale und Freisinnige bewilligen wollten.
Nationalliberale haben mit dem freisinnigen Abg. Mommsen in der Kommission einen Antrag gestellt, durch den der Tabak ebenso hoch besteuert werden sollte, wie es durch die Finanzreform geschehen ist; nur mit dem Unterschiede, daß nach dem Antrage Weber=Mommsen der Tabak nicht, wie jetzt, in steigendem Maße nach dem Werte, sondern gleichmäßig nach dem Gewichte besteuert werden sollte, so daß nach diesem Antrage die 5 Pfg.=Zigarre ebenso hoch besteuert worden wäre wie die teuere Importe.
Den Branntwein wollten die Liberalen nicht nur mit 80 Millionen, wie der„schwarzblaue Block“, sondern mit 100 Millivien belasten.
Die Nationalliberalen haben in der ersten Kommissionsberatung auch der Mehrbelastung des Bieres mit 100 Millionen zuge stimmt.
Die Liberalen wollten dem Besitz nur 100 Millionen aufburden; die Reichstagsmehrheit belastete ihn mit 135 Millionen Besitzwechselabgabe, Talonsteuer, Effekten=, Scheck= und Wechselstempel sowie die Erhöhung der Matrikularbeiträge, die vorwiegend
blonder Flaum. Auch kommt es Rinaldo vor, als zeige das
Gesicht Aehnlichkeit mit jemanden. Mit wem doch——?
„Sie scheinen mit den Einrichtungen des Schlosses sehr vertraut zu sein, Signore?“
Ein wehes Lächeln breitet sich über die hübschen, offenen Züge.
„Ich bin Vittorio Romani, Signor Rockfeller.“
„Der Sohn des früheren Schloßherrn?“
„Der Sohn des früheren Schloßherrn.“
O Ironie des Schicksals! Er, der Mann mit dem falschen Namen, der Eindringling, wird als„neuer Schloßherr“ herumgeführt von dem Sohn des rechtmäßigen Besitzers in dem Schloß seiner Ahnen, aus dem ihn menschliche Niedertracht vertrieben!
Voll tiefen Mitleidens ruht sein sinnender Blick auf dem Jüngling. Und plötzlich fällt ihm ein, wo er diese zarten, bleichen Züge, dieses goldblonde Kraushaar, diese hellen, wie von innen erleuchteten Augen bereits gesehen: Vorhin, drunten im
Park— bei seiner Schwester Sonja.
„Weshalb verkaufte Ihr Vater seine Besitzung?“ fragt er um den jungen Mann zum Reden zu bewegen und dadurch Näheres über das trübe Schicksal der Geschwister zu erfahren „Verkauft?" Vittorio fährt auf.„Verkauft?... Lieber gestorben wäre mein Vater, als daß er das Schloß seiner Väter verkauft hätte... Doch Sie können ja nicht wissen, Signore—“ fährt er ruhiger fort.„Ich besitze noch eine jüngere Schwester. Vor sieben Jahren starb mein Vater, bald nach dem Tode meiner lieben Mutter. Sein langjähriger Freund und juristischer Beirat Enrico Lamberti war ebenfalls gestorben. Dessen Sohn, der Advokat Arturo Lamberti, hatte das große Klientel des Vaters übernommen. Er wurde unser Vormund. Ueber unser ganzes Besitztum, ein beträchtliches Barvermögen und dieses Schloß, verfügte er nach Gutdünken. Arturo Lamberti wieder hatte einen Bureauchef, einen gewissen Ernesto Rosso, der sich später als Betrüger ersten Ranges entpuppte; ihm überließ er alle Geldgeschäfte. Dieser Schurke wirtschaftete in seine eigene Tasche. Eines Tages— ich war siebzehn Jahre alt, meine Schwester kaum fünfzehn— wurde uns mitgeteilt, daß unser ganzes Vermögen verloren sei und daß Schloß Zypressenwald subhastiert
aus Einkommen= und Vermögenssteuer aufgebracht werden, treffen keinesfalls die armen Leute und die breiten Massen.(Sehr richtig!)
Bei der von der Reichstagsmehrheit avgelehnten Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten handelte es sich nur um ein Einbringen von 55 Millionen, welches nur ein neuntel des Gesa mtbedürfnisses von 4- bis 500 Millionen darstellte. Gegen diese Steuer bestanden und bestehen sehr schwere Bedenken, die auch von den Liberalen geltend gemacht worden waren. Der Führer der Nationalliberalen, Dr. Weber, hat noch am 26. November 1908 im Reichstage die Erbschaftssteuer gerade im Interesse des gewerblichen und industriellen Wirtschaftslebens bekämpft und als eine „soziale Ungerechtigkeit" bezeichnet. Auch noch einige Monate später— im Februar 1909— hat derselbe Dr. Weber sich in der Kommission gegen die Erbschaftssteuer ausgesprochen. Er befürchtete von ihr u. a. eine„Steuerriecherei im Moment des Todes“ und meinte:„dazu solle man nur greifen in größter Not, und die sei noch nicht vorhanden“.
Trotzdem stützt sich die Steuerhetze, gegen die sich die eben gemachten Feststellungen richten, wenigstens soweit die Liberalen in Betracht kommen, vornehmlich auf die Ablehnung der Erbschaftssteuer. Liberale Blätter stellen es denn auch so dar, als ob der Zulauf zur Sozialdemokratie bei den Nachwahlen wesentlich hierzurückzuführen sei. Demgegenüber sei an das interessante Geständnis erinnert, das vor kurzem der Landesvorsitzende der bayerischen Nationalliberalen in deren Korrespondenzblatt gemacht hat Er meint bezüglich der Finanzreform:
„Es gehe doch nicht an, alles unter dem Gesichtswinkel der Erbschaftssteuer zu betrachten. Niemand könne doch ernstlich glauben, daß die Sozialdemokratie weniger Zulauf hätte wenn statt der Talonsteuer die Erbschaftssteuer burchgegangen wäre."
Die endgültigen Erträgnisse der neuen Steuern lassen sich heute noch nicht voll übersehen. Ein einigermaßen richtiges Bild läßt sich erst gewinnen, wenn mindestens ein volles Rechnungsjahr, in welchem die neuen Steuern und Steuererhöhungen von Anfang bis verflossen sein wird, also frühestens am Schluß des laufenden Rechnungsjahres im April 1911.— Es ist daher voreilig, schon jetzt, wie es von gewisser Seite auf Grund einer übrigens durchaus anfechtbaren Berechnung geschieht, zu behaupten, daß die tatsächlichen Einnahmen an neuen Steuern und Steuererhöhungen hinter dem Etatsansatz um etwa 43 Millionen zurückbleiben würden.
Die Ergebnisse der Finanzreform sind bis jetzt, wenn auch nicht gerade glänzend, so doch zufriedenstelleno; sie sind so ausgefallen, wie es Fachkenner und vernünftig denkende Leute erwartet haben. Kein halbwegs Kundiger wird angenommen haben, daß die Steuern gleich im ersten Jahre den vollen Ertrag liefern wurden. Die Finanzmänner im Reichstage und unter den verbundeten Regierungen haben den vollen Ertrag erst für das vierte oder fünfte Jahr in Aussicht genommen, weshalb denn auch
dem Etat für 1910 nur fünfsiebtel des endgültig zu erwartenden Betrages eingestellt worden sind.
##s heute tann man nu. hon einer Steuer behaupten, daß sie
ein Fehlschlag ist, und das ist eine verhältnismäßig unbedeutende r Scheckstempel. Dieser ist aber keine Erfindung des „schwarzblauen Blocks“, sondern er verdankt sein Entstehen einer Regierungsvorlage. 8
##glich der Finanzlage laßt sich Eines heute jedenfalls festdie heillose Unordnung in den Finanzen des Reiches ist beseitigt; die Gesundung der Verhaltnissseist angebahnt.
Das Jahr 1909 hat Ueberschüsse von mehr als 120 Millionen geliefert. Diese werden zur Minderung der schwebenden Schuld aus der Aera Bülow verwendet. Allerdings rühren diese Ueberschüsse meist nur aus der Vor=Einfuhr solcher Artikel her, die nachher einem höheren Zoll verfielen, und aus der Nachversteuerung von Gegenständen, die früher keine oder niedrigere Steuern zahlten. Mit Rücksicht hierauf ist ja auch, wie schon bemerkt, das Ergebnis der neuen Steuern im laufenden Rechnungsjahr nur mit fünssiebentel eingesetzt.
Sollen unsere Finanzen nicht wieder in Unordnung kommen, so ist vor allem notwendig:
Sparsamkeit auf allen Gebieten, insbesondere auch in der Neuanstellung von Beamten. Die Rücksicht auf die erwerbstätigen Stände verbietet es, die Zahl der Beamten ins Ungemessene zu vermehren. Es darf festgestellt werden, daß diese Erkenntnis
werden sollte. Das Weitere wissen Sie, Signor Rockfeller; denn Sie waren es, der das Schloß gegen einen Spottpreis erstand.“
Rinaldo ist an eines der hohen Bogenfenster getreten und blickt durch die verstaubten Scheiben hinaus in die blühende Landschaft. Er schämt sich. Schämt sich vor diesem Jüngling, von dessen Eigentum er Besitz ergreifen will, ohne moralisch irgendein Recht dazu zu haben.
Inzwischen steht Vittorio feuchten Blicks vor dem lebensgroßen Gemälde einer schönen Dame im Brautgewande.
Rinaldo wagt nicht zu fragen, wer es ist. Vielleicht die
Mutter?... Oder die Großmutter?... Oder irgendeine andere teuere Verwandte? Es ist derselbe Gesichtsschnitt, derselbe vornehme Ausdruck in den feinen Zügen, derselbe ruhige Stolz in dem Blick der hellen Angen.
„Was wurde aus Ernesto Rosso?“ fragt er endlich, um den Jüngling aus seinem wehmutsvollen Erinnern zu reißen.
Eine seltsame Veränderung geht mit Vittorio vor sich. Sein soeben noch weicher Blick nimmt den Ausdruck tödlichen Hasses an; seine Fäuste ballen sich.
„Er ist dort, wohin er gehört: im Zuchthaus!“ preßt er,
bebend vor Erregung, zwischen den Zähnen hervor.„Gebe Gott, daß ich ihm nie im Leben begegne; sonst geschieht ein Unglück!“
Langsam nähert sich Rinaldo dem tieferregten Jüngling und legt die Hand auf seinen Arm.
„Sie sollten nicht so sprechen, Vittorio Romani—“
„Meinen Sie?“ lacht dieser bitter auf.„Ach, Sie wissen ja nicht—.—! Nicht meinetwegen klage ich; ein junger Mann der gesund ist, schlägt sich stets durchs Leben. Aber meine
Schwester! Sie ist ein zartes, verwöhntes Geschöpf und nun
dazu verdammt, sich ihr tägliches Brot durch Bildermalen zu verdienen!"0
Wieder schweigt Rinaldo. Das trübe Schicksal der beiden jungen Leute bewegt ihn tief.
„Und der Advokat Lamberti?“ fragt er aufs neue, mehr, um etwas zu sagen, als aus wirklichem Interesse.
einen Kellnerposten in Rom, im Café Nazionale, angenommen.“
in Reichstags= und Regierungskreisen immerhin Fortschritte gemacht hat.
Wenn keine absolute Notwendigkeit vorliegt, sollten die verbündeten Regierungen uns namtlich auf dem Gebiete des Heeres=, Flotten= und Kolonialwesens keine außergewöhnlichen neuen Ausgaben zumuten. Dringender erscheint mir Erhöhung des Einkommens der Altpensionäre.
Unter allen Umständen muß darauf gehalten werden, daß keine Ausgabe mehr bewilligt wird, für welche die Deckung nicht zweifellos nachgewiesen ist. Eine fernere Erhöhung unserer schon so hoch angewachsenen Schuldenlast muß als ausgeschlossen gelten. Diesen Standpunkt hat das Zentrum stets festgehalten. In der Folge werden wir in diesem Punkte noch unerbittlicher sein.(Beifall.)
Die Finanzreform sah eine
Reichswerrzuwachssteuer verbündeten Regierungen haben im Frühjahr eine diesbezügliche Vorlage gemacht, welche die Kommissionzin zwei Lesungen durchberaten hat. Im Herbst wird die Kommission noch eine dritte Lesung vornehmen. Inzwischen sind gegen die Vorlage wie gegen die Kommissionsbeschlüsse zahlreiche und große Bedenken laut geworden. Ich habe die Auffassung, daß diese Bedenken zum Teil sehr begründet sind.
Ich bin kein grundsätzlicher Gegner einer den Immobiliarbesitz treffenden Wertzuwachssteuer. Ihre Einführung in Köln habe ich
Nce###zworter.d dabe mitgewirkt. Die Berechtigung dieser Abgabe als Kommunalsteuer steht für mich außer allem Zweifel, de Gestalt, welche sie hier in Köln bekommen hat.,„Zarüber dürfte auch in unseren Reihen Uebereinstimmung
Dagegen ist die Berechtigung der Abaabe als Reichssteuer auch
habe die Auffassung, daß sie sich auch als Reichssteuer unter dem Gesichtspunkte rechtfertigen
läßt, daß an dem Steigen der Grundwerte das Reich in der Tat inen reichen Anteil hat. Aber ich meine, daß er hinter dem der
Semmune narr zurucktritt. Deshalb sollte die Abgabe in erster Linie den Charakter einer Kommunalsteuer tragen und entsprechend gestaltet werden.
Was die sonstige Ausgestaltung der Steuer angeht, so ist darauf zu achten, daß sich dieselbe in mäßigen Grenzen hält. Die Kirche muß auch hier im Dorfe bleiben. Der Grundbesitz ist in den deutschen Staaten, insbesondere in Preußen, durch staatliche Steu rn der verschiedensten Art schon sehr stark belastet. Der Umsatz in Grundstücken und Häusern darf nicht über Gebühr erschwert werden. Gerade dadurch, so wird auch von völlig inbeteiligter Seite betont, könnten die Ansässigmachung und verb eines eigenen Hauses wesentlich erschwert und die Mieten verteuert werden, was unsere ohnehin so beklagenswerten Wohnungsverhältnisse noch mehr verschlechtern würde.
Mir will scheinen, daß sowohl die Regierungsvorlage wie auch die bisherigen Kommissionsbeschlüsse bezuglich der Reichswertzuwachssteuer sich nicht in den angemessenen und billigen Grenzen halten, vielmehr über's Ziel hinausschießen. 9rensen
Unser hochverdienter Mitbürger und Parteigenosse, Hr. Justizrat Kausen, hat sich bekanntlich in einer gründlichen Schrift über den Entwurf eines Reichswertzuwachssteuer=Gesetzes eingehend geäußert Dieser ausgezeichnete Sachkenner, der ja auch an der Kölner Zuwachssteuer=Ordnung hervorragend mitgewirkt hat, hält in einer Reihe von Punkten Abänderungen des Entwurfs für unbedingt erforderlich, die hier näher anzufuhren und zu besprechen, mir mangels Zeit leider unmöglich ist. Diese werden zunächst in der Kommission eingehend gepruft werden müssen.
Auf sozialpolitischem Gebiete
steht der Reichstag vor großen Aufgaben. Nach den Ferien wird der Entwurf eines Arbeitskammergesetzes, der in der Kommission vorberaten ist, zur endgültigen Beschlußfossung wieder an das Plenum gelangen. Speziell auf meinen Antrag hat die Kommission beschlossen, der Arbeitskammer eine besondere Abteilung für Angestellte anzugliedern, zu der die Betriebsbeamten Werkmeister und Techniker ihre Vertreter wählen. Damit ist ein langgehegter Wunsch der technischen Angestellten erfüllt. Aufgabe der künftigen Gesetzgebung wird es sein, demnächst auch dem ebenso berechtigten Verlangen der kaufmännischen Angestellten nach einer gesetzlichen Vertretung gerecht zu werden.
Entgegen den Wünschen der verbündeten Regierungen hat die Kommission beschlossen, daß unter bestimmten Voraussetzungen Be„Kellner?“
Der Jüngling zuckt die Achseln.
„Es blieb ihm nichts anderes übrig, nachdem er seine Gefängnisstrafe abgebüßt hatte. Der Mann hat Frau und zwei Kinder!“
Noch marg#prechen die beiden miteinander. Immer mehr Gefallen findet Rinaldo an dem frischen, aufgeweckten Jüngling. Als sie sich nach einer Stunde trennen, hat Rinaldo seinem jungen Freunde das Versprechen gegeben, ihn als seinen Privatsekretär mit einem ansehnlichen Gehalt anzustellen.
Daß dies nur eine Vorstufe ist, daß er den beiden Geschwistern nach einiger Zeit ihr Besitztum wieder zurückgeben will— das sagt er vorläufig noch nicht.
Aber als der Jüngling seine Hand ergreift, sie kräftig schüttelt ind bebend vor freudiger Erregung ausruft:„Wie wird Sonja ich freuen!“— da empfindet Rinaldo zum erstenmal den Segen des Reichtums, wenn er zum Glücklichmachen der Mitmenschen verwendet wird; empfindet er zum erstenmal, welch wahre Zufriedenheit Wohltun bereitet. Und er nimmt sich vor, wenn irgend möglich, auch dem armen, irregeleiteten Arturo Lamberti zu helfen, dessen Hauptfehler Charakterschwäche war, damit er diese Schwäche nicht mit einem ganzen verfehlten Leben büßen muß— er und seine unschuldige Familie—
(Fortsetzung folgt.)
* Eigennützige Hülfe. Beschwipster Herr(der von einem
Fremden nach Hause geführt worden ist):„Wie soll ich Ihnen danken, mein Herr...— Fremder:„Keine Ursache! Ich wohne
im Nebenhaus— und wollte nur mit unter Ihrem Regenschirm gehen!“3
Urlaue:„Wie lange gedenken Sie denn in Urlaub zu
bleiben.—„Nicht lange. Ich will nur die nötigsten Ansichtskarten schreiben.“
* Mißglückte Entschuldigung.„Du bist wirklich schrecklich, Elise! Jede noch so alberne und sinnlose Mode machst du mit!“ —„Aber Männchen— doch immer nur auf kurze Zeit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a; Dienstag, 4. Oktober 1910.
Seite 7.
GHE
E
B T#
SHE AUE a
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Fidelio, 7. Schauspleihaus: Keine Vorstellung, Metrobol-Theater: Die keusche Busanne, 8, Deutsches Theater: Kasernenluft, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Die Freimaurer. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3 Uhr.
amte und Sekretäre der Arbeitgeber und Arbeiter=Organisationen als Vertreter in die Kammern hineingewählt werden können. Die Zahl solcher Vertreter darf aber je ein Viertel der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht übersteigen. Die verbündeten Regierungen haben in der Kommission erklärt, daß bei Aufrechterhaltung dieses Beschusses die ganze Vorlage für sie unannehmbar sein würde. Es wäre zu beklagen, wenn an diesem Punkte das Gesetz scheitern würde. Ich hege die Hoffnung, daß schließlich doch noch eine Verständigung zustande kommen wird.
Nach Vertagung des Reichstages begann sofort die Kommission zur Vorberatung
der neuen Versicherungsordnung, deren Mitglied und Zweiter Vorsitzender ich bin, mit ihren Arbeiten, die am 20. September— nach einer Ferienpause— fortgesetzt wurden. Es ist eine schwierige Aufgabe, die da zu lösen ist.
Der Entwurf der neuen Reichsversicherungsordnung, der nicht weniger als 1754 Paragraphen umfaßt, will die Kranken=, die Unfall= und Invalidenversicherung, die bisher in verschiedenen Gesetzen behandelt sind, in einem großen, einheitlichen Gesetzeswerk regeln und zugleich auf allen drei Versicherungsgebieten eine Reihe bedeutsamer Neuerungen durchführen. Ich will nur die wichtigsten hier anführen:
In die reichsgesetzliche Krankenversicherung sollen neu einbezogen werden: die land= und forstwirtschaftlichen Arbeiter, das Gesinde, die unständig(d. h. weniger als eine Woche) Beschäftigten, die Hausgewerbetreibenden.
Die Voraussetzungen, unter denen in der Folge Betriebs= und Innungskrankenkassen neben der Ortskrankenkasse zugelassen werden, sollen neu geregelt werden. Zweck ist, letztere überall möglichst leistungsfähig zu gestalten.
Während bisher die Arbeiter zwei Drittel und die Arbeitgeber ein Drittel der Beiträge zahlten und dementsprechend stimmberechtigt waren, will der Entwurf Beitragspflicht und Mitgliederrecht zwischen Arbeitgebern und Versicherten gleichstellen; eine Maßnahme, die lebhaften Widerspruch erfahren hat, und so, wie sie vorgeschlagen ist, wohl nicht auf Annahme zu rechnen hat.
Es soll eine Garantie dafür geschaffen werden, daß der Vorsitzende und die Angestellten der Kasse sich des Vertrauens aller Beteiligten erfreuen, was nach Behauptung der Vorlage bisher vielfach nicht der Fall sei, weil bei der Wahl bzw. der Anstellung die Arbeitgeber nicht den ihnen zukommenden Einfluß hätten und häufig der Parteistandpunkt den Ausschlag gebe.
Das Verhältnis der Kassen zu den Aerzten und Apothekern soll gesetzlich geregelt werden, um den unerquicklichen Streitigkeiten um die freie Arztwahl möglichst vorzubeugen; eine überaus schwierige Frage, bezüglich deren die bisherigen Verhandlungen der Kommission zu einer Lösung nicht geführt haben.
Die Bedingungen, unter denen die sogenannten freien Hülfskassen als Ersatz für die Ortskrankenkesse eintreten können, sollen erschwert werden.
In einem besonderen bereits angekündigten Gesetz will man den Schwindelkassen zu Leibe gehen.
Auf dem Gebiete der Invalidenversicherung sieht der Entwurf eine wichtige Erweiterung vor in der freiwilligen Zusatzversicherung. Damit will man den Wunschen des Mittelstandes, durch freiwillige Weiterversicherung höhere Renten erwerben zu können, entgegenkommen. Der Entwurf schlägt vor, hierfür eine besondere Zusatzmarke einzuführen.
Die bedeutsamste Neuerung, die der Entwurf bringt, ist die Einführung der Hinterbliebenen=Versicherung.
An Leistungen sieht hier der Entwurf in der Hauptsache vor eine Waisenrente und eine Witwenrente an die erwerbsunfähige Witwe Versicherter(auch der Weiter= und der Selbstversicherten). Nach Berechnung der Vorlage wird die Durchschnittsrente betragen: zu Gunsten der Witwe 117,60., zu Gunsten der Waisen: beim Vorhandensein eines Waisen 58,80 M. Dieser Betrag steigt mit der Zahl der Waisen; bei acht Waisen beträgt er 273 M. In dem hier berechneten Falle betrug die Invalidenrente des verstorbenen Gatten bzw. Vaters 274,80 M. Nach der Vorlage würde nötig sein eine Erhöhung der Wochenbeiträge zur Invalidenversicherung je nach der Lohnklasse um 2, 4. 6, 8, 10 Pfg.
Außerdem ist ein Reichszuschuß erforderlich. Er wird in der Vorlage für das erste Jahr auf rund 27½ Millionen berechnet und soll sich bis zur Erreichung des Beharrungszustandes bis auf 53½ Millionen jährlich steigern.
Die in Aussicht gestellten Renten sind recht bescheiden. Gegen ihre Erhöhung wehrten sich die Regierungen mit aller Energie.— Es wird zu versuchen sein, ob nicht doch eine Erhöhung durchzusetzen sein wird.
Aber auch in der bescheidenen Ausmessung der Vorlage bedeuten die Renten in den ärmlichen Verhältnissen der Witwe des Arbeiters, Handwerkers oder kleinen Gewerbetreibenden immerhin eine recht willkommene Beihülfe. Es ist sicher klüger, mit den geringen Renten jetzt einmal den Grund zu legen als unfruchtbare„Allesoder Nichtspolitik“ zu treiben.(Lebhafte Zustimmung.)
Standesamt der Stadt Köln.(3. Oktober 1910.)
a Geburten. Erich, S. v. Wilh. Tiemann, Postassist., Aquinostr. 29. Karl, S. v. Karl Schmidt, Eisenb.=Gütervorsteher, Köln=Deut.—
Köln=Ehrenfeld, Schützenstr. 15.— Ewald geselle, Hohenzollernring 47.- Joseph, S. geselle, Gr. Brinkgasse 9.— Anna, T. v. Buschgasse 16.— Gottlob, S. v. Wilh. 2
„„elenenwallstr. 18.- Otto, S. v. Franz Preuße, Kaufmann, Johannisstr. 50B.
- Hans, S. v. Dr. Adam Weede, Oberlehrer, Hansaring 40.- Peter, S. v. Deter Dreesbach, Zoklarb., Altengrabengäßchen 19.— Marg., T. v. Emil Nendner, Kaufm., Gereonswall 50. Kath., T. v. Franz Groß, Mechaniker, Thieboldsgasse 9.— Rosa, T. v. Joseph Zimmermann, Schreiner, Kl. Witschg. 22.- Helene, T. v. Karl Schmelzinger, Schloss., Thieboldsgasse 23=25.— Margot, T. v. Joseph Giern, Kaufm., Reinoldstraße 14.- Johann, S. v. Jean Schmale, Tagel., Gr. Griechenmarkt 133.
- Christine, T. v. Joseph Uedeldofen, Schreiner, Friesenstr. 13.- Johann, S. v. Wilh. Küpper, städt. Vorarb., Thieboldsgasse 60.- Johann, S. v. Joseph Radermacher, Destillat., Aachenerstr. 55.— Gertrud, T. v. Peter
Anstreicherges., Annostr. 84A. Helene, T. v. Karl Marx, Elektromonteur, Severinstr. 2.— Emil, S. v. Emil Trietschel, Steindruck, Köln=Ehrenfeld, Schützenstr. 15.— Ewald, S. v. Peter Sühl, Schreinerarnran 17" Jasank S p. Jos. Retajfkl, SchuhmacherJoseph Bolz, Dachdeckergeselle,
En,, Löffler, Schuhmacherges., KölnEhrenfeld, Thebäerstr. 34.
a Sterdefälle. Christian Kentmann, 8., Annostr. 108.- Wwr. Peter Tomlouw, o.., 75., v. Rodenkirchen.- Paul Vell, 7., Samariterstr. 6.- Wwe. Johannette Magdalene Ingenkamp geb. Hammer, 75., Mechtildisstr..- Wwe. Apollonia Scharf geb. Richartz, 72., Quentelstr.-6.— Dirk Kruyff. Schiffsjunge, 14.. v. Rotterdam. Helene Mörs, 1., Woselstr. 50.- Christian Bürker, Geschäftsführer, 57., Gabelsbergerstr. 27.„ Hubertine Koch, 74., Salierring 28.Elisabeth Drauß geb. Küpper, 32., Neußerstr. 212.— Gertrud Burkhardt geb. Busek, 56., Unter Seidmacher 12. Emilie Spitz, 54., Salierring 24.- Heinr. Giesen, Metzgermstr., 37., Unter Hutmacher 27.
- Joseph Dunwald, 5 M. 8., Herzogstr. 18.- Maria
1., Plankgasse 56.- Christine Wilhelmine Spee geb. Aders, 60., Christophstr. 33.- Christiane Hütgemann geb. Bulmann, 75., Thürmchenswall 33.- Katharina Kövpen, 2., Weidengasse 85.— Hermann Joseph Wosler, 10., Mühlengasse 18.- Adolf Wiese, Kaufm., 50., Blumenthalstr. 95.- Katharina Haebermann geb. Görrig, 67., Simrock= straße 12.- Gabriel Krischee, 9., v. Horrem.
&* Zeiraten. Adam Heinen, Bauarb., u. Elisabeth Schumacher, Köln=Nippes, Knechtstedenerstr. 58.— Rudolf Schwamboen, Genossenschaftsrevisor, u. Maria Kirchem, Köln=Sülz, Siebengedirgsallee 2. Johann Deutscher, Lokomotivf., u. Magdalena Wolf. Ohligs.- Anton Bornhorn, Techniker, u. Gertrud Brusselbach, Reister Gerhardstr. 28.
Johann Hamm, Techniker, u. Luise Fritz, Rolandstr. 85.- Heinrich Arens, Geschäftsreis., u. Margareta Gütlé, Alteburgerstr. 89.
* Zeiratsankündigungen. Hermann Pieck, Postassistent, Krefelderstraße 13, u. Margareta Süttenbach, Ritterstr. 50.— Wilhelm Schöne, Schriftsetzer, Münster i. Westf., u. Martha Jerschke, Hohenzollernring 8.
- Albert Meyer, Herrschaftsdiener, Deutscher Ring 51, u. Emma Ellerkmann, Köln=Sülz, Weyerthal 36.— Anton Flor, Schneidermstr., Bonn, u. Anna Lambrich, Domstr. 64.— Karl Prickartz, Install., u. Anna Weber, Poststr. 27.— Wilh. Overzier, Restaurateur, Annostr. 92, u. Johanna Landaraf, Schaafenstr. 57.- Karl Becker, Nieter, Köln=Deutz, u. Maria Kremer, Klapperg..- Johann Fischenich, Schlosser, Severinstraße 55, u. Agnes Weder, Spulmannsg. 14.- Friedr. Schiff. Kutscher, Hahnenstr. 45, u. Regina Knipers, Moltkestr. 37.
Standesamt Köln-Lindentb al.(26. Sept. b. 1. Okt. 1910.)
&a Geburten. Theod., S. v. Theod. Schoemachers, Fabrikarb., Sülzburgstr. 113.= Elisab., T. v. Friedr. Pfeifer, Maurer, Sülzburgstr. 64a.
- Hildegard, T. v. Wilh. Böhme, Kaufm., Mühleng. 11.=Ernst, S. v. Ernst Kremer. Schornsteinfegerm., Eintrachtstr. 14—16.- Konstant. u. Marg., Zwill. v. Heinr. Müller, Schlosserm., Elsdorf, Kr. Bergheim, Elisab., T. v. Wilh. Priemer, Straßenbwanf., Stammstr. 44.- Maria, T. v. Wilh. Mauer, Maurer, Ketteng. 3.- Heinr., S. v. Pet. Weidenbach, Fuhrm., Marsiliusstr. 44.— Marg., T. v. Jos. Richartz, Bauarb., Merheimerstr. 174.- Marg., T. v. Aug. Schepmann, Polst., Komarw. 63.
* Gertr., T. v. Joh. Görgens, Geschäftsk., Classen=Kappelmannstr. 31. Ludw., S. v. Jos. Martin, Elektrotechn., Luxemburgerstr. 315.- Elisab., T. v. Pet. Berg, Küfer, Kyffhäuserstr. 44.- Marg., T v. Jos. Faeusen, Schloss., Friesenstr. 23.„ Herm., S. v. Ferd. Ahrend, Schneid., Kyffhäuserstr. 12.- Maria, T. v. Heinr. Moormann, Müller, Freiheitstr. 38.
- Walter, S. v. Wilh. Steindüchel, Stuckat, Moselstr. 34.- Hedw., T. v. Alb. Urbach, Friseur, Geißelstr. 24.— Eduard, S. v. Gerh. Breuer, Fuhrm., Zülpicherstr. 239.- Heinr., S. v. Heinr. Brune, Droschkenk., Weyerthal 20.- Mathilde, T. v. Friedr. Häuser, Polst., Sülzburgstr. 124.
- Herm., S. v. Herm. Kohl, Glaser, Aegidiusstr. 67.— Theresia, T. v. Jos. Schmidt, Handelsl., Schleidenerstr. 12.- Paul, S. v. Alex Grah, Mont., Eintrachtstr. 75.- Hub., S. v. Hub. Großgart, Bäckerm., Roonstr. 84.- Hub., S. v. Heinr. Rauscher, Straßenbsch., Eifelw. 32.- Pet., S. v. Pet. Best, Fabrikarb., Lindenthalg. 56. Gertr., T. v. Everh.
str. 112.- Jos., S. v. Ant. Jäger, Schloss., Luxemburgerstr. 154.- Aug., S. v. Hub. Stodten, Eisenbhfssch., Zollstocksw. 179.- Kath., T. v. Jos. Maaszen, Kutsch., Sülzburgstr. 189.„ Heinr., S. v. Matth. Blumenrau, Eisenb.=Maschinenwärt., Gottesweg 150.
∆ Sterdefälle. Barbara Eisermann, geb. Hoffmann, 54., Palanterstr. 50.- Wwe. Wilhelmine Maternus, ged. Blum, 77., HansSachsstr. 1. Karl Bonitz, Spezereihdlr., 49., Triererstr. 53.- Witwe Mathilde Kirchhoff, ged. Löhdorff. 48., Mühlenbach 53A.- Johanna Schweizer, 8 M. 20.,.=Gladbach, Marienstr. 43.- Barbara Emmerich, 12., Palanterstr. 9F. Karl Danz. Schlosser, 28., Marsiliusstraße 35.- Jos. Salm, Kellner, 20., Ubierring 22.- Joh. Kanters, Tagel., 40., Senefelderstr. 18.- Joh. Höver, 1½., Spulmannsgasse 21.
- Helene Binmenthal, Opernsängerin, 26., Beethovenstr. 17.- Heinz. Reckter, 8 M. 21., Herthastr. 62.- Jos. Braun, 16., Kempenerstr. 56.
- Adele Reif, 8.. Unter Krahnenbäumen 70.- Julius Neunkirchen, Fad.=Arb., 42., Herthastr. 60.- Ludwig von der Schulenburg, Kfm., 68., Ankerstr. 2.— Matth. Rosemann, 6., Hans Sachsstr. 40. Ludw. Förstermann, Schuhm., 66., Händelstr. 31.- Alexander Degenhardt, Inv., 51., Mülheim=Styrum.- Nikol. Kundert, Sattler, 58., Holzmarkt 29.- Paul Mestrum, Drogist, 34., Dreikönigenstr. 244. Eleonore Miegel, geb. Grünewald, 43., Marsiliusstr. 95.- Jos. Schmitz, Jugen., 50., Luxemburgerstr. 297.- Johann Gulz, 3¾., Hartwichstraße 1.- Witwe Kath. Dichant, geb. Breuer, 82., Uhlandstr. 78.Marg. Ammermann, 5., Düsseldorf, Oststr. 71.
Heiraten. Leo Honvehlmann, Fabrikdirektor, u. Maria Hillebrand, Neuß.- Ant. Jäger, Schloss., u. Anna##alscheues, Luxemburgerstraße 154.- Paul Johannknecht, Stuckateur, u. Maria Pontz, Kalk, Herlerstr. 75.- Peter Kraft, Fabrikard., u. Gertr. Meyer, geb. Schmitz,
unlicht
Wwe., Hahnenstr. 36.- Joh. Zervs, Buchhalter, u. Gertr. Kievernegel, Redwitzstr. 17.- Paul Jansen, Bureaudiener, u. Maria Quiffki, Königswinterstraße 4.
* beivatsankündigungen. Joh. Schmitz, Bankbeamter, Rudensstraße 32, u. Fauny Bauermann, Klosterstr. 34.- Jos. Huppertz Kaufm., Siebengebirgsallee 6, u. Gertr. Effer, Sülzburgstr. 19.. Joh Bauwens, Ingenieur, Antwerpenerstr. 55, u. Christine Müller. Siebengebirgsallee 1. Heinr. Unterstell, Bauarb., Nikolausstr. 132, u. Gertr Pätz, Redwitzstr. 79.— Mich. Mauch, Eisenbahnhülfsschaffn., Sülzburgstraße 107, u. Marg. Monzel, Siegburg.
Standesamt Köln-Kalk.(25.
Geburten. Wilh., S. v. Kaspar Balder,
9. bis 1. 10. 1910.) Schmied, Sieversstr. 20.
Maria Katharina, T. v. Joseph Hartmann, Tagel., Rolshoverstr. 168.
Aug. Haardick, Kontorist. Herlerstr. 874
Elisabeth Klara, T. v. Jos.
Elisabeth, T. v. Mich. Jos. Schnitzler, Eisenb.=Zugführer, Rolshoverstraße 160.„ August, S. v. August Schäfer, Tagel., Vertramstr. 66. Hedwig, T. v. Aloise Tuttlewski, Straßenb.=Wagenf., Bertramstr. 28.Hubert Michael, S. v. Friedr. Karl Offermann, Küfer, Kronprinzstr. 25.
- Peter Joseph, S. v. Michael Karthäuser, Eisenb.=Hülfsheizer, Robertstraße 8.— Gertrud, T. v. Joseph Braun, Schlosser, Dillenburgerstr. 32-34
: Katharina, T. v. Joseph Wollenweder, Tagel., Johann=Classenstr. 30.
Friedi. Helmut Heinr. Em, S. v. Paul Otto Quintern, Eisenbahnarbeiter, Rolshoverstr. 137.- Elisabeth Christina, T. v. Pet. Jak. Müller, Straßenbahnschaffner. Schaumburgstr. 8.- Anna, T. v. Joseph Rondorf, Tagel., Industriestr. 88.- Ferd. Heinr. Wilh., S. v. Karl Heinr. Ingelbach, Eisenbahnschaffner, Manteuffelstr. 24.— Andreas, S. v. Andreas Theuse, Tagel., Trimbornstr. 26.- Heinr., S. v. Heinr. Kindgen, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Bertramstr. 20.„ Gertrud, T. v. Joseph Gorski, Tagel., Vorsterstr. 60.„ Anna, T. v. Leonh. Georg Wilh. Ewecker, Dreher, Vietorstr. 1B.- Otto, S. v. Wladisl. Alexander Krause, Schornsteinfeger, Vorsterstr. 86.- Margareta Karolina, T. v. Matthias Jager Schreiner, Rodderg. 56.- Katharina, T. v. Anton Dürscheid, Eisenbahnschaffner, Wipperfürtherstr. 18A.
∆ Sterbefälle. Peter Göpens, 70., Köln=Vingst, Schulstr. 51.Wilhelmine Zierke, ged. Kroll, 72., Buchheimerweg 14.- Herbert Erich Rosenberg, 5 M, Köln, Schnurg. 74.- Nikolaus Schopp, 26., Grembergerstr. 257.— Elis. Christmann, 19., Kaiserstr. 77.- Maria Elis Gerhardt, 1., Engelsstr. 36. Kath. Wilhelm, geb. Reinert, 76., Johann Mayerstr. 4.- Joseph Offermann, 26., Industriestr. 142.Theodor Schumacher, 64., Steprathstr. 10.
&* Zeiraten. Oskar Anhut, Serg. u. Zahlmstr.=Aspirant, u. Hedwia Auguste Liedtke, Metz.- Heinrich Blatzheim, Zuschläger, u. Christine Johanna Kirfel, Trimbornstr. 6. Karl Friedr. Wilh. Müller, Schlosser u. Helene Nykert, Pollerstr. 134.
b i g u n g e n.<space> A l o t s<space> J o h.<space> G l ö c k n e r,<space> S c h l o s s e r,<space> T r i m <space>
25, u. Wilhelmine Helene Kruse, Sürth, Gemeinde Rondorf. Joh. Rasselfiefen, Schlosser, Düsseldorf=Ratingen, Kreuzweg 61. u. Gertr
Wegescheidt, Sieversstr. 4.- Klemens August Seif, Postbote, Johann Mayerstr. 1, u. Wilhelmine Kath. Kruft, Rathausstr. 12.— Heinr. Auc Schlosser, Johann Mayerstr. 18, u. Marg. Griesbach, Kronprinzstraße 18.
Neueste Herbstformen
in allen Preislagen.
Huffabrik
J. Reichenbach
Köln, Breite Strasse 2
und Drususgasse 1B.
10825
Pfennig
Helle Freude herrscht im Hause, Grosse Wäsch’ist angesagt! Undweil dies mit Sunlichtseife, Sicherlich sich niemand plagt!

Zeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Dienstag, 4. Oktober 1910.
Deteranen-Fest.
Nach dem jetzt endgültig festgelegten Programm für die 40jährige Kriegserinnerungsfeier von 1870/71 findet am Sonntag, den 9. Oktober, vormittags 10 Uhr, auf dem Neumarkt ein Generalappell mit religiöser Weihe statt, bei dem die Divisionspfarrer Stuhlmann und Stollenwerk Ansprachen halten werden. Der Gouverneur der Festung Köln, General der Infanterie v. Sperling, wird die Veteranen und die Kriegervereine begrüßen, das Kaiserhoch ausbringen und dann den Vorbeimarsch abnehmen. Alle Kriegsteilnehmer von 1848/49, 1864, 1866 und 1870/71, einerlei ob sie einem Verein angehören oder nicht, versammeln sich um 9½ Uhr in der Allee zwischen Laach, Apo stelnlirche und Richmodstraße, die Vereine des Kreis=Krieger=Verbandes nach der Reihenfolge der Verbandsliste in der Allee von der Richmodstraße, Schildergasse und Cäcilienstraße bis zur Thieboldsgasse. Die Jahnen der Verbandsvereine(Fahnenträger und zwei Begleiter), sowie die Rekruten=Abteilung treten ebenfalls um 9½ Uhr im Hof der Neumarktkaserne an und werden von dort mit klingendem Spiel nach dem Neumarkt gebracht, wo die Fahnen hinter dem Rednerpult, die Rekruten an der Ostseite des Platzes Aufstellung nehmen. Die Vertreter der Behörden und der Offizierkorps versammeln sich am Rednerpult auf der Nordseite.
Der Festzug, der gegen 11 Uhr abmarschiert, bewegt sich über Apostelnstraße, St. Apernstraße, Steinfeldergasse, Gereonshof, Kaiser=Wilhelm=, Hansa= und Deutscher Ring, Kaiser Friedrich= Ufer, Bollwerk, Leystapel, Friedrich Wilhelmstraße und Bolzengasse zum Gürzenich. Unterwegs werden an den Denkmälern der Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. Kränze niedergelegt, nachdem schon frühmorgens das Bismarck= und Moltke=Denkmal in gleicher Weise durch eine Abordnung des Kreis=Krieger=Verbandes geschmückt worden sind. Im Gürzenich findet um 12 Uhr in Gegenwart der Spitzen der Behörden und unter Mitwirkung des Männergesangvereins„Kölner Liederkranz“ ein Festakt zu Ehren der Veteranen statt, die bei dieser Gelegenheit von Herrn Oberbürgermeister Wallraf begrüßt werden. Um 2 Uhr ist im Isabellensaal ein gemeinschaftliches Mittagessen(Gedeck 2.), zu dem sich die Teilnehmer bis Samstag, den 8. Oktober„in die beim GüczenichRestaurateur aufliegende Liste einzeichnen können.
Abends 8 Uhr beginnt im großen Gürzenichsaale die kameradschaftliche Feier unter Mitwirkung des Opernsängers Tillmann Liszewsky und des Pianisten und Orgelvirtuosen Paul Mania. Den Mittelpunkt des Abends bildet die Aufführung des Festspiels Die Wacht am Rhein von Gottfr. Breuer, bei der rund 180 Personen beteiligt sind. Sowohl mittags wie abends wird im Börsensaale eine Militärkapelle konzertieren und Bier zum Ausschank gelangen. Wegen der großen Teilnehmerzahl können Damen und sonstige Familienangehörige zu den Festlichkeiten nicht zugelassen werden. Die Karten für den Gürzenich sind von den dem KreisKrieger=Verband angehörenden Veteranen bei ihren Vereinsvorsitzenden, von den übrigen gegen Vorzeigung ihrer Militärpapiere am Mittwoch, den 5. und Donnerstag, den 6. Oktober, abends von 6 Uhr ab, im Coloniahaus nach Maßgabe ihrer Anmeldung in Empfang zu nehmen.
Ordensverleihung. Dem Direktor der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz, Geheimen Regierungsrat Romberg hierselbst, ist die Erlaubnis zur Annahme und Anlegung des ihm verliehenen Offizierkreuzes des Luxemburgischen Ordens der Eichenkrone erteilt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der St. Josephkirchenchor beging am Sonntag die Feier seines 25 jährigen Bestevens. Aus diesem Anlaß fand am Sonntagvormittag in der Pfarrkirche ein feierliches, von Herrn Domkapitular Msgr. Cohen zelebriertes Hochamt statt, in welchem der Jubelchor die Messe zu Ehren des h. Joseph von Ludwig Pütz, dem ersten Dirigenten des Vereins(seit 1898 Domorganist in Aachen), unter Leitung des Hrn. Gottfried Pesch mustergültig zum Vortrag brachte. In seiner Festpredigt wies Hr. Pfarrer Oepen auf die Pflichten der Gläubigen gegenüber dem Kirchenchor hin und spornte den Jubelverein zu weiterer segensreicher Tätigkeit an. Abends fand im großen Saale des Leobaues eine Festversammlung mit großem Konzert statt. Die Pfarreingesessenen hatten sich in überaus starker Zahl zu der Feier eingefunden. Unter den zahlreichen Gästen befand sich auch der Diözesanpräses des Cäcilienvereins, Hr. Domkapitular Msar. Cohen. Der Vorsitzende des St. Josephkirchenchores, Hr. Berhausen, begrüßte die Festteilnehmer und warf dann einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des Vereins, aus dem folgendes mitgeteilt sei: Im Mai 1885 wurde auf Anregung des damaligen Kaplans und jetzigen Pfarrers von Berrenrath, Hrn. Jos. Hecker, die Gründung des Chores beschlossen. Am 21. Juni fand die konstituierende Versammlung statt. Etwa 20 Herren traten dem Chore bei. Der derzeitige Organist an St. Joseph, Hr. Ludwig Pütz, wurde zum Dirigenten bestellt. In dem Vorstand befanden sich die Herren Kaplan Hecker (1. Vorsitzender), Jos. Demann(2. Vorsitzender), C. Dunsche(Schriftführer). Pieters(Kassierer), Eigenwillig(Archivar) und Hückelkemnken(Beisitzer). Das Präsidium ging im Laufe der Zeit an die Herren Kaplan Brors, Odenthal und C. Dunsche über. An die Stelle des Hrn. Dunsche trat der jetzige Vorsitzende, Hr. Berhausen. Die musikalische Leitung hat 14 Jahre lang Hr. Ludwig Pütz inne gehabt. Seine musikalische Tüchtigkeit sicherte ihm stets jeden Erfolg, und ungern sah man ihn 1898 nach Aachen scheiden. Während der Militärzeit Pütz'(Oktober 1891/92) leitete Hr. Franz Michalek den Chor.
Nach dem Ausscheiden des Hrn. Pütz mußte ein dreimaliger Dirigentenwechsel eintreten. Seit 1903 leitet Hr. Organist Gottfried Pesch den Chor. Hr. Berhausen versprach, daß der Kirchenchor auch weiter bestrebt sein werde, seine Aufgabe im Dienste der Kirche zu erfüllen. Nach dem von den vereinigten Kirchenchören St. Mechtern, St. Peter und St. Anna unter Musikbegleitung vorgetragenen Beethovenschen Chor Die Himmel rühmen(Leitung Hr. Sievernich) gratulierte im Auftrage dieser drei Chöre Hr. Heinrich Kampermann, Vorsitzender des Kirchenchors von St. Anna. Die drei Schwesterchöre widmeten dem Jubelverein ein schönes Bild, die h. Cäcilia, die Schutzpatronin des Kirchengesanges. Die drei Chöre brachten sodann ein dreifaches musikalisches Hoch aus. In ausführlicher interessanter Weise verbreitete sich der Diözesanpräses des Cäcilienvereins, Hr. Domkapitular Cohen, nachdem er die Glückwünsche des Cäcilienvereins dargebracht hatte, über die erhabenen Aufgaben eines Kirchenchores. Der Kirchenchor müsse vor allem auf der Grundlage der h. Liturgie stehen. Als das Lebenselement eines Kirchenchores bezeichnete Redner ein inniges Einvernehmen des Chores mit dem Pfarrer, die Fähigkeit und Tüchtigkeit des Dirigenten, Liebe und Achtung unter den Mitgliedern im Chore. Hr. Pfarrer Oepen übermittelte die Glückwünsche
der gesamten Pfarre von St. Joseph und wies hin auf das schöne Verhältnis, das im Kirchenchor St. Joseph herrsche. Im Laufe des Abends wurde eine Reihe von schönen musikalischen Vorträgen geboten. Der Jubelchor sang unter der feinsinnigen Leitung des Hrn. Pesch die Chöre Am Laacher See von Sattler, Vaterhaus von L. Pütz und die Allmacht von Schubert=Liszt(Klavierbegleilung Hr. Jean Krautz). Die Chöre fanden lebhaften Beifall. Frau Ludwig Pütz trug mit schöner Stimme und gutem Ausdruck Ingeborgs Klage von M. Bruch und Lieder von Fr. Ries, L. Pütz und E. Hildach vor. Auf der Violine produzierte sich in Stücken von Wieniawski, Merikanto, Mondonville, E. Galliard, Gossac und Mozart Hr. Musiklehrer H. Roye. In Liedern von Flotow und C. Beines ließ Hr. Joseph Renorp eine kräftige Tenorstimme hören. Die Klavierbegleitung führten aus die Herren Gottfried Pesch und Ludw. Pütz. Erwähnt sei noch ein von dem Mitglied Hrn. L. Hanquet gedichteter Prolog, der von dem Töchterchen des Hrn. Berhausen ausdrucksvoll gesprochen wurde.
Aus Köln-Kalk.
( Der Pfarr-Cäcilienverein St. Marien begeht am Sonntag, den 9. Oktober d. J. sein 28jähriges Stiftungsfest im Schorodtschen Saale. Der Reinertrag flietzt dem seit fünf Jahren hier bestehenden Kinderhort zu. Auch in diesem Jahre ist der Verein bestrebt, durch fleißiges Proben unter der bewährten Leitung des Dirigenten Hrn. Kloth nur Mustergültiges zu leisten. Es gelangen außer gemischten und Männerchören noch Chorwerke mit Orchester zur Aufführung. Namhafte Solisten haben sich in den Dienst der Sache gestellt.
Lokomotivführerverein. Am Samstag, den 8. Oktober, abends.30 Uhr, feiert der Lokomotivführerverein Köln rechtsrheinisch, Ortsgruppe des Verbandes Kgl. Preuß. Großh. Hess. Lokomotivführer(Sitz Köln), im Saale des Hrn. F. Schorodt, Kalker Hauptstraße 241, unter Mitwirkung des Männergesangvereins Eintracht(Dirigent Hr. Musikdirektor Eschbach) sein siebtes Stiftungsfest, verbunden mit der Jubiläumsfeier der Mitglieder Herren Jakob Ohmen, Christian Schmitz, Johann Manns und Jean Braun.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück,.Okt.1910. Der katholische Jünglingsverein hierselbst veranstaltete heute in Gemeinschaft mit dem katholischen Arbeiterverein eine Monatsversammlung bei Neuhäuser. In dieser Versammlung wurde.a. ein neuer Stenographiekursus für Anfänger nach dem System Gabelsberger in Gemeinschaft mit dem genannten Verein gegründet. Aus dem nunmehr beendetem Anfängerkursus wurde ein Fortbildungskursus gegründet, welcher in dieser Versammlung dem Bezirks=Verbande, sowie dem Deutschen Stenographenbund angegliedert wurde. Die Leitung dieser beiden Kurse wurde dem bisherigen Leiter Herrn Eck übertragen. Als Referent war Herr Hochscheib aus Mülheim(Rhein) erschienen, welcher sich in einem Vortrage über die Entstehung, Verbreitung und den Nutzen des Gabelsbergerschen Systems verbreitete. Man beschloß, sich an dem am Sonntag, den 9. Oktober, stattfindenden Bezirksfest in Berg.= Gladbach zu beteiligen und wählte als Delegierten den Leiter Eck.
Aus aller Welt.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Chur,.Okt.1910. Von dem 2300 Meter hohen Montalin ist gestern der siebzehnjährige Tischlergeselle Waltz aus Hamburg abgestürzt. Die Leiche ist geborgen.
g Berlin, 30.Sept.1910.
Kirchliche Statistik hat sich auf katholischer Seite der Jesuitenpater Krose, auf protestantischer der rheinische Prediger I. Schneider zur Aufgabe gemacht. Schneiders neues Kirchliches Jahrbuch behandelt ausführlich die„Evangelisation“ und die Lage des Protestantismus in der ausländischen Diaspora. Der Berliner Evangel.=kirchl. Anzeiger benutzt die Mitteilungen Schneiders zu den üblichen optimistischen Darlegungen. In protestantisch=pastoralen Kreisen ist es eben Gewohnheit, stets in Hoffnungen zu schwelgen, wenn es sich um die Lage des Protestantismus nach außen hin handelt, während man es in bezug auf die innere Lage nicht an Selbstkritik fehlen läßt.
Es ist daher auch nicht zu verwundern, daß man über die angeblichen Fortschritte des Protestantismus in Rußland, Oesterreich= Ungarn, Italien, Spanien, im Orient und in Südamerika eine sehr siegessichere Sprache hört. Da heißt es z. B. in bezug auf Rußland:„Ueberall macht sich im Russischen Reiche unter der orthodoxen Bevölkerung ein Sehnen nach evangelischer Wahrheit bemerkbar.“ Genaue Kenner Rußlands wissen allerdings nichts davon, haben nie etwas davon gehört. Auch was wir im Berliner Evangel.=kirchl. Anzeiger(nach Schneider) näheres über russische Verhältnisse hören, bestätigt diesen Satz nicht. Da heißt es, die russische Staatskirche habe von den 16—17000 Esten, die sie allmählich gewonnen hatte, in den letzten Jahren etwa 4000 an die evangelische Kirche wieder verloren. Es handelte sich hier um Esten, die durch List und Zwang zur Staatskirche überführt waren und nach dem Oktobermanifest zum Luthertum zurückkehren konnten. Der vierte Teil desselben hat das also getan. Das beweist aber doch gar nichts für das Sehnen der Orthodoxen nach„evangelischer Wahrheit".
Auch in bezug auf die österreichischen Verhältnisse wird hier ein Jubellied angestimmt. Die Zahl der Uebertritte zum Protestantismus soll nicht ab- sondern zunehmen. Vielleicht äußern sich darüber andere Mitarbeiter dieses Blattes; dem Verfasser dieser Ausführungen sind die österreichischen Verhältnisse weniger bekannt als die russischen. Von Spanien heißt es, das„deutsche Evangelisationswerk“ nehme einen„gesegneten Fortgang“.
In einem andern Punkt hat Schneider aber Recht, insofern er nämlich über die Fortschritte des Protestantismus in Deutschland gegenüber der katholischen Kirche triumphiert, wie sie besonders durch die Mischehen entstehen. Es wäre sehr töricht, wenn man von katholischer Seite dies bestreiten oder beschönigen wollte. Klare Erkenntnis der vorhandenen Sachlage ist der erste und notwendigste Schritt zur Besserung. Man erkennt das am deutlichsten, wenn man in Berlin lebt, wo es auch viele Leute gibt, die mit aller Gewalt die vorhandenen Uebelstände zu beschönigen bestrebt sind. Damit kommt man aber nicht weiter, sondern verhindert nur die notwendige Reform. Nehmen wir nur ein Beispiel. Nach Schneiders Zahlen sind im Jahre 1908 in Preußen 510 Protestanten katholisch geworden, was jedenfalls unrichtig ist; die wirkliche Zahl ist viel höher. Dagegen seien 5394 Katholiken protestantisch geworden, davon
688 in Berlin. Diese Zahlen werden stimmen. Also der achte Teil der protestantisch gewordenen Katholiken Preußens lebt in Berlin, dagegen beträgt die Zahl der Berliner Katholiken nur etwa den fünfzigsten Teil der preußischen Katholiken. Diese Verhältniszahlen beweisen eindringlicher als die längsten und beredtesten Schilderungen, wie sehr der Katholizismus und der einzelne Katholik in Berlin gefährdet ist.
Die protestantische Taufziffer der Mischehenkinoer betrug(diese zur Hälfte gerechnet) für ganz Preußen 100,07 Prozent. Also etwas mehr als die Hälfte aller Mischehenkinder wurde protestantisch getauft. Das Verhältnis würde günstiger für die Katholiken sein, wenn nicht Berlin die katholische Schale steigen ließe. Hier wurden aus protestantisch=katholischen Mischehen im Jahre 1907 5407 und im Jahre 1908 5332 Kinder geboren, davon wurden im Jahre 1907 protestantisch
getauft 2927 und im Jahre 1908 sogar 2959 Kinder. Im Jahre 1905 gab es in Berlin 44238 Mischehen, worin zusammen 49 940 Kinder protestantisch und 15230 katholisch erzogen wurden. Im Jahre 1907 wurden in Berlin 3942 Mischehen geschlossen. Hierbei ist zu bemerken, daß die heiratenden Berliner Katholiken zu etwa 70 Proz. Mischehen einzugehen pflegen. Die aus protestantisch=katholischen Mischehen hervorgehenden Kinder werden etwa im selben Verhältnis protestantisch bzw. katholisch erzogen.
Die üblen Ziffern von Berlin beeinflussen die ganze preußische Mischehenstatistik ungünstig. In ganz Preußen sind 1907 72824 und 1908, 73610 Kinder aus Mischehen geboren. Davon haben 1907 36 775 und 1908 37 386 die protestautische Taufe empfangen. Die Katholiken würden sich also relativ gut stehen, wenn Berlin ihnen nicht einen Strich durch die Rechnung machte. Charakteristisch für Berlin ist, daß die protestantischkatholischen Mischehen meist protestantisch=kirchlich eingesegnet werden, während bei der Trauung der rein protestantischen Paare sich starke Ausfälle bemerkbar machen. Im Jahre 1908 sind in Berlin 16227 rein evangelische Paare in den Ehestand getreten, davon sind 9390 kirchlich getraut, also blieben 7000 ungetraut. Im Jahre 1907 waren es sogar 7300 Paare.
Die größte Zahl der Mischehen befindet sich in Schlesien, nämlich 82580. Von den aus diesen Ehen hervorgegangenen Kindern wurden 89205 protestantisch und 72673 katholisch erzogen. Also auch hier zeigt sich ein Uebergewicht der Protestanten, doch ist es lange nicht so groß als in Berlin (49940 protestantische gegen 15230 katholische Mischehenkinder). Die geringste Zahl der Mischehen— 3929— wies die Provinz Pommern auf mit 5487 protestantischen und 2071 katholischen Kindern.
Auch bei der Zahl der Konfirmanden hat man diejenigen besonders gezählt, welche aus Mischehen stammten. Im Jahre 1900 wurden in Berlin 27291 Kinder koufirmiert, darunter 1005 aus Mischehen. Im Jahre 1907 wurden 32182 Kinder eingesegnet, darunter 1569 aus Mischehen. Die betreffenden Zahlen betrugen für ganz Preußen im Jahre 1900 337272 und 11 552; im Jahrn 1907 371 186 und 32182, endlich im Jahre 1908 385614 und 33268.
So zeigt uns Schneiders Jahrbuch allerdings, daß die katholische Kirche Preußens durch die Mischehen gegen den Protestantismus ins Hintertreffen gerät; im übrigen sind seine Darlegungen in keiner Weise geeignet, von Fortschritten des Protestantismus, speziell nicht im Auslande, zu überzeugen. In erster Linie gilt dies von Rußland, wo der Protestantismus tatsächlich nicht die mindesten Chancen hat.
20
#3
grs
#
*
0
G
6
∆
hat sich die zuletzt eingeführte Methode zum Auffärben von getragenen, unzertrennten
Kostüms, Mänteln Paletots u. Anzügen
unterstützt durchdie immensen Fortschritte, welche die Farbenindustrie durch Herstellung von vorzüglichen Farben in den letzten Jahren gemacht hat.
Erhalten beist Sparen.
Deshalb sollte jeder, der sparen will, seine Garderobe, wenn sie ihrer verblichenen Farbe wegen nicht mehr getragen werden kann, aber sonst noch gut erhalten ist, der
zum Neufärben übergeben.
Der Umfang, die moderne Einrichtung und das Renommee dieses Geschäftes bürgen für gute und prompte Ausführung der ihm übertragenen Arbeiten.
In 5 Geschäftshäusern, die Eigentum der Firma sind, nämlich Hohenzollernring 18, Deutscher Ring 6, Obenmarspforten 24, Pantaleonswall 79, Nikolausstrasse 75 und in den in allen übrigen Stadtteilen gelegenen gemieteten Läden sind Annahmestellen errichtet.
Die durch Post oder durch Telephon Nr. 7098. 8662, 4483. 2878, 4161, 9009, 9928, 7072 und 2203 (für Mülheim 591) bestellten Aufträge werden prompt abgeholt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Dienstag, 4. Oktober 1910.
Seite 9.
für Säuglinge vom.—5. Monat ab Knochen, verhütet englische
ankheiten. Ma
u. kleine Kinder. Anerkannt beste Kindernahrung. Erleichtert das Zahnen, stärkt die he Krankheit(Rachitis), schützt vor Durchfall(sommerl. Diarrhöe), Brechen, Magenund Darmkrankheiten. Macht die Milch leichter verdaulich, sehr stärkend, appetitanregend und wohlschmeckend. Aerztlich empfohlen.— vas Beste zum Ent=##### □ bestes Nähr= und Kräftigungsmittel für Schulkinder, Jugendliche und Erwöhnen der Säuglinge. Dose M. 1,60, bul“s# wachsene. Dose M. 1,80. Erhältlich in Apotheken und Drogerien,
mo nicht, direkt vom Hersteller Dr. E. Roth. Strassburg i.., 12 Manteuffelstr.— Sende große Proben mit Prospekt kostenlos. — Gewünschte Nr. ist genau anzugeben.— In Köln zu haben: Borussia=, Dreikronen=, Elsa=, Flora=, Halbmond=, Hirsch=, Hovenllern=, z. gold. Löwen=, Merkur=, Domdrogerie W. Austermann. Drogerie O. Bleeke, Weyerstraße 98 und Filiale Ehrenstraße 10/12, ener, Fr. Drugies, Weyerstraße 91 und Filiale H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, twein, Pilger, Winkhaus u. Resormhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Drog. Pegel, in Nippes Rueb's Drogerien, in Deutz leinverkauf Drog. zur Freiheit, in Mülheim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa=Orogerie. 2d
**
Verein zur Pist
Vorträge im Winter 1910/1911
im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr.
1. Montag, den 31. Oktober 1910: Professor Dr. O.
Külpe-Bonn:„Die experimentelle Untersuchung des Denkens“.(Mit Lichtbildern).
2. Montag, den 28. November 1910: Professer Dr.
A. Hansen-Giessen:„Pflanzenwelt der Riviera“.(Mit Lichtbildern.)
3. Montau, den 16. Januar 1911: Professor Dr. Herm.
Oncken-Heidelberg:„Deutschland u. Oesterreich in den vier Jahrzehnten seit der Gründung des neuen Reiches“(1871—1911).
4. Montag, den 30. Januar 1911: Geheimrat Professor Dr. Henry Thode-Heidelberg:„Richard Waxner als Verkündiger des deutschen Kulturideals“.
9. Montag, den 13. Fobruar 1911: Professor Dr. G.
Steindorff-Leipzig:„Eine Nilfahrt von
Kairo zu den Katarakten“.(Kulturbilder aus dem alten und neuen Aegypten.)(Mit Lichtbildern.)
6. Montag, den 20. März 1911: Professor Dr. F.
Schultz-Strassburg:„Der deutsche Roman der Gegenwart“.
Der Abonnementspreis beträgt: für die Mitgliedskarte K.—
für die erste Zusatzkarte K.—) für jede weitere Zusatzkarte K.—
Einzelvortrag K.50 In der Schmitz'schen Buchhandlung sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Wir beehren uns, zum Eintritt in unseren Verein ergebenst einzuladen und bitten, schriftliche Anmeldungen zum Abonnement an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Cöln, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch zu haben in den Buchhandlungen von
J. G. Schmitz, Ecke Hohestrasse-Passage, Paul Neubner, Hohestrasse 137,
M. Lengfeld, Grosse Budengasse 6.
Der Vorstand:
Schuch, Oberregierungsrat a.., Vorsitzender.
Nur für Familienmitglieder des eigenen Hausstandes.
Zwangsversteigerungen.
Am 14. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten in Cöln=Rippes belegenen Grundstücke:
1) Flur 88 Nr. 4131/53, Hofraum, groß 3 qm,
2) Flur 88 Nr. 4135/53, Hofraum, groß 6 a 94 qm,
3) Flur 88, Nr. 6259/53, Hausgarten, groß 8 a 47 qm,
auf 2) und):
Neusserstrasse 418,
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Stall mit Wohnung, Scheune) Gesamtnutzungswert jährlich 2450 Mark,
Eigentümer: Der Fuhrunternehmer Josef Müller in CölnNippes, Neußerstraße 418, zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 14. Oktober 1910, vormittags
9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln-Ehrenfeld, Vogelsangerstraße Nr. 107,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten Pferdestall und Schuppen, groß 2,89 Ar, Nutzungswert 860 Mark,
Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Faßbindermeisters Karl Walterhöfer, Elisabet geb. Hövel in Roßlau,
zwangsweise versteigert werden.
se Königliches Amtsgericht Köln, Abt. 40.
Am 14. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in CölnLindenthal belegene Hausgrundstück:
Dürenerstrasse Nr. 172
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum. Hausgarten und Geräteschuppen), groß 2 Ar 77 Quadratmeter, mit jährlich 1590 Mark Gesamtnutzungswert,
gentümer: Die Eheleute Gemüsehändler Heinrich Rath und mna geb. Schmalz zu Cöln=Lindenthal, hangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 14. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr 20 Mikten, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Immer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln=Linden= thal belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6277/50, Lindenthalgürtel, Acker, groß 3,62 Ar, 0,78 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Hermann Wolters, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Nur 1Markl
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Günstige
Gewinnaussichten! Ziehung sicher 19. Nov.
Gesamtbetragi. W.
40000 M.
1. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinnen
13300 ME
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M.
U13 II. CRGES
empfiehlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strassburg I..,
Langestrasse 107. in Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. 10. Pappermann, F. Amtenbrink, J. Paffenholz W. Lippmann. In Ehrenfeld: L. Hämmerling. ins KKalk: A. Müller, A. Rödenbeck. 0•
empfiehlt
grosse Posten Damen-Herren-u. Kinderschuhe, Pantoffel etc.
in bekannt guten Qualitäten zu enorm
billig. Preisen!
Ständiges Lager:
über 20000 Paat
Hauptgoschäft und Lager
Griechenpforte 4
Filialen:
Gr. Budengasse 14 Marsilstein 8.
zu sehr bill. Ausnahmepreis.
Vollständige moderne
Schlatzimmer-Einrichtungen
gediegenes Fabrikat, für 260.4 150cm br. Garderobeschrank, 1 Waschkommode mit Marmor u. geschliff. Kristall=Toilettespiegel, 2 Nachtkommoden mit Marmor und 2 hochhpt. Betten, 1 Handtuchhalter, 2 Rohrstühle. Vollständig modern: Rußbaum=Wohnzimmer Ausnahmepreis 135.#. ff. Diwan, 1 Tisch, 4 Rohrstühle 1 Prunkschrank. Vollst. mod. Pitcheine=Küche Ausnahmepreis 195./. Küchenbüfett m. ff. Verglasung, Anrichte mit hohem Aussatz, Tisch 2 Stühle.
Alles zusammen f. n. 500.6.
Emil Philippi Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. Eigene. Werkstellen. Geschäftsgründung 1874. Referenzen. o“
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, u. Strafsechen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Grmittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otte Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
7993930
: Nach Maß
9 elegant und schick
Paletots 8
X unter Garantie tadell. Sitz, 2 größte Auswahl f. Stoffe# 0 zu 36, 42, 50, 55, 65.K G
8 Hänfallt. 9 Malzmühle 8
im Engroslager. pre
Anzeigen im(A) bringen auch Erfolg.
Geschwister van Geisten
Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Hohestr. 19, Köln, gegenüber dem Bismarckdenkma
Täglich Eingang von Neuheiten
in aparten Blusenstoffen, weissen u. farbigen Unterröcken in einfacher und eieganter Ausführung.
Anfertigung
von Damen-, Herren- und Kinderwäsche Verwendung nur guter Qualitäten bei tadelloser Ausführung Preise äussert billig.
Fabrikat der Lihörfabrik Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter: Josef Flüchter, Cöln a. Rh Balthasarstr. 93
Vornehmster
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs, Rudolfplatz 6.
Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10
Carl Gehly, Cäcilienstr. 40.
Gerh. Conen, Im Laach 4.
Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81.
D. Oebel, G. m. v.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43.
Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Reußerstraße 5.
F. D. Schmitz Inh..Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse 11
Hugo Wolff, Minoritenstr. 23.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9°
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen u. meine billig. Preise gehört haben.
Herde
nur Ia. Fabrikate, wie Küppersbusch usw. Sämtliche Neuheiten eingetroffen. C. Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraße.
Alte Oefen und Herde nehme in Tausch. 0“
Gediegene Sommet-WestonStoffe für Herren Westen S bis 11 M.
Elegante p. Jackett-Sammete Meter 8, 4, 5½ u. 10.. 3 bis 3½ Meter zum Jackett.
Köln, Waidmarkt 18 Sammsthaus Schmidt.
garantiert rein und leicht löslich,
billig, nahrhaft, bekömmlich, wohlschmeckend
Filialen in Köln, Brühl, Ehrenfeld, Kalk, Nippes und Lindenthal
durch unsere Firmenschilder kenntlich.
Niederlage bei Herrn Ferdinand Richter, Köln-Bayenthal,
Koblenzerstrasse 104. 1°
A lite Geschälftsbücher.
Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Pipinsr. Emuil Uimer, Aölx.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.

—
Seite 10.
□∆
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
T
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LoealAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
COCDCDANANANAOGMOOMCMODODMOD
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□0
Theater und Konzerte.
∆ Im Millowitsch-Theater treten jetzt allabendlich„Freimaurer“ auf, über die man sich drei Stunden lang redlich amüsieren kann. An Stoff zum Lachen fehlt es nicht. Der dreiaktige Schwank zeigt uns den Tünnes als„Meister vom Stuhl“. Der gute Tünnes hat von der Einrichtung und den Eigentümlichkeiten eines freimaurerischen Geheimbundes keine Ahnung, er war niemals in einer Loge, findet aber bei Uneingeweihten trotz alledem hohe Bewunderung ob seiner Freimaurerwürde. Der Schwiegersohn dieses seltsamen Meisters vom Stuhl braucht zur Vergrößerung seines Geschäftes 25000 M. und faselt der Schwiegermutter, die auf den Freimaurergatten überaus stolz ist, vor, er sei gleichfalls der Loge beigetreten. Wie nun der Schwiegervater und Schwiegersohn jeder vor dem andern Angst hat, weil jeder glaubt, der andere würde ihn als Pseudo=Freimaurer entdecken, das ist eine gar lustige Sache, bei der man aus dem Lachen nicht herauskommt. Noch andere Mittel werden herangezogen, um dem Schwiegersohn zu den 25000 M. zu verhelfen, z. B. steckt sich ein lustiger Freund des Schwiegersohnes in die Hülle einer Konfektioneuse und bringt den hartnäckigen Schwiegervater in einige Verlegenheit. Die Typen der Kölner Volksbühne finden in dem Stück eine gute Verwendung und lassen keine Langeweile aufkommen. In den schauspielerischen Erfolg teilen sich vor allem die Damen Blaß, v. Effner, Douqué und Richter, außerdem die Herren Blaß, Stassar, Karl Millowitsch, Vollstedt und v. Effner.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Ueber„christliche Rechenmanöver“ wußte in ihrer Nr. 222 die Rheinische Zeitung zu berichten. Und zwar soll solche der christliche Textilarbeiterverband vorgenommen haben, um seine Mitgliederzahl höher erscheinen zu lassen, als sie tatsächlich ist. Der Verband habe Ende 1907 bereits 42000 Mitglieder gezählt, sei aber bis auf etwa 30 000 gesunken. Zurzeit aber sollten in 262 Ortsgruppen nahezu 33000 Mitglieder dem Verbande angehören. Herr Schiffer(der Verbandsvorsitzende) habe dazu folgendes erklärt: „Der Rückgang an Mitgliedern ist zurückzuführen auf die Krise und die Beitragserhöhung. Tatsächlich aber haben wir keine Mitglieder verloren, weil wir sie gar nicht hatten, weil es an der Korrektheit in den Ortsgruppen bei Angabe der Mitgliederzahl fehlte.“
Daran knüpft die Rheinische Zeitung die bissige Bemerkung, in keiner ordentlich geleiteten Gewerkschaft sei eine solche Schlamperei möglich, wie sie Schiffer von seinem eigenen Verbande behaupte. Nicht nur in den Ortsgruppen, sondern besonders an der Zentrale müsse der allergrößte Schlendrian geherrscht haben. Ihre Sache sei es gewesen, den Mitgliederstand den Beiträgen anzupassen. Aber dann hätte man nicht so mit den Tausenden prahlen können. Sie traue auch dem christlichen Verbande heute nicht die Mitgliederzahl zu, die er angebe.
Die Rheinische Ztg. mag über die Verhältnisse im christlichen Textilarbeiterverband unbesorgt sein. Sie können einen Vergleich mit dem sozialdemokratischen Verbande sehr gut aushalten.
Der christliche Textilarbeiterverband hat eine Mitgliederkartothek im verflossenen Geschäftsjahr an seiner Zentrale eingerichtet. Damit ist natürlich eine viel schärfere Kontrolle möglich als bei dem früheren Abrechnungssystem und konnten die Mängel, die bei letzterem unvermeidlich sind, beseitigt werden. Nun hat der christliche Textilarbeiterverband in der Zeit vom 1. Juli 1908 bis 30. Juni 1910 durchschnittlich 30836 Mitglieder pro Quartal angegeben. An Wochenbeiträgen wurden in derselben Zeit 1014 197,28 Mark vereinnahmt, oder pro Mitglied 32,8 8 Mark.
Dagegen hat der sozialdemokratische Textilarbeiterverband in der Zeit vom 1. Januar 1908 bis 31. Dezember 1909(in dieser Zeit hatte er die gleichen Beitragsverhältnisse wie der christliche Textilarbeiterverband) eine Einnahme von 3439 749 M. Das macht pro Mitglied 31,57 M. aus oder 1,31 M. weniger wie beim christlichen Textilarbeiterverband. Seine Mitgliederzahl gab der sozialdemokratische Verband aber mit 108 946 an. Würde derselbe aber seine Mitgliederzahl nach der Beitragshöhe des christlichen Textilarbeiter verbandes berechnen, so hätte er 4358 Mitglieder weniger angeben müssen, also nur 104 588. Die Rheinische Ztg. wird jjetzt wohl in der Lage sein, zu beurteilen, wo Schlamperei zu suchen ist oder die Sucht, mit einigen Tausend mehr Mitgliedern zu prahlen als tatsächlich vorhanden sind. Das hätte sie aber auch schon früher wissen können.
Auf die Strasse
führt viele Menschen die tägliche Berufsarbeit. Von der Strasse bringen Sie die Erkältung heim, die Ihnen so lästig ist. Die Berufsarbeit auf der Strasse erfordert ein Vorbeugungs- und Linderungsmittel für Heiserkeit, Katarrh und Husten und
EAERNCTSEESSENEE das sind die altbekannten Wybert’abletten, die in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark kosten.
verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
„Siewirkt säurebind. u. antisept., sie entfernt somit nicht bloß d Grund= sond. auch lassungs=Urso
d. Veranlassungs=Ursache v. Hautkrankh." So schreibt H. Dr. med..üb. Ekzeme, Hautjucken usw. u. der. Beseitigung durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife, a St. 50§(15% ig) u. .50.K.(35% ig stärkste Form), Dazugeh. ZuckoohCreme 75) u..K. i. sämtl. Apoth., Drog. u. Parf.
Furunke
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271&a Dienstag, 4. Oktober 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Kameradschaftliche Krieger=Verein von Lützow
25er in Köln hatte am Samstagabend im Viktoria=Saale, verbunden mit seinem 23jährigen Stiftungsfeste, eine größere Festund Begrüßungsfeier veranstaltet zu Ehren des Infanterie=Regiments von Lützow, dessen Standort am 1. April dieses Jahres von Rastatt nach Aachen verlegt wurde. Der erste Vorsitzende, Hr. W. Maintz begrüßt die Erschienenen, darunter Generalleutnant Gallwitz, Oberst v. Jacobi, Ehrenvorsitzender Major Böse aus Bonn, die Abordnung des Regiments unter Führung des Hrn. Major v. Heusinger, sowie die Vertreter der gleichnamigen Vereine aus den rheinischen Städten. Hierauf sprach Fräulein Else Maintz einen schönen Prolog, worauf Hr. General Gallwitz nach einer kernigen Ansprache das Kaiserhoch ausbrachte. Die Festrede hielt Hr. Major Böse; er bot eine kurze Entstehungsgeschichte des Regiments; sein Hoch galt dem Regiment. Major v. Heusinger dankte im Namen des Regiments für die herzliche Begrüßung, auch von Rastatt aus habe man immer mit der rheinischen Heimat enge Freundschaft gehalten; er hoffe, daß, nachdem das Regiment nun auch wieder im Rheinland garnisoniere, die treue Kameradschaft zwischen den ehemaligen Angehörigen des Regiments und den aktiven Regimentsangehörigen noch mehr wie früher gepflegt werde; sein Hoch galt dem Verein. Der Kirchenchor von St. Jacob entledigte sich seiner Aufgabe in mustergültiger Weise. Unter Leitung des Hru. Lehrer Merzbach sang er Chöre von Beethoven, Schneider, Wengert, sowie zum Schluß das Dankgebet von Kremser mit Orchesterbegleitung. Auch zu dem Gelingen der lebenden Bilder trug der Chor mit seinen Gesängen wesentlich bei. Die humoristischen Darbietungen von Clemens und Toni Burgwinkel fanden beifällige Aufnahme. Gemeinschaftlich gesungene passende Lieder erhöhten die frohe Stimmung. Das historische Festspiel Die Lützower, dargestellt von der Unteroffizier=Vereinigung des III. Bataillons des Regiments v. Lützow, wurde flott gespielt und erweckte allgemeine Begeisterung. Ein Festball beschloß das schöne Fest.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hatte sich bei der letzten Monatsversammlung eines recht guten Besuches zu erfreuen. Die langen mit Palmen, Myrten, Alpenveilchen usw. geschmückten Tischreihen boten einen freundlichen Anblick. Der Vorsitzende Hr. Elkemann machte zunächst bekannt, daß der Verein zu der nachsten Freitag beginnenden Ausstellung der Kölner Gartenbau=Gesellschaft zwei bronzene und eine vergoldete Medaille gestiftet habe. Der Besuch der Ausstellung, welche Hervorragendes bieten werde, wurde bestens empfohlen. Ein Mitglied des Vereins, das jüngst wegen der vorzüglichen Pflege seines Schrebergartens mit dem ersten Preise ausgezeichnet wurde, hatte aus den Erträgnissen des kleinen Gartens drei Preise, bestehend in gefüllten Obstkörbchen, zur Verlosung gestiftet. Darunter war ein Apfel, der 502 Gramm, also mehr als ein Pfund wog. Da zur Freiverlosung auch 30 Pakete mit je 5 Hyazinthen= und 3 Tulpen=Zwiebelsorten gelangten, so verbreitete sich der Vorsitzende, einer der bewährtesten Züchter auf diesem Gebiete, in knappen aber leichtverständlichen Belehrungen über die Kultur dieser Blumenzwiebel. Der Vortrag fand dankbare Aufnahme. Die Verlosung am Schlusse der Sitzung brachte 60 hübsche Gewinne.
Die Unterbeamtenvereinigung des Postamts 4 beging jüngst eine Jubiläumsseier verbunden mit dem vierten Stiftungsfest im Saale des Hru. Sepp Studer, Chlodwigplatz; der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Im ersten Teil des Abends gab der Vorsitzende, Hr. Bernh. Kurth, einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr; er gedachte der Wohltäter des Vereinigung sowie der Verstorbenen. Seine Ansprache gipfelte in einem Kaiserhoch; ein lebendes Bild erhöhte die Wirkung der Huldigung an den Landesherrn. Frl. Maria Schlösser fand mit dem PostwesenProlog reichen Beifall. Im übrigen Teil wurde der Jubilar Hr. Oberpostschaffner Jos. Schlösser, der sein 25jähriges Dienstjubiläum beging und sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, gefeiert. Der Vorsitzende sowie Hr. Postrat Pierling ehrten den Jubilar durch herzliche Ansprachen. Ein von Frl. Breuer vorgetragener Prolog galt dem Gefeierten, dem eine goldene Uhr und Kette überreicht wurde. Für Unterhaltung war durch Gesangsvorträge, gemeinschaftliche Lieder, humoristische Darbietungen und ein Theaterstück reichlich gesorgt. Ein Tänzchen schloß die prächtig verlaufene Feier.
Gerichts=Verhandlungen.
V Der betrogene Betrüger.
Im Februar war ein 30jähriger Agent zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden; er war für überführt erklärt, einem unbekannten Manne sich zur Begehung eines Verbrechens, nämlich der Verausgabung falschen Geldes gegen Erstattung eines Vorteils angeboten zu haben. Auf die Revision des Angeklagten hin hob das Reichsgericht das Kölner Strafkammerurteil auf. Die Sache beschäftigte jüngst das Schwurgericht. Der Agent erklärte u. a. dort:
Der Geflügelhändler X. sagte mir mehrfach, er wisse ein gutes Geschäft zu machen; für 1000 M. gebe jemand aus Holland 4000 M. sehr gutes, aber selbstgemachtes Geld(!) Ich ließ mir die Sache durch den Kopf gehen und bestellte den Geflügelhändler zu mir. Es kam mit ihm auch der Unbekannte in das betr. Restaurant. Der Unbekannte ging hinaus und sagte, er müsse das Geld auf der Post holen. Nach einiger Zeit kam er und hatte fünf Rollen in einem feinen Ledertäschchen; er brach eine auf und bezahlte mit einem 20 Markstück die Zeche; der Kellner nahm das Geld; es sollte von dem echten holländischen Gold sein; da sei das Gold sehr billig und es komme unversteuert und unvermünzt(!) nach Deutschland. Da der Kellner dieses selbstgemachte Geld anstandslos hinnahm, wurde ich sicher. Ich gab dem Fremden 860 Mark in echtem Golde und erhielt das Täschchen mit den vier Rollen; sie waren versiegelt und enthielten die Aufschrift: 1000 Mark. Dann gingen die beiden weg. Vor meinen Augen hatte der Fremde das Täschchen verschlossen, gab mir ein Schlüsselchen und ich wollte mir meine Rollen ansehen. Da schloß das Schlüffelchen nicht auf und ich wurde ängstlich. Ich lief den beiden nach, erreichte sie aber nicht mehr. Ich ging in eine benachbarte Restauration und riß das Täschen auf. Nun fand ich, daß die Rollen Eisenstäbchen enthielten. Ich lief zur Polizei, die nicht jene, sondern mich anzeigte.
Das Schwurgerichtsurteil lautete auf drei Monate Gefängnis wegen Münzverbrechens.
#s Die dummen russischen Arbeiter sind schuld an der Milchfälschung, denn sie verstehen den Wasserleitungshahn nicht zuzudrehen. Diesen Einwand machte ein Landwirt, der der Milchfälschung angeklagt war. Die Polizei hatte eine Probe am Kölner Bahnhof entnommen, welche nach dem Gutachten des Sachverständigen 9 bis 14 Prozent, bzw. am Gehöft des Angeklagten 15 bis 20 Prozent Wasser enthielt. Der Angeklagte sagte nun, er habe russische Arbeiter, die hätten am Milchkühler, über dem sich ein Wasserhahn befindet, Wasser geholt und den Krahnen nicht
fest geschlossen. Die Milchkannen seien durch das viele Wasser, das in den Kühler getropft sei, ins Schaukeln gekommen und so unter den Wasserhahn geraten. Der aus Holland stammende Schweizer des Angeklagten sagte, der Angeklagte befasse sich neben ihm mit dem Melken. Er habe einmal gesehen, daß eine Kanne mit Milch unter dem tropfenden Wasserhahn gestanden habe; er glaube, das sei vor der Milchrevision gewesen, genau wisse er das nicht. Der Herr habe dann den russischen Arbeitern nur noch die Wasserentnahme im Pferdestall gestattet. Das Schöffengericht hielt den Beschuldigten für nicht schuldig und sprach ihn frei.
Acht Tage„schon“
war ein 16jähriger Bursche bei einem Sattlermeister im Dienst; da stibitzte er die goldene Uhr und Kette des Prinzipals und wußte sie dann nicht recht an den Mann zu bringen. Er sprach auf der Straße einen ihm unbekannten Mann an, der die Sachen im Werte von 160 M. für— fünf Mark verkaufte. Sie wanderten dann los; der Meister hat sie später für 38 M. retour erstanden. Der Lehrjunge wird mit einer Woche, der Hehler mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.
cr Unbegründete Lösung des Dienstverhältnisses.
Ein Dekorateur löste Mitte August sein Dienstverhältnis zu einem hiesigen Geschäfte, der Prinzipal habe ihn zu einer selbständigen Stellung angenommen, ihn aber nachträglich vertragswidrig einer weiblichen Angestellten unterordnen wollen, diese Angestellte habe als Vertreterin des Beklagten derartige ehrverletzende Beleidigungen gegen ihn gebraucht, daß ihm ein längeres Verweilen im Dienste nicht habe zugemutet werden können. Da die sofortige Lösung des Dienstverhältnisses somit durch vertragswidriges Verhalten des anderen Teiles veranlaßt sei, sei dieser zum Ersatze des durch die Aufhebung des Dienstverhältnisses entstandenenen Schadens verpflichtet.
Nach Vernehmung einer Anzahl Zeugen wies das Kaufmanns= gericht die Klage auf Zahlung von 392 M. Gehalt für die Zeit von Lösung des Dienstverhältnisses bis Ende September kostenfällig ab; wenn auch der Prinzipal vor seiner Abreise es unterlassen habe, den Kläger ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß die betreffende Angestellte seine Vertreterin sei, so sei dem Kläger doch genau bekannt gewesen, welche Stellung das Fräulein im Geschäfte des Beklagten einnehme, er begründe ja auch seine Klage damit, daß er von der Vertreterin des Prinzipals gröblich beleidigt worden sei. Nach der Beweisaufnahme sei es zu einer gegenseitigen Beleidigung gekommen, die Schuld an dem Vorfalle trage aber der Kläger, er sei derjenige, der zuerst die Vertreterin des Prinzipals gröblich beleidigt habe, nicht er habe das Recht fristloser Kündigung gehabt, sondern der Beklagte, die Klage sei daher unbegründet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5429] Vormagen,.Okt.1910. Unsere Gemeinde erfreut sich nun nahezu ein Jahr des elektrischen Lichtes auch als Straßenbeleuchtung. Im vorigen Winter war über eine mangelhafte Beleuchtung nicht zu klagen. Aber in den verflossenen Wochen waren die Straßen außer Sonntags immer in Dunkel gehüllt: es nimmt den Anschein, als ob von seiten der Gemeindeväter am unrichtigen Ende gespart würde. Die übergroße Mehrheit der Bürger von Dormagen wünscht wenigstens so viel Beleuchtung, damit sie ihre Einkäufe, welche sie bei Tage wegen Feldarbeit nicht machen kann, des Abends erledigen kann. Es müssen zurzeit auch viele fremde Arbeiter, welche hier in der Zuckerfabrik beschäftigt sind, die Abendstunden benutzen zu ihren Einkäufen. Die Auffindung der Geschäftsleute wird durch die Dunkelheit ungemein erschwert. Dann aber bedürfen wir dringend einer guten Beleuchtung, weil Dormagen an der Provinziallandstraße liegt und von Autos und Fuhrwerken aller Art sehr stark durchfahren wird. Wenn gespart werden soll, dann kann dies auf andere Weise geschehen; zur Zeit der ersten Abendstunden soll es nicht sein. J.
von Nah und Fern.
** Ein alter Schwindel, auf welchen aber wie auf den Schwindel der spani chen Schatzgräber, immer wieder unbesonnene Gewinnsucht hereinfällt, ist der mit dem„Goldstaub aus dem Ural“. Jetzt geht folgendes durch die Zeitungen: Ein großer Schwindel mit Goldstaub ist von Russen seit längerer Zeit in Westdeutschland betrieben worden. Die Betrüger kauften Goldstaub, der dann bei der Bezahlung mit Kupferstaub vertauscht wurde. Mehrere Russen sind jetzt auf Antrag der deutschen Gerichte in Warschau verhaftet worden. Der deutsche Generalkonsul in Warschau teilt an Geschädigte in Barmen mit, daß bei den Schwindlern Werte von etwa 40000 M. beschlagnahmt worden sind. Die Geschädigten mögen sich bei dem Generalkonsul melden.
„Das Beste ist gerade gut genug.“
Diese alte Wahrheit sollte gegenüber den Mitteln zur Erhaltung und Erneuerung der Körperkraft wohl beachtet werden. Scotts Emulsion gehört unstreitig unter die besten, sowohl inbezug auf ihre bewährte Zusammensetzung, als auch hinsichtlich der in ihr verarbeiteten Rohstoffe. Sie werden gut daran tun, das Beste zu kaufen und einen Versuch mit Scotts Emulsion zu machen, nur bitten wir, ausdrücklich Scotts Emulsion zu verlangen und sich keine Nachahmungen aufreden zu lassen. e
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer
dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens

Ziehung
bestimmt Mittwoch
Allensteiner Lose à 1 Mk.
Gen. 128000 fl. i 40000 f.
Porto, Liste à 300 extra.
Amtenbrink
Aiittcherinn- Glücks-Kollekte,
Hohestrasse 3, an der Rohenpforte.
Obenmarspforten 25. Breitestr. 139, Schwanen-Apotheke.
Wasser, und so ammende sich neben ne Kanne habe; er se er das noch die eicht hielt
n Dienst; ind wußte h auf der achen im vanderten erstanden.
Monaten
sses.
sältnis zu iner selbvertragsdiese Anerletzende eres VerDa die vertragssei dieser isses entnanns=
;<space> d i e<space> Z e i t<space> er kostennterlassen etreffende genau bee des Be,<space> d a ß<space> e r<space> irden sei. leidigung kläger, er gröblich g gehabt,
EIS.
m Abdruck ag. Sie ist achverhalts
freut sich Straßenhafte Been waren üllt: es väter am rheit der leuchtung, Feldarbeit issen zur. fabrik befen. Die ungemein uten Beliegt und ren wird. Weise gein. J.
auf den besonnen: ub aus en: Ein serer Zeit ten Goldvertauscht schen Geralkonsul bei den worden I melden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Dienstag, 4. Oktober 1910.
öffnung
der
Hlerbst
Seite 11.
Winter-Saison
Sämtliche Neuheiten in
Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion
sind in unübertroffen reichhaltiger Auswahl vorrätig.
Neueste Fassons und Stoffe.
Tadellose Schnitte in den einfachsten wie elegantesten Genres.
Beste Verarbeitung. Solide Stoff-Qualitäten.
Alle Grössen, auch für die starksten Figuren passend.
Streng reelle Bedienung. Denkbar billigste Preise.
gefl. Beachtung der Schaufenster-Auslagen wird gebeten.
eidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9. Ecke Alter Markt.
Spezlalhaus in doppelt gereiniuten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
In farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen
Anferügung von Betten im Beisein des Käufera. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettiederareinigung 0
Neyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
3½ 0
2 10
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Mertens
kandierter KOrn-Kaffee
vollkommenster Ersatz für Bohnen=Kaffee.
— Ueberall zu haben!
Alleizige Fabrikanten: Schmitz-Mertens&amp; Co., Spich, Rhld.
19 Gluh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
Esser, Kölu, Klapperhof 3. bis 9 115, abends.“
verzug., schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertältungs= Rheumatism., Gicht, Asthwa, Ischias, ertrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u.
Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutm, Entfettungs= u. Kräftigungsturen
Tel 55is:—(Prospekt gratiz,)1„ Damnen sep. Räume.
Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512
Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegeuw.
seReinige DeinBlutleg
5 Rheumatismus, GichtHaut ausschlag. Leber= u. Nieren=K leiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol. gen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich 2
Apotheker Götzes*
antirhenmatischer
B BIutreinigungstee# Nr. 150
„ in P. a.50 u..00 k. sowie &a Götzin Blutreinigungs=
5 pillen Nr. 150à Sch..50. f. 2
8 Vorr. i. d. Apoth. z. gold., 8 Kopf, Aposteln=, Dom=,
8 Hansa=, Hirsch=, Hof=,
Stern=, Hohenzollern=, Kaiser=, Mauritius=,
Janvon Werth= LöwenApoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld:# Engel-, Nippes: Feige's,
2 Deutz: Löwen=, MarienApoth., Kalt: Marien=
Apotheke, sow. in den m. anderen Apotheken. g“—
Oerlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Für Gesellschaft, Ball- und Reise-Saison.
Enduliere- Dich selbst
6 in S Minuten mit der gesetzlich geschützten
Haar- Weller- Presse„Rapid“.
Kein Haarersatz, kein Toupieren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erscheint voll u. üpnlg. Garantiert sicherste Schonung der Haare und sofortiger Erfolg. Preis 3 Mk. Porto 20 Pfg, Nachn. 20 Pfg. mehr. Geld zuruck, wen erfolglos.
Frau Dr. Edgar Beimann, G. m. b.., Berlin W. 154 Potsdamer Str. 118.
Unübertroffen
bei Drüsen, Skrofeln, Blutarmut,
Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
6 JodEisen— Marke„JODELLA“
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz be— deutend wirksamer als alle anderen Lebertran-Präparate und Emulsionon. Leicht zu
neumen und zu vertragen. Preis Mk..30 und 4. 6O. Weisen Sie Nachahmungen surück.
Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH. LAHUSEN in BREMEN, Immer frisch zu haben in allen Apotheken In Köln und weiterer Umgebung. b'
Erfolgreiob und beli eind die
n 00—
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven. als: Bleichsucht. Blutarmut, engl. Krankheit, Unfähinkeit und Unlust zu geist. od. körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen-Lecithin-Präparat: 3
„Robylan“.
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt u. empfohlen.- Schachteln zu 100 Tabletten à.— K. sind zu haben in den Drogerien von: O. Böckmann Nachf., Friesenpl. 24 N. Jasky, Habsburgerring 28 W. Lodmann, Weißenburgstr. 21 O. Neh, Hohenzollernring 22 Max Kiese Nachf. Ehrenstraße 84 G. Schwalfuß Nachf., Breitestr. 57 und Mittelstraße
J. H. Schmitz, Schaafenstraße 67 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 F. Wiegand, Chlodwigplatz 5 Otto Winthaus. Severinstr. 88 Ja Deutz: A. Abels, Freiheitstr. 53.
„St. Michae“
Ecks Brabanter- und Aachenerstrasse
— am Opernhaus.—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Onladen.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271* Dienstag. 4. Oktober 1910
Unsere
Sonder-Abteilung II. Etage(Fahrstuhl)
P. P.
bietet
das Feinste und Allerfeinste in fertiger Herrenschneiderei.
Der unerwartete rege Zuspruch, den unsere im Frühjahr neu eingerichtete Sonder-Abteilung für fertige feinste und allerfeinste Herrenkleidung hatte, veranlasste uns, diese mit ganz besonderer Sorgfalt in noch nie gesehener Auswahl und überraschender Vielseitigkeit auszustatten.
Unsere Ausstellungsräume(II. Etage, Fahrstuhl) geben durch übersichtliches Ausstellen der feinsten und elegantesten Erzeugnisse fertiger Herrenschneiderei des In- und Auslandes für junge und ältere Herren ein anschauliches Bild von der zurzeit herrschenden richtigen neuen Mode.
Die hier ausgestellten Modelle moderner fertiger Herrenschneiderei gefallen und überraschen durch neue elegante Formen, neue vornehme Gewebe. neue verschwommene Farben selbst den vornehmsten und verwöhntesten Geschmack.
Aparter, moderichtiger Schnitt, eleganter, hervorragender Sitz— allerbeste Ausführung und solide Verarbeitung bei uns selbstverständlich— machen diese Kleidung allerfeinster Anfertigung nach Mass ebenbürtig, übertreffen diese sogar in vielen Fällen.
Räumige, voneinander getrennte, aufs praktischste und bequemste ausgestattete Anprobiersalons bezwecken ungeniertes Anprobieren, so wird auch den anspruchvollsten Herren das Aussuchen und Anprobieren leicht und angenehm gemacht.
Ruhige, vornehme, tageshelle Verkaufsräume, fachmännisches, gebildetes Personal gestalten das Kaufen bei Hettlage zu einem Genuss, nicht zu einer alljährlich wiederkehrenden Notwendigkeit.
Etwaige vorkommende Aenderungen werden von tüchtigen Schneidern unter fachmännischer Leitung in den hellen Werkstätten unseres Hauses vorgenommen, so dass wir für technisch richtige Abänderung volle Garantie leisten.
Schildergasse 35-42.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Okt. 1910.
6 die Wette.
Aus dem Leben Rembrandts.
Künstlerskizze von J. Haydn.
Schwere Zeiten hatte Rembrandt erlebt seit jenem Unglückstage im Juni 1642, als man aus seinem prächtigen Künstlerhause in der Beerstraat zu Amsterdam, seine geliebte Saskia nach neunjährigem Eheglück auf den alten Kirchhof trug.
Nur in seiner Kunst und im fröhlichen Lachen seines kleinen Titus, des einzigen von den vier Sprößlingen, der sein schönes liebenswürdiges Weib überlebte, fand er einigermaßen Trost und Beruhigung.
Drei Jahre waren seit jenem düsteren Junitage verflossen, als sich Rembrandt wieder einmal aufraffte, um der schon so oft wiederholten Aufforderung seines Freundes, des Amsterdamer Bürgermeisters und Poeten Jan Six zu folgen, einige Tage auf dessen Landgut bei Amsterdam zu verleben.
An einem Augustvormittage machte sich Rembrandt auf den Weg. Rascher schlug ihm das Herz, als er flott ausschreitend, mit Künstleraugen die liebliche Natur erschaute. Wie grüne Moosteppiche breiteten sich die saftigen Wiesen, in aller Ueppigkeit prangten die Felder und in den Gärten leuchteten die Tulpen in hellen Farben. Gar oft hemmte er die Schritte, entnaom er der Tasche, die er um die Lenden trug, das Skizzenbuch, darin festhaltend, was ihn besonders entzückte. Viele der Vorübergehenden grüßten ihn, war er doch schon in allen Schichten der Bevölkerung der holländischen Hauptstadt populär geworden. Seine Meisterwerke, darunter die Anatomie des Di, Tulp, seine Regentenbilder hatten in den Kreisen der Reichen abes*
großes Aufsehen gemacht, in den Volkskreisen war er durch seine Sammelwut, die ihn besonders ins Judenviertel zog, bekannt. Hier fand er nicht nur kostbare Geschmeide und altertümliche Geräte, sondern auch noch Modelle zu seinen biblischen Gemälden.
Freundlich dankte der Meister für jeden Gruß der Spaziergänger, die zumeist stehen blieben und ihm nachsahen. Er war aber auch eine interessante Erscheinung, der damals Neununddreißigjährige, dessen kraftvolle Gestalt durch die kleidsame Tracht jener Tage, die dunklen Kniehosen, das gut sitzende Tuchwams, noch gehoben wurde. Aus dem weißen breiten Leinwandkragen hob sich der ausdrucksvolle brünette Kopf mit dem weichen
Schnurrbärtchen und den dunklen Flammenaugen, deren Ausdruck ** milder“..*
heiterer geworden war; die freie Natur milderte den Kummer seines bedrückten Herzens.
Plötzlich verlangsamten sich seine Schritte, ein düsterer Ausdruck trat auf sein Gesicht, traurige Erinnerungen, ja Verzweiflung stürmten auf ihn ein. Er grollte dem Schicksal, das Saskia so früh und so jäh von seiner Seite gerissen. Wie oft war sie Hand in Hand mit ihm diesen Weg gegangen und wie freute er sich, wenn beide bei Jan Six einkehrten.
Ueberall, überall fehlte sie ihm! Nicht nur den Verlust der teueren Gattin hatte er zu beklagen, schwer vermißte er auch ihre ordnende Hand, ihren praktischen Sinn. Wer hätte der verwöhnten Tochter des wohlhabenden Rechtsgelehrten Uyllenburg so viel finanzielle Umsicht zugetraut. Wie verstand die kluge Frau stets die Ausgaben mit den Einnahmen ins richtige Verhältnis zu bringen!
Und wie sie ihn liebte! So treu und innig wie er sie!
Stets fand er künstlerische Anregung im Anblick ihrer jugendfrischen Lieblichkeit. Sie war sein liebstes Modell geworden.
Mit welcher Begeisterung malte er seine Saskia als Braut. Wie eine kleine Fürstin sah sie aus in ihrem schweren Samtkleide, auf dem die Juwelen funkelten. Und in den ersten Tagen seiner Ehe, als sie den großen runden Hut auf dem reizenden Köpfchen, zum Ausgehen fertig, auf ihn wartete. Da— mußte sie standhalten, und rasch entwarf er eine Skizze von ihr, zu einem seiner schönsten Gemälde. Und die Sommerabende am Erkerfenster, wenn Saskia traulich bei ihm saß. Wie oft malte er sie am Fenster sitzend, das holländische Häubchen über den widerspenstigen Löckchen, die weiße Schürze auf dem hübschen Hauskleide. Und damals, als er das Doppelbildnis schuf, in dem sein —„strahlt!
ganzes großes Eheglück wiederstrahl Wie glücklich er damals in die Welt lachte. Wie keck das Samtbarett mit der wallenden Feder auf seinen lockigen Haaren saß, wie übermütig seine Rechte das Weinglas hob, indes die Linke zärtlich seine Saskia umschlang, die er auf seinen Knien wiegte. Wie stolz sie aussah in ihrem prachtvollen Gewande, im Glanze der Edelsteine und Perlen! Immerfort seine Saskia mit neuen Kostbarkeiten zu überraschen— so viel Einspruch auch sein kluges Weib dagegen erhob— sein Haus mit Kunstschätzen zu füllen— das war sein Entzücken— der Lohn seiner nie ermüdenden Hand, seines Pinsels, seiner Radiernadel. Mochten ihn auch seine Verwandten als Verschwender brandmarken, diese Freude ließ er sich doch nicht nehmen.
Und nun— schon seit drei Jahren, war sein Haus des schönsten Schmuckes, seiner Saskia, beraubt. Oede war es darin eworden. Ja, er fühlte schon, daß es trotz der Aufträge und
ger
Ei
Einnahmen dennoch abwärts gehe mit seinem Wohlstand, seinem Hauswesen, fehlte doch der praktische Sinn der Hausfrau, die darin Ordnung zu halten verstand. Einigen Sonnenschein brachte jetzt nur sein kleiner Titus,— dann seine nie versiegende Schaffensfreude und seine Kunst.
In solchen Gedanken und Erinnerungen versunken, kam Rembrandt in die Nähe des Landgutes seines Freundes Jan Six—
der ihm auch schon freudig entgegenkam und stolz darauf war, daß der verehrte Meister seiner wieder gedachte. Er kannte Rembrandts Ansichten über geselligen Verkehr und wußte, daß der berühmte Maler am liebsten unter dem Volke verkehrte und die Einladungen hochstehender Persönlichkeiten zumeist ablehnte.
Gar oft äußerte sich Rembrandt:
„Wenn ich mich belustigen will, so hüte ich mich, vornehme Leute zu besuchen, wo mir der Zwang lästig wird. Vergnügen ist für mich nur in der Ungezwungenheit und Gemütlichkeit!“
Bei Jan Six— dessen Name hauptsächlich durch die Freundschaft mit Rembrandt auf die Nachwelt kam, fand der Künstler, was er suchte,— denn dem Dichternaturell des Amsterdamer Bürgermeisters lag alles Konventionelle fern.—
So saßen die beiden Freunde bald darauf am zierlich gedeckten Tisch in der traulichen Eßstube, um sich die trefflich zubereiteten Speisen in anregendem Gespräche gut munden zu lassen. Als zum Nachtisch das Nationalgericht, der holländische Käse, auf dem Tisch stand, da vermißte Rembrandt den Senf.
Sofort befahl Jan Six seinem Diener, im nahen Dorfe das Gewünschte zu holen. Willem, ein behäbiger Bursche von echt holländischem Typus, machte sich breitspurig langsam auf den Weg.
Rembrandt, der ihm nachsah, spottete über das Phlegma des Dieners und meinte:
„Jan,— ich wette mit dir, daß ich schneller ein Blatt radiere, als dein langweiliger Willem mit dem Senf zurückkommt!“
„Topp,— es gilt“, rief Six belustigt,„bist du früher mit dem Blatte fertig, so schenke ich dir ein Fäßchen Burgunder Wein, allerbester Sorte. Aber,— was bekomme ich von dir wenn Willem vorher zurückkommt?!“
„Dann— gehört dir das Blatt", das ich safort radieren werde. Dorten bei der Brücke bemerke ich schon ein allertiebstes Motiv,“ entgegnete Rembrandt, der ans Fenster getreten war, und auf die Brücke zeigte.
Die flache Gegend bot von dem Fenster aus, nicht viel Reizvolles, aber des Künstlers Blick fand das Wenige sofort heraus.
Kupferplatte und Radiernadel, die Rembrandt stets bei sich trug, wurden hervorgeholt und bald konnte Jan Six ein reizendes Landschaftsbild bewundern, das sein berühmter Gast mit
fabelhafter Schnelligkeit hervorgezaubert hatte.
Er sah den hellschimmernden Kanal, darauf niedliche Kähne,
vorn die hübsche Brücke, Bäume und Gesträuch.
Und ehe der dicke Willem mit dem Senf zurückgekommen war, hatte Rembrandt das schöne Blatt vollendet.
Diese Radierung ist in der Kunstwelt unter dem Namen: „Die Sixbrücke" bekannt geworden, sie kam aus dem Nachlasse des Bürgermeisters Six in das Reichsmuseum zu Amsterdam und ist eine der schönsten Arbeiten des großen unsterblichen Künstlers.
#
Sind
st
Kn
Kn
Kn
G
aus
Berlin elektri dem Eist haben ei wird, de Bahn so gebaut auch die dorf n Die
scheinen Düsseldo weiter 0 lehnende barer Z
∆ E
Einwohr angestrel meister Oberbür ein Risi tung der geäußert * Det
gemei
Festsp
vorlie ein bi aufgel die Za Kriege Däger von 1 ur tücke chon bes G bittel

35411
Mta
Einzeine Hasen
aus starken Stoffen von
Wasserdichte Capes
Mützen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271 a Dienstag. 4. Oktober 1910.
Seite 13.
lertge och nie
leinsten
Herren
durch en und
solide s ebenins beobieren
Kaufen
in den volle
Köln. Ehrenstr. 2.
Sämtliche Neuheiten in
fertig und nach Mass.
aben-Anzügenu
sind eingetroffen und überbietet mein Lager, was Auswahl und teinen Geschmack angeht, alles bisher Dagewesene. Ich empfehle
Knaben-FyjackS blau, gefüttert Knaben-Fyjabke ganterer Aus
stattung, gute Tuch-Ware
blau, in ganz feiner Ausführ
farbig, 2reib engl. Muster
Knaben-UlsterPu- Sreg.Put
Knaben-Paletots
Glockenform
Knaben-Pyjacks
Knaben-Pyjacks
aus starken Stoffen
Blusen-Anzüge
Blusen-Anzuge und a. Gualität
Jacken-Anzüge Pora, blau u.
farbig, mit und ohne Ueberkragen offen, m. heller u. dunkl. Weste
Seekauett-Anzuge stattung
Manchester-Anzüge u. vasekenform, durchaus erprobte Qualit.
Jacken-Anzüge sr
Sweaters
darauf war, Er kannte wußte, daß ke verkehrte zumeist ab), vornehme Vergnügen tlichkeit!“ die Freunder Künstler, Umsterdamer
lich gedeckten zubereiteten assen. Als Käse, auf
1 Dorfe das che von echt m auf den
Phlegma des
latt radiere, ommt!“ früher mit Burgunder ich von dir
rt radieren allertiebstes treten war,
t viel Reizfort heraus. ets bei sich ein reizenr Gast mit
iche Kähne,
immen war,
im Namen: dem Nachzu Amsterinsterblichen
O Schnellbahn=Projekte.
Berliner Blätter melden, daß die Pläne zum Projekt einer elektrischen Schnellbahn Dortmund— Düsseldorf dem Eisenbahnminister neuerdings unterbreitet worden sind. Sie haben eine vollständige Aenderung erfahren, so daß angenommen wird, der Minister werde die Genehmigung nicht versagen. Die Bahn soll nach dem Muster der Berliner Untergrundbahn gebaut werden. Gleichzeitig soll der Minister gebeten werden, auch die Fortsetzung der Dortmunder Schnellbahn von Düsseldorf nach Köln nach dem Berliner Muster zu genehmigen.
Die Aussichten auf eine Sinnesänderung des Ministers erscheinen uns doch sehr gering. Was die Schnellbahn Köln— Düsseldorf anlangt, so wird an der Vorbereitung des Projektes weiter gearbeitet, und es steht zu hoffen, daß trotz der ablehnenden Haltung Düsseldorfs eine glückliche Lösung in absehbarer Zeit zustande kommt.
∆ Eine elektrische Kleinbahn nach Brühl wird von Einwohnern Brühls und des südlichen Teiles der Stadt Köln angestrebt. Gegenwärtig ist eine Eingabe an den Oberbürgermeister im Umlauf. Wie es heißt, soll die Stadt Brühl dem Oberbürgermeister sehr günstige Angebote gemacht haben, die ein Risiko der Stadt Köln ausschließen würden. Die Verwaltung der Stadt Köln hat sich bisher zu der Angelegenheit nicht geäußert.
* Deteranenfeier. Für die am 9. Oktober stattfindende allgemeine Veteranenfeier hat Hr. Redakteur Gottfried Breuer ein Festspiel: Die Wacht am Rhein, gedichtet, das jetzt im Druck vorliegt und das uns geeignet erscheint, der Feier im Gürzenich
ein besonderes Gepräge zu geben. Das Festspiel ist wirkungsvoll aufgebaut, die Sprache schwungvoll. Sprechende Personen sind auf die Zahl 5 beschränkt, in umfangreichem Maße aber sind germanische Krieger, Brandenburgische und Friederizianische Truppen, Lützower ager und Soldaten von 1815, Düppeler Schanzenstürmer, Krieger on 1866 und 1870/71 sowie Soldaten aller Waffen der Gegenwart r Handlung herangezogen, die durch trefflich ausgewählte Musikicke belebt wird. Das Festspielheftchen ist zum Preise von 20 Pfg. on jetzt beim Hausmeister des Gürzenichs und im Bierrestaurant s Gürzenichs zu haben. Schon die Lektüre des Heftchens verittelt ein Vorgefühl der packenden Wirkung, die das Festspiel süben wird.
1* Amerikanischer Vergnügungspark. Vom 1. bis 17. OkOber ist im Vergnügungspark Oktoverfest. Der Erfolg, den e Direktion mit dem Fest im vorigen Jahre gehabt hat, hat sie mutigt, die Veranstaltung in diesem Jahre in großerem Rahmen sieder zu bieten. Der Park hat eine recht ansprechende, von Jos. bach gelieferte Ausschmückung erfahren, auch die Münchener serhalle, in der sich das Haupttreiben abzuwickeln pflegt, ist recht geschmackvoll und originell dekoriert. In der Bierhalle finden humoristische Konzerte der bayerischen Oberlandler=Kapelle und der Münchener Schrammeln statt. Viel Heiterkeit erregt das Auftreten des Duos Baumers und der Leineweber. Im Hauptrestaurant
konzertieren die lustigen Tölzer. Ein aufregendes Schauspiel ist das Auftreten der Turmseilkünstlerfamilie Binder auf dem 70 Fuß hohen über den See gespannten Drahtseil. Bei Dunkelheit werden die Vorführungen der waghalfigen Leute mit dem Scheinwerfer beleuchtet. Einen sehr wirkungsvollen Abschluß der Vorführungen auf dem hohen Seil bedeutet das Abbrennen eines Feuerwerks auf dem Helm eines als Ritter kostümierten Drahtseilkünstlers. Da auch die übrigen Unternehmungen im Park viel Abwechselung bieten, ist allen möglichen Wünschen Rechnung getragen. Am Donnerstag trifft im Park noch eine Lappländlergruppe ein. Die bayerischen Gerichte, die in der Münchener Bierhalle und im Hauptrestaurant geboten werden, finden vielen Zuspruch. Am Sonntag ist ein ganzer, in riesigen Stücken am Spieß gebratener Ochse verzehrt worden, auch die Hühner und Wurstbraterei hatten stark zu tun. Der Besuch des Festes verschafft reichliche, zum Teil wirklich erfrischende Unterhaltung.
A 25jähriges Geschäftsjubiläum. Am heutigen Tage begeht das hiesige bekannte Spezial=Seidenhaus Wind&amp; Süßmann, Hohestraße 80, das Fest seines 25jährigen Bestehens. Im Jahre 1885 gegründet, hat das Geschäft sich namentlich unter der bewährten Leitung seines bereits langjährigen Alleininhabers, Hrn. Benno Wind, aus kleinen Anfängen heraus zu seiner heutigen Stellung emporgeschwungen. Da sich die früheren Geschäftsräume bei dem ständigen Aufschwung, den die Firma genommen hat, als nicht mehr ausreichend erwiesen haben, hat die Firma seinerzeit einen Prachtneubau errichtet, der aber inzwischen bereits durch neuzeitliche Schaufensteranlagen weiter ergänzt worden ist. Aus Anlaß ihres Jubelfestes zeigt die Firma eine feinsinnig und künstlerisch vollendete Dekoration ihrer Schaufenster, die eine sehenswerte Ausstellung der neuesten Mode repräsentiert und deren Besichtigung wir der Damenwelt ganz besonders glauben empfehlen zu sollen. Das Personal der Firma hat den Inhaber im Verlauf einer schlichten erhebenden Feier in sinniger Weise beschenkt, ein Beweis für das gute Einvernehmen zwischen diesem und dem letzteren. Von nah und fern sind dem Jubilar Glückwünsche zugegangen.
o die Machabäerkaserne wird nach letzten Anordnungen nunmehr schon vor der früher in Aussicht genommenen Zeit vom Militär geräumt. Am 1. November wird das in ihr bis jetzt noch untergebrachte zweite Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 65 nach den neuen Kasernements auf der Mülheimer Heide verlegt.
Kölner Kunstgewerbe. Es bietet sich Kunstfreunden und Kennern erneute Gelegenheit, ein hervorragendes Stück Arbeit im Kunstgewerbe=Museum ausgestellt zu finden, das so recht erfreulich vor Augen führt, auf welch geläuterter Stufe das Kölner KunstHandwerk auf dem Gebiete der Metallbearbeitung steht, sei es in profaner oder krhlicher Kunst. Diesmal handelt es sich um einen in Bronce reich getriebenen Taufsteindeckel in romanischem Stile, ausgeführt und entworfen von den kunstgewerblichen Werkstätten Horn&amp; Reußwig, Inhab. Wilh. Reußwig, Köln, Alteburgerstraße. Die Firma liefert damit einen neuen Beweis ihres Könnens.
à Durch einen kuftschacht abgestürzt. Heute vormittag fiel ein elfjähriger Junge in der Krebsgasse von der zweiten Etage aus durch einen Luftschacht. Man brachte den Jungen, der schwere innere Verletzungen sowie einen Schädelbruch davongetragen hatte, mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital; er liegt schwer darnieder.
a. Schlägereien. Bei einem Streit auf der Alten Mauer am Bach wurde einer Frauensperson ein Arm zerbrochen.— Schwere Verletzungen am Mund erlitt ein Mann in der Brabanterstraße,
der dort in eine Keilerei geraten war. fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
Die beiden Verletzten
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Gut abgelaufen. In der Bachemerstraße fuhren gestern abend in der Dunkelheit zwei Radfahrer mit voller Wucht gegeneinander. Glücklicherweise wurde keiner von beiden verletzt, so daß sie mit bloßem Schrecken davon kamen, dagegen wurde eines der beiden Räder vollständig zertrümmert.
Aus Köln-Sülz.
∆ Anfälle. An einem Neubau in der Redwitzstraße fiel einem Bauarbeiter gestern ein Baustein aus beträchtlicher Höhe auf den Hinterkopf. Er trug eine so schwere Verletzung davon, daß er in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe suchen mußte.— Einem 11jährigen Mädchen aus der Berrenratherstraße in Sülz fiel ein schwerer Balken auf das Bein. Es erlitt einen Unterschenkelbruch. Man brachte es in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Volksverein für das kath. Deutschland. Am Donnerstag, den 6. Oktober, abends 8½ Uhr, findet im Leobau eine große öffentliche Versammlung statt. Als Redner tritt Herr Dr. Meffert(M. Gladbach) auf, er spricht über das Thema Moderner Kirchenhaß. Alle Katholiken sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Aus Köln,Deutz.
O Streikunruhen. Bei der Firma L. Tatas, welche die Tiefbauarbeiten für das neue Postgebäude am alten Fort XIV an der Mülheimerstraße übernommen hat, stehen die Erdarbeiter seit voriger Woche im Streik. Die Streikenden suchen den Zuzug von Arbeitswilligen zu verhindern und die Arbeitenden selbst nicht zur Baustelle kommen zu lassen. Es ist dabei schon wiederholt zu Beschimpfungen und Belästigungen der Arbeitswilligen gekommen, so daß die Schutzmannschaft einschreiten mußte. Als gestern abend die Arbeitswilligen die Baustelle unter dem Schutze der Polizei verließen, kam es zu Angriffen auf diese. Schwere Steine flogen auf sie; die Schutzmannschaft zog blank und machte von der Waffe Gebrauch. Bedenklich wurde die Lage, als heimkehrende Arbeiter der Fabriken an der Mülheimerstraße die Reihen der Streikenden verstärkten. Die Angriffe erfolgten beiderseitig energischer, beiderseits gab es Verletzte; ein Schutzmann wurde ernstlich verletzt, er suchte Hülfe im Hospital nach. Von den Arbeitern wurden drei erheblich verletzt. Die Polizei hat umfassende Anordnungen getroffen, um einer Ausdehnung der Unruhen vorzubeugen.
Auf unsere Erkundigungen an amtlicher Stelle erfahren wir noch folgendes: Die Arbeiter sollen wieder eingestellt werden, wenn eine Einigung erzielt werden kann. An dem Vorfall waren etwa 100 Zivklpersonen beteiligt, von denen nur eine geringe Zahl zu Tätlichkeiten überging. Verletzt worden sind vier Schutzleute, davon einer erheblich, drei Zivilpersonen, von denen eine ins Deutzer Hospital ausgenommen werden mußte. Unter den verletzten Zivilpersonen befinden sich zwei, die gegen die Schutzleute vorgegangen waren.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Dienstag, 4. Oktober 1910.
Offene Stellen)
Sichere
Existenz
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche, oder Ierren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter J. V.
9478 durch Rudolf Mosse Berlin SW.
0
Für ein erstes Detailgeschäft
der Kolonialwaren, Süd früchte u. Delikatess.=Branche
wird per sofort ein fleißiger, gewandter
Hausdiener
zum Austragen von Waren ge
sucht. Warenkenntnis und Dreiradfahren unvedingt er forderlich. Offerten mit Zeugnisabschriften u. 2561 a. die Gesch. d. Bl. 9
Lehrling
für Rechtsanwaltsburean sofort gesucht.
Meldung nachm.—6 Uhr
Friesenplatz 21.
9° Rechtsanwalt Vaterrodt
Urd. Junge
von 14-16 Jahren sofort gesucht. Event. dauernde Stelle.
Chrisl. Gewerksch.-Verlag Palmkraße fI.
Deutsche Engros=Firma sucht für das Bureau ihrer Filiale in Antwerpen einen
Volontär.
Fr.=Off. u. K 364 a. d. Gesch. Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
Lehrling
gesucht für unser Kolonial=, Material= u. Fardwarengeschäft.
Litterscheidt&amp; Müneb, Köln,
Luxemburgerstraße 2.
Lehrling
kath., mit guter Handschrift u. la. Schulzeugnissen gesucht für Fabrik=Büro. Selbstgeschr. Off. u. Z 483 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
für Kunst= u. Bauschloss. gesucht. L. Waldner, Vogteistraße 33.
Zeugnisabschr., Ledeuslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Kath. Fräulein
mit guter Schulbildung in Notarsfamilie auf dem Lande bei vollständigem Familienanschluß gesucht. Kochen und Schneidern Bedingung.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen u. K 366 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 8a
Mädchen, gerlsche, Käche
versteht u. Hausarb. übern., bis 15. Okt. gesucht. Neußerstr. 13.
Properes mädchen
für kinderl. Haushalt gesucht. Gute Beh. Barbarossaplatz 2.
zroperes junges Mädchen in kleinen Haushalt für nach mittags gesucht.
Lindenthal, Schallstraße 17, II.
Verkäuforin bei freter
Station so
fort gesucht.
Schuhhaus Bahm, Hohestr. 24.
Braves katholisches Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Köln-Mannsfeld, Brühlerstr. 9.
Metzgerei.
Zuverl. Verkäuferin sucht Stöcker, Köln=Nippes, Neußerstraße 280.
Tin braves, fleißiges Mädchen E für alle Hausarbeit gesucht, von morgens 8 bis nachmittags 1 Uhr. Roonstraße 35.
Juverläss., saub. Mädchen für alle Hausarb. nach auswärts ges. Näheres Alexianerstr. 25.
Lehrmädchen
Schuhhaus
Bahm, Hohestraße 24.
Junges Dienstmädchen
sofort ges. Schillingstr. 25, I.
re Stundenfrau, welche kochen kann, von—11 Uhr vorm. ges. Balthasarstr. 91, Pt.
mädchen für alle Hausarb. bei 24 gut. Behandl. sucht sof. Frau Joh. Rausch, Maybachstr. 138.
Ein be. Müdchen an# Haus.
arbeit ges. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 155.
3
ung. Mädchen z. 1 Kinde ges. Bosch.: An der Eiche 7.
a. Kraft.
Junger Mann, 25., kath, Ginj.=Zeugn., militärfrei, bisher in Landesp. u. Kolw.=Branche tätig, selbst. Stellungen bekleid., fixer und sicherer Arbeiter, Maschinenschreiber, firm in Buchhaltung und Korrespondenz, Ia. Zeugn., wünscht sich per 1. Jauuar 1911 gleich welche Brauche, zu verändern. a Fr.=Off. unter K 367 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Junger verh. und erfahrener
Elektrotechniker
5 J. in einem großen Werk als Betriebsmonteur tätig, sucht Familienverhältnisseh. anderwärts Stellung. Vertrauensposten bevorzugt. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Off. u. B 436 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*h
Jung. Mann,
17½ Jahre alt, 3½ Jahr auf einem Königl. Bureau tätig, mit flotter Handschrift, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf Kontor.
Gefl. Offert. an Lukas Ludwig, Eicherscheid d. Münstereifel.*9
Jung. srebf. Mann,
militärfrei, in ungekünd. Stell., im Bes. von Ia. Zeugn., sucht Stellung im Bau= oder Baum.= Geschäft. Kenntnisse aller Kontorarbeiten.
Angebote unter B 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strebs. Kaufmann
der Lebensmittel= u. verwandter Branchen, 30 J. alt, kath., verh., tächt. Kontorist und erfahrener Reisender, sucht per sofort oder später Stellung.
Fr.=Off. u. K 365 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Junger Kaufmann
militärfrei, 6 Jahre in Brauerei tätig gewesen,
Stelle als Erpedient
oder Reisender.
Fr.=Off. unter K 363 an die Zeschäfte
Geschäftsstelle d. Bl.
Angehender Krankenpfleger,
4 3 Jahre bei einem gelähmten Herrn zu dessen Bedienung gewesen, sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stellung oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. 2568 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger gedienter Mann sucht
Stellung als Diener.
Ausgebildet im Reiten.
Off. u. 2563 a. d. Gesch. d. Bl.
ers. Weißnäherin empf. sich im Anfertigen von Herren=,
Köln=Lindenthal, Därenerstr. 72, I.
sucht Kunden im Ausbess. v. Leib= u. Bettw.
Wirges, Machabäerstr. 20.
Paurs= übern. a. Reparaturen im
sucht Kunden außer
Hahnenstraße 48.
zunge Frau sucht Kunden im Wasck
baschen außer dem Hause.
Hüle
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
al.= Anstreich.= u. Tapez.=
Zu vermieten
Schöne, billige, herrsch.
Beste
Sofort für 100.6 zu Nußbaumerstr. 25,
Souterrain
Lindenstrase 69-71
in dester Lage von
Köln-Dippes
nachmittags von—5.
abg. 2. Ei. mit Erker
5
2. Stage rechts
Rippes.
Gellertstraße 25, Hochp.
3abgeschl. 1.
Et., gr. Ver.,
5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Die Wohnung w. neu renoviert.
zu 65. Je. per sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.=
Utrechterstraße 5
3. Etage
vorn 4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 1 Mans. u. Keller, Erker u. Kachelösen, 960 M. pro Jahr. Bescheid *<space> B u r e a u<space> M o l t k e s t r a ß e<space> 9 3,<space> S o u t.<space>
in Bad=Neuenahr
am Kurgarten ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.* M. Hoffmann, Barmen.
Zum 1. November
2. Etage 1 große Känme,
Küche u. Mansarde, in feinem Hause an ruh. Familie zu orm. Preis 65.4, Blumenstraße 14.
1. Etage, abgeschlossen,
3., Küche u. Mans. in ruh.
Privath., v. Eigent. selbst bew., an st. Fam. zu verm. Heinsbergstr. 17, in d. Nähe d. Herz=Jesu=Kirche.
Schöne 3. Etage,
3 große luft. Zim., ev. m. Mans., an stille Leute zu vermieten. Perlengraben 26.
Agnespfarre
Abgeschl. 3. Eta., 4 Zimmer. Küche u. Mansarde zu verm.
Merlostraße 19.
Stolzestr. 20, bahnhof)
3. Etage, 4 sch. Zimmer, Küche, Mans. u. Spinde zu verm. Preis 50K..: Beethovenstr. 29, 1. Et.
Etage, 4 Zimmer
u. 2 Mans.=Z. g. od. geteilt an r. L. zu vermiet. Köln=Bocklemünd, Grevendroicherstr. 18. 2 M. v. Bhf.
Croße abg. 3 Zim. Wohn.
straßenw., m. schön. Auss. nahe Deutsch. Ring bill. zu vermieten. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Weberhr. 11 sine? Zimmer
für 20 K an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Weberstraße 25.
Nivpes a Leipoizerplatz, tadellose Mans.=Et., 3 Zimmer u. Küche 30 Besch. H. König. Bülowstr. 38, I.
sogleistr. 3, Nähe Hansaring *' die 2. Et., 5 Räume und 1 Mans., an ruh. kl. Familie per 1. November zu vermieten.
schöne gr. Zim. 1. Etage in
feinem Hause Blumenstr. 14 an 2 oder 1 achtb. Dame oder Herrn sofort zu verm. Dr. 45 M.
Ninpos Kempenerstr., vorn, Nippes 3. Et. 2., Küche, Bader., elektr. Licht usw. pr. z. verm. Besch. Steinbergerstr. 37.
Schäne kleine 3 Zim.=Wohn., 2. Et., hell u. luft., an ruh. kinderl. Leute preisw. zu vermieten. Perlengraben 49.
Auf Rheinberg 1 3. Stag,
* 2 Zimm., 1 Mansarde, 19.4 zu vermieten. Besch. Auf Rheinberg-5, Compt.
2. Etage, 5., per 1.
44 Nov. zu verm. Luxemdurgerstraße 6(Barbarossaplatz).
schönes leeres Zimmer 3. Et.
an ruhige Person zu verm. Brandenburgerstr. 13.
immer in anständig.
, auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Machabäerstr. 30
4 Räume 1. Etage zu vermiet.
vermieten. Ki
abgeschl..Et., Anbau, zu Krefelderstr. 60.
.Etg., abgeschl. 5 Zim.
zu vermieten. Peterstraße 27.
sein möbl. Zin. Ju vm.
Ursulaplatz 24.
Ourcheinander g. gr..=.a. Beg.
0 an r. L. z. v. Kl. Grtechenm. 57.
Mans.=Zim. an stille Leute zu vermieten. Peterstraße 27.
öbl. Zim. mit 1 od.2 Bett. auch
#tage-o. wochw Maximinenst. 52.
aus zu vermiet. 2 od. 4 Räume. Karthäusergasse 30.
schöne Mans.=Zim. an einz.
Pers. z. verm. Bonnerstr. 24.
chön möbl. Zim. 1. Et. z. verm.
Lindenthal, Theresienstr. 29.
3 Zim.=Pohn. I. u. 2. 4t. z1
verm. Follerstr. 97.
m
ans..om. an ält. anst. Pers. in gut. Hause. Piusstr. 82, pt.
Ausländer sucht, wenn möglich, in der Nähe der Handelshochschule,
billige Pension mit Familienanschluß in anständiger, großer Familie, bei welcher er sich auch in der deutschen Sprache weiterbilden möchte.
Off. u. I. K. 2004 a. d. Niederrhein. Volköztg., Krefeld.
per sofort
sucht gebild. Herr in der NähKaiser=Friedrich=Ufer
hübsch möbl. Zimm.
event. mit Pension in nur besserem Hause.
Off. u. 2557 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Pension in gutem bürgerlichen Hause bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 2566 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbeliert. Zimmer
sucht Einj.=Freiw. in der Nähe der Pionierkaserne. Off, m. Preisangabe 2539 a. d. Gesch.=St. d. Bl
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—121
und—5
44%
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3 ½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
vom Seldstdarleiher
an zweiter Stelle
.— 19## in auf ein meiner •— 10 V00 M. prima Objekte. Off. u. 2560 a. d. Gesch. d. Bl.
Hütet Euch
Vor Darlehnsschwindlern.
Wer Geld sucht, verlange Prospekt über Schwindel u. reelle Geldverleihung. Christl. Schriften-Verlagshaus, Hamburg 109.*
Kirchengeld
—8000 M gegen 1. Hypothek auszuleihen.
Off. u. B 433 a. d. Gesch. d. Bl.
Baugeld
zu vergeben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
Remington.
Schreibmaschtnen-Schale
Gründliche Auab Separan DilratKosten Stai
Stellen abbn.
gion üborall.
da die Remlagron
GLOGCwSKI&amp; 85.
Köln Telechon 4458“
Gosewisch's
Tanz=Institut
vor St. Martin 4, I.
am Malzbüchel.
Beginn des Dienstags= und Freitags=Kursus am.Okt. Einzel=Unterricht jederzeit. Gefl. Anmeldungen erbeten. 0
Eintr
Am 17.C in der Kra St.= Vinzen; zwzi Mona
ntert
in der Kran
Die Unt lich, mit
7 Uhr. Anmeldu kunft auf St. Vinzen;
Privat
in allen
Gym
in kathol. licher Leitr 1. R. 5730 Kölnische:
Agn
Im Kloster Mittelstraß Mädchen und feinerer im Ausbess von Wäsche nahme zu
Iunt
empfiehlt si allen Elem Ueberwacht Off. u. 253
Englände i
(Grammati Off. u. 25
privat
und erfolgt möbl. Zimr
Off. u. 25
P. Schn
Unterrich Monatl. 8Sterne:
Per sofor
Gesangle
Off. u. 25
T
Kölr
Da
Merh
mit Torein
ist unter gi sofort zu v Auskun
Verwort,
N. Haus Vor= und Stat. Libla Off. u. B4:
Fabrikgel
Ehrenfeld, 1528 gm. b billig zu ve Besch. Köln
pruna Fabi
Jenn Ju
Düren Tele
Nahme ge
Herbe in T
kaufs man
billigsten ni

Kölner Local-Auzeiger Dr. 271 4 Dienstag, 4. Oktober 1910.
wenn moger Handelssion
ß in anstänlie, bei welder deutschen n möchte.
1 a. d. Nie.Krefeld.
ort
n der Nähe
Zimm.
in in nur Gesch. d. Bl.
Möbl. Zim.
tem bürgerbescheidenen
zesch. d. Bl.
Zimmer
n der Nähe Off..Preissch.=St. d. Bl
en
886
schen
„her—
81.—121
0
einjähriger
jähriger
8.
3½%
Ansung.
viegenheit okonto.*d Cöln 5947.
darleiher
ein meiner a Objekte. Besch. d. Bl.
h
windlern.
rlange Proel u. reelle ristl. Schrifmburg 109.*
geld
I. Hypothek Besch. d. Bl.
zu vergeben.
3 a. d. Ann.=
duisburg.“
&amp; 80.
r. 186
4451
litnt
gas- und
am.Okt. rzeit. Gefl. .*0
anz-Krankenhaus
Eintrachtstraße.
Am 17. Oktober d. J. beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses ein zwei Monate dauernder
der Krankenpflege.
die Unterrichtsstunden sind lich, mit Ausnahme der SonnFeiertage, abends von 7 Uhr.
Anmeldungen u. nähere Auskunft auf dem Bureau des St. Vinzenzhauses. p
BierLagerfässer
20—40 hl Inhalt, in sehr gut. Zustande,
billig zu verkaufen.
Hirschbrauerei Köln.
Privatvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in kathol. Anstalt unter geistlicher Leitung. Fr-Off. unter 1. R. 5730 an die Gesch. der Adlnischen Volkszeitung.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Junge Lehrerin
empfiehlt sich zur Nachhülfe in allen Elementarfächern u. zur Ueberwachung der Hausarbeit. Off. u. 2537 a. d. Gesch. d. Bl.
Engländerin erteilt
gründlichen Unferricht
(Grammatik und Konversation). Off. u. 2500 a. d. Gesch. d. Bl.
Privatlehrer gründliche und erfolgreiche Nachhülfe geg. möbl. Zimmer nebst Frühstück. Off. u. 2564 a. d. Gesch. d. Bl.
V. Schmitz leichtf. Klavier.
Unterricht, für jedes Alter. Monatl.-9 Std. u..4. ff. Ref.
Sternengasse 47, 2. Et.
Per sofort ein tüchtiger
Gesanglehter gesucht.
Off. u. 2544 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Köln-Nippes.
Das Haus
Merheimerstr. 85
mit Toreinfahrt und Stallungen ist unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. 9 Auskunft erteilt Architekt Verwort, Mauenheimerstr. 12.
Gelegenheitskauf.
N. Haus auf d. Lande, mit Vor= und Hintergarten, Nähe Stat. Liblar Dorf bill. zu verk. Off. u. B 434 a. d. Gesch. d. Bl.“
Fabrikgebände haus
Ehrenfeld, Takustr. 95, Terrain 1528 gm, bebaute Fläche 570 qm, billig zu verk., ev. auch zu verm. esch. Köln, U. Sachsenhausen 4.
„ Roid Alübe.
#t Garten, 9 Zimmer, ruhiger Ener Lage zu verkaufen. Bescheid Florastraße 28, I.
300-400
Oesen und
pruna Fabrikate, sehr billig.
Jenn Iven, Lizdenkhal,
Dürenerstraße 203.
. Telephon 7115. 50
Nehme gebrauchte Oefen und
Herde und Oesen
kaufs man am besten und billigsten nur Hosengasse 9.
Gleiszeller
vorzügl. Tischw., a Fl. 0,70 M. ohne Glas.
Saint=Emilion
direkter Import aus Bordeaux, a Fl. 1,25 M mit Glas. Ahr=, Mosel=, Rhein=, Pfalz= u. Südweine. Jed. Quant. fr. Haus empfiehlt 3
H. Schülzgen, Brüsselerstr. 100.
(Tin n. sch. Kammg.=Jack., 40.#.
gek., f. 25.4 z. verk. Janssen, Sülz, Berrenratherstr. 22., p.
Seite 19.
Konkurs=Versteigerung.
Im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalt Göden in Cöln werde ich am Mittwoch, den 5. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, im Pfandlokale Glockengasse 8, die zur Konkursmasse Iltgen gehörenden Warenbestände, als:
1 große Partie besserer Zigarren, Zigaretten und Tabake, 3 Sofas, 6 Sessel, 2 weißemaillierte Kochherde, 10 Tische, 2 Patentmatratzen, 9 Spiegel, Vertiko, 1 Bild, Küchenbüfett, Stühle, 1 Oberbeit, 1 Kissen, 1 Ladenregal, 1 Theke, 1 Ofen, 1 Kopierpresse, 1 Schirmständer, 2 Stücke Beitdrell
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Verkauf bestimmt.
Huchs, Gerichtsvollzieher in Cöln. so
Geffentliche Versteigerung.
Im Auftrage des Königlichen Notars Justizrat Bleugels zu Cöln werde ich am Mittwoch, den 5. Oktoder er., vormittags 10 Uhr beginnend, im Hause Breitestraße 112, die
zum Nachlaß des Hrn. Jacob Göbbels gehörigen Robilien und Wirtschaftsgegenstände als:
Tische, Stühle, Oelen. Spiegel, Schränke, kronleuchter, Rüchenherd. Eisschrank, Geldschrank, leare Fässer und Flaschen usw.
öffeatlich meisdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Versauf findet bestimmt statt.
Horft, Gerichtsvollzieher in Cöln, eh Krefelderstraße.
Verloren
Miontognachwittag gegen ¼ Achr
wurden auf dem Wege Köln=Deutz, Freiheitstr.= Hallenstraße zur Post
90 Mark
in papiergeld
verloren.
Ter ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen gute Belohnung Köln=Deutz, Freiheitstr. 32 abzugeben. 9
Zwangs-Versteigerung
von Silberwaren.
Am 5. Oktober 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine Partis neuen echter Silderwaren=Bestecke als: 39 Dutzend silberne Meßser und Gabel, 26 Dutzend Klberne Löffel, eine große Auzahl Fischlöffel, Eislössel, Teelöffel, Kaffeelöffel, Tor teuschaufeln, in kompl. Bestecken.
Verkauf bestimmt.
Kaufgelegenheit für Hotels, Privatleute und Silbergeschäfte asw.
p Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Ok rober 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale, Gloskengasse Nr. 8 in Cöln, versteigert werden:
eine große Partie Zigarren, Zigaretten, Flaschenweine, 2 Faß Rum, 1 Faß Kognak, 1 Faß Bitterschnaps,
30 Flaschen Boonekamp= Unterberg. 1 Geldschrank,
1 komplette Schlafzimmer= einrichtung, 1 Eßzimmer in Eiche, 1 Truhe, 1 Bücherschrank. 2 Zimmerteppiche, 1 Brockhaus Konv.=Lerikon, 1 Büfettschrank für Schenkwirtschaft, verschied. Bilder und sonstige Mobilien.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.„1
Zlestags-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Okt. 1910, vormittags 9 Uhr, sollen im Hofe Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 2 versteigert werden:
3 Kartoffeltransportwagen,ungefähr 410 Eimer 4 Läuferteppiche, 1Schreib tisch, 1 Aktenschrank mit Regal, 1 Tisch, 1 Ofen, 1 Kohlenkasten, 1 Paket Düten, 1 Stuhl, 1 Gaslampe, 1 Dezimalwage, 1 Partie Kartoffelkörbe, 1 Transportkarre usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöin,
Friesenwall 85, II. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 5. Oktobe: 1910, nachmittags 5 Uer, sollen Neußerstraße 315 verigert werden:
1. 1 Trumeanspiegel mit Untersatz, 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Ausziehtisch mit roten. 8 Stühle mit Rohrsitz u. dergl.
2. 1 Schreibmaschine,
3. 1 Dogeart,
4. 1 Landauer. Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Okt. 1910, vormitlags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 6 in Cöln, versteigert
werden:
a. 2 Tische in Eichen,
d. Geige mit Kasten,
c. Kommode, Schrank, Bücherschrank, Büfett, Tisch, Spiegel in Nuß baum, 2 Sessel usw.,
e. Büfett, 6 Stühle, Schreibtisch in Eichen, Bücherschrank, Causeuse u. 2 Sessel, Schrank, Sofa, 2 Sessel, 6 Stühle, schwarz usw.,
e. Schreibtisch, Spiegel, schwarz, Ausziehtisch, 2 Kronleuchter, Gemälde
usw.,
f. 1400 Kalender, Wandtaschen,
g. Diwan,
h. Causeuse, Anrichte, Bilder usw.
Tervooven,
Gerichtsvollzieher in Cölng“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Okt 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert worden: 9*
a. 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Nachtkonmödchen, b. 1 Büfett in Nußzbaum,
1 Trumeauspiegel,
1 Büfett, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa, 1 Vertiko, 6 Stühle mit Rohrsitzen,
2 Sessel,
d. 1 Büfett in Nutzbaum. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Ott. 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen Dürenerstraße 155
in Cöln=Lindenthal versteigert werden:
Ein Damenschreibtisch, ein Kameltaschensofa, ein Rähisch, ein Büfett in Eichen. eine Stubenvollère mit verschiedenen Vögeln, eine Partie Bilder usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Streichmusik
in jed. Stärke ist frei. Bobstr. 21.
Zwaugs-Versteigerung
Am Mitttooch, 5. Oktober 1910, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Pirtschaft Capellmann in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Wanduhr.
Meher,
Gerichtsvollzieher in Cölv. 9
Lichtspiel-Vortrag
Freitag, den 7. Oktober, abends 8½ Uhr,
im gr. Saale der Lesegesellschaft, spricht
Reinh. Gerling, Berlin
— nur für Damen— über
Was Frauen wissen müssen.
1. Erziehung zur Schönheir u. Gesundheit.
2. Wie erkeunt u. beseitigt man Schönheitsfohlor? Die 30 Schönheiten des Weides.— Was sehier. findet man schön? Wie beseitigt man das „Abstehen“ der Ohren, Nasenröte, Haarausfall, Magerkeit Hohläugigkeit, Falten und Runzeln, Teintfehler jeder Art. Frauenbart, Fettleibigkeit, Doppelkinn, Büstenfehler. — Kann man sein Körpermaß verlängern? Unterricht in der Selbstdehandlung von Schön heitsfehlern, dildlich erläutert. 862=
3. Ein Kursus der Körper- u. Schönheitspflege
Belehrende, hochinteressante kinematographische Demonstrationen.
Täglich nar 20 Minuten richtige Körperpflege u. dauernde Schönheit is das Resultat.
4. 50 Jahre im Reiche der mode.
Belehrung über geschmackvolle, zur Erscheinung passende Farben u. Toiletten.(Kinematographische Vorführung.) Die Art dieses Anschauungsunterrichts ist völlig neu Jede Dame ist berechtigt, schriftliche oder mündliche An fragen zu stellen, die im Vortrage beantwortet werden.
Eintrittskarten a 2, 1 K. und 50 Pfg. an der Abendkasse sowie im Vorverkauf bei Karl Geerling, Buchhandlung, Apostelnstraße 58.
Da der Andrang zu unseren Vorträgen stets ein sehr großer war, empfehlen wir im Interesse der Besucher die Besorg. d. Billetts im Vorverkauf.
# Der Reinertrag fließt dem„Heilpflege=Verein" für u branke und schwächliche Kinder des Mittelstandes zu.
Gesellschaft für rationelle Körperpflege m. b. H.
Stenographen-Verein
„Gabelsberger“ von 1871 zu Cöln.
Anfang des Winterhalbjahres. Beginn neuer Anfängerkurse für Damen u. Herren. Hon. 8 M incl. Lehrm. als auch Bildung der Gruppen bis 160 Silben Geschwindigkeit u. dehattenschriftl Uebungen im städtischen Schullokal Aposteinkloster Nr. 26(Dienstags abends 8½ Uhr). Jederzeit schriftl. Anmeldungen ans Vereinslokal„Hotel Fürst Bismarck“, Gr. Sandkaul Nr. 2.
Bedeutende stenogr. Literatur.°a Stellenvermittelung.
Isir eröffnen Ansang Oktober in dem Vereins W lokal„Zum St. Peter“ Sternengasse 89-91 eine
Aufänger=Unterricht
in der
Stenoge. Stolze Schrey(Einiguagssystem),
Honorar M..—.
Anmeldungen Donnerstagabend im Vereinslokal oder bei A. Arnolds, Rubensstraße 13.
Stolze'scher Steuogr.=Klub junger Kaufleute 1519.5
Verein Alt-Köln.
Donnerstag, den 6. Oktober,
Vereins=Abend
im Gürzenich=Quatermarktsaal. Anfang 8½ Uhr.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Okt. 1910, nacmitlags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale zu CölnSülz, Berreuratverstraße 182 dessleigort werden:
1 Pianino, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Kleiderschrank, 1 Bächerschrank, 14 Fässer wetterfeste Farde, 1 Part gebrauchte Möbel.
Aretz, 5
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Kerren=Oberhemden nach Maß, 5 weiß. Frackh. von 3,25 coul. in Zephir u. Perkal v. 4 M. an. Reparaturen; schl. sitzende Hemd. werden umgeänd., für gut. Sitz w. voll. Gar. gegeb. Ans., Mansch. u. Eins. z billig. Preisen. ff. Reser. W..Röhrborn, Moltkest. 58 p.
Klempner und Installateure.
An einem kath. Platze, 6000 Seelen groß, fehlt Klempner u. Installateur.
Fr.=Off. u. 2567 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Robes.
E. Herweg,
jetzt Lessingsraße 61, I.
Massage
Mossage Fran homacher
Humdoldtstraße 6, past.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271&a Dienstag, 4. Oktober 1910.
A
Morgen, mittwoch:
Auf vielfachen Wnasch nochmaliges
Großes KinderSportfest
unter Onkel Martins bewährter Leitung.
Programm:
1. Freiübungen,
2. Turnen am Reck, 3. Scheibenschiessen,
4. a. Diabolo-Spiel, b. Gabelo=Spiel,
c. Sundikals-Ball-Spiel,
5. Rollschuhlausen.
Die besten Leistungen werden prämiiert.
6½. Uhr:
Große Gala=Fackel=Polonäse.
Fackeln a 10 Pfg. daselbst erhältlich. Eintritt 10 Pfg.
Jedes hind erhält ein Geschenk.
Eröffnung
8
aus Carl Hagenbecks Tierpark in Stellingen Männer, Frauen und Kinder aus dem nördlichsten Punkte der Erde, dem Lande der Mitternachts=Sonne in ihren
heimatlichen Sitten, Gebräuchen und Zeremonien. Renntiere, Lapphunde, Pulkas usw.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Dreußen.
Mittwoch, den 5. Okt., abends 8¾ Uhr:
Monats-Versammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5. Mitteilungen über das Veteranenfest am 9. d. M. Anmeldungen zur Theatervorstellung am 30. d. M. er Ehem. Gardisten sind willkommen. Der Vorstand.
gehört zu den beliebtesten und hervorragendsten Magenbitter auf dem Gebiete der Likörfabrikation. Ueberall ständig im Gebrauch, wird
ärztlicher Magenbitter
von Professoren der Medizin und Chemie und bedeutendsten Aerzten glänzend begutachtet und weil magenanregend und Verdauung befördernd, aufs wärmste empfohlen.
Vertreter:
hch. Bonnenberg, Köln
Brüsselerstraße 36. o0
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
City-Café
Orchester Rudolf Weintraub aus Wien.
Märzenbier.
*
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
Sonn- und Feiertags.%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitage Konzert.
Café
Storchnest
2. Lokal gegenüder Klettenderg=Park. Wintergarten Säle n. Lauden Gartenanlag. Storchwiese Affenhaus Sport=TennisPlätze, Kinderspielpl. Kegel bahnen usw.
Mittwoch und Samstag Rollschuhbahn im Saale mit Konzert
zur Benutzung für Kinder in Begleitung Erwachsener. 1“
Rokoko-Salonmöbel
neu, b. zu verk. Anfertigen derselben. Renovieren von Kunstmobeln und Ergänzung.
Acht, Werkstatt Friedrichstr. 14.
Metropol=Cheater.
□ Telephon 4985.: Telephon 4985.
Heute, Dienstag, den 4. Okt., abends 3 Uhr,
und folgende Tage
Inszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert. Sonntag, d. 9. Okt., nachm. 3½ Uhr zu ermäß. Dreisen:
Der fidele Bauer.
Operette in 1 Vorspiel und 2 Akten von Leo Fall.
In Vorbereitzung:
Ein Herbstmanöver. Bocaccio.
Over. i. 3 Akt. v. Em. Kalman. Oper. in 3 Akt. v. Fr. v. Suppé.
Der Vorverkauf ist täglich an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein geoffmet. K
Metrovol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Mm—
Deutsches Theater.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Tel. 3112.
Kasernenluft
Dienstag
Mittwoch
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein u. Ernst Söhngen.
Donnerstag
Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
„Moral“
Samstag und die folgenden Tage:
Kasernenluft.
Anfarg 8 Uhr. Ende 11¼ Uhr.
[Kölner Verkehrsverein,
Vorverkauf:[J. Weber, Hofmusikalienhandlung. d
St. Ursula=Bau= und Pfarrverein.
Einladung zur Versammlung am Mittwoch, 5. Oktober, abends ½9 Uhr, im Restaurant Klosterbräu, Ursulakloster 1. Vortrag des hochw. Hrn. Missionspriesters P. Leouard#### Zur Geschichte der St. Urfula-Bruderschaft und über Legende uno Verehrung der h. Cordula. Alle Mitglieder des Vereins und der Ursula-Bruderschaft, ferner alle Pfarrangehörigen ladet dazu ergebenst ein c der Vorstand.
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel, Tafel-Birnen
wie: Gold-Reinetten, Goldparmänen, Edelrot, Rabauen,
Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Louisen-Birnen
ia tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortigen
Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obsthandlung
Telephonruf 1884 u. 15 117 Köln, Steinweg 8.)Isch. Füllofen Bitesr 195.11
Opernhaus.
Mittwoch, den 5. Oktober 1910. 35. Abonn.=Vorst. Serie C. (30. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Fidelio
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikal. Leitung: Ernst Koch, Inszen. v. Alex.'Arnals. Mitwirlende: die Damen:(Leonore) Guszalewicz,(Marzelline) Felser; die Herren:(Fernando) Parker,(Pizarro) Liszewsky,(Florestan) Petter,(Rocco) Giesen,(Jaquino) Vanoni, Clemens, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 6. Oktober 1910. 36. Ab.=Vorst. Serie D.
(31. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Acté.
Musikalisches Drama in drei Akten von Joan Manen.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 5. Oktober 1910:
keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Donnerstag, den 6. Oktober 1910.
Anfang 3 Uhr.
Strandkinder.
Ein Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute Dienstag, den 4. Okteber, abends 8¼ Uhr:
Zum vierten Male
Die Freimaurer.
Schwank in 3 Akten von C. Laufs und C. Kraatz.
2
2
3
Große öffentliche
Versammlung
des
Volksvereins für das Naiboliche Deatschland
Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld
im Poruerstag. den 6. Gktober, abends 8½ Ahr, in Leoban, Philippkraße 37-39. Reduer: herr Dr. Meffert(.=Gladbachz). Chena:„Moderner Kirchenhaß.“
Alle Katholiken sind ergebenst eingeladen. Der Ge chäftsführer.
Renoviert Wein-Restaurant
s diese unter einheitlicher Controlle von SS S 130 ersten Schuhhäuser die beste benähr S 15 fürVorteile in Preis und Qualität bietet.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus Louis Berg.
Schö
Appellhofpl., Ecke Elisenstr. Gute Küche, ff. Weine. Sälchen f. Festlichkeiten.#
Für Brautleute!
Kompl. prachtv. Schlafzimm. in eich., Satin=Nußb., mit je 1 Spiegelschr. v. 260. K. Eich. Zimm m. Umdau, Kred., 6 Lederstühle, prachtv. Büfett u. Sofa 560 4. Nußb. Büfett mit Umbau=Sofa, Spiegel, kompl. Pitchpine=Küche 135.#, Diwans, Vert. m. Spiegel 55.4, Bücherschr., Tische, Stühle, Schreibtisch 55.4, Trumeauspieg. (umzugsh.) spottb., all. u. Gar. Aufstellen gratis. r
Leih Ssch Mauritiuswall 25 2lh Esch, Nähe Jahnstr.
Hohestrasse 56/58
Eigelstein 107/109
Schleiten
u. Repar. von Haushaltsmessern, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und Stahlwaren= niederlage. a
Hohestrasse 106889. über