Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
sölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 212. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kösts, Samstag. 6. Kugust 1970. Redakt.: 5231.5232.5233.5234. heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser und die Kaiserin
sind gestern abend um.40 Uhr auf dem Bahnhof in Hannover eingetroffen. Der Kaiser trug die Uniform des Königs Ulanenwar in Trauer. Auf dem Bahnsteig war
regiments, die Kaiserin war I Peaner..n
der Polizeipräsident anwesend. Das Kaiserpaar begab sich mit Gefolge in Automobilen durch die geschmückten Straßen unter lebhaften Kundgebungen des Publikums beisehr schönem Wetter zu dem Urinzessinnen=Denkmal, welches der Kaiser der Stadt Hannover zim Geschenk gemacht hat. Das Denkmal, welches von Casal nach dem bekannten Schadowschen Original geschaffen ist, fand seinen Platz am Eingang zum Eilenrieder Park. Beim Denkmal war der Oberpräsident Dr. v. Wentzel, der Stadtdirektor Tramm und der Vizebürgermeister anwesend. Die beiden letzteren Herren sprachen dem Kaiser den Dank der Stadt für das Geschenk aus. Der Kaiser und die Kaiserin besichtigten das Kunstwerk eingehend. Der Kaiser sprach seine volle Befriedigung über die Aufstellung und die gärtnerischen Anlagen am Denkmal aus. Unter lebhaften Kundgebungen des Publikums fuhr das Kaiserpaar nach dem Königlichen Schloß, wo es Wohnung nahm. Gestern abend hatte sich in der Umgebung des Schlosses eine vieltausendköpfige Menschenmenge versammelt,
die patriotische Lieder sang und das Kaiserpaar, das sich wiederholt an den Fenstern des Schlosses zeigte, stürmisch begrüßte. An Stelle des Flügeladjutanten Major v. Neumann=Cosel ist Flügeladjutant v. Dommes mit dem Kaiser hier eingetroffen.
Verbrannt.
Dortmund,.Augst1910. Durch einen auf der Schlackenhalde des Stahlwerkes Hösch platzenden Schlackenblock wurden mehrere Arbeiter verbrannt. Drei wurden schwer verletzt; von diesen drei ##sind bereits zwei gestorben.
Merkwürdig gut abgelaufen.
Aus Herzogenaurach(Oberfranken) wird gemeldet: Ein schlafvandelnder Knabe, der sich durch ein enges Fenster gezwängt hatte, fiel vom dritten Stockwerk auf den gepflasterten Hof hinab, #ohne sich irgendwelchen Schaden zuzuziehen.
Ein Mittel gegen Rindertuberkulose?
Die Pariser Blätter melden aus Toulouse: Wie der Direktor
#der Lyoner Veterinärschule Prof. Arloing auf dem Kongreß zur
*<space> F o r d e r u n g<space> d e r<space> N a t u r w i s s e n s c h a f t<space> m i t t e i l t,<space> i s t<space> e s<space> i h m<space> g e l u n g e n,<space> e i n<space> Mittel zu entdecken zur Impfung der Rinder gegen die Tuber# kulose.
Die Aufstandsbewegung in Südkamernn.
Nunmehr ist ein amtlicher Bericht über das vorläufige Ergebnis # der Untersuchung über die Ermordung des Kaufmannes 1 Bretschneider in Südkamerun eingegangen. Danach verließ Bret# schneider am 9. Mai Abong Mbang am oberen Nyang, um durch das Makkagebiet nach Ngelemenduka und Nanga=Eboko, Landschaften,
1 die von Dume aus in nordwestlicher Richtung liegen, zum Anwerben # von Arbeitern zu gehen. Am folgenden Tage bog er von der großen Straße Dume—Akonolinga nach Norden in der Richtung auf Sef ab. 1 Unterwegs wurde er von Häuptlingen vor den Makkas mehrfach gewarnt. Er setzte aber in der Meinung, die Makkas würden ihm nichts tun, da er in friedlicher Absicht komme, den Marsch
P fort. Von der Ortschaft Nangabetun ab begleiteten ihn bewaffnete Eingeborene, denen sich bei dem Orte Sef Sefund Wondo=Leute anschlossen. In einem Sumpfe zwischen ! Sef und Ngamba wurden den Trägeru die Lasten abgenommen und ein Träger getötet. Gleich hinter dem Ngamba begannen die Makka die Karawane mit Speeren und Pfeilen zu beschießen. 1 Wahrend die Träger davonliefen, erhielt Bretschneider einen Pfeilschuß in den Hals, der seinen sofortigen Tod herbeiführte. Die
Leiche wurde unter die an dem Ueberfall beteiligten Häuptlinge verteilt. Von den Trägern meldeten sich nur zwei bei der Expe## ditionstruppe. Auf deren Angaben und auf die Aussagen mehrerer aufgegriffener Makkaweiber stützen sich die vorläufigen Feststellungen.
Diese Zeugen stimmen darin überein, daß Bretschneider sich keine Uebergriffe gegenüber den Eingeborenen zuschulden kommen ließ. ! Die Gründe zu der Tat bedürfen noch der Aufklärung. An Ort und Stelle bei dem Dorfe Ngamba wurde von der TruppenabI teilung nur ein Koffer, eine Kiste und ein Notizbuch des Ermordeten,
sowie ein an ihn gerichteter Brief gefunden.
Auf einzelnen Bergwerken hat der ganze Arbeiterbestand von mehreren Tausend die Arbeit niedergelegt und ist fortgezogen. Die Infektion des ganzen Südens ist von Petersburg ausgegangen, das jetzt zum Seuchenherd für ganz Rußland wird.
Ein sozialdemokratischer Parteisekretär, der gerne Sekretar eines Arbeitgeberverbandes sein möchte!
Vor einiger Zeit wurde von einem Arbeitgeberverband des Saarreviers ein Verbandssekretär gesucht. Unter den eingelaufenen Offerten befand sich lt. Westd. Arbeiter=Ztg. (Nr. 32) folgendes Schreiben des zurzeit noch in Köln tätigen sozialdemokratischen Parteisekretärs Müller:
Betrifft: Gesuch eines Verbandssekretärs.
P. P.
Im obigen Betreff beehre ich mich, ein Bewerbungsschreiben
höflichst einzureichen.
sch bin.. Jahre alt, verheiratet und Vater eines Kindes. Seit 10 Jahren bin ich auf allen Gebieten des sozialpolitischen Lebens praktisch tätig. 1902, 1903 und 1904 hatte ich das Arbeitersekretariat zu Mannheim zu leiten und richtete 1905 ein solches in Solingen ein. Zurzeit bin ich Sekretär des sozialdemokratischen Vereins für Köln.
Ich darf wohl von mir sagen, daß ich auf allen sozialpolitischen Gebieten sehr gut beschlagen und auch als Agitationsredner gut zu gebrauchen bin. Aber auch in Sachen des Bürgerlichen Rechts, des Staats= und Verwaltungsrechts verlassen mich meine Kenntnisse nicht, so daß ich auch auf diesem Gebiete gewiß gute Dienste zu leisten vermag. Die innere Verwaltung des Verbandes ist mir ebenfalls geläufig, und glaube ich, daß ich allen Anforderungen, die billiger Weise an den anzustellenden Verbandssekretär gestellt werden können, zur vollsten Zufriedenheit gerecht werden
kann.„„„
Ueber Bedenken, die sich aus meinen bisherigen Stellungen sals sozialdemokratischer Parteisekretär!] ergeben können und müssen(!!), würde eine offene Aussprache mit einem Ihrer Herren Vertrauensmänner gewiß hinweghelfen.
Indem ich darauf verzichte, besondere Reserenzen zu benennen bitte ich gleichzeitig um ernste Prüfung dieses Angebots und zeichne
Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst
(Unterschrift) Müller, Köln. Man sollte es nicht für möglich halten! Ein lange Jahre im Dienste der sozialdemokratischen Partei stehender Mann, der berufsmäßig das Unternehmertum und die„bür gerliche Gesellschaft" zu„Vernichten“ hatte, und es in zahllosen— Agitationsreden unter dem brüllenden Beifall der sozialdemokratischen Arbeitermassen getan hat, ein Mann, der von der Kölner Sozialdemokratie ausersehen war zum höchsten Ehrenamt der Partei, zum Reichstagsabgeordneten(Müller kandidierte wiederholt!) geht hin und bewirbt sich um die Stelle eines Verbandssekretärs bei einem Unternehmerverband! Die Sache stimmt; Müller muß sie in einer„Erklärung“, die das sonst so großmaulige Kölner Sozialistenblättchen in seiner Samstagnummer(Nr. 175) kleinlaut wiedergibt, ausdrücklich bestätigen. Er„erklärt" u. a.
Vor mehreren Jahren, es mag 1905 oder 1906 gewesen sein, wurde durch Zeitungsinserat von einem Verbande ein Sekretär gesucht, der auf allen Gebieten der Sozialpolitik gewandt und rednerische Befähigung besitzt. Hierauf habe ich ein Bewerbungsschreiben eingesandt, denn ich war der Meinung, daß es sich um eine ehrliche Position und nicht um einen als Schuft gegen die Arbeiter zu gebrauchenden Mann handeln würde.
An der Bewerbung konnte mich meine politische Ueberzeugung nicht hindern, weil es sich um die Stellung eines Sozialpolitikers handelte. Außerdem erhoffte ich, durch eine persönliche Aussprache Bedenken, die sich aus meiner Ueberzeugung ergeben würden, zerstreuen zu können, ohne auf meine politische Anschauung irgendwie verzichten zu müssen. Es ist selbstverständlich, daß von letzterem in gar keinem Falle hätte die Rede sein können...
Aber, Herr Parteisekretär Müller! Der böse Passus von der „persönlichen Aussprache" zwecks„Zerstreuung der Bedenken", das
Gr MRüller Dav maar teinem scalls“ von einem
d Ein Sommerintermezzo in der Kirche.
Die Rheinische Zeitung veröffentlicht in ihrer Nr. 178 vom 3. August unter der obigen Spitzmarke ein widerwärtiges Machwerk, dem wir folgende Sätze entnehmen:
Von einer Dame wird uns geschrieben: Wenn man an so einem heißen Vormittag durch die stickigen Straßen der Stadt geht, und wenn man etwas Zeit hat, kann es einem passieren, daß einem die Heinesche italienische Reise einfällt, wo er sagt, daß die katholische Religion doch so eine schöne Sommerreligion sei, weil sie so kühle, dunkle Kirchen habe. Nun, es war heiß diesen Morgen, ich hatte Zeit und ich ging hinein in die kühle, dunkle Kirche von Aposteln, für die ich ja auch noch überdies meine Steuern zahle.... Erleichtert fühlte ich die Kühle der Luft und nahm dann zu meinem noch größeren Wohlbefinden mein Leib= und Magenblatt(!) die„Rheinische" vor. Kaum hatte ich mit großem Genuß die letzte Literakurbesprechung zu lesen angefangen, da naht sich mir eine von jenen ältlichen, aber immerhin noch am Leben befindlichen Jungfrauen, deren blaue Kleider bis hoch am dürftigen Halse geschlossen sind, eine Marienmedaille tragend und nach Tugend duftend. Sie sprach zu mir:„Es ist verboten, hier Zeitungen zu lesen, Sie müssen das Lokal verlassen."
Ich antwortete:„Liebes Fräulein, aber ich benehme mich doch gar nicht unpassend, ich störe niemand, ja, ich bezahle hier sogar Kirchensteuern.“... Ich blieb noch ein Weilchen sitzen, las nicht mehr von russischen Fortschritten und Freiheitskämpfen(]) und beschloß, die Begebenheit den Lesern der „Rheinischen“ zu übermitteln, damit sie mal herzlich lachen können. Es würde mich aber doch interessieren zu erfahren, ob man in einem öffentlichen Gebäude, das doch dem Volke gehört und nicht den Pastören, ob man da hinausgewiesen werden darf, so lange man sich nicht unanständig benimmt. Zeitunglesen kann doch nicht unanständig sein....
Wir glauben nicht, daß die vorstehenden Zeilen von einer „Dame“ geschrieben sind; die„Dame“ hat den Vorfall, der in der Hauptsache einigermaßen richtig dargestellt ist, auf der Redaktion der Rheinischen Zeitung erzählt und dort sind die Sprüchlein formiert worden. Wenn aber dieses Sommerintermezzo wirklich von einer Dame verfaßt worden ist, dann bestätigt sich uns erneut, daß die Lektüre der sozialdemokratischen Blätter, besonders aber der Rheinischen Zeitung, verrohend und entsittlichend wirkt.
Ueber die Auffassung Heines, daß die katholische Religion eine so schöne Sommerreligion sei, wollen wir mit der Rheinischen Zeitung, die diese Auffassung teilt und die die katholische Religion und ihre Diener schon in so unflätiger Weise beschimpft hat, daß Heine hier als Stümper erscheint, nicht streiten. Aber wir stellen fest, daß in dem Satze — da naht sich mir eine von jenen ältlichen, aber immerhin noch am Leben befindlichen Jungfrauen, deren blaue Kleider bis hoch am dürftigen Halse geschlossen sind, eine Marienmedaille tragend und nach Tugend duftend
eine bodenlose Roheit steckt. Es ist so recht sozialdemokratische Art, Jungfrauen, die nicht geheiratet haben, weil sie der kranken Mutter und dem gebrechlichen Vater im Alter eine Stütze sein wollen, anzupöbeln. Für dieses stille Heldentum hat die Sozialdemokratie allerdings kein Verständnis; sie hat dafür nur zynischen Spott übrig. Wir wären in der Lage, hier einen Fall anzuführen, aus dem dieses Heldentum der„immer noch am Leben befindlichen Jungfrauen“ glänzend hervorstrahlt, aus dem aber auch in abstoßendster Form die Folgen sozialdemokratischer Auffassung über die Ehe hervortreten.
Meuterei türkischer
Pera,.August1910. Heute früh wurde hier Gewehrfeuer gehört, das die verschiedensten unkontrollierbaren Gerüchte hervorrief. Es wird unter anderem davon gesprochen, daß die nach dem Haurangebiete(Syrien) bestimmten Truppen gemeutert haben, wobei es viele Tote und Verwundete gegeben haben soll. Der für gestern in Aussicht genommene Truppentransport ist heute abgegangen.
Die Cholera in Rußland.
Die Cholera greift in Rußland sehr stark um sich, namentlich aus den südrussischen Industriegebieten laufen beunruhigende Nachrichten ein. In einzelnen Kohlengruben hat die Cholera fast 50 Prozent des Arbeiterbestandes hinweggerafft. Die Arbeiter fliehen in Scharen und schleppen die Cholera nach den Dörfern, wo die Unruhen sich häufen.
ist wirklich schlimm, Hr. Müller. Daß„in gar keinem Falle“ von einem Verzicht auf die seitherigen politisch=sozialdemokratischen Anschauungen„hätte“ die Rede sein können— wer soll das Herrn Müller glauben? In der Offerte steht davon nichts——
Aber darüber wird zu gegebener Zeit an anderer Stelle zu
reden sein.
Mit zynischen Redensarten über ihre Geschlechtsgenossinnen begnügt sich indes die„Dame“ der Rheinischen Zeitung nicht, sie richtet sich nach dem großen Erzieher Kautsky und sagt obendrein die Unwahrheit; sie behauptet, sie bezahle für St. Aposteln Kirchensteuer! Die Gemeindeangehörigen von St. Aposteln zahlen
keinen Pfennig Kirchensteuer!
Wie sagte Genosse Quarck auf dem Mainzer Parteitag(1900)? „Wir Sozialdemokraten mogeln, wo wir nur mogeln können!“
e— Luftschiffahrt.I aus Köln. 44
w Mit der Hand in
[ Japanische Offiziere als Fliegerschüler in Berlin.
(Eig. Drahtber.) Berlin,.Aug.1910. Die von der japanischen
schruß gebracht. Iin Ennderinnon„
verwaltung sollen 25 japanische Offiziere(4 Hauptleute, 12 Oberleutnants und 9 Leutnants) Unterricht im Fliegen erhalten. Die erste Unterweisungen für sieben hierzu abkommandierte Offiziere beginnen dieser Tage auf dem Flugplatz der Wright=Gesellschaft in Marienfelde. Als Lehrer der Flugkunst fungieren die Korvettenkapitäne Engelhardt und Keidel.
w Mit der Hand in eine Bandsäge geriet in einer Werkstätte in der Johannisstraße ein 27jähriger Schreiner. Das erste Glied des Mittelfingers wurde ihm vollständig abgetrennt. Der Verletzte suchte in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe.
w Auf dem frisch gescheuerten Stubenboden kam ein funfjähriges Mädchen in der Kasparstraße so unglücklich zu Fall, daß es den linken Oberschenkel brach. Das Kind wurde in die Krankenu. Beim Spiel, verunglückt. Am Zütpicher Wall vergnügten sich Knaben beim Spiel an der Böschung; einer der Knaben kam so unglücklich zu Fall, daß er den Arm brach. Der Verletzte fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
5. Die Buchmacherei blüht jetzt auf dem Rennplatze in Merbeim; die Polizei ist scharf hinter den Buchmachern her. Gestern
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212* Samstag, 6. August 1910.
verhaftete sie einen Herrn und eine Dame, die auf eigene Rechnung Wetten annahmen, und beschlagnahmte bei ihnen 800 M.
9. Die Insektenstiche. Eine Frau aus der Follerstraße wurde dieser Tage von einem Insekt in den linken Unterarm gestochen. Der Arm schwoll alsbald bedenklich an; der Arzt stellte Blutvergiftung fest.
Aus Köln-Nippes.
i Eine glückliche Fügung. In einem Hause der Sechzigstraße fiel dieser Tage ein etwa sechs Jahre altes Mädchen aus der Göhe des vierten Stockwerkes über das Treppengeländer durch den Treppenschacht und direkt in einen auf dem Hausflur stehenden Kinderwagen. Das Kind erlitt nur unbedeutende Verletzungen; es wäre sicherlich gerotet worden, wenn es auf den Boden gefallen wäre. Das Kind brachte man ins Vinzenzhospital zur Untersuchung.
Deutsche Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte.
Die Stadt Könn veranstaltete gestern aveno zu Ehren der 41. Tagung der obigen Gesellschaft im Gürzenich eine Abendfestlichkeit. Reicher Blumenschmuck zierte die Tafeln, an denen die Teilnehmer in zwanglosen Gruppen Platz nahmen. Erster Beigeordneter Adenauer wies darauf hin, daß die Tagung ernster wissenschaftlicher Arbeit gewidmet sei; der Erholung und dem Vergnugen sei nur ein kärglicher Platz zugedacht. In Wertschätzung der Gesellschaft und ihrer wissenschaftlichen Bestrebungen habe die Stadt ihr einen Alt einfacher, herzlicher Gastfreundschaft geboten; sie freue sich, daß ihrer Einladung so zahlreich entsprochen wurde. Die Gesellschaft beschäftige sich mit Anthropologie und Ethnologie, und aus dem Programm der Tagung habe er erfahren, daß bei ihr der Mensch nur dann Anspruch auf Beachtung habe, wenn er vor mindestens 1000 Jahren gelebt habe. Die Ethnologie beschäftige sich nur mit weit entfernten oder mit solchen Völkern, die auf dem Aussterbeetat stehen. Wir lebenden Kölner sind keine 100 Jahre alt, und der rheinische Volksstamm denkt nicht aus Aussterben. Am heutigen Abend bitte er, das Studium auf die Kölner zu beschränken und auf das, was sie in ihren Eigenarten bieten. Man werde dann finden, daß die Teilnehmer als liebe Gäste betrachtet werden, denen man den Aufenthalt angenehm machen möchte. Er hoffe, daß die Gesellschaft, der er sein Glas widme, bald wieder den Weg nach Köln finden werde. Geh. Rat. Prof. Dr. Waldeyer (Berlin) betonle, daß die Gesellschaft deshalb nach Köln gekommen, weil sie hier tüchtige Anthropologen zu finden überzeugt war. Die anthropologische Wissenschaft suche die Menschen in ihren Beziehungen zur Außenwelt zu ergründen, aus der Vergangenheit für die Zukunst Leyren zu ziehen und Wege zu zeigen, wie ein tuchtiges Geschlecht heranzuziehen sei. Dieses Ziel sei in Köln erreicht. Jedesmal, wenn er nach Köln komme, freue er sich, ein weiteres Blühen der Stadt feststellen zu können. Und wenn er diesen Saal, den Tom und die übrigen Baudenkmäler betrachte, dann sage er bewundernd, was müssen das für tüchtige Menschen gewesen sein, die das leisten konnten. Er glaube voraussagen zu können, daß Köln eine der blühendsten Städte werde; ihm rufe er ein herzliches Alaaf Köln zu. Generalsekretär Dr. Thilenius ankte der Kölner Anthropologischen Gesellschaft und dem Ortsausschuß für die vorzügliche Vorbereitung der Tagung. Begeordneter Laué, der Ehrenvorsitzende der Kölner Anthropologischen Gesellschaft, erwiderte mit einem Hoch auf Pros. Dr. Waldeyer und Dr. Thilenius. Rektor Rademacher(Köln) gedachte der Damen, in deren Namen Frau Dr. Hvesch=Ernst(Godesberg) dankte, wunschend, daß in der Gesellschaft später die Damen nicht bloß als Blumen und Ornament, sondern als vollwertige Mitarbeiterinnen betrachtet würden. Ein Protokoll in gebundener Rede, reich gespickt mit humorvollen Wendungen, gab schließlich Frau Hofrat v. Forster(Nürnberg) zum Besten. Im Isabellensaale wurde dann ein Glas Kölsch unde Röggelche met Kies verabreicht. Hier begrüßte Baurat Heimann namens des Kölnischen Geschichtsvereins und des Vereins der Altertumsfreunde die Tagung, auf die vielen Berührungspunkte zwischen diesen Vereinen hinweisend. Eine verdienstvolle Arbeit der Anthropologischen Gesellschaft ware es, wenn sie dem verdienstvollen Werk Dr. Keussens über Köln Die Geschichte Kölns bis zu den Übiern folgen ließe. Rektor Rademacher zollte Hrn. Heimann herzlichen Tank für die vielen Anregungen, welche die Gesellschaft ihm, dem besten Kenner der Kölner Baugeschichte zu banken habe.
In den vorhergegangenen wissenschaftlichen Vorträgen sprach Projessor Dr. Weule(Leipzig) über Die praktischen Aufgaben der Völkermuseen auf Grund der Leipziger Erfahrungen. Unsere Museen huldigen mit wenigen Ausnahmen der geographischen Aufstellung. Jenem Grundsatz hasten jedoch einige Mangel an: vor allem die Unübersichtlichkeit. Deshalb ist nach Kategorien unter Beibehaltung des geographischen Prinzips zu ordnen. Sodann sind die Schuler zum Besuch der Museen zu veranlassen und Fuhrer gratis an diese zu verteilen. Die Lichtbildersammlungen der Museen sind dauernd zu vermehren; auf diese Weise kann ein Museum zu einer Lichtbilderzentrale für den geographischen Unterricht an den Schulen der Stadt werden. Dann kommen Vorführungen von Phonogrammen und Kinematogrammen in Betracht. Sonderausstellungen bzw. Zusammenstellungen können zur Beleyrung und Anweisung des Handwerks dienen, z. B. für Feiseure die paarfrisuren der verschiedenen Völker, für Drechsler Schnitzarbeiten usw. Ethnographische Museen sind kulturhistorische Institute. Dieser Zweck kommt nicht in einer geographischen, wohl aber in einer ethnologischen Ausstellung zum Ausdruck.
Hr. E. Tschipourkovsky sprach über zwei Haupttypen der Großrussen, ihre geographische Verbreitung und ethnische Provenienz. Hofrat Toldt(Wien) verbreitete sich über Formen der brachyeephalen Schädel. Die Flachheit des Hinterhaupts und seine senkrechte Stellung zum Scheitel findet man viel bei der serbokroatischen Rasse. Hofrat Schliz(Heilbronn) sprach über Schädeltypen der vorgeschichtlichen Metallzeiten. Aus den Schädeltypen können wir ohne Kenntnis der Grabbeigaben die Herkunft des prähistorischen Menschen, d. h. die prähistorische Periode, in der er gelebt hat, feststellen. Prof. Dr. Klaatsch(Breslau) verbreitete sich über Menschenrassen und Menschenaffen.
Aus der Arheiterwelt.
* Gewerbegerichtswahlen in Aachen. Hier fanden in den letzten Wochen die Wahlen zum Gewerbegericht statt. Seitens der „freien“ Gewerkschaften wurde eine eifrige Agitation betrieben und mußte namentlich das Zentrum sowie der Aachener Abgeordnete herhalten. Finanzreform, Wahlrecht und Reichsversicherungsordnung waren die Schlagworte in den Flugblättern. Trotzdem errangen die christlichen Gewerkschaften einen achtunggebietenden Erfolg. In Kammer A(Textilindustrie) erhielten die Kandidaten der christlichen Gewerkschaften 1593, die der Sozialdemokraten 795 Stimmen. In Kammer B(die übrigen Berufe) erhielten die Kandidaten der christlichen Gewerkschafter 2252, die der Sozialdemokraten 1705 und die der Hirsch=Dunckerschen=Gewerkvereine 436 Stimmen. In letzterer Kammer war für die christlichen Gewerkschaften ein Stimmenzuwachs von 801 Stimmen, für die sozialdemokratischen ein folcher von 660 zu verzeichnen. Seit dem Jahre 1907 hat sich die Differenz zwischen den Hauptrichtungen um 171 Stimmen zugunsten der christlichen Gewerkschaften verschoben.
* Zur Lage der Textilarbeiter. Der christliche Textilarbeiterverband hielt verflossene Woche in Köln eine Konferenz der Tuchweber ab. Es waren 17 Orte aus den verschiedensten Textilgebieten Deutschlands vertreten. Der Verband hat vergangenes Jahr eine Statistik ausgenommen über die Lage der Tuchweber. Diese zeigte, daß die Lohnberechnung sehr verschieden gehandhabt wird. Es wird sowohl auf 1000 Schuß, wie nach Gewicht, auf Stück, auf Meterzahlen und auf Strang gezahlt. Die Löhne schwanken im Westen Deutschlands zwischen 15 und 28 Mark, in den übrigen Gebieten zwischen 10 und 27 Mark für Weber und 9 bis 24 Mark für Weberinnen. Die Arbeitszeit beträgt im Rheinland 9¾ bis 10 Stunden täglich, in den anderen Bezirken 9 bis 12 Stunden. Die kürzeste Arbeitszeit mit 57 Stunden pro Woche ist im Westen, die längste mit 71 Stunden, im Süden festgestellt worden.
Angesichts dieser Tatsachen konnte ein Redner in der Diskussion darauf hinweisen, daß an den Orten, wo der christliche Verband die größte Mitgliederzahl hat, die Löhne höher, die Arbeitszeit kürzer, und der Doppelstuhl am wenigsten eingefuhrt ist. In diesen Bezirken seien auch die Arbeiterausschüsse am meisten eingeführt und anerkannt. Die Konferenz beschäftigte sich dann auch mit der Frage der Tarifverträge in der Weberei. Diese sind hier noch fast gar nicht eingeführt. Die Konferenz stellte Leitsätze auf, die als Maßstab für etwaige Tarifabschlüsse, die energisch durch den Verband gefördert werden, gelten sollen.
8 Bei dem großen nationalen Athleten-Wettstreit in Oirmasens(Pfalz), am 30. und 31. Juli d.., errang der Kölner Amateurmeister Karl Mörke den ersten und Ehrenpreis in Gewichtheben der Schwergewichtklasse, sowie den Ehrenpreis für die höchste Leistung. Franz Derkum errang den siebenten Preis im Gewichtheben der Mittelgewichtsklasse bei ganz bedeutender Konkurrenz.
Se
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen,.Aug.1910. Man schreibt uns: Aus dem Häuschen geraten sind die hiesigen Genossen, als man ihnen den Artikel des Local=Anzeigers in Nr. 198 vom 23. Juli vorhielt, der ihr Machwerk in Sachen der Abtretung der Säle seitens der hiesigen Wirte niedriger hing. Es dauerte daher beinahe eine Woche, bis sie sich wieder gesammelt hatten, nach Köln zur Rheinischen Zeitung liefen und hier den Artikel in Nr. 174 der Rheinischen Zeitung verbrachen. Sie suchen sich in einem beinahe spaltenlangen Artikel aus der Klemme zu ziehen. Was wir behauptet haben, war folgendes: Die namenlose rote Kommission hatte den Wirten eine Resolution zugesandt, auf der wörtlich zu lesen war: Die nachstehende Resolution wurde einstimmig angenommen und erklären sich die Vorstände durch Namensunterschrift bereit, für die Durchführung dieser Resolution mit Nachdruck einzutreten. Wir behaupteten, daß mehrere von den dort genannten Vereinen, darunter die beiden Kriegervereine (außerdem waren es der Gesangverein Frohsinn und das Männerquartett), diese Resolution nicht unterschrieben hätten. Was antwortet darauf die Rheinische Zeitune"„In der Sitzung wurde dann vom Vorsitzenden eines bürgerlichen Vereins der Antrag gestellt, die Resolution zu unterschreiben, und mit Ausnahme von vier Vorständen unterschrieben die Vertreter sämtlicher Vereine.“
Die Rheinische Zeitung gibt also die in Nr. 198 des LocalAnzeigers behaupteten Tatsachen zu, indem sie anerkennt, daß vier Vereine die Resolution nicht unterschrieben haben. Was hat ein Protest gegen zu hohe Bierpreise mit der grundsätzlichen Frage zu tun, ob man Sozialdemokraten Säle überläßt oder nicht? Die letzten blutigen Vorgänge in Essen haben ja zur Genüge bewiesen, daß unsere drei Polizisten nicht ausreichen würden, um eventuell für Ordnung auf sozialdemokratischen Festen zu sorgen. Daß nicht die namenlose Kommission, sondern der Arbeitergesangverein Einigkeit die Seele dieser Attion ist, geht aus folgender Tatsache hervor: Einer der Kriegervereine wandte sich beschwerdeführend darüber, daß man ihn fälschlich auf die Liste der unterzeichneten Vereine gesetzt hat, an den Vorsitzenden des Arbeitergesangvereins Einigkeit. Dieser lehnte eine Rechtfertigung ab mit der Begrundung, daß er mit der Sache nichts zu tun habe, und wies den Kriegerverein an die Kommission. Aber es war der Vorsitzende des Arbeitergesangvereins Einigkeit, der am 11. Juni im Auftrage der Kommission die Wirte abermals zu einer Besprechung einlud, mit dem Erfolg, daß keiner der Wirte der Einladung folgte. Die Bürgerschaft weiß, was sie von der ganzen Geschichte, besonders den Flugblättern, zu halten hat und der gründliche Hereinfall der Macher hatte nur allgemeines Gelächter hervorgerufen.
00 Mülheim(Rhein), 6 Aug.1910. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetenversammlung bemerkte Stadtverordneter Feinhals, daß der Bericht über die letzte Sitzung im Stadt=Anzeiger und in der Kölnischen Zeitung den Schluß zulasse, daß Rechtsanwalt Holl das Ansinnen an das Kollegium gestellt habe, die Gründe, die er in dem Streitverfahren wegen der beanstandeten Mülheimer Stadtverordnetenwahlen in Berlin vorbrachte, zu begutachten. Dies sei eine irrige Behauptung, denn Rechtsanwalt Holl babe nur einen Schriftsatz des Oberverwaltungsgerichts hierher gesandt, in dem das Oberverwaltungsgericht als Ergebnis seiner Verhandlung um eine Aeußerung zu dem Schriftsatze des Rechtsanwalts Dr. Holl ersucht.
An dieser irrtümlichen Berichterstattung des Stadt=Anzeigers und der Kölnischen Zeitung hätten sich maßlose Angriffe der Rheinischen Zeitung geknüpft. Diese habe behauptet, Bürgermeister Clostermann habe der Zentrumsfraktion im Stadtverordneten=Kollegium eine gründliche Abfertigung angedeihen lassen, ferner, daß der Schriftsatz des Herrn Dr. Holl in geheimer Sitzung zur Verhandlung gelangt sei und daß der Bürgermeister auf die Zentrumspartei bei Behandlung dieser Angelegenheit Rücksicht genommen habe. In geheimer Sitzung sei das Schriftstück nicht zur Verlesung gelangt, denn der Redner habe selbst der Sitzung beigewohnt. Bezüglich der Grundlosigkeit der anderen seine Partei betreffenden Behauptung bitte er den Bürgermeister um eine Erklärung. Bürgermeister Clostermann stellte darauf fest, daß er die Angelegenheit Dr. Holl in voriger Sitzung rein objektiv vorgetragen habe und wiederholte an Hand seiner Notizen die damals gemachten Ausführungen.
Eine längere Aussprache rief die Umtaufung des städtischen Schützenhofes hervor. Man einigte sich auf den Namen Stadthalle. Fur eine bessere Beleuchtung in und bei der Turnhalle bewilligte man 2500 M. Mit der Verwendung einer 48 Quadrat=
meter großen Fläche an der Peter Müllerstraße zu einem Kinder, spielplatz erklärte mau sich einverstanden. Bürgermeister Closter, mann teilte noch mit, daß seitens der Stadt insgesamt 7017 mn für die Hochwassergeschädigten an der Ahr der Mittelrheinischen Bank überwiesen worden sei. Hr. Rohleder habe der Stadt einen vom Bildhauer Albermann(Köln) ausgeführten Vogelbrunnen fur den Friedhof als Geschenk übermittelt, wofür die Versammlung bestens dankte. Auf Veranlassung des Stadtverordneten Fein, hals beschloß man, in Köln vorstellig zu werden, damit am Ausgaugspunkt der Ringbahn am linksrheinischen Ende der Schiff, brücke eine Wartehalle errichtet werde.
m Wesseling, 6 Aug.1910. Ein 14 Monate altes Kind stürzte dieser Tage aus dem Fenster des ersten Stockwerks. Es trug nur leichte Verletzungen an einem Bein davon.— Der Männer, Gesangverein(Kirchenchor) wird am Sonntag mit Familie seinen Sommerausflug machen. Er wird um 11.30 Uhr mit dem Schiffe nach Bonn fahren, von dort geht es zu Fuß zum Kreuzberg. In Ippendorf wird der gemeinschaftliche Kaffee getrunken dann der Venusberg und die nächste Umgegend besucht. Abends um 9 Uhr ist die Rückreise mit dem Schiff.
*<space> S c h l e b u s c h,<space> 6. A u g. 1 9 1 0.<space> W i r<space> v e r w e i s e n<space> a u f<space> d i e<space> i n<space> d e r<space> v o r <space> liegenden Nummer abgedruckte Gottesdienstordnung für die Oktag zu Ehren des seligen Gezelinus vom.—14. August.
Siegburg,.Aug.1910. Dem steuerzahlenden Publikumit durch den Anschluß der Stadtkasse an den Postscheckverkeir eine große Annehmlichkeit entstanden. Zahlungen auf das Kon 8503, Amt Köln, sind gebührenfrei. Einzahlungsformulare sin auf allen Postämtern erhältlich.— Zum Direktor der Königlichen Geschoßfabrik wurde Hr. Maior Notzke, bisher bei der Feldzeugmeisterei in Berlin, ernannt.— Die Ton=, Sand= und Kiesgruben auf dem Stallberg müssen ihre ganze Förderung mitten durch die Stadt führen, um zum Güterbahnhof zu gelangen, was nicht nur einen bedeutenden Fuhrwerksverkehr innerhalb der Stadt, sondern auch eine starke Abnutzung und Verunreinigung der Straßen zur Folge hat. Das ganze Fuhrwerk ließe sich auf direktem Wege um die Stadt leiten, wenn die Alfredstraße ausgebaut und die Siegfeldstraße als öffentlicher Weg freigegeben würde. Auch ist früher bereits der Vorschlag gemacht worden, außerhalb der Stadt, an der Aggertalbahn, eine Verladestelle zu errichten. Alz passende Plätze hierfür kämen in Frage der Kleiberg und die Bergwiese an der Alfredstraße, die doch in den Besitz der Stadt übergeht. Wie verlautet, will die Stadtverwaltung diesem letzteren Projekt wieder näher treten.
0 Bonn,.Aug.1910. Ueber den Pfarrer Heinrich Stein an St. Marien in Bonn war zu Anfang dieses Jahres in der Stadt ein böswilliges Gerücht in Umlauf gesetzt worden. Die Urheber des Gerüchtes konnten nicht ermittelt werden. Ta. gegen gelang es, eine Reihe von Personen zu ermitteln, welche das Gerücht weitererzählt hatten. Heute standen fünf Frauen und en Schuhmacher deshalb am Schöffengericht unter Anklage. Die Verhandlung, welche unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt wurde, ergab die völlige Haltlosigkeit des Gerüchtes. Das Gericht bestrafte den angeklagten Schuhmacher mit einem Monat Gefängnis, zwei Ehefrauen wurden zu je 50., eine zu 100 M. Geldstrafe verurteilt, zwei wurden freigesprochen.
Aus dem Bergischen Land.
4 Immekeppel,.Aug.1910. Am Sonntag, den 7. Augut, findet, um ½11 Uhr beginnend, im Saale des Wirtes Gerhad Selbach eine große Versammlung der Zentrumspartei statt. Unser Reichstagsabgeordneter, Hr. Oberlandeigerichtsrat Marr: wird zu seinen Wählern sprechen. Es daf wohl erwartet werden, daß alle Wähler pünktlich zur Stelle sind.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm. Höchste Temperatur gestern+ 22,7., niedrigste heute+ 14,1 C. Mutmaßliche Witterung für den 7. August: Tagsüber nur
mäßig warm, Wetter veränderlich wie bisher, Aufheiterung wechselt mi Bewölkung uno zeitweisen Regenfällen. Wind westlich bis nordwestlich.
Wasserstand am 6. August 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,66+-0,36 m 1 Köln, 8 vorm., 3,46—0,02 m Caub, 9 vorm.,.54--0,20 m Wesel, 9 vorm., 2,86—0,01 u *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 6.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2 0 0<space> C.<space>
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Köln. Ludwig Weber, Inhaber einer
Taschentücher-Grosshandlung unter der Firma Ludwig Weber Kameketrasse 14. Eröffnungstermin: 4. 8. Offener Arrest: 20. 9. Schluss der Anmeldung: 20. 9. Erste Gläubigerversammlung: 2. 9. Prüfungstermin: 30. 9. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Schreiner Il in Köln, Elisenstrasse 26.— Siegel&amp; Lauf, Honenzollernring 42. Kröffnungstermin: 5. 8. Offener Arrest: 15. 9. Schluss der Anmeldung: 15.9. Erste Gläubigerversammlung: 5. 10. Prüfungstermin: 5. 10. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Ströhmerhin Köln.
+ Köln,.August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.003 Okt. 58,.50 B, 58,00 0.
Köln,.August1910. Fruchtmarkt. Hes, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..80 bis M..40, Wiesenheu, altes M..00 M..25, neues M..50, Richtstroh.(Flegeldrusch. M. 4,00 bis 49 Krumm- und Pressstroh.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
M..80—30 N..70—320
Fruchtmarkt.
Kartoffeln,
Heu,
Luzcanhen.3,70—4,20 die 50 Kl0 Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 K Kleie M..50 die 50 Kil0
Eier".— die100Stück
Neuse, 6 August1910.
Weizen,
Hafer,
Roggen
Roggen, neu
die 100 Kilo
* Kölner Getreldebörse vom 5. Aug. 1910. Weizen, inländischer, N. 20,00-20.40, ausländischer. M. 22.25-23.25; Roggen, inländischer, M. 14.75—15,50, ausländischer, M. 17.25-—18,00; Hafer, ausländischef. M. 16,00-17.50; Futtergerste, M. 12,30-12,60: Mais, grober, M. 14.80; 15.25, mittel. M. 14,90-15,25, Cinquantino M. 17,00-17.50, Weizenmebl. 000 M. 28.00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 22,00-22.50, Kleie mit Sack M..50-11,60, Grand mit Sack M. 8,50-8,75, Bollmchl mit Sack M. 11.0013,00, Palmkuchen mit Sack M. 12,60, Leinmehl mit Sack M. 16.80“
17.20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,10, Biertreber mit Sack M. 11.8012.20, Zuckerschnitzel mit Sack M. 13.00, alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch und fester Stimmung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchthörse anregend. Die Kauflust war ziemlich gut, so dass es zu befriedigenden Umsätzen kam. In Futtermittel und Mehl aber blieb der Verkehr ruhig.
□ Neuse,.August1910. Preisfestsetrung der Neusser Oelmüller. Rübbl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 55.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes%e M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 90.50 die 1000 Kil.

7
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 212 g Samstag, 6. August 1910
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 10 Uhr unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Jungfrau
nach langem, schwerem, mit der größten Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt durch den Empfang de hl. Sakramente, im Alter von 20 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
die liestrauernden Hinterbliebenen:
Köln, den 4. August 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 8. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. p
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nach mittags 41 Uhr, vom Sterbehause Ursulastraße 11 aus.
R
Sesch sheschcc
danken aufrichtig
allen Verwandten, Freunden und Bekannten
für die ihnen beim Hinscheiden ihres lieben Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, für
die dem teuren Verstorbenen gewidmeten schönen Kranzspenden, sowie auch für die
äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung. Ganz besonderen Dank schulden
wir den Herren Vorgesetzten, Beamten und
Arbeitern der Wagen=Werkmeisterei KölnBetriebsbahnhof, dem Eisenbahn=Handwerker= und Arbeiter=Verband, Sitz Berlin (früher Trier), Sektion Nippes, der KriegerKameradschaft Nippes, dem christlichen Handwerker= und Arbeiter=Verein, der Marian. Bürger=Sodalität und dem St. Bonifatius=Krankenverein.
Köln=Nippes, im August 1910.
—
Telephon 2602. Gegründet 1878.
„Schwarz für Trauer wird jeden Tag gefärbt. rätberei u. Hew. Waschanstalt Wwe. Werner Klug##
Ferkulum 23, Fadrik Eduronenstraße 15.
— Filialen in allen Stadtteilen.—
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen Pag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Pesmt PPPfl“: Köln- Zollstock
Böningerweg 259.
8
Kostümröcke, Unterröcke,
ise-Plaids, Staub-u. Reise
in den neuesten Fassons und Stoffen
Preisen.
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwporen-Handlung
von
310 Hohestraßse 1310, Cafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, #0. FS“ Gold= u. Silberwaren, Trauringen
ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkflätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir fürsolideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. 0
Automobilversteigerung. =87829 Hm Montag,. den S. Rugust 1910
vormittags 11
Vereinskalender der kaihslisches Arbeiterosceine.
sür Sonntag, den 7. Auguest. Köln=West. 1212 Uhr Versamml. b. Maaßen, Hahnenstraße Vortrag und Kassen.
Köln=Süd. 11 Uhr in St. Daul von seit. des Arbeitervereins gestift. hl. Messe f. d verstorb. Ehrenpräses Hru. Dfr. Haas. —9 Uhr Kassen. Die Vereinsversammlung fällt aus. Köln=Nivpes. Vorm. v. 10—11 Uhr Kasse im St. Josephsstift. Köln=Merheim.—8 Kass.; danach Gen.=Vers. Nächst. Sonntag Teiln. a. d. Jubelfest des kath. Arb.=Ver. Mülheim a. Rh. mit dem Tromm.= u. Pfeifenkorps der Marian.=Jüngl.=Kongr. Es wird gebeten, sich zahlreich zu beteiligen. Köln=Sülz. Abds. 7 Kasse, 8¼ U. Versl. m. Vortr. u. Verschied.
Käse
Nur für Wiederverkäufer
Konanns, deutsche Ware, frisch... 62-65·
Holländer verzollte Ware 52-628
Holländer verzollte Ware, gelagert.. 63-68c
Holländer vorzollte Ware, schwere Brote 72-76· Hclländer diesjähr. Sommerkäse, Gouda 80-82-9 Hoiländer vorjähr. Sommerkäse, Gonda 95-93c Eddmer verzollt, je nach Qualität.. 10-80 Kantert echte Leidsche Kümmel=Kaas„ 78-80 c
Tilsiter halb- und vollfett..... 75-80 c Emmenthaler echt, großgelocht, saftig 100-105 Limbürger 1,reif, haltbar, je nach Qualität 43-45 c
Mainzer frisch, echt, angereift.. per 25 St. 100 c
*
Alle Sorten in= und ausländische Weichkäse wie:
Camembert. Geroats, Ramadour, Mänsterkäse uswBilligste Tagespreise!
bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Käse-Großhandel und Import
Heumarkt 5 und Vor St. Martin 2 und 4
Fernsprech=Nr. 537, 8241, 8271.
Versigskalender für Latholische Zänglingsvereine.
fAv Sonutag, den 7. August. Rekrutenfürsorge. Sonntagmorg. ½12—1 Uhr i. d. Turnhalle Marzellenstr. 13 militär. Turn. Donnerstag 9 U. b. Maaßen, (Krahn), Gr. Sandkaul 4, Rekrutenabend. Auch Nichtmitgl. willkommen.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 2 Uhr Abmarsch nach Schnellweide. Treffp. Ursulakirche. Montag Gesangprobe im Gutenberg. Dienstag Turnen. Mittwoch Bezirksvorst.=Sitz. Donnerstag Vorst.=Sitzung. Freitag ält. Abt. Vortr. des Hru. Kapl. Piepers. Nächst. Sonntag 7 Uhr in St. Ursula gemeinschaftliche hk. Kommunion.
St. Bruno=Verein. Morgens 7 Uhr, gemeinschaftl. hl. Komm. I 9 Uhr And., abds. 7 Uhr Versamml. Jeden Mittwochabend 812 Uhr Stenographie.
tanislaus=Kongregation. 7 Uhr hl. Komm. u. nachm. 6 U. And. in Minoriten; nachher Versamml. Mittwoch Turnen. Donnerstag Musikprode. Marianische Kongnegetion für Daufmaans=Lehrlinge.
4 Uhr And. i. d. Stolkg, 5½ U. Versamml. im Vereinsl. Marianische Jünglings=Kongregation St. Peter u. St. Auna, Köln=Ehrenfeld. 4 Uhr And. I. Vorbereit.=Vortr. für die Aufn. Versamml. Es können nur diejen. Aspiranten aufgenomm werden, die den beid. Vorbereit.=Vortr. beiwohnen. Freitagabend 9 Uhr II. Vorbereit.=Vortr. im Vereinslokal. Katd. Jänglings=Verein Köln=Rippes. 1¾ Uhr Ausflug nach Schnellweide ab Josephsstift. Montag 9 Uhr Theater Dienstag 19 Gesangpr. i. Josephsst. Mittwoch 129 Turnen Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. 1½ Uhr
Andacht. Gesangprobe fällt aus.
Kath. Gesellenverein Köln=Nivpes. Abds. 9 Uhr Monats verslg. im Vereinslok. Donnerstagabend 9 Theaterpr. ebendas. Kath. Jünglingsverein Köln=Riehl. Beteil. a. d. gem. Wand Mittwoch Turnen.
Kath. Jänglingsverein Köln=Inmdoldtsolonie. 11-1211.
Bücherausg.; 2 Uhr And. m. Vortr.; 4 Uhr ab Spielen auf dem Spielpl. Mittwoch u. Freitag, abds. 9., Theaterprobe im Vereinshaus.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr hl. Messe fü das verstorb. Mitgl. Blied. Ausflug d. Turn. u. d. Concordia nach der Müngstener Brücke u. Burg a. d. Wupper. Abf. ab.=B. 12.04 U. Treffp. am Haupteing. des Zentr.=Bahnh. Sonntagskarten bis Schaberg zu 1,65 M. löst jeder selbst Dienstag ½9 U. Bezirksvorst.=Versl. Mittwoch ½9 U. Turn. Donnerstag ½9 U. Gesangpr. Freitagab. 8 U. Bad. u. Schw. Kath. Jünglingsvereine von Köln und Umgegend. Gem. Wand. nach Schnellweide. Abmarsch.45 von der Mülheime Schiffbrücke(Riehl).
Verlag von I. P. Bachem in Köln
&am Dichtungen.##
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit seinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesic vertraut machen, di G
haben. Dass in den hier ge botenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
werde ich im Wege der Selbsthülfe im Anktionslokale Glockengasse 8 in Köln gegen Barzahlung versteigern:
Brassier-Sbachan 1216 P. S.
9 Steuerpferde, 4 Zylinder, vollständig neu, mit amerikanischem Verdeck, Glasscheibe, kompl. Beleuchtung und allem Zubeyör mit voller Garantie.
*c Walbroel, Gerichtsvollzieher in Köln.
Verkauf zweier Bahnwärterwohnhäuser auf Abbruch.
Das Bahnwärterwohnhaus in km 7,9 der Strecke CölnEhrenfeld=Lövenich, von der Niuguraßze dei Mungersdorf 900m und von dem Wege von Bocklemund nach Junkersdorf 450 m entsernt, sowie das Bahnwärterwohnhaus in km 40,6an der gewölnten Noerbrücke bei Düren 80 in vom Gemeindeweg entfernt,
sollen auf Abbruch mit allen Materialien meistbietend verkauft werden.
Weitere Auskunft erteilen die zuständigen Bahnmeister Herr Stallmann in Groß=Königsdorf und Herr Volk in Düren. Dort sind auch, außer bei der Betriebsinspektion, die Angebotbogen gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von je 0,30 M. in bar zu beziehen.
Die Angebote sind bis zum Rontag, den 22. August d. ., 11 Uhr vormittags, bei der unterzeichneten Betriebsinspektion Kostgasse 2 kostenfrei einzusenden, wo dieselben in Gegenwart der erschienenen Andieter auf Zimmer Nr. 115 eröffnet werden. Cöln, den 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den B. Bugust 1910, nachmittags 5 Ust, sollen Stammheimerstr. 105 vorstetgert werdon:
I. Sofas, Seffel Salon schrank, Trumeauspiegel, große Bilder, Oelgemälde, Jeppichs, Vertikos, Bücherschrank, Stühle, Büfctts,
Schreibtisch, Schreidmaschine,
Kleiderschränke, Waschkommode usw.
II. 1 Milord, 1 Dogcard. III. 2 Laudaues.
IV. Anschließend 1 große Kafftewassermaschine, fast neu.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den S. August 1910, nachmittags 4½ Uhr. soll an dem Neubau der Schufe Blumenthalstraße versteigert werden:
Eine fahrbare Motorwinde mit Drahtseil und Entlader.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
seiner Poesic vertraut machen,
Sründen von ihm Gerngelalten Zwängs-Versleigerung
haben. Dass in den hier ge-j Am Montag, d. B. August
Durch jede Buchhandlung zu bezichen.
7
KOMONGN
samt Brut, sowie Ratten und Mäuse usw. werden raoikal vertilgt mit den neuesten auf dies. Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jadre Garantie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten. Erst. u. einz. leistungsfühiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungsinsitut Jeon Olligschläger 0 Moltkestr. 31. Karte genügt.
Besseres Piano, neuer Diwan und Salonbilder sehr billig zu verkaufen
Lungengasse 44, parterre, am Neumarkt.
Ai Montag, d. B. August 1910. vormittags 10½
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln, versteiger werden:
1 Klavier, 1 goldene Herrennhr. 16 Bände Meyers Konversationslexikon mit Gestell.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%o
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 8. Ang. 1910. vormetlags 10 kkr, soll Dürenerstraße 155 in Cöln- Lindenthal verseigert werden:
Eine Waschkommode mit Marmarplatte.
Nickel,
Gerschtovollgieher in Cöln 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 3. August 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
17 Bände Brockhaus Konversations=Lerikon mit Bücherregal.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöls. d*
August 1910. Königl. Eisenbahnbetriebsinspektion 2. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. den 8. Ang. 1910, Nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes versteigert werden: 9“
1 Waschkonsole, 1 Nachtskonsole, 1 Vertiko, 1 Sofa. Lichtenberg,
Gerichtsvollgieder in Cöln, Schillingstraße 39A.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölpischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21“&a Samstag, 6. August 1910.
an
Was der Sonntag bringt: 11:
Theater. Metropol-Theater, Gastspiel des Kölner ResidenzTheaters: Florette und Patapon, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 11, 4 u. 7½. Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Baventurm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesanmuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ublerring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
0 Neunte Jahresversammlung des Vereins der Badefachmänner. Nach den Beratungen des ersten Verhandlungstages fanden sich gestern abend die Badefachmänner auf Einladung der Stadt Köln zu einem gemütlichen Festabend im städtischen Volksgarten zusammen. Der Vorsitzende des Vereins, Oberstleutnant a. D. Volkmann(Krefeld), dankte der Stadt Köln für die Veranstaltung und brachte ihr ein Hoch aus. Beigeordneter Regierungsrat Klutmann gab als Vertreter des Oberbürgermeisters seiner Freude Ausdruck, daß es den Badefachmännern in Köln gut gefallen und sprach die Hoffnung aus, daß sie bei späteren Jahresversammlungen wieder einmal nach Köln kämen. Sein Hoch galt dem weiteren Wachsen, Blühen und Gedeihen des Vereins. Am heutigen zweiten Verhandlungstage wurden die Beratungen im Stimmsaal des Gürzenichs abgehalten: Verschiedene Firmen, die Badeeinrichtungen und
Materialien zur Erbauung und inneren Einrichtung von Badeanstalten herstellen, hatten ihre Erzeugnisse ausgestellt. Die Verhandlungen wurden von Oberstleutnant a. D. Volkmann geleitet. Hr. Taussig hielt einen Vortrag über eine speziell für Badeanstalten gebaute Registrier=Badekasse. Hr. Tümena schilderte als Vertreter der National=Registrier=Kassen=Gesellschaft die Einrichtung dieser Kasse. Major a. D. Walther, Direktor der stadtischen Badeanstalten in Krefeld, berichtete über seine Erfahrungen über die Anwendung von Dr. Zockesschen Sauerstoffbäder, die sich nach dem Urteil der Aerzte bewährt haben. Ingenieur Hoffmann, vom Hoffmannswerk in LeubenDresden hielt einen Vortrag über die Entölung des Abdampses. Inspektor a. D. Bloch beantragte die Revision der Vereinssotzungen. Es wurde beschlossen, daß ein neuer Entwurf, bei dem die Wünsche der Mitglieder berücksichtigt werden, vom Vorstand ausgearbeitet und der nächsten Jahresversammlung vorgelegt werden soll. Die Bestimmung des Ortes der nächstjahrigen Versammlung soll dem Vorstand überlassen werden. Hr. Wimmer(Munchen) hielt einen Vortrag über die Frage: Inwieweit die Badeanstaltsbesitzer bei in ihren Betrieben vortommenden Diebstählen und Unglücksfällen haften? Redner riet zum Abschluß einer Haftungs=Versicherung. Morgen(Samstag) unternehmen die Badefachmänner eine Fahrt nach Neuenahr zur Besichtigung der dortigen Badeanlagen.
* Die Eröffnung der Jagd für den Regierungsbezirk Köln
Sss
i Kleines Feuilleton.
a a m m<space><space>
Kölner Kunstausstellungen. Rei Schulte hat die Mnnchener Luitpoldgruppe ausgestellt, eine Vereinigung mittelmäßiger Künstler, die fast durchweg den Einfluß der Scholle zeigt. Teren Vorzug, der sich von Schüler zu Schüler zu übertragen scheint, den loloristischen Geschmack, finden wir auch bei ihnen wieder. Dazu tritt bei vielen eine gute technische Unterlage, die ihren Bildern etwas Solides, aber auch, wie so oft, etwas Ehrbar=Nüchternes verleiht. In der Landschaft und kleinen Naturausschnitten, in Wald= oder Wiesenecken sowie tonigen Zimmerwinkeln ist die Leistung der Künstler durchweg nett, im Porträt weniger gut und leidet vollständigen Schiffbruch in größeren Kompositionen, wie z. B. Der Nausikaa von J. L. Groppe. Nur einige Namen genügen: Karl Küstner zeigt eine Schneelandschaft, deren Hintergrund wieder die unvermeidlichen roten Ziegeldächer füllen, aber weit bescheidener als auf früheren Bildern, sodann Ludw. Putz, malerisch einer der Besten, und Walter Thor, der Fortsetzer Leibtscher Kunst und Technik, die an dem Kinderporträt in dem übrigens gut und weich behandelten Kopf deutlich zutage tritt. Von der vorigen Ausstellung übernommen und von dem ersten ins letzte Kabinett degradiert ist I. Francis Auburtin, ein etwas fader Salonkünstler, dessen Kraftlosigkeit auf der vorigen Ausstellung in der Vereinigung mit den robusten Naturburschen Giacometti und Amiet noch mehr als jetzt sich zeigte. An plastischen Arbeiten sind neu hinzugekommen zwei Werke von Marie KornLöfftz.
Der Kunstverein bringt dieses Mal eine halb internationale graphische Ausstellung, die ein Bild ermöglicht von der hohen Technik der gegenwärtigen Bilddruckkunst. Besonders die französischen Radierungen leisten hier Erstaunliches mit einer schier unendlichen Tonstala, die sie mit sonveräner und subtiler Sicherheit über das Blatt verteilen und damit die feinsten Stimmungen erzeugen. II faut faire chanter le papier, la lumièrc est en dedans, lautet die Forderung Brandons an die graphischen Meister, und dieser sind seine Landsleute auch in höchstem Maße gerecht geworden. Die nüchternen Engländer haben dagegen weniger Musik mit ihrer Nadel erzeugt, aber dafür ein reiches atmosphärisches Leben ihren Blättern verliehen. Wieder andere Melodien tönen aus den deutschen Holzschnitten eines M. Thiemann und Fr. Klemm, frische, gesunde Naturlieder, die uns mehr besagen als die oft überzarten und müden französischen Blätter.
Eine Ergänzung zu dieser Sammlung bringt der Kunstsalon W. Abels, mit einer beachtenswerten Ausstellung Originalradierungen von Frank Brangwyn, Ferdinand Schmutzer und dem liebenswurdigen gern gesehenen Prof. Reifferscheid. Der Kölner E. Gminska hat aus Paris einige Oelgemälde zu dieser Ausstellung beigesteuert, die uns über seinen neuesten Stil orientieren; dieser schlägt sich noch zu sehr mit dekorativen Tendenzen herum, ohne sie vorläufig im geringsten meistern zu können.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist ein
wurde festgesetzt: für Birk=, Hasel= und Fasanen=Hähne und=Hennen auf den 30. September, für Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner auf den 25. August.
(0) Das nächste Oromenaden-Konzert des Kölner VerkehrsVereins findet bei günstiger Witterung am Sonntag, den 7. August vormittags von 12—1 Uhr in den Anlagen auf dem neuen Kinderspielplatz am Deutschen Ring statt. Das Konzertprognamm ist dort durch den Vereinsboten erhältlich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Die Marianische Jünglings-Rongregation St. Joseph und St. Rechtern feiert am Sonntag, den 7. d.., ihr 11. Stiftungsfest. Morgens ist 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph feierliches Hochamt, nachmittags ist 5½ Uhr im großen Saale des Leobau Festversammlung, zu der auch die Eltern der Mitglieder eingeladen sind.
(A) Das Kölner Sommer-Reeting
auf der Merheimer Rennbahn hat gestern begonnen. Die einzelnen Rennen nahmen folgenden Verlauf.
l. Eröffnungsrennen. Union=Klub=Preis 4000 M. dem ersten, 800 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten Pferde. Für zweijährige inländische Pferde. 1200 Meter. 1. Hru. Balduins brauner Hengst Papyrus(Weatherdon) und Graf E. Treubergs Fuchshengst Taftjoy(Shurgold) liefen totes Rennen; 3. Frhrn. S. A. v. Oppenheims schwarzbraune Stute Mahalla(Sumpter). Um ¾ Längen geschlagen. Sieg 306(Papyrus):10, 61(Taftjoy):10; Platz 37 87:22:10. Ferner liefen Monostatos(der sich beim Ablauf von seinem Reiter Bullock trennte), Rutland Arms, Thea, Traum.
II. Unna-Hürdenrennen. 2800 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde. zur mindestens dreijährige Pferde. 2400 Meter. 1. Hrn. Balduins Fuchshengst Waterloo(Hoffmann), 2. Rittmeister Roos' dunkelbraune Stute Nissa(P. Liegmann), 3. Hrn. G. Nettes brauner
.an
„„ Aeer, Von mie Lunge dus Vierre
folgte. Sieg 68:10. Platz 22, 16, 14:10. Außerdem liefen Alasca, Spion, Demant, Moki.
III. Erstlings=Rennen. Union=Klub=Preis. 5000 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Für zweijährige inländische Pferde. 1000 Meter. 1. Hrn. R. Haniels brauner Hengst Aschanti(Miller), 2. Hrn. A. und C. v. Weinbergs dunkelbraune Stute Pinie(Childs), 3. Hrn. W. Lindenstädts Fuchsstute Choise(Schläfke). Mit ¾4 Länge gewonnen, 4 Längen zurück das dritte Pferd. Sieg 19:10. Platz 11, 11:10. Auch lief noch Wassermaus.
IV. Preis vom Rhein. 15000 M. dem ersten, 2500 M. dem zweiten, 1500 M. dem dritten, 1000 M. dem vierten Pferde. Für mindestens 3jähr. inländische Pferde. 1600 Meter. 1. Hauptgestüt Graditz Fuchsstute Abendluft(Bullock), 2. Hrn. M. Romanus' Fuchsyengst Walter Stolzing(Miller), 3. Hrn. A. u. C. v. Weinbergs dunkelbrauner Hengst Fervor(Childs), 4. Hrn. C. v. Lang=Puchhofs Fuchshengst Kalchas(Schläfke). Mit ¾ Längen sicher gewonnen,1 Länge zwischen dem 2. und 3. Pferde, das ein Kopf vom 4. trennte, Sieg 20:10. Platz 16, 29:10. Zeit: 1 Min. 42.7 Sekunden.
V. Preis von Merheim. 4000 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten Pferde. Für mindestens dreijährige inländische Pferde. 1400 Meter. 1. Graf L. Henckels dunkelbrauner Hengst Littoral(Miller), 2. Hrn. A. u. C. v. Weinnach eigenem Entwurfe gearbeitetes Relief des hiesigen Bildhauer Paul Fink, Steinstraße 39, auf kurze Zeit ausgestellt. Es ist in gotischem Stile gehalten, aus Eichenholz geschnitzt, unpolychromiert und stellt Christi Verklärung dar. Anordnung der Gruppe, Haltung der Figuren, sowie Ausdruck der Gesichter dürfen als gelungen und die Ausfuhrung als sauber bezeichnet werden. Der hiesige Goldschmied August Wusten, Komödienstraße, hat eine für eine Tüsseldorfer Kirche bestimmte, in Kreuzform gehaltene Monstranz romanischen Stiles ausgestellt, welche, obschon sie einfach gehalten ist, doch eine kräftige Wirkung erzielt. Maler Arnold Forstmann hat eine gute Nachbildung des Gemäldes von Rubens, welches die heilige Familie darstellt, gleichfalls daselbst ausgestellt.
(A) Eine internationale Städtebauausstellung
ist am Freitag im Kuppelbau des Kunstpalastes in Düsseldorf in Gegenwart der Vertreter der Behörden und vieler Städte des Westens eröffnet worden.
Die Ausstellung ist im linken Flügel des Kunstpalastes untergebracht worden. In ihrem Kern stellt sie eine Berliner Ausstellung dar. Durch umfangreiche Beschickung, besonders seitens der rheinischen Städte, hat sie jedoch eine schätzenswerte Bereicherung erfahren. Ter erste Saal dient der allgemeinen Orientierung in Bevölkerungs= und Verkehrsfragen, da es nötig erschien, den Besuchern der Ausstellung gleich zu Aufang ganz bestimmte Gesichtspunkte zu geben, welche das sonst unübersichtliche Material zunachst zusammenzufassen hätten. Von dem Zentrum des ersten Saales aus sind die beiden Hauptwege durch die Ausstellung abgezweigt: der eine führt durch die Friedhofsabteilung und die historische Abteilung zur Bücherei, der andere verfolgt die wirtschaftlich wichtigsten modernen Fragen, von der Verkehrsfrage zur Schmuck= und Wohnfrage bis zu den Städten selbst und ihre Ausgestaltung im einzelnen. Auf dem ersten Wege wird das geschichtliche und theoretische Studium vermittelt; der zweite Weg führt zu den Schöpfungen modernen Lebens bis zu den Plänen von Groß=Berlin und Chicago. Der erste Weg führt zunächst zu den Friedhofsanlagen, die den Anlaß zur Lösung schwieriger Aufgaben boten. Die historische Abteilung vermittelt das Verständnis vom Wachsen und Werden der Städte. Der daran anschließende Leseraum enthält eine stattliche Bücherei aus allen Gebieten des Städtebaues. Der zweite Saal mit einer Fülle amerikanischer, englischer und deutscher Spielplätze und zahlreichen großen Lichtbildern, die das Leben der Jugend auf diesen Plätzen veranschaulichen, isi besonderen Interesses wert. Gartenstädte und Arbeiterkolonien sind angegliedert. Vier weitere Säle sind mit Plänen verschiedener Art ausgestattet, während in Nebensälen einzelne Städte Sonderausstellungen ausgestattet haben. Wohnungsstatistik, Straßendurchbrüche, Stadterweiterungen aus den verschiedenen Ländern der Welt zusammengestellt, geben ein Bild der großen wirtschaftlichen Aufgaben, welche der moderne Städtebau teils gelöst hat, teils noch lösen muß. In kleineren Räumen befinden sich Modelle von Kirchen, Rathausanlagen, Krankenhäusern und anderen Gebäudegruppen; im Skulpturensaal die Projekte der Großstädte. Die Ausstellung wird nicht nur dem Fachmann, sondern auch dem Laien reiche Anregung geben.
bergs Fuchsstute Palme(Childs), 3. Fürst Hohenlohe=Oehrin,
Fuchshengst Nihilist(C. Aylin). Mit zwei Längen ges Längen zurück das dritte Pferd, ebensoweit entfernt das# Pferd. Sieg 38:10; Platz 13, 13, 15:10. Ueberdies liefen more, Flieger, Vasall, Blauer Dunst und Amfortas.
VI. Preis von Fühlingen. Graditzer Gestütspreis 500 Mark dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten ge Handikap. Für mindestens dreijährige inländische Pferde Meter. 1. Hrn. Balduins brauner Hengst Major Fife(Magt= don), 2. Frhrn. S. A. v. Oppenheims Fuchsheugst Herold
ter), 3. Hrn. W. Lindenstädts brauner Wallach Solo(Miller) g. hartem Kampf um einen Hals herausgeritten; eine halbe zurück das dritte Pferd, zwei Längen vor dem vierten. Sieg 25.:“ Platz 18, 24:10. Ferner liefen Suso und Salve.
VII. Colonia=Jaadrennen. 4000 M. dem ersten, 10gMark dem zweiten, 600 M. dem dritten, 400 M. dem vierten Pferd, Für mindestens vierjährige inländische Pferde. 3800 Meter Hrn. K. v. Tepper=Laskis brauner Hengst Calvello(Wische2. Hrn. H. Widmers braune Stute Angola(Franke), 3 Ravensbergs brauner Wallach Raubritter(A. Reith), 4. Hrn### Nöthers dunkelbraune Stute Diana(Birghan). Um einen#### herausgeritten, drei Längen zurück das dritte Pferd. Sieg 12
Handwerk und Gewerbe.
8 Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer
Talm aus Korn, Wemrich Bünle uus Koln=Threnfeld, Emil Bornaus Heischeid, Kreis Waldbroel, und Franz Roth aus Neuenhausen Landkreis Mülheim a. Rhein.
Aus der Arbeiterwelt.
* Freie Gewerkschaften und sozialdemokratische Einen neuen Beweis für die enge Verbrüderung von sozialdeng. kratischer Partei und freier Gewerkschaft hat der sozialdemokratisch Metallarbeiterverband letzthin geliefert. Die Bezirksleitung des selben im 9. Bezirk und die Ortsverwaltung Stuttgart=Kannstm veröffentlichten in Nr. 174 der Schwäbischen Tagwacht eine Auf forderung an ihre Mitglieder, bei der bevorstehenden Reichstagz ersatzwahl nur dem sozialdemokratischen Kandidaten ihre Stimmen geben.„Wir,“ so heißt es in dem Aufruf,„betrachten es als unsen Pflicht, sämtliche stimmberechtigten Metallarbeiter aufzufordern sich an der Wahl zu beteiligen und dem Kandidaten der Sozaldemokratie die Stimme zu geben.“ Da will man es den arst. lichen Arbeitern noch verdenken, wenn sie die angebliche„Neutrehtät“ der„freien“ Gewerkschaften nur als Heuchelei bezeichnen Christliche Arbeiter können diesen Organisationen nicht angehoren wenn sie nicht zum Verräter an ihrer Ueberzeugung werden wolle
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Immendorf(Bez. Köln),.August1910. Am Sonntag, ie 7. August seiert die freiwillige Feuerwehr ihr erste Stiftungsfest verbunden mit Schul- und Alarmübung, wozu alWehren der Bürgermeisterei Rondorf eingeladen sind. Nayen Uebungen findet im Saale von Th. Steinmetz Ball statt.
C
LIPPOLDs weltberühmte
Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Rechtschule
— Am Museum und Minoriten.— Reichste Auswahl pikanter bertens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
4/10 Liter M. 0,15.
Warnung
vor minderwertigen Nachahmungen, denn sie sind teurer und leisten nicht im entferntesten das, was
wie jeder Hausfrau bekannt ist, bei der Herstellung und Sommerspeisen, Suppen. Puddings usw. zu leist
von MilchSommerspeisen, Suppen, Puddings usw. zu leisten vermas. „Maizena“ ist überall erhältlich. Nur echt in den bekannten elben Paketen. 4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212* Samstag, 6. Auaust 1910.
Seite 5.
Harurhürter, Rase, u. Elerf Kolonie kleiner Landhäuser
en gros 4 en détail
Feinste Sässrahm-, Schweizer
und
Molkereibutter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Weiden bei Reim
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit amp; Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches LichtHp Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*0
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
in allen Sorten, wie frische, schwere Landeier, ital, und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für
Wiederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein.
Fernsprecher 1755. Unter Käster 12. Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
14 8
HII8
LoeKäder
kind unüdertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und undegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unter reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörtelle nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preison. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft FRI MTLIenhach 51A.
n#chsfen: a..
Suribisches Bureat
Otto Fehlow
und Inkasso-Institut
Rbein Hohepforte 24
Bearbeitung aller Rechts=, Zivil= u. Strafsachen usw
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Versüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhedungen usw., Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingad. an alle Behörden usw., Beratung beim Abschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Büchhaltungen, Eintreiben von Forderungen, Geschäfts u. Privat=Auskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fochmännisch, korrekt u. dinig! a
im()
es nutzt dir!
u hast recht!
Das schmackhafteste Brot backt die
Rhein. Brotfabrik.
Darum, Hausfrauen,
versuchet Qualität,
Drüfet Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal. Köln-Höhenberg.
Sitzliege= und s sportwagen mit
°, Babalt.
Reisekärbe und Taschen
mit 150% Rabatt.
Sessel, Triumphstühle, Leiterwagen
in größter Auswahl.
Joh. Brunas vorm. W. Piel Wwe.,
Marzellenstraße 56
Nlähe Dom und Hauptbahnhof.
Fün Strassenbändlen
äusserst lohnender, neuer 10 Pfg.-Artikel
#P Verier-Fächer 4
Heininghaus&amp Schalze, C. m. b. h.
Köln, Hahnenstrasse 44.““
4 mal frische Brötchen
teilen. Felephon 415h.-Pillmann, Herzogbtaße 91
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnill in Braundruck das Uertelpfundpaket 30 PfaUeh.EpSch.
Weinberg 103 Severinstr. 103
Achtung! Räurnang Achtung!
ca. 150 Herren-Anzüge
früher 18—3006, jetzt 1275 bis 1875
Kammgarn-Hosen I. A475375
zum Aussuchen
Schuhwaren z Schleuderpreisen.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Rabatt. 1“
Kölner Local-Anzeiger.* 6. Ana. 1910.
c Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande
[19] von Aleca Ruth.
So stand Omar vor der Burg und begehrte Einlaß. Man führte ihn zum Burggrafen, der ihn mehr verwundert als freundlich empfing.
Schon glaubte ich, du hättest deinen eigenen Weg gefunden," sagte dieser, und fast schien es. als sei er vom Gegenteil wenig
erhait.
Omar aber in der blinden Erregung seines Innern bemerkte von allem nichts und stieß unvorsichtigerweise hervor:
Der einzige Weg für mich ist in dieser bedrohlichen Lage, sie zu schützen! Stellt mich in die Reihen Eurer Kämpen, ich setze nichts als mein Leben ein, und viel ist mirs nicht mehr wert, Den frechen Räuber aber will ich züchtigen, den sucht mein Auge schon lange vergebens.".
Mit eigenem Blick schaute ihn der Burgherr an. In seinem Innern ging etwas Seltsames vor. Ein Gedanke schien in ihm Wurzel zu fassen.
„Wohlan," begann er,„reihe dich den Beschützern meiner Burg an. Wer sein Leben zu Markte trägt, der kommt mir eben recht. Wappne dich, nimm das Fähnlein in deine Hand und behaupte deinen Platz auf der Ringmauer. Da gibt es nur eine Wahl für dich— entweder siegen oder sterben!“
„Siegen oder sterben!“ wiederholte der Jüngling, aber die Frage, die auf seiner Lippe schwebte, kam nicht zum Ausdruck. Ihretwegen war er herbeigeeilt, und nun scheute er sich, sein Herz zu verraten und ging und rüstete sich zum Tode..„
Düster schaute der Burggraf vor sich hin, als der Jüngling
gegangen.„„„
Nur dieser eine Weg bleibt mir offen, will ich mein Kind aus seiner Verblendung retten. Sagt er nicht selbst, sein Leben habe keinen Wert mehr für ihn,“ suchte er sein Gewissen zu beruhigen,„mag er also hingehen und des Todes sichere Beute werden.“
Der Tag neigte sich seinem Ende zu, und noch war keine Spur von den Königsburgern zu sehen. Sie mußten also doch schon weiter sein, als man anfänglich geglaubt. Infolgedessen wuchs die Angst und Sorge auf der Nideggburg, je mehr der dritte Tag näher trat.
Omar hatte seiner Sehnsucht nicht mehr länger gebieten können. Als er daher den Harfner daherkommen sah, überwand er sich und stellte die verhängnisvolle Frage nach ihr.
Der lächelte hämisch und triumphierend.
„Mein Freund,“ sagte er,„du hättest dir die Nachfrage sparen können. Das Edelfräulein ist unter dem Schutze des Finkenburg und seiner bewaffneten Schar gen Düren abgereiset, sobald die Fehde angekündet ward.“
Unter dem Schutze des Finkenburg! Das saß ihm immerwährend im Ohre, das fraß ihm am Herzen. Was wollte er weiter?— Er hatte ja verzichtet! Er hatte sie freigegeben. Eine wilde Freude überkam ihn, im tollen Kampfesreigen seinen rasenden Schmerz austoben zu lassen. Die anderen bangten, er aber sehnte die letzte Stunde des scheidenden dritten Tages herbei. Totenstille lagerte über Burg Nideggen. Im hohen Wartturm saß der Türmer und spähte in den sinkenden Abend hinein, die Burgbewohner schlichen bedrückt einher, murmelten Gebete und seufzten.
„Wenn doch die Konigsburger kämen!" Aber sie kamen nicht, und der dritte Tag ging zu Ende. Der Burgherr ordnete seine Scharen. Auf der Ringmauer, in den Türmen, in den Höfen starrten die Waffen hervor.„Ein banges Schweigen ruhte auf der Kämpferschar. Da schmetterte es in der Nacht vor dem Tore, und mit wildem Geschrei drangen die Räuberscharen auf die Burg zu. Ein wildes Toben, Schreien und Lärmen begann. Schwerter klirrten, Steine wurden in die Reihen geschleudert, Lanzen und Pfeile fuhren zischend durch die Luft. Die verwegenen Scharen des schwarzen Ritters erkletterten die Mauern, brachen Steine los und entfalteten eine Kühnheit und Verwegenheit, welche die Söldnerschar des Burggrasen in Furcht und Schrecken versetzte. Ein verzweifeltes Ringen entstand auf der Mauer. Dort wälzte sich ein wirrer Menschentnäuel von Freund und Feind umher. Schwerier sansten auf sie herab, spitze Lanzen
fuhren auf sie nieder. Stöhnen und Jammern drang hervor, Hülferufe und Klagelaute. Zwischen den Kämpfenden hindurch bewegten sich die Fackelträger und beleuchteten mit trübem Schein dies grausige Schauspiel.
„Tapfer, ihr Knechte!“ donnerte des Burggrafen Stimme durch den Lärm,„wer mir einen Kopf des Feindes aufweist, erhält 50 Gulden zugewiesen."..
Da erschien auf der Mauer eine herkulische Gestalt mit schwarzer Rüstung.
„Der schwarze Ritter!“ drang der Schreckensruf empor, und entsetzt weichen alle zurück.
„Verloren!“ stöhnte der Burggraf,„Gut und Leben verloren, wenn diese feigen Knechte fliehen!“
An seiner Seite stand Omar.
„Graf!“ Sein Atem ging heftig,„was gebet Ihr dem, der Euch zum Siege verhilft?“
„1000 Gulden! Beim ewigen Gott, er soll das Dreifache erhalten!“
„Ich verlange mehr, Graf, ich verlange die Hand Eurer Tochter, wenn ich Euch den Sieg erringe!“
Der starrte ihn an. Dann schien ein Entschluß in ihm zu reifen.
„Die Hand meiner Tochter ist dein, rief er,„so du die Burg errettest.“
Da stürmte der Jüngling die Mauer hinauf.
In dem Kampfgewühl ragte eine hohe Rittergestalt empor. Auf diese rannte er zu mit hochgeschwungener Lanze.
Schicke ein Stoßgebetlein für deine arme Seele empor, schwarzer Ritter!“ rief er, dein letztes Stündlein hat geschlagen!“ Und gleichzeitig sanste seine Lanze auf den Gefürchteten, der schnell zur Seite wich; aber die Waffe hatte seinen Arm gestreift, daß das Blut hervorquoll. Nun drang Omar mit dem Schwerte auf ihn ein. Ange um Auge stand er seinem Todfeinde gegenüber, seine Blicke bohrten sich in die seinen.
„Ha," flüsterte er ihm zu,„wir kennen uns. Greife zur Waffe, Mörder, Zahn um Zahn.“
Die Schwerter klirrten aneinander, der schwarze Ritter taumelte zurück, seine Getreuen sprangen herzu

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212, Samstag, 6. August 1910.
(A) Der Dom.
Der Monat August ist für die Baugeschichte des Doms von großer Bedeutung: am 14. August 1880, also vor 30 Jahren, wurde das Riesenbauwerk, zu dessen Aufführung Jahrhunderte gebraucht wurden, vollendet und das letzte Stück der nördlichen Kreuzblume aufgesetzt. Die Tatsache der Vollendung des Wunderwerks fiel leider in eine Zeit, da es um den konfessionellen Frieden in Deutschland schlecht bestellt war, in eine Zeit, da die Regierung Preußens mit ihren Maßnahmen gegen den katholischen Volksteil den schärfsten Widerspruch auch Andersgläubiger herausforderte. Ueber den 14. August 1880 berichtet ein Zeitgenosse u. a. Heute vormittag 7 Minuten vor 10 Uhr entfalteten sich die beiden mächtigen Fahnen auf der Höhe der Riesentürme, die preußische auf dem nördlichen und die deutsche mit der Aufschrift Protectori auf dem südlichen. Das war das Zeichen, daß der Dombaumeister, Regierungsrat Voigtel, der sich mit seinen Polieren und den bei der Versetzung der zweiten Kreuzblume beschäftigten Werkleuten auf dem kolossalen Gerüst befand, den Bau zum Abschluß gebracht hatte. Schon am frühen Morgen hatten die Häuser in der Umgebung des Gotteshauses und auch in manchen andern Straßen der Stadt sich zur Feier des denkwürdigen Ereignisses mit bunten Fahnen geschmückt usw.
Die großen Feierlichkeiten für die Einweihung des Domes begannen am 15. Oktober 1880; sie trugen einen ausgeprägten weltlichen Charakter. Die Kirchenbehörden übten würdige Zurückhaltung angesichts der Stellungnahme der Regierung gegen die katholische Kirche in jenen Tagen. Bei allem äußern Glanz hinterließ die Feier doch nicht jenen Eindruck wie 1842 die Anwesenheit Königs Friedrich Wilhelm IV, der damals mit Bezug auf die Hauptportale die Worte von„den schönsten Toren der Welt“ gebrauchte.
Von fast der gleichen Bedeutung wie die Vollendung des ganzen Doms ist die 1322 erfolgte Einweihung des hohen Chors durch den Erzbischof Heinrich v. Virneburg, eines der bedeutsamsten Ereignisse in unserer vaterstädtischen Geschichte. Hier sei daran erinnert, daß die Gewölbe des Chors bzw. des Kapellenkranzes im Jahre 1320 unter Meister Johann— dem dritten Dombaumeister— geschlossen wurden.
Für Fremde!
Zottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½/7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Wieoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien ausy, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Auszang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Gottesdienst.
Dio frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Joseptzskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria Lyskirchen 5¼ Uhr— die spätesten um 11½ dhr in den
Herz Jesu, St. Arsula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag. 7. August,(Evangelium: Vom barmherzigen Samaritan.) Donatus, Cajetan.— Kinderkommunion in St. Andreas, St. Aposteln, St. Maria=Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Alban.— In St. Maria im Kapitol vierter Sonntag zu Ehren Marias, als Mutter des guten Rates. Nachm. 3,15 Versamml. der FrauenKongregation, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In St. Alban seitens der Marian. Junggesellen=Sodalität Schluß des Kongregations=Jahres..30 hl. Messe und Kommunion, abds. 5 Andacht mit Predigt.— Fest des hl. Kirchenlehrers Alfonsus als zweites Hauptfest der Bruderschaft von der immerwähr. Hülfe. Um 9 feierl. Hochamt, um 6 nachm. Fest= Gottesdienst der Bruderschaft von der immerwähr. Hülfe.— In St. Andreas 9 feierl. Hochamt, nachm..30 Christenlehre und Danksagungsandacht, 6 Komplet,.30 Herz=Maria=Andacht und Predigt. Zum Schlusse sakr. Umgang.— In St. Agnes 5. Sonntag zu Ehren des hl. Johannes Berchmans mit vollk. Ablaß. Hl. Messen 6, 7 gemeinsch. hl. Kommunion, 8,.30 Hochamr u. 11. Abds..30 Festandacht mit Predigt, sakr. Umzug, Tedeum und feierl. Schluß der fünf Sonntage. — In der Ursulinenkirche 7,15 gemeinsch. hl. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 3 Versammlung mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 7,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt. Nachm..30 Kommunionandacht, 5 Predigt und Komplet.
Montag, 8. August. Cyriakus, Larqus, Famian. In St. Martin jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag. 9. August. Roman, Firmus. InderHer==esuKirche jeden Dienstag abends um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 10. August. Laurentinus, Asteria, Erwin. In St. Johann=Bavtist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 11. August. Susanna, Hermann. In St. Aponeln abds. 6 gemeinsch. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freilag, 12. Muanst. Klara, Euplius. In St. Aposteln 4. Festtag der hh. 14 Nothelfer..30—9 stille hl. Messen, 9 Hochamt, 1030 letzte hl. Messe; 5 Festpredigt und Andacht zu Ehren der hh. 14 Nothelfer. Marienverein fällt aus.— Jeden Freitag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 13. August. Hippolnt, Joh. Berchmans. In St. Agnes Fest des hl. Johannes Berchmans. Hl. Messen 6,15, 7..30 feierl. Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des St. Johannes Berchmansbündnisses. Abds. 8 Andacht zu Ehren des hl. Johannes Berchmans mit Festpredigt, sakr. Umzug. Tedeum und feierl. Schluß. Reliquien des Heiligen werden heute den Gläubigen zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Maria=Himmelfahrt Anfang der Novene zur Vorbereitung auf das Fest der Himmelfahrt Mariens, täglich abds. 7 Andacht.
Nederlunders en Vlamingen. Zondag, 7. Augustus, namiddags 6 uur, Lofmet preck in de Ursulinenkirche, Machabäerstrasse, door den Wel Eeerw. Pater Kitzlaar, Secretaris van hei Central-Comité der St. Joseph-Verceniging; daarna 7 uur vergadering in het bondslokaal in der Gaffel, Eigelstein 41. Alle leden worden dringend verzocht, deze bij te wonen.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Goedel), nachm. 5(Spechmann). Christr kirche morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Lic. Radecke), Auttzerkirche morg. 8(Wendland), morg..30(Wegener=Viersen). Trinitatiskirche morg. 8(Goering), morg. 10(Beckey). Krankenhaus morg..30(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel)), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus, 1!(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3, Antoniterkirche:(Goedel), Christuskirche:(Dr. Viétor), Lutherkirche:(Gbering), Trinitatiskirche: (Lic. Radecke). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselde). Deutz, Joyanniskirche morg. 8(Maßner), morg. 10(Hedwig), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Müttheimerstraße. Kalk. Presdyterkirche, morg. 8(Orthmann), Militärgottesdienst, morg..15 Krankenhaus: Andacht:(van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(derselbe). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luttzerkirche, morg. 8(Maßner),
morg. 10(Lambeck=Barmen), Probepredigt, mora. 11.15 Kinderga#dienst(derselde). Richl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Maßner)“ 11.15 Kinderaottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Zeiler).
10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Tranungen.30 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdiens (derselbe). Lindenthal, morg. 10(Aye, morg. 11.15 Kindergottesdienst
kanische Kirche.
The English and Amerieau Church(Hotel du Nord). Sanday.. viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Rvensong at 6 p. m.
Israelitischer Gettesdienz in beiden Suuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den., bis Freitag, 12. Aug, morg.6 abds..30; Sabbath, 13. Aug.: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(in Synagogen) 3, abds..43. n beiden
* 10: KaghftWig.
Geburten. Joseph, S. v. Karl Nicklaus, Schneider, Im Sionthal 1.- Fritz Adolf, S. v. Friedrich Mercker, Dipl.=Inz., Teutoburger, straße 12.- Elise, T. v. Arnold Feith, Pflasterer, Achterstr. 31.- Matth u. Gertrud, Zwill. v Friedrich Burck, Tagel., Achterstr. 35.- Jakob. 6
v. Wilhelm Heß, Sandformer, Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 325
Günther, S. v. Wilh. Dannenderg, Kaufm., Mainzerstr. 21A.- Karl. 5 v. Phil. Kolter, Bäckermeist., Matthiasstr. 15.- Marg., T. v. Gérard. Droschkenkutscher, Filzengraben 3.- Maria, T. v. Aug. I
a 5„ Elisab., T. v. Joseph Ketges, Kaufmann,
Gärtner, Glockengasse 5. Martinsfeld 13.
&amp Sterdefälle. Elisab. Klein, 1., Maybachstr. 152.- Anna Mari Bierschenk, 20., Ursulastr. 1I. Matthias Felten. 9 J. Longeriche Hauptstr. 48.- Jakob Haßbach, 7., U. Krahnenbäumen 15.— PeteHorbert, Lokomotivführ., 53., Neußerstr. 83.= Emil Wisch, Stadtsekretär a.., 51., Isabellenstr. 19.- Hilde Wolff, 2½., Biberstr. - Wilhelm Conradi. 3., Thieboldsgasse 60.- Wwe. Karoline Cohen, geb. Hertzmann, 68., Königsplatz 31.
heiraten. Wilhelm Koch, Straßenb.=Schaffner, u. Margareta Overbeck, Köln=Nippes, Sibachstr. 94.- Hans von Ingenieur, u. Anna Heiniichs, Balthasarstr. 82.— Andreas Pelzer Dachdecker, u. Anna Kirchhoff, Gr. Spitzengasse 63A.- Wilhelm Kirich Tagel., u. Margareta Scütz, Burgunderstr. 20.- Johannes Künemund, Rentner, u. Maria Wortberg, Pfaffendorf bei Koblenz.-August Karsch, Postassistent, u. Sibylla Albrings, Köln=Braunsfeld.- Joseph Drimvorn, Schlossergeselle, u. Maria Bach. Köln=Deutz.= Heinrich Blod Büfettier, u. Agatha Prospero, Unt. Goldschmied 31.- Jakob Frinzs Schaffner, u. Katharina Frings, Brühl.
a Heiratsankündigungen. Hermann Stein. Geschäftsreisender, u Katharina Lönenbach, beide Ewaldistr. 17.= Eduard Vischoff, Hülfshoboist, Moselstr. 76, u. Sophie Blum, Stolzestr. 4.. Friedr. Wilhelm Winselmann, Geschäftskutscher, Koblenzerstr. 98, u. Gertruda Gertard Pfälzerstr. 48.- Heinrich Kutu, Ingenieur, u. Pauline Arnold, beidRinkenpfuhl 23.- Paul Breier, Schuhmachermstr., Kupfergasse 13, und Wwe. Anna Helmer geb. Böttcher, Mauritiuswall 78.- Matthias Gautert, Schlosserges., Pfeilstr. 47, u. Wwe. Josephine Fehring geb Schiestel, Brüsselerstr. 25. Gerhard Gaspers, Fabrikarb., Meschenich u. Margareta Moritz, Frankstr. 18.„ Jakob Weigl, Schneidergeselle, Friesenstr. 62, u. Anna Kuiel, Gereonshof 29.
(Vom 29.Juli bis.August 1910.)
&am Geburten. Eva, T. v. Wilh. Diefenthal, Hülfsarbeiter, Düsseldorferstr. 17.- Bernhard, S. v. Heinr. Adolffs, Polsterer, Esserstr. 37. Matthias, S. v. Johann Reidel, Maurer, Tempelstr. 24.- Anna. T. o# Beter Burgwintel, Ackerer, Köln=Poll, Pfeiffergasse 3.- Margarete, 7 v. Peter Schäfer, Eisenbahnarb., Düsseldorferstr. 9.- Joseph, S. v. Antor Weißendach, Ackerer, Köln=Poll, Schenkspfad 7.- Max, S. v. Mar Schneider, Lokomotivheizer, Taunusstr. 11.= Gertrud, T. v. Gottfries Güsten, Schlosser, Taunusstr. 26.- Hermann, S. v. Wilh. Stüttgen Buchbinder, Zimmerstr. 21.
&am Sterbefälle. Theodor Prinz, 3., Esserstr. 310.- Rosalie Ru nings, 1., Rotterdam. Engelbert Tutt, 6., Grabengasse 24 Kaspar Bardenheuer, Invalide, 40., Ferdinandstr. 5.- Peter Joser) Bleser, Kartoffelhändler, 24., Zimmerstr. 27.
Heiraten. Friedr. Melsdach, Straßenb.=Wagenführer, u. Kat# Schiuk, Köln=Kalk, Steprathstr. 34.- Johann Rieck, Hülfsweichensteller, u. Katharina Kindel, Esserstr. 36.- Johannes Usinger, Postassistent, u. Lina Braun, Mathildenstr. 67.— Erwin Osenberg, städt. OberBureauassistent, u. Anna Rielau, Köln=Klettenberg, Stenzelbergerstr. 13. Franz Stemmer, Installateur, u. Elisabeth Mengel, Köln=Nippes, Christinastr. 54.
&am Heiratsankündigungen. Paul Steßgen, Maschinenschlosser, Siegburgerstr. 77, u. Anna Hecker, Köln, Drachenfelsstr. 12. Karl Vormressel, Kaufm., Köln, Venloerstr. 14, u. Maria Schmitz, Adolfstr. 1I. Joseph Krumbe, Eisenbahnschaffner, Neuhöfferstr. 24, u. Wilhelmine Heimann, Gammersbach(Siegkreis).- Michael Müller, Fabrikarb, Taunusstr. 7, u. Pauline Herberhold, Esserstr. 31.- Wilh. Nießen, Kinematographenbesitzer, Köln=Kalk, Kalker=Hauptstr. 45, u. Anna Herold Freiheitstr. 26.
gun.##. am.,0 u. Kenner aus- enn alre Aunerer Aie EesemN. 14 C 259 1 2
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
Da tönte vielstimmig der Freudenruf durch das Kampfgetöse: „Die Königsburger! Die Königsburger!“
Ein wirres Rennen, Rufen, Laufen und Schreien entstand. Die Scharen des schwarzen Ritters wichen in wilder Flucht zurück. Oben auf der Ringmauer stand der Burggraf, er sah den schwarzen Ritter sich aufrichten, mit der Hand nach dem
Jüngling deuten—— und dann, es war das Werk eines
Augenblicks, die Räuber umzingelten Omar, ein Hülferuf erscholl durch die Nacht— und dann war die Stelle leer, darauf der Jüngling wie ein Held gestanden, die Scharen des Ritters waren hinweggefegt, im Dunkel der Nacht verschwunden. Der Graf atmete tief und schwer. Ein Alp war von seiner Seele gewichen, der Sieger war untergegangen, der Preis blieb uneingefordert.
Die Zugbrücke rasselte herab, mit hochgeschwungenem Banner zogen die Königsburger in den Burghof ein. Der Graf eilte dem Fürsten entgegen.
10. Kapitel.
Im blühenden Garten der Königsburg lustwandeln in traulichem Geplauder zwei edle Frauengestalten. Die ältere der beiden, auf den Arm der jugendlichen Begleiterin gestützt, trägt unverkennbar den Stempel des Leidens und des nagenden Kummers in dem zarten, krankhaft bleichen Antlitz. Ist das die einst vielumworbene, stolze, sieghaft schöne Fürstin von Ibichau? Jene sehnsuchtskranke Frau mit dem Leidensgesichte? Jene zarte, ätherische Gestalt, die bereits einer anderen Welt anzugehören schien.
Aber die Augen, die gütigen, die unergründlichen, die waren dieselben geblieben, die nahmen wie ehedem Herz und Sinn gefangen. Ruhig und mütterlich teilnehmend hatte sie die lange Erzählung ihrer Begleiterin gehört.
„Isengard," erwiderte sie dann, mit schwachem Drucke des Mädchens Arm an sich pressend,„nach allem, was du mir berichtet, kann ich nur bedauern, daß sein Herz allzu früh erwacht. Die Erkenntnis traf dich allzufrüh. Du kostest schon die bittere Qual, kaum, daß du den Tropfen Süßigkeit empfunden.“
„Ich war glücklich durch ihn geworden," sagte Isengard
gepreßt,„um dieser Stunde meiner Seligkeit willen verzeihe ich ihm, daß er mich unglücklich gemacht hat.“ Sie schwieg, denn Tränen verdunkelten ihren Blick.
„Liebe Isengard, ich habe dich immer für stark und selbstbewußt gehalten, willst du deiner Liebe so viel Gewalt über dich einräumen, daß sie dich am Leben verzweifeln läßt?“
„Laß mich weinen,“ bat sie fassungslos,„ich bin noch so glücklich, dieses zu können. Wie bald kommt die Zeit, daß auch dieses der stillen Erinnerung angehören muß!“
Die Fürstin strich ihr liebkosend über das wallende Haar.
„Ich sehe nur Unmöglichkeiten und keinen Lichtpunkt in deiner Zukunft, mein Liebling. Deinem Vater ist als Eidam kein Besserer als der Ritter Finkenburg willkommen. Und in der Tat, dieser besitzt alle Eigenschaften, die einen ehrgeizigen Mann wie den Grafen befriedigen können. So gern ich dir zur Seite stehe, liebes Kind, aber ich kann nicht vor deinen Vater treten und sagen: Gebt den Falkner Eurer einzigen Tochter zum Eheherrn.“ Isengard schüttelte traurig das Haupt.
„Und schlüge der Kaiser selber ihn zum Ritter, und wären meines Vaters Arme geöffnet ihn zu empfangen— was nützt es? Er selber hat sich Gott angelobt.“
„Glaube mir, Isengard, daran trägt nicht zum mindesten die Ansicht Schuld, daß eine unübersteigliche Kluft den Falkenier von seiner Gebieterin trennt. Er sieht den ungleichen Kampf voraus und verzichtet. Das nimmt mich sehr für ihn ein. Denn er offenbart dadurch einen edlen großen Charakter, der sich von einer aussichtslosen Leidenschaft nicht überwältigen läßt.“
„Wenn du ihn gesehen hättest, wäre dein Urteil doppelt überzeugend.“
„Im allgemeinen,“ lächelte die Fürstin,„ist der Liebenden Blick befangen.“
In diesem Falle trifft dies nicht zu.— Ich könnte ihn nur einem vergleichen.“
„Und dieser wäre?“
„Dem Fürsten! So stelle ich mir ihn als Jüngling vor.“
„Das muß ich am besten wissen,“ meinte die Fürstin mit süßschmerzlichem Lächeln,„denn so habe ich ihn geliebt. Demnach muß er tiefschwarzes Haar haben.“
„Das stimmt nicht; er ist ein echter Germane und trägt eine glänzende Fülle blonden Haares, von jenem eigentümlichen braungold,— ja sicherlich, wie ich es bisher nur bei dir gefunden,—— und auch deine dunklen blauen Augen hat er. Nun weiß ich auch, was mich beim ersten Anblick schon zu ihm hinzog. Ich fand das Trautbekannte wieder. Aber des Fürsten bezwingender Heldenmut blitzt aus diesen Augen, seine Gestalt hat fast des Fürsten Heldengröße erreicht— so stolz wie er kann überhaupt kein anderer als ein Fürst das Haupt tragen.“
„Du machst mich traurig,“ sagte die Fürstin,„du schilderst meinen Edelried, meinen unvergeßlichen Knaben, wie er sein könnte,— wenn, ja wenn wir ihn wieder hätten.“
Isengard seufzte.
„Unstillbare Wünsche! Tote werden nicht wieder zum Leben erweckt, und ein totes Herz birgt keine Hoffnungen mehr.“ Plötzlich stand die Fürstin still.
„Isengard, ich muß dir etwas gestehen, was ich bisher stumn im Herzen geborgen.— Wir wissen nicht, ob jene Totengruf hinter den blühenden Jasminbüschen unsern toten Knaben birgt.“ Isengard schautesie verständnislos an.
„Kann denn hier noch ein Zweifel obwalten? Der Knabe wurde geraubt und im Weiher ertränkt.“
„Das erstere wohl; beim zweiten obwaltet der Zweifel. Komm, liebes Kind, setze dich hier neben mich auf die Moosbank. Ich will dir alles erklären.“
Und sie erzählte ihr die Geschichte jener Zeit, die noch so deutlich in ihrem Gedächtnisse stand, noch einmal mit allen Einzelheiten. Als sie geendet, wartete sie vergebens auf eine Erwiderung. Isengard hielt in tiefem Nachsinnen den Kopf gesenkt.
„Was sinnest du, Lieb?“ fragte die Fürstin.
„Es ist wohl töricht, aber mir fällt dabei die Lebensgeschichte Omars ein. Die seine könnte die Ergänzung der deinigen sein.“
„Was sprichst du da, Isengard?“
„Ich kann nicht anders, ich bringe diese beiden mir selber unbewußt zusammen, aber errege dich nicht,“ unterbrach sie sich, als sie die Fürstin erblassen sah,„ich sehe eben alles im Lichte meiner unglückseligen Liebe.“(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&amp; Samstag, 6. August 1910.
Seite 7.
Versteigerung
des Wohnhauses Niehlerdamm 105, einer Garten= und Wiesenparzelle zu
Cöln=Niehl.
Die Witwe und Erben des in Cöln=Niehl verlebten Everhard Weingarten lassen•v
Montag, den 15. August d.., nachmittags 4 Uhr, beim Wirt Heinrich merheim in Cöln=Niehl, Fürstenbergstraße,
eeilungshalber durch den Unterzeichneten öffentlich meistdietend verneigern folgende in der Gemarkung Niehl belegene Grundstäche:
a. Flur 99, Nr. 2857/506, Niehlerdamm 105, Wohnhaus mit Stallung, Hofraum und Hausgarten, Flächeninhalt 4,50 Ar,
b. Flur 99, Nr. 507/2, Wiese, in Niehl, groß 0,40 Ar,
c. Flur 99, Nr. 2370/706, in den Feldgärten, Garten,
4,20 Nr.
d. Flur 101, Nr. 202, am Dorf, Wiese 2,20 Ar.
gez. Dr. Schaefer, Gerichtsassessor,
als Vertreter des Notars Lempertz in Cöln.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Oktober 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Shurnmarkt 18 20 und Am Leysopel 39
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Lichthof, groß 3,44 Ar, Nutzungswert 9000 Mk.,
Eigentümer: Philipp Wulf, Bankier in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Versteigerung ven
in Porz.
Am 20. Oktober 1910. vormittags 9 Uhr 40 Minnten, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Eitelstrasse 32,
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,92 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Johann Blum, Maurermeister, früher in Cöln, jetzt in Roisdorf,
zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Gaskoks.
Am 20. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Jnstizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln,
Breitestrasse Nr. 120
belegene Hausgrundstuc:(Wohn= und Geschäftshaus mit zwei Anbauten und Hofraum),
groß 2,95 Ar, Gesamtnutzungwert 7500 Mark, Eigentümer: Eheleute Fritz Breitfuß, Kaufmann und Fabrikant und Luise geb. Ziegler zu Cöln— zu gleichen Teilen— zwangsweise versteigert werden.
*I Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg KK.80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K.00 500" 1450„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 39, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Ab ruf je nach Bedarf(im Adonnement) bis zum°. März 1911 zu liefernde Menges werden zu odigen Preisen schon jetzt entgegengenommen. Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein.
Cöln, den 3. August 1910. 0
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—12½ und—5
∆
0
0
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Im Auftrage der katholischen Pfarrkirche in Wahn werde ich
Donnerstag, den 11. August 1910, nachmittags um 4 Uhr, in porz, in der Wirtschaft der Frau Witwe Dilgen
die aus dem Grundstücke der Gemarkung Porz Flur 2 Nr. 420/176 gebildeten, an der Mühlenstraße und an einer projektierten Querstraße gelegenen 23 Baustellen in Größen von 136 gm bis zu 422 gm und Straßenfronten von 7,67 m bis zu 15,68 m öffentlich versteigern.
Einteilungsplan und Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Auch befindet sich ein Einteilungsplan im Verkaufslokale zur Einsicht.
Die Steigpreise sind zu 1/4 am 11. November 1910 und zum Reste in 10 Terminen am 11. November 1911 bis 1920 zu zahlen.
Mülheim am Rhein, den 21. Juli 1910.
Der bestellte Vertreter des Königl. Notars Justizrat Pohl
Rechtsanwalt. 9
Geffentlicher Verkauf.
Die Erben der zu Cöln verlebten Eheleute Johann Henusberg lassen das zum Nachlasse der Eltern gehörige Haus Zwirnerstraße 6 zu Cöln, eingetragen im Grundbuch von Cöln, Band 14, Blatt 551, als Parzelle, Flur 2, Nr. 223 86, von 61 Meter Flächs
durch den unterzeichneten Notar auf dessen Amtsstube, Kardinal= straße 1, hierselbst,
am Montag, den 8. August 1910,
nachmittags 4 Uhr,
öffentlich meistbietend versteigern. Taxe 12000 Mark.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 13. Juli 1910. 2•
Der Königliche Notar:
Dr. Honecker.
Zuschneider-Vereizigung von Rheinland v. Weßfales
Köln, Neumarkt 27•23.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren u. Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Stets Nachftage nach Zuschneideen u. Direkteiten.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospeht gratis. 0°
Lehrduch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Aufloge der gesamten Zivilkleider und Unisormen usw. elegant gebunden zum Preise von K 18.— Für das Damenfach: II. Neue Ausgabe vermehrt und verbessert. I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K 9,—
II. Mänteldranche und Sportsachen.— beide Bücher zusammen K 16.—
Moden-Rkadenie der Zuschbeider-Vereizignag von
Rheinland end
Köln. Neumarkt 27•29.
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13.000 für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die ost, Reichsbank und ostscheckkonto Köln .-N. 1714 bei Jahreskündigung,
3 ¾%
bei Halbjahrskündigung
3½% bei täglicher Kündigung. Verzinsung vom Tage der Einlage ab. Strengste Versehwiegenheit.
Von Köln-Barbarossaplatz in 20 Minuten zu erreichen.
Grundstücks-Versteigerung
in Roggendorf.
Auf Anstehen der Erben Fünger werde ich am
Donnerstag, den 11. August 1910, nachmittags 4 Uhr, in der von Hubert Hesemann zu Roggendorf bei worringen
die in der Gemeinde Roggendorf gelegenen Grundstücke, und
1. Flur C, Nummer 467/141, am Theuspfad, Acker
groß 25,29 Ar,
2. Flur T, Nummer groß 8,55 Ar,
163/47, im Hühnersack, Acker im Hühnersack, Acker
im Hühnersack, Acker
3. Flur T, Nummer 165/47, groß 8,54 Ar,
4. Flur T, Nummer 201/64, groß 18,20 Ar,
5. Flur U, Nummer 763/314, am Hackhausenpfadchen, Acker groß 17 Ar,
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 22. Juli 1910.
Cardinalstraße 6.
Der Königliche Notar: Kausen, Justizrat.
Inöphel
Günstigste Gelegenheit zum Kauf von Schallplatten!
Nur kurze Zen.— Bei Einkauf von 4 Platten a 2 A 1 Platte oder 1 Album gratis, bei Abnahme von 4 Platten a 3.. Platte oder 1 Album gratis. Günstiger Eintausch alter Platten, für 2 alte und 1 K. erhalten Sie eine neue Doppelplatte. Reparaturen schnell und billig. Großes Lager in Apparaten. Nur neue Modelle.
„Ehrenfeld,
Venloerstraße 192. v“
Schicke, moderne Fassons aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet. Vollständiger Ersatz für Maß, in sehr großer Auswahl
14—36 Mall.
Versandhaus Falkenstein,
am hauptLadenmiete doder bahnhof.
Achtung Raucher!
2 Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
e<space> R a u c h e n<space> S i e<space> m e i n e<space> a l l <space> gemein beliebt. Sorten
v. unerreicht. Qualität: blau Druck 20) d. Pak.
rot" 25 „ 283 „ 30
Dillenburg.
Aelteste u. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
Jch. Dan. Haas,
#
Meister Lampe,
Niederlage: Peter Haubrich. Cöln Gereonsdriesch 2
Fernsprecher Nr. 303. 1“
Verband hastm. Gehälfinnen und
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 3683. Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Sehluts, geistige und borufliche Fortbüldung. wirtsehaftliche Bebung, Pflegc edler Gesolligkeit Mitgliederbeitrag.50 M. pre Kalendesjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellangen in allen Gecobärtszweigen nachzuweisen, persönlicho Meldung empfehlenswert. Gesehllftestunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzfpale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen goringe Vergütung.
Die Branhenhasse des Verbandes bathol Kaufm. Gehüllnnen gewährt den Mitgliedern woltgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Awange der Ortskrankenkane beiautreten. Rintritt kunn jederselt enfolgen.
Form Düectoite
ist das einzige Korsett, weiches Infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Baquem. lichkeit bewirkt Konett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsstihas Imperial,
Hohonzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Lebende
in allen Größen vorrätig und zu er mäßigten Preisen.
speziell la. Schleien, Hale, Hechte
Rheinsalm u. Forellen.
Rezept zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffel voll
lolstes
O. Bielefelder
Plätthrülfe
Erleichtert das Glanzieren,) Macht die Wäsche elegant,
S8Hgechchrlante?
Zu haben in den meisten Geschäften.*
Echt Nordhäuser
Kautebake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigerretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 12
Fernruf 1083. 6
Grimm&amp; Triepel.
2•1 Le•7 L: 77 L•7 L*
Thein am Ausstr ene..“
vis--vis der Zuckerfabrik von Langen. Telephon 634 u. 2287.
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 C
Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 4OCC) Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
12 Le 71 12•1 L2 27 L2•7

Seite 8
Hotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter Tannenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert. Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen, Familien- und Fremden- Pension.
Räumlichkeiten für Vereine und Gesellschaften. Spezialität: Forellen eig. Zucht. Kaffee mit eig. Gebäck. Den verehrl. Touristen und Ausflüglern bestens empfohlen. Fernspr. 126, Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. 9d
Kripp a. Rhein Lunkurort
eine der schönsten Lagen, Aussicht auf den Strom, das Gebirge, rheinauf u. ab. Gas u. Wasserl. vorhanden. Bahn= u. Schiffstat., Vollgymnasium, Töchterschule in 7 Minuten erreichbar. Gesunde nervenstärkende Luft. Herrliche Sommerfrische. Pension v. 2,50.44. an, niedrige Steuern. Häuser= und Grundwerte noch billig, daher für solche, die sich zur Ruhe setzen wollen, günstigste Gelegenheit. Näheres durch den Bürgerverein zu Kripp am Rhein. 3
Alebs:- an Kunr und Möhne herrlich gelegen und
WAIIATIN rings von prachtvollen Wäldern umgeben. Konerin Schnellzugstat. Köln-Cassel. Direkt bei der grösste Talsperre Europas. Hervorr. I Sehenswürdigk. Am bequ. u. genussr. 418 nur ab Neheim zu besuchen. Mit Kleinb. in 30 Min. direkt ab Staatsbahnh. Neheim-Hüsten u. a. prächt. Waldw. u. gepfl. Chauss. zu err. In Neheim g. Hot. u. Rest. Ausk. bereitw. d. d. Verk.-Ver. Neheim.
Luftkurort Bassenheim(Streckze Kodlenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
35 Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Vertram, Bassenheim. 29
Brühl
Hotel
C
Zur Krone
Altdeutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
s
8 Wald-Restaurant s
Diepeschrathers s Mühle 3
#(20 Minuten v. Bahnhof e Dellbrück entfernt)## O vollständig renoviert. 6
s Lonntags Konzerk. s
a Tägl. v. 12—2 Uhr Diner. ### Vorzügl. Kaffee. ff. Biere.
0 v' Inh.: Georg Wiemann. 6
800
E eis
ür die Reise
Pi
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Gptische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=Blitzlicht. Militär=Feldstecher.
Ertat
Refrath, 5 Min. v. Steindreche
Aestauralion J.
20 Min. von der elektr. Bahn Köln—Mülheim—.=Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckt. Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßigen Preisen.
Luftkurort
Eitorf a. Sieg.
Schönste, waldr. Gegend des Siegtals. Pension.50 M. Kinder die Hälfte. g“
Gasthof, Konditorei u. Café
Gerh. Wellersheim,
Markt 20.
Sammerfrische
Clotten a.
Ruhiger, angenchmer Aufenthalt für ganze Familien sowie einzelne Personen bietet das
Hotel Kollmann.
Luftkurort Commern(Eifel)
ärztlich empfohlen.
Schöne waldreiche Gegend. Angenehmer Landaufenthalt in g. bürgerl. Hause. Preis 33/, Kinder.50—.00.4. Näh. Schildergasse 52, II.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(1a) zur Gewinnung von Gästen.
Für die Reise!
SichsrheitsRasler-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge und bequemen Handhab., 10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.
Schwer versilbert in ff. Leder-Etui
N.
Derselbe in vernickelter Ausführung mit 12 Schneiden 6,50 M.
Alleiniger Fabrikant u. Patent-Inhaber:
C. A. Lälters, Köln, Breite Strasse 23
Solinger Stahlwaren u. Waffen. Nach auswärts franko Zusendung. Preisliste gratis.
92:— .5
— G C
—
*0
Köller Lecat-Auzeiger Nr. 212&a Samstag, 6. Mugust 1910.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Sehnellfahrt
615 700
Mainz Rüdesh.
Mainz
30
Expressfahrt 0
45
Malnz
15
2
00 100
St. Goar Linz
Cobl.
Sonn-u. Feiertag.
00 900 600
20%
Remagen Cobl.
Remagen
90
Königsw
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Sonntag, 7. August c. nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
Port-.Wesseling
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„prossen altdeutsehen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehonswert. Echt Kölse
Hotel-Restaurant„Im Kranz“
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Log
zrümnchen Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpelen, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlot m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz
ab Wesseling 720
in Bonn 825
ab Bonn 835
ab Wesseling 915 ab orz 935
in Köln(Leyst.) 1000
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Leichtester zorrekteitzender
Kneifer
empfichlt
Jao. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn
jede halbe Stunde um Voll und Halb
swischen Cölr—Krankgosse u. Bonn—End 44 Minuten.
Im Stühlches“ Weinstube und Weinhandlung
„Ahrstünidten Martin Steimel, Herzogstrass Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse.7, Tel. 10634.
Cöln—Brübl—Bonn.
von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745, 845, 945, 1055, 1125, 1230, 1250,[155), 215[245), 300,[315), 335,(400, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640, 745, 845, 945(Vochem), 1055,
1230, 1250(Brühl Brücke), 215,[24., 300,[315, 335(Brühl Brücke), 455 Uhr
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215, s245,[315, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
255, 454, 601,[703, 754 Uhr.
Walberberg 214,[342, 536, s608, 641, 744, 834 Uhr.
Brühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 232, 556. 1626). 70., 803, 856,
933 Uhr.
Hermülheim[123, 140,[208, 224, 1243, 30,[328, 42., 52, 623, 650, 72., 830, 925, 1000 Uhr.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
ab Cöln=Trankgasse.... an Alfter......
829 102
930 1030 l1130|1230 200 300 400 500 1024 1129/1234□ 134 259 354) 454l 601
.
Alster über Bonn=Ell.(Anschluß an die Rheinuferbahn) 146, 220, 409, 518, [549, 648, s741, 848, 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags.
Feierliche Oktav
zu Ehren des seligen Gezelinns
in der Pfaregemeinde Schlebusch vom 7. bis 11. Aug..
Gottesdienst-Ordnung:
a in der Ofarrkirche.
Sonntag, den 7. Auguft: Morgens 6 Uhr dert
h. Messe, ½8 Uhr die zweite h. Messe, 9 Uhr das fenlte Hochamt mit sakramentalischem Segen. Nach dem Hohrwerden die Religuten des seligen Gezelinus in feierlicher n zession zur Gezelinus=Kapelle übertragen.
An den Wochentagen vom 8. bis 13. August: 9. h. Messe um 7 Uhr.
Sonntag, den 14. August: Morgens ½7 Uhr dien h. Messe, 8 Uhr die zweite h. Messe mit Prodigt, 10 Uhr feierliche Hochamt mit Predigt.
b. in der Gezelinus-Kapelle.
Sonntag, den 7. August: Nach Ankunft der Prozesit: ist Predigt im Walde. Nachmittags 5 Uhr feierliche Andat: zu Ehren des seligen Gezelinus.
An den Wochentagen:.,., 11., 12. und 13. Augui Morgens ½9 Uhr h. Messe und nachmittags ½6 Uhr Andatt
zu Ehren des seligen Gezelinus.
Mittwoch, den 10. August: Morgens 7 Uhr u. ½9 U h. Messen, sowie ½10 Uhr feierliches Hochamt mit Ministration Am Schlusse des Hochamtes: Predigt im Walde. Nachmittag ½6 Uhr Andacht zu Ehren des seligen Gezelinus.
Sonntag, den 14. Ruguft: Nachmittags 3 Uhr Andat: zu Ehren des soligen Gezelinus, nach derselben Predigt im WaltHierauf werden die Reliquien in feierlicher Prozession von Kapelle zur Psarrkirche zurückgebracht, daselbst Lauretanit: Litanei, Tedeum und der sakramentalische Segen.
Die Reliquien des seligen Gezelinus sind in Gezelinus=Kapelle zur andächtigen Verehrung der Gläubig# ausgestellt: Sonntag, den 7. August, vom Schlusse dr Predigt an bis abends 8 Uhr; an den Wochentagen Oktave ununterbrochen von morgens 7 Uhr bis abends 8 Uh Sonntag, den 14. August, von morgens ½8 Uhr bis zu Schlusse der Nachmittagsandacht und nach der Uebertragungs Pfarrkirche in dieser letzteren bis abends 8½ Uhr.— Einiz kleinere Religuten sind daselbst am Sonntag, den 7. Argu schon von morgens 1½ Uhr an ausgestellt; diese verbleiben a: dort am Sonntag, den 14. August, bis abends 8 Uhr.
Während der ganzen Oktave ist morgens und nachmittes in der Gezelinus=Kapelle und in der Pfarrkirche Gelegente zum Empfange der h. Sakramente geboten. Zu diesen Feierlitkeiten werden alle frommen Verehrer des seligen Gezelins herzlichst eingeladen. Die Andachtsbüchlein zum seligen linus, enthaltend dessen Lebensgeschichte, die Beschreibung Gezelinus=Oktave und die Gebete zum seligen Gezelinus während der Oktave am Eingange der Gezelinus=Kapelle kür: zu erhalten.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 24. Januat sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: N. N. 500## Mathilde u. Melanie v. Mevissen 200., P. J. Tonger 1000 Frau Geheimrat Langen 301., Schiedsmann Adler 3 M. selbe 10., A. B. 40., Vermächtnis Otto v. Auw 5000 M Kölner Gewerbebank 500., Max Loeb 300., N. N. 50 E. 30., Komitee der Dienstagsballgesellschaften 600.: F. 5., Vermächtnis Dag. Dav. Rothschild 300., C. b C. 50., Schiedsmann Weingärtner in Sachen W.. E. 1##
derselbe in Sachen K.. W. 3., C. H. 3., Justizrat„. Compes 100., Schiedsmann Steinmeyer 20., Herm. OllCaesar 100., E. 30., C. G. 12., Amtsgerichtsrat 50., Schiedsmann Adler in Sachen N. ¼. M. 10., FreStelzmann 5., M. Kreutz 15 M.
Wir danken für diese Gaben recht herzlich und bitten#n gütige weitere Zuwendungen.
Köln, den 5. August 1910.
Der Vorstand
des Kölner Wohltätigkeits=Vereins. Der Vorsitzende: Franz Daniels.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakten i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der# beiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenten a. Okle. Alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212&amp Samstag, 6. August 1910.
MICANIT.
Für gut eingerichtete Mieanitfabrik erfahrener
Meister
der mit Lackbereitung u. Fadrikation von Platten u. Fassonstücken gründlich vertraut
ist. gesucht.
Ausf. Bewerbg. sind mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. zu richten unter F LV 562 an Rudolf Mosse, Köln.
Für unser Kontor such, wir sof.
einen Lehrling
mit guter Schulbildung u. Handschrift, ebenso ein
dem Gelegenheit zur Ausbildung auf der Schreibmaschine geboten wird. Persönliche Vorstellung von 10—12 Uhr. p*
Ein= und Verkaufseentrale der Lebeusmittel=Branche,
Bayenstraße 61.
Wir suchen zum Eintritt per 15. August und später
Verkäuferinnen
für Tapisserie, Kurzwaren, Pelzwaren, Herrenhüte und Arbeiterbekleidung, Gardinen und Wachstuche, Schreibwaren und Parsümerie-Artikel. Es wollen jedoch nur wirkl. branchskundige Damen ausführl. Off. mit Zeugnisabschr., Bild u. Gehaltsanspr. einreichen. Grand Bazar Frankfurt am Main p G. m. d.
Kalt. Prop. Dienstmädch.
gesucht. Hauptstraße 243.
Ardentliches Mädchen f. Küche O ges. Nippes. Nohlstr. 5, Hpt.
Zahge jüngere Arbeiterin sofort
NoDEs. ges. Kurfürstenstr. 11 III.
Rüchengeräte.
Verkäuferin
durchaus selbständig, für angenehme, dauernde und gut bezahlte Stellung zum 1. Okt. gesucht. 9
Ausführliche Bewerbung, mögl. m. Bild, unt. S N 4771 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellengesuche
Junger zuverlässiger Mann
25., gelernter Schneider, sucht Stellung per sofort oder später in Geschäftshaus, Warenhaus oder auf Lager. Kaution bis zu 1500.4 vorhanden.
Off. u. 2008 a. d. Gesch. d. Bl
Schreiner, Halbinvalide,
sucht Trepp., Fenster usw. zu übn. Off. u. 2027 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei Büroräume
sowie
Etagenwohnungen
bestehend aus 3 bzw, 4 Räumen mit Küche, ferner ein Lagerkeller sofort zu vermieten. Brachmann&amp; Comp. Bayenstraße 61.
Hath. junger Mann, 22., milin tärfr., sucht St. als Einkassod. sonst. Vertr.=Post. Kaut..gest. w.
Off. u. Z 469 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Ein durchaus solider,
ständiger, freundl. kath.
selbstGchülfe
für ein besseres Kolonial= Material= u. Farbwarengeschäft per 1. Oktober gesucht. Derselbe muß beste Empfehlungen und Zeugnisse besitzen. 9
Fr.=Offerten unt. K 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
selbständig arbeitend, flotter Stenogr. u. Maschinenschreiber, wird von Fabrikgeschäft gesucht.
Fr.=Offerten mit Lebenslauf. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüch. u. K 262 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz. 9
Lehrling.
Kräftiger Junge mit g. Schulzeugnissen für Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft(Sohn achtbarer kath. Eltern) per sof ges. Volle Pension im Hause. Off. u. 2016 a. d. Gelc. d. Bl.
Lehrling
für Ochsen= und Schweinemetzgerei nach Rösrath gesucht.
*<space> A l b e r t<space> B l e i f e l d,<space>
Metzgermeister.
Verkäuferin
erste Kraft, mit langjähriger Erfahrung in der Spezialwäschebranche per I. Okt. oder früher
gesucht. K. H. Rothschild
Spez.=Wäsche= u. Ausstattungsp geschäft.
Karlsruhe.
Kath. Röchin
oder
Küchenmädchen
Junges
Mädchen,
18 Jahre, sucht in kath. Privathaus Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung. Fam.= Anschluß Bedingung.
Off. u. F 254 an die Ann.= Stelle v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Ehrenfeld.
Per sofort sind in e. neuerdauten Hause hochherrschaftl. Etagen v. 5 3. Küche, Bad, Spind, eingericht. Diele, Ter rassen pp., in sehr schöner Lage gelegen, zu vermieten. Heizg., Leuchtg., elektr. Licht, Küche, Bad u. Abort in Platt. 2 Zimmer Parkett. Z. Hochp. gehört sehr schön angel. Gart. In 15 Min. v. Dom mit der Schlachthoflinie zu erreichen. Bescheid Eichendorffstraße 25, Baubureau. 9
Lehrerstochter, gut. Zeugnis u. Empfehlung, sucht per I. Sept. Stelle in Weiß= u. Manufakturwarengeschäft.
Off. unt. 2015 a. d. Gesch. d. Bl
gesucht,
welches in besserer bürgerlicher Küche erfahren ist, für sofort oder 1. September. p
Frau Fridolin Bachem,
Köln, Viktoriastraße 7.
Geübte
Lesseres Fräulein,
das ein. seinen Haushalt führen kann, sucht Stelle zu einz. Herrn, auch mit Kindern, oder zu besserer Dame.
Sudermanstr. 12, I. Etage.
B
r. Mädchen m. g. Zeugn
sucht nur in kl. ruh. Hauhalt bei kinderl. Leuten Stelle. Keine Wäsche.
Ehrenfeld, Hansemannst.45, 2. Et
erhaus,
Luremburgerstraße 11,
am Barbarossaplatz, Kell., Par terre, 1. u. 2. Etg., jeder Raum ca. 100##mn groß. schöne hohe Räume, pass. für Weinkeller Brennerei, Oestillerie, Karton nagen, Korsettfabr., Schreinerei oder kleinere Industrie, Fabrikschornstein vorhanden, ganz od geteilt zu vermieten. 2
Lindenstr. 65 T. Ctage,:
weite Aussicht, mit Erker, 6 helle Zimmer, Küche, Spind u. Zubehör, per 1. Oktober zu 85 A
keltfestr. 33
Zim., Küche u. Zubeh., gr. Veranda 51.K Besch. Lindenstr.69.“
Ehrenfeld
Turnerstr. 9, 1. Etage Vorderh., abgeschl. Et. v. 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Waschküche, Bleiche usw. f. 29.K zu verm. Bescheid b. Bock, 1. Et. u. beim Eigentümer Thielenstraße
Das Eckhaus Follerstr. 13
mit schönem Ladenlokal ist zusammen oder auch das Unterhaus allein p. 1. Sept. bill. 3 verm. Besch. Follerstr. 14.
Schöne 4. Et., 3 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, besserem Hause zu vermieten.
Neußerstraße 173, Ecke Kempenerstraße.
Prave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
(Zum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Mit Kachelösen, Linoleumbelag, Erker straßenwärts, ruhig gelegen mit schöner Aussicht auf den Brüsselerplatz. Nähe des Opernhauses. Monatlich 120 Mark. 0
Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Neu-Ehrenfeld
Eichendorffstr., abg. Wo 1 Zimmer, Küche usw.
„„„„
sofort zu vermieten. Besch Eichendorffstraße 69, I.
Möbl. Sominer= U
Wohnungen mit Küche zu verr * Esser, Bahnhofstraße 4.
für Buckskinhosen und weiße Jacken in unseren
elektrischen Betrieb sof. gesucht
Vierbaum-Proenen,
Domstr. 59—67, Toreingang.
Suchen Sie Dienstmädchen.
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. W.
Path. Mädchen sucht Stelle in
ruh. kath. Haushalt.
Angeb. u. 20 26 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht. Ensen b. Porz a. Rh, Ph. Habbig, Hohestraße 37.
Jüngerer Techniter
für Architekturbureau gesucht. Architekten Klee&amp; Renner,
Blaubach 65.
ing gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 100.
für bunte und weiße Manns=, Knaben= und Damenhemden in unseren elektrischen Betrieb sowie außer dem Hause sofort
gesucht.
Näherinnen, welche größere Dosten fertigstellen können, erhalten den Vorzug. 9
Bierbaum-Proenen,
Domstr. 59-67. Toreingang.
Rilgemeiner
Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
RSR
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 9—1 und—7 Uhr
erste Verkäuferin
möglichst mit engl. od. französ. Sprachkenntnissen sofort oder späler gesucht.
M. Tinner vorm. Einn&amp; Co. Aachen
Kurz=, Weiß=, Wollwaren, Modewaren.
welche auch mit der Buchführung vertrant ist,
sucht.
Offerten mit Gehaltsansprüch. an Fr. Feinhals, Mülheim am Rhein, erbeten.
Aelteres kath. zuverlässiges
Mädchen
in Küche u. Haushalt erfahren, zum 15. August gesucht. Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
Lehrmädchen gesucht,
Frieda Sauer, Schildergasse 41, I.
if. brav. fleiß. Mädchen für
Küche u. Hausarbeit gesucht.
Gute Behandlung bei Familien= anschluß. Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 365.
shädchen Hausarbeit
gegen hohen Lohn gesucht. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerst. 24 Bäckerei.
(Iototunguche.)
Anstreicheratbeiten
wie Fassaden, Treppenhäuser,
Instandsetzen v. Wohnungen
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Hugo Anderes,
Heinrichstraße 47. Fernspr. 9937.
Wäscherei
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.= Wäscheschrankfert. Gar. Bleich. Lufttrockn. Pfundwäsche halbtr. 10 4, getrocknet u. gemang 124 das Pfund. Gardinen waschen färben und spannen Paar 1#
Schön. Unterhaus
am Königsplatz b
für jedes
oder Wohrung geeignet, per sofort zu vermieten. Bescheid Roonseaße 28.
Aeltere Dame
findet in kinderl. 2 Familienhaus abgeschl. Wohnung von 2 Zimm., Küche, Veranda und Diele. Besch. beim Eigentümer Ehrenfeld, Siemensstr. 52.
Ehrenfeld,
Lessingstr. 62 in neuem Hause
kleine abgeschl. Etagen
von 3 und 4 Räumen mit Spind, Klosett, Bleiche, Waschküche usw. zu vermieten. Bescheid Platenstraße 48 46 bei Meisen und Thielenstraße 7 b. Eigentümer.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen, ff. Refr.
Oskar Anderes,
Hahnenstraße 48.
44—„„P Hahlienprage.V.
Allr mod. Haararbeiten
leichte Hausarbeit auf ein. Stunden täglich gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 63,
Büglerin
für bestimmte Tage, für einf. Hauswäsche gesucht.
Mauritiussteinweg 108, II
sensmädchen ios Siehel““
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Schweinemetzgerei.
Brane flotte Verkäuferin ge(auch von ausgef. Haaren) gut und billig. St. Apernstraße 42 (gegenüb. der höh. Töchterschule).
Beinhard Werzinger.
Technisch gebildeter strebsamer
Mauren
wünscht kl. Umänder. an Baut sowie sämtl. Rep., ev. auch techn Ard. b. mäß. Anspr. z. übernehm Off. u. 2020 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave
ucht
flotte Verkäuferin geEhrenstraße 66.
Fücht. Mädchen f. Hausarbeit d.
Nachmittags gesucht.
Hambach, Volksgartenstr. 2.
7g. Mädchen für nachmitt.
kl. Haushalt gesucht.
Köln=Nippes, Menzelstr. 4, II.
Junges Mädchen vorm. 2 St.
f. leichte Hausarb. ges. Besch. morg. Mauel, Altedurgerst. 5. II.Ie billig.
Maurermeister übern, jede Arbeit mit u. ohne Material zu billigem Preise.
Ang. u. 2021 a. die Gesch. d. B
Tapezieren a Rolle 25
Alle Anstreicherarb. gut u. bill D. G. Anderes, Sternengasse 71
C bilig.“
u. Anstreicherarbeit. Friesenstraße 24.
Erdgeschoß
Kaiser Wilhelm=Ring 2
für Bureau oder Geschäfts zwecke geeignet, dillig zu vermieten. Bescheid Bischofsgartenstraße 24.
Wohnhaus mit 9 Räum auch geteilt, in der Nähe Staats= u. Kreisbahn, zu ve Zu erfragen Heerstr. 11.
Ehrenfeld
Försterstr.
große Zimmer u. Küche, Ki in Platten, elektrische Trepp beleuchtung, schöne Aussi Bleiche, billig zu vermieten. Bescheid 3. Etage, links.
Torfahrt 50gm La
u. elektr.
oder geteilt zu vermieten.
Albertusstraße 41, I.
I. Etage züche HeizLeuchtgas in allen Räumen, sofort zu vermieten. Pantaleonsmählengasse direkt am Salierring.
Heustadt
Mod. schöne 1. Et., 4., K. u a. Bequ., Gas, El. zu verm. Zweifamilienh. Siemensstr.
Weinkeller,
zu vermieten. Bescheid u. Hohenzollernring 49,
Schnellweide
In bess. Hause abgeschl. W 3 gr.., Spind u. Mans., KoLeuchtg., sch. gr. Garten, bill. Bescheid Wasserwerkstr. 37,
Zeite
sch. Räume zu verBonnerstraße 240.
straßenw., zu verm.
9
3. Etage vorn 1. Oktober)
4 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Rachelösen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Bureauraum im Parteere. Monatlich 100.#. Besch. Bureau, Moltkestr. 93,Sout.
.Et.,3 Zim., Küche u. Maus.
in ruhigem Hause zu beth. Tin ar Hollor a. Lagerraum
Besch. Lippes,. Jechialtr. 9. PPlsetgreiben 3g Bescheid 72.
Iin Biebengebitge
sind noch einige
schöne Zimmer
für sofort mit voll. Pens. abzug.
Fr.=Offerten unt. B326 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Hochparterre
6 sch. Räume
Badezimmer, Küche usw. per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst beim Eigentümer Moltkestraße 127.
Chlodwigplatz 16
2 gr. l. Zim. 4. Etg. straßenw. u. schöne Anbau=Wohn., 3 Zim. abgeschl., an kl. Fam. z. verm. Besch.: Severinstraße 1.
Ehrenfeld
Turnerstr. 11, Vorderhaus 2 sch. Mansardenzim. 15 K zu verm. Besch. das. part. bei Schneider.
Klettenberg,
Gottesweg 153. Sch. Anbauwohn., 3 Zim. u. Küche, Balk., abg. sof. zu verm. Besch. 1. Etage, Anbau.
Zim.,
I. Etage
!<space> s c h.<space> R ä u m e,<space> a b g.,<space> m i t<space> M a n s.,<space> alle Bequ., zu 46 A zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55,., A.
9
Zim. I. an anst. alleinst. w. Pers.
zu verm. Weyerstr. 120, 1.
Möbl. Zimm. zu 16.15 u.
Mansarde zu 7 M zu verm. Kasparstraße 33.
Möbl. Zimmer a. bes. Pers.
in abg. H zu verm. Ankerstr. 23.
durcheinandergeh. Anbanzim. an ruh. Leute zu vermieten. Antwerpenerstraße 10.
Zu verw. 3
an ruh. Leute.
Krefelderstraße 31.
Abg. 3 Zim.=Woyn. zu vermiet.
l. Z..Pens..56 la.b..z. v. Ritterstr.59,2. Et. r..Hansar.
Hinterhaus, zu verm Johannisstraße 70.
öbl. heizb.
Mansardenzimme
Hause z. orm
Bonnerstr. 267

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212* Samstag, 6. August 1910.
□
□
□
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung#
entrichten.
□
□
□
□
(
□
□
□
□
□
□
□
aus Köln
Auswanderungslustige seien erneut darauf aufmerksam gemacht, daß die Zentralauskunftsstelle für Auswanderer in Berlin W 9, Schillingstraße 4 sowie die hiesige Zweigauskunftsstelle Friesenplatz 16, I. jede auf Auswanderung bezügliche Frage kostenlos bereitwilligst beantwortet und daß es im Interesse eines jeden Auswanderungslustigen liegt, sich vor der Auswanderung eine wahrheits= und sachgemäße Auskunft über die Verhältnisse seiner neuen Heimat geben zu lassen.
* In der Flora findet am Sonntag Frühkonzert des Flora=Orchesters von vormittags 11 Uhr ab statt. Außerdem konzertiert das Orchester, wie täglich, nachmittags und abends. Der Eintrittspreis ist an Sonntag=Vormittagen regelmäßig auf 50 Pfg. ermäßigt, ebenso täglich von 6 Uhr abends ab, wenn keine besonderen Festlichkeiten stattfinden. Alle Konzerte, auch die Morgenkonzerte, werden stets von dem Orchester in seiner vollen Besetzung von 33 Musikern ausgeführt; bei den SonntagnachmittagKonzerten tritt Verstärkung hinzu.
O Einc Straßenuhr. Von den Passanten des Berlich ist es mit Freuden begrüßt worden, daß Hr. Willibrord Thiesen an seinem Uhren= und Goldwarengeschäfte, Berlich 7, eine weithin sichtbare Straßenuhr hat anbringen lassen.
a Rekrutenfürsorge der katholischen Jugendvereine. Zeden Sonnlag, beginnend morgen, den 7. August, wird bis auf weiteres von 11½ bis 1 Uhr in der Turnhalle Marzellenstraße Unterricht im militärischen Turnen erteilt. Die Rekrutenabende beginnen jeden Donnerstag um 9 Uhr in der Restauration Maaßen (Krahn), Große Sandkaul. Zu sämtlichen Veranstaltungen sind auch Nichtmitglieder herzlich willkommen.(Vergl. Anzeige.)
* Scala=Cinema und Tonbild-Theater, Herzogstraße 9. Das Programm vom 6. bis inkl. 9. August zeigt u. a. folgende Bilder: Teakhölzer. Ich muß verzeihen. Die Rache des Ueberlebenden. Meister Petz als Künstler. Vater will wieder heiraten. Eine Kinderfreundschaft. Tonbild: Bauernkirchweih und Zukunfts=Feuerwehr. Sie beaussichtigt ihren Schwiegersohn. Die kleine Streichholzverkäuferin. Piefke spielt Hausherr. Aufopferung.
2500 Mark aus der Tasche gestohlen. An der Straßenbahnhaltestelle am Deutschen Ring wurde einem Herrn die Geldtasche, in der sich 25 Hundertmarkscheine befanden, aus dem Rock gestohlen.— Gestern nachmittag sind auch sonst größere„Coups“ durch die Taschendiebe vollführt worden. Goldene Uhren und ctten und Handtäschchen waren in zwei Fällen die Beute der Spitzbuben.
. Mit 1600 Mark durchgebrannt. Die 18jährige Tochter einer Witwe ist seit einigen Tagen verschwunden und mit ihr ein Sparkassenbuch, das der Mutter gehorte. Auf der Sparkasse mußte
die Frau erfahren, daß ihre Tochter auf das Buch 1600 M. erhoben hat. Bis jetzt konnte man das Mädchen nicht ausfindig machen.
Vermißt. Am 1. August d. J. ist der 42 Jahre alte Bauhülfsarbeiter Johann Hechemer von seiner Wohnung fortgegangen, um seine Militärpension zu erheben; er ist seitdem nicht wieder zurückgekehrt. Da er infolge seiner Arbeitslosigkeit sehr niedergeschlagen war und wiederholt äußerte, er würde sich das Leben nehmen, wenn er keine Arbeit fände, so ist anzunehmen, daß er freiwillig in den Tod gegangen ist. Er hat auf der linken Backenseite eine längliche genähte Narbe.— Am 2. August d. J. entfernte sich der am 31. Januar 1843 zu Niederbieber, Kreis Neuwied geborene Ackerer Wilhelm Busch heimlich aus seiner Wohnung. Er ist dann am folgenden Tage mit dem Zuge.40 nachmittags nach Köln gefahren. Seitdem ist er verschwunden. Da er sich in letzter Zeit mit Selbstmordgedanken trug, so ist anzunehmen, daß er sich das Leben genommen hat. Der Mann ist 1,68 Meter groß; der Mittelfinger seiner rechten Hand ist krumm.
C. Wieder zwei Selbstmordversuche. Auf dem Friedhof Melaten schoß sich in selbstmörderischer Absicht ein Mann eine Kugel in den Kopf und eine Kugel in die Brust. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Eine betrunkene Frauensperson versuchte sich gestern nachmittag am Kaiser=Friedrich=Ufer in den Rhein zu stürzen; sie wurde von zwei Arbeitern zurückgehalten. Sie wollte sich dann unter die Rader eines Automobiles werfen. Auch diese Tat konnte vereitelt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Revelaer Vereinigung. Die Prozession von Ehrenfeld nach Kevelaer zieht am Montag, den 15. August, von der Pfarrkirche St. Joseph aus. Am Sonntag, den 14. August, findet in der Pfarrkirche St. Joseph, sowie in sämtlichen Rektoratskirchen das Hochamt für lebende und verstorbene Mitglieder der Vereinigung statt. Nachmittags 5 Uhr ist Andacht in St Joseph mit der ersten Kevelaerpredigt, nach der Andacht Versammlung im Leobau. Die Pilger werden gebeten, längstens bis Samstag ihre Billetts einzulösen. Eswird nochmals daran erinnert, daß am 15. August Kevelaer sehr überfüllt ist und die Pilger sich daher frühzeitig nach einem Logis umsehen müssen. Die Brudermeister sind gerne bereit, den Pilgern mit diesbezüglichen Ratschlägen an die Hand zu gehen. Verschiedene Geistliche haben ihre Teilnahme an der Prozession zugesagt.
Aus Köln-Deutz
C. Unfall. In der Eisenbahnwerkstätte fiel einem Arbeiter ein Balken auf den Leib; der Mann erlitt erhebliche Brust= und Beckenverletzungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Wohltätigkeitsverein Köln-Nord. Das am 30. Juli veranstaltete Gartenfest hat einen Reinüberschun von 803,55 M. ergeben. Dieser Betrag wird den Intentionen des Vereins entsprechend den Armen der Stadt ohne Unterschied der Konfession zugute kommen.
55 Die Feldzugs-Battcrie Eco 1870/71 zu Köln hat beschlossen, am Montag, den 8. August d.., einen Ausflug mit Tamen nach Hoffnungsthal zu Hrn. Gustav Fischer, Hotel Bergischer Hof, zu machen. Abfahrt Montagnachmittag.21 Uhr vom Bahnhof Teutz auf der neuen Bahn nach Hoffnungsthal. Dort ist in der Garten=Veranda des Bergisches Hofes gemeinschaftlicher Kaffee, dann Waldspaziergang und um 4 Uhr Garten=Konzert von enem Teil der Kapelle des Feld-Art.=Reg. Nr. 59 unter Leitung des Obermusikmeisters Fensch.
Deutscher kriegerverein Kaiser Friedrich. Die Monatsversammlung, welche Rittmeister d. R. Menzen leitete, gestaltete sich zu einer eindrucksvollen Gedenkfeier. Der Vorsitzende widmete zunächst echt kameradschaftliche Worte der Anerkennung dem um die Organisation des Deutschen Kriegerbundes und des preußischen
Landes=Kriegerverbandes hochverdienten verstorbenen General der Infanterie von Spitz, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Der Vorsitzende wurde beauftragt den Verein bei der Beisetzung des Verstorbenen zu vertreten. Der stellvertretende Vorsitzende Lehrer Schmitz gab dann in einem Vortrage ein Lebensbild der Königin Luise, an welche sich der Vortrag erhebender Dichtungen auf die verewigte Königin durch Hru Hüsken jr. schloß. Hr. Rittmeister Menzen erinnerte in zündenden Worten an die Erhebung des deutschen Volkes vor 40 Jahren in den Tagen vom 19. Juli bis 4. August und zollte den zahlreichen anwesenden Veteranen Tank und Anerkennung. Mehreren Mit, gliedern wurde die übliche Auszeichnung für 15= und 20jährige Mitgliedschaft überreicht. Den Herren Braix und Göddertz, welche dem Verein 30 Jahre angehörten, wurde vom Vorsitzenden je ein prächtiger Kristallpokal mit Widmung als Andenken überreicht Der Großherzog von Baden, Ehrenmitglied des Vereins, hatte auf das an ihn aus Anlaß seines Geburtstages gerichtete Glückwunsch. telegramm in herzlicher Weise gedankt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
M Wiesdorf,.August1910. Ein Dienstmädchen aus Lever, kusen wurde gestern abend in dem Wäldchen bei Leverkusen von einem ihr unbekannten Manne angefallen und zu vergewaltign versucht. Auf das Hülfegeschrei des Mädchens eilten einige in du Nähe auf dem Felde arbeitende Frauen herbei, worauf der Tatee die Flucht ergriff. Er konnte jedoch festgenommen werden.
von Nah und Fern.
** Untergang eines Passagierdampfers.(Drahtbericht, San Francisco,.Aug.1910. Nach hier eingetroffenen Meldungen ist der Kanadische Pacific=Dampfer Prinzeß May auf der Fahrt von Vancouver nach den Häfen von Alaska heute früh an der Küste von Alaska gesunken. Die Passagiere und die Besatzung sind gerettet worden.
as Vergführer verdienen. Die jüngsten Katastrophen in den Bergen, bei denen auch eine Anzahl von Führern ihr Leben verloren hat, gemahnen an die stete Todesgefahr, unter der diese Söhne der Alpen ihren schweren Beruf ausüben. Und doch stehen ihre Einnahmen kaum im Verhältnis zu der Gefahr, der sie immer wieder entgegengehen. Nur sehr wenige berühmte Bergführer können sich ruhmen, im Jahre 4000 M. zu verdienen. Die meisten sind bereit, Monatsengagements mit 20 M. für den Tag anzunehmen; man kann daraus ersehen, daß sie eine verhältnismäßig bescheidene feste Einnahme den höheren Gelegenheitslöhnen vorziehen. In der Montblanc=Gegend muß ein Fuhrer oft eine Woche lang warten, ehe er den Aufstieg zur Aiguille Verte, einer der gefährlichsten Spitzen, unterneymen kann; kommt es endlich dazu, dann verdient er 80 M. Für die Aiguille du Midi, die zwei Tage beansprucht, werden gewöhnlich nur 48 M. bezahlt. Wenn ein Durchschnittsfuhrer während der Saison 10 M. am Tage verdiem, muß er mit diesem Erfolge zufrieden sein.
** Der vergessene Ochse. Einen Regenschirm oder einen Stod zu vergessen und ihn stehen zu lassen, ist etwas Alltägliches. Wenn aber ein Ochse vergessen wird und stehen bleibt, so ist das doch ein Vorkommnis, welches erwähnt zu werden verdient. Als nach dem Abtrieb des Viehes von der Stadtwiese in Schleiz, wo Vieymarkt abgehalten worden war, die städtischen Beamten die Wies revidierten, sanden sie, wie die Schleizer Ztg. meldet, hinter de Barriere einen Ochsen. Das Tier wurde nach dem Hotel Bayrischer Hof gebracht. Und da stand nun der verlassene Wiederkäuer und wartete seines Herrn, der endlich gegen Avend in einem benachbarten Orte austauchte und von dort aus telephonisch anfragte, ob nicht sein Ochse da wäre. Das konnte nun glücklicherweise bejaht werden, und ein paar Stunden später feierten der Verlassene und sein Herr ein Wiedersehen. Der Gutsbesitzer hatte, wie er sagte „eine Tasse Kaffee“ getrunken und darüber den Ochsen vergessen Das wiro wohl Kaffeepunsch gewesen sein.
c Kheinische Verkehrseinrichtungen
vor etwa 100 Jahren.
Die Welt steht gegenwärtig im Zeichen der Ausflüge, Sommerfrischen, Ferientouren. Da werden an alle Verkehrsmittel die höchsten Anforderungen gestellt. Eisenbahnen und Dampfschiffe sind überfüllt, alles rennt und drängt, um noch rechtzeitig anzukommen und sich ein Plätzchen zu sichern. Autos rasen durch die Lande. Wie ganz anders das Bild in den ersten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts! Hierüber verbreitete sich ein Vortrag, den Hr. Redakteur Dr. Dresemann in der jüngsten Sitzung des Vereins Alt=Köln hielt, und dem wir hier in einer Reihe von Einzelheiten folgen.
Vor hundert Jahren hatte man am Rhein noch keine Dampfschiffe und keine Eisenbahnen; dem Reiseverkehr zu Wasser dienten die Jachten, Wasserdiligencen genannt, den Postwagen zu Lande entsprechend. Bemerkenswert ist die Beschreibung, die Dorothea von Schlegel im Jahre 1808 von der Fahrt von Köln nach Koblenz auf einer solchen Jacht macht. Draußen am Ufer zieht der Halfen mit seinen Pferden auf dem Leinpfad, die die Schiffe schleppen. Von der Kajüte spricht sie wie von einer mit Tabaksqualm gefüllten Höhle, in die sie hinabgestiegen. An Bord nichts zu essen, als ein Stuck Schwarzörpt, das sie nicht genießen kann. Ein Mitfahrender gibt ihr ein Stück gutes Weißbrot; die Schnapsflasche zirkuliert, Soldaten singen. Im übrigen aber eine ganze Benk der ehrlichsten Gesichter, kein ungeziemendes oder unangenehmes Wort.
Ueber die Anfänge der Dampfschiffahrt auf dem Rhein widersprechen sich die Cyroniken und Zeitungen. Fest scheint zu stehen, daß 1816 das erste Dampfschiff den Rhein hinauf kam. Die Holländer und Engländer hatten damals schon ihre Dampfschiffe. Tamals war eine Hungerszeit, zur Förderung großer industrieller Unternehmungen in Deutschland wenig geeignet. Von England kam daher ein Dampfschiff, der Prinz von Oranien, geschickt von der Firma Benitheversen u. Bell. Es hatte keinen Mast, ein ungewohnticher Anblick, aber einen sehr hohen Schlot. Am 12. Juni 1816, mittags 12 Uhr, kam es von Rotterdam hier an. Es sollte von London bis Frankfurt fahren, ist aber nicht weit über Köln hinausgekommen. Die Herren hatten einen großen Wurf tun wollen; sie wollten sich das Monopol auf dem Rhein sichern und erklärten, wenn ihr uns das Monopol nicht gebt, dann werden von allen Seiten soviel Dampfer kominen, daß binnen zwei Jahren alle euere Segelschiffe vom Ryein fortgejagt sind. Es dauerte dann aber doch noch neun Jahre, bis ein Dampfer wirklich die neue Zeit einleitete, diesmal ein Holländer. Zwischendurch machte der Engländer Watt mit dem Dampfer Caledonia Versuche.
Deutscher Unternehmungsgeist faßte alsbald das gegebene Beispiel auf, suchte zunächst in Beziehung zu den Holländern zu treten, faßte aber auch schon unabhängig Pläne. Die Namen Merckens und M. Boisseree bürgten dafür, daß das Unternehmen erfolgreich sein werde. Boisserze machte die Probefahrt des holländischen
Dampfers Seeländer,„er Seef“ genannt, mit. Auch sein Bruder Sulpiz nahm an der Fahrt teil, wie auch Goethes Buchhändler Cotta und dessen Frau. Am 13. August kam man bis St. Goar. Die technische Leitung lag in den Händen des Ingenieurs Röntgen aus Neuwied. In Koblenz dauerte es drei Stunden, bevor dem Dampfer die Brücke geöffnet wurde, und in Köln auf der Rückfahrt gar sechs Tage. Im September 1825 stellten die Holländer der inzwischen gegründeten rheinisch=preußischen Gesellschaft einen Dampfer zur Verfügung für die Fahrt Friedrich Wilhelms III. bis Koblenz. Mit diesem Dampfer machte Ingenieur Röntgen eine Fahrt bis Straßburg, eine für damals ganz ungewöhnliche Leistung: 100 Stunden Wegs in 74 Stunden 15 Minuten.
Im Mai 1827 hatte die Kölnische Gesellschaft zwei Dampfer, Concordia und Friedrich Wilhelm, in Dienst. Der Fahrpreis nach Mainz betrug: Pavillon 31., I. Klasse 22,30, II. Klasse 17., III. Klasse 8,50 M. Die ersten Schiffe waren aus Holz, bald aber wurden sie aus Eisen erbaut. Die Maschinen waren ganz im Anfang noch sehr primitiv. Der Redner regte hier den Gedanken der Gründung eines Rheinschiffahrts=Museums an; es seien wohl noch manche bedeutsame Gegenstände aus jener Anfangszeit der rheinischen Dampfschiffahrt vorhanden.
Die Kölner teilten sich in den Dampfschiffsbetrieb mit den Holländern. Die Holländer fuhren abwärts, die Kölner rheinaufwärts von Köln. In den dreißiger Jahren kam eine dritte Konkurrenz, die Düsseldorfer. Im Oktober 1833 fuhr Kronprinz Friedrich Wilhelm auf dem Dampfer Stadt Mainz von Bonn den Rhein herauf. Auf Nonnenwerth wurde das Mittagsmahl eingenommen; überall ungeheurer Jubel der Bevölkerung. Der Kronprinz, ein empfänglicher Geist, in gehobenster Stimmung, feierte das neue Verkeyrsmittel als Werkzeug zur Erhaltung des Friedens und der Wohlfahrt des Volkes. Als sie in Köln landeten, forderte er alle Mitfahrer auf, mit einem gefüllten Glase mit ihm ans Ufer zu treten und ein Alaaf Köln zu sprechen.
An Unglücksfällen, Zusammenstößen fehlte es in jener Zeit auf dem Rheine nicht. Der Redner schilderte die daraus entstehenden Reibereien, den Zorn der in jenen Fällen hart betroffenen Holländer und die Art, wie sie, ihrem großen Admiral Tromp nachahmend mit einem Besen am Mast die deutschen Schiffe vom Rhein wegzufegen drohten. Ferner wurde noch hingewiesen auf den Tarifkampf zwischen den Gesellschaften von Köln und Düsseldorf und auf die Betriebsordnung mit teilweise heute humoristisch wirkenden Bestimmungen.
Ein zweites Verkehrsmittel, welches ungeahnte Entwickelung nahm und in jener Zeit entstand, waren die Eisenbahnen. Ein Zwischenglied zwischen der bisherigen Beförderung per Fuhre und der neuen Eisenbahn waren die Dampfautomobile. 1835 trat Ludolf Camphausen in einer Flugschrift entschieden für eine Eisenbahn zwischen Antwerpen und Köln ein, durch die der Rhein auf dem Wege der Schienen eine andere Mundung erhalten sollte. Das Automobil verschwand vor der Ausdehnung der Eisenbahnen, um nach einem halben Jahrhundert wieder aufzutauchen, aber nicht mehr, um der Eisenbahn Konkurrenz zu machen
Am 25. Juli 1835 fand die erste Generalversammlung der Rheinischen Eisenbahngesellschaft in Köln statt. Die Bahn sollte den Rhein mit der Schelde verbinden. Sie war projektiert von Köln über Bergheim, Jülich, Düren südlich lassend, über Eschweiler, Cornelymünster nach Eupen; also Aachen meidend. Da wallte den Nachenern das Blut. David Hansemann, bekannt durch seine Ablehnung der Gemütlichkeit in Geldsachen, gründete eine eigene Gesellschaft, um den Kölnern eine Paroli zu bieten. Die preußische Regierung brachte dann eine Einigung zustande, daß die Bahn über Düren, Aachen nach Herbesthal geführt wurde. Am 21. August 1837 wurde die Genehmigung erteilt.
1839 war die Bahn auf Müngersdorf zu sehr kräftig gefördert, im Februar 1839 der Bahnhof am Thürmchen fertig. Im Juni war die Bahn bis Müngersdorf betriebsfähig, aber das Gouvernement gestattete die Fahrt nicht, weil in der Nähe des Dammes ein paar Pulvermagazine lagen. Am 25. Juli 1839 erfolgte eine Bekanntmachung bezüglich der ganz nahe bevorstehenden Eröffnung der Strecke bis Müngersdorf. Das Fahrgeld betrug bis Müngersdorf I. Klasse 10, II. Klasse 6, III. Klasse 4 Silbergroschen. Die Fahrt muß nicht allzu bequem und sicher gewesen sein, wenigstens deuten darauf die Warnungen vor dem Aufstehen usw. in den offenen Wagen hin. Am 2. August erfolgte die feierliche Eröffnung. 450 Personen nahmen an der ersten Fahrt, die zehn Minuten dauerte teil. Auch der Miterbauer der Belgischen Bahnen, Ingenieur Simons, war darunter. Während des Winters wurden nur Sonntags und Feiertags sogenannte Kaffeefahrten gemacht.
Die größten Schwierigkeiten für den Weiterbau lagen in dar Tunnels, speziell dem Königsdorfer Tunnel. Gleichzeitig tauch auch die Idee einer Bahn nach Bonn auf, und ein Localberi### erstatter glaubte voraussagen zu können, daß die Bahn auch### Godesberg und Rolandseck weiter gebaut werde
Die erste Fahrt bis Aachen erfolgte am 22. August 1841; die Bahn war eingeleisig, mit einer Ausweichstelle in Düren. hatte zur Folge, da die beiden Strecken Aachen—Düren und KölnDüren nicht gleich lang waren, daß die Kölner früher abfahren mußten. Der erste Zug nach Aachen bestand aus 28 Wagen mit drei Lokomotiven, und man schickte ihm noch eine Reservemaschine nach, für einen Notfall. Die Maschinen hatten aber nicht die Kraft unserer heutigen Maschinen, höchstens 15—20 Pferdestärken Ein Festessen mit 40 Gängen im Nachener Kaisersaal beschloß den denkwürdigen Tag. Die Nachener aber veranstalteten am folgenden Tag eine Sonderfahrt für mehrere hundert Waisenkinder nach Stolberg.
Der Redner hob dann noch einige allgemeine Gedanken hervorragendex Personen aus damaliger Zeit über das neue Verkehrsmittel hervor, die sich teils direkt ablehnend verhieltend teils Unheil verkündeten. Sie prophezeiten Brand, die Hühner hörten auf zu legen, die Kühe zu weiden, die schnelle Bewegung werde Gehirnerkrankung erzeugen usw. Es sei noch das prophetische Urteil des Preußenkönigs Friedrich Wilhelm angeführt, der bei der Eröffnung der Strecke Berlin—Hannover sagte: Diesen Karren, der durch die Welt rollt, hält kein Menschenarm mehr auf.

C
Fortsetzung v. Seite 9.
Uuterichl im
Rusterzeichnen, Zuschneiden u.
Anfertigen aller Damen= und Kinder=Garderobe, prakt. und heoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit unter Garantie. Eigene Anfertigung.
Heumarkt 51, 1.
FerienkurseUnterr.-Institut
Braun
Simrockstr.21 Fernr. 7761. Vorbereit. auf alle slassen u. Examina. Pension.
Klovier=Unterricht schnellfördernd, wird erteilt 5 mark monatlich
2 Stunden wöchentlich. Ang. u. 188 a. d..=St. Brüsselerplatz 6.
cerien=Nachh. sow. Vorber. f. alle
= Klassen höh. Lehranstalten u. Einj.=Examen erteilt vorzüglich empfohlener Philologe.
Slabig, Arndtstraße 16. II.
Aberprimaner ert. Nachh., m Cev. auch währ. der Ferien Aussicht übern. Honorar mäßig Fr.=Off. u. M 45 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Steuographie-Unterricht
System Stolze=Schrey p. K..4 u Garantie ert. langj. Stenogr. Lehrer. Siebenburgen 49A.
Jgs. k. Opernsängerin
ert. vollst. Ausd. in Ges. u. Klav. Hon. m. Maybachstr. 174, 1
Et.
1885
W 1910
Nippes
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister
Nähe Florastrasse
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Altes,den Bewohnern von Nippes durch seine anerkannt guten Schuhwaren bekanntes, auf reeller Grundlage seit 1885 bestehend. Geschäft.
Reparaturen
werd. auf Wunsch abge holt u. wieder zugestellt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212 4 Samslag, 6. August 1910.
Tuche und
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Pr.
Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
Seite 11.
Ein großer Posten zurückgesetzter Muster von
a. Weitzwein 30 Ltr. K16.50
a. Rotwein 30„„ 10,—
Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise bei franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheles 15, Pfalz. 0“
Prima Rheinische
Speck-Stangenbohnen
bei Abnahme von 100 Pfd. an liefert auf vorherige Bestellung billigst frei Haus
Gärtner Krischer, Horrem, Bezirk Köln.
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stoffen
## in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
# Carl Schirp
Köln a. Rh. Nergars.
Eigene Fabrikation.•0 Anfertigung nach Mass.
I
Grabaitter. Istelliges
Grabgitter sehr billig zu verkaufen. Aufstellung gratis. Krummer Büchel 1.
Kerde
beste u. billigste Bezugsquelle, nur Hosengasse 9.
Sägemehl
billig abzugeben. Sägewerk Boisseree, Alteburgerstraße 203.
C
Zu verkaufen
Altstadt.
3 Feusterhaus
in guter Lage, zu Geschäftszwecken geeignet,
billig zu verkaufen durch
Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße 2. o#
Devotionalien
Bildern etc.
verkaufen. Bescheid venloerstr. 5, Laden.“.
200 Herren
Anzüge
aus besseren Stoffen angefertigt, unter Preis, auch einzeln, billig abzugeben. Hochschicke Gehrockanzüge, auf Roßhaar gearbeitet, jetzt 24 u. 25 J. solide pracht volle Burschen= und KinderAnzüge billig. d
peters, Weidengasse42.
Baustellen
In jeden Größe und Preislage, auch ganze Blöcko in der Näde desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Bäckerei und Konditorei
rhein. Industrieort, weil beste Lage und pass. Räumlichkeiten auch für jedes andere Geschäft dazu geeignet, alles einschl. Ge lände zu 10000 M. bei 3000 A Anzahlung zu verkaufen. Offerten sub K W 7607 an Rudolf Mosse, Köln.
Haus
auf dem Lande, in herrlicher Gegend, m. Gemüse= u. Ziergart. u. Obsthof, 50 Ruten groß, zu verk. Günstige Zahlungsbedingungen. Eigentümer: Carl
Bruchhaus, Bickenbach, Bz. Köln
Kut erhalt. Kinderwagen mit O Gummireif. f. 12.4, zu verk. Zollstock, Herthastraße 61.
Nähmasch, f. neu, m. Garantie Ahmüsch. ganz billig zu verk. Engelbertstr. 9,hp., a Zklpicherpl.
Zandwagen, Schleifst., Vogelk. b é) abzg. Nippes, Holbeinstr. 11
zweischl. Bett, gebr., billig zu I verkaufen. Vondelstr. 46. II.
Lakrrad hochf. Freil.=R. b..pk.
Führrad Rothgerberbach 46,11.
Kaufgesuche
Schtung!
Wer sein Geschäft schnell gegen Kassa verkaufen will, wende sich an Jos. Kemp, Köln Hahnenstraße 46.
Frauenbaar,
lang abgeschn. k. zu h. Dr.
u. ausgekämmt, Albertusstr.
Schlafzimmer
echt Eichen oder Nußb. 350 A
immer
Eichen, komplett 390 M
Rücheneinricht., Naturholz 120 K.
Josef welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstr.'p
Alte
kaufe z. h. Werte. Blindgasse 11
Mödel, Antiksach. werd..höchst. Werte angekauft. Achterstr.4
für BrautI leute!
Eiche= u. Nußb.=Doppel=Schlafz. v. 280 K an, mod. Wohnzim. in Nußb. 145 K, Pitchpine=Küche m. Tisch, 2 Stühle 115.6, Plüsch Diwan 38.K, 2tür.pol.Kleiderschr. m. Stange 47.4, 2 eleg. Betten, Nußb., kompl. a 68.f, Waschk m Marm. u. Kachelsp. 58.4, Schreibt., Vertiko, sämtl. engl. Möbel, spott billig. Krefelderstraße 47. v
100 5180
Zentner prima
Für milch-Großhändl.
Große Milchkühl= und Pasteur.-Anstalt und Molkerei mit bedeut. Milchvertrieb, kompl. einger.(Eismaschine) noch sehr ausdehnungsf., soll, anderer Unternehmungen halber, unter günst. Beding. verk. werd.
Bemittelte Interessenten erf. näheres unter B 325 d. d. Geschäftsstelle d. Bl. de
in größeren Posten, wie in ein zelnen Zentnern, und Einmach gurken hat abzugeben zu Ta gespreisen. 1
Obst= u. Gemüsebauverein
Kerpen Bez. Köln.
Gutgehendes
Papier- u. Spielw.=Geschäft
in Düsseldorf billig zu verkaufen für 600.K Off. u. A K hauptpostlagernd Düffeldorf.
frische Sendung. ein Versuch, u. Sie bleiben stets mein Kunde. Pfund 1 K u..30 A
Mewes, Arefelderstroße 89.
Zumoerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6#. zu haben.
Geschäftsstells d. Loeal=Anz "<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Einrichtung
(Apparate usw.) zur Herstellung von Selters und alkoholfreien Getränken für 700 Mark verkäuflich. Günstige Gelegenheit für Anfänger. Fabrikraum Stallung vorhanden.
Off. u. 2001 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel z. verkaufen
Gr. Büfettschränke von 33. an prachtvolle mod. Küche, spottb Nur selbst verfertigte Arbeit Langjährige Garantie. 100 billiger wie in Abzahlungsgesch Rothenberg3, I. Et., n. Schiffbrücke
Verloren-Gefunden
auf den Namen Scherry hörend, Mittwoch entlaufen. Hundemarke 4649. Wiederbringer Belohnung. Horn, Breitestraße 69 71
Gemüsewagen Nr. 19
geliehen u. nicht zurückgebracht, vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung. Leidsbach, Klingelpütz 18.
Ein Kollier gefunden. Zu erfragen Neußerstr. 255, I.
Vermischtes
Absehriften
. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschinef
Beflügelte Hand,
Breitectr.47-491. Fernepr 9760 Separate Diktierzimmer
%
Gratis vers. Katal. üb. wirkl. g Zucht-, Lege= u. Rassehühn M. Becker Weidenau .160 Sieg.Taus. An.
eineleichte neue Hausfabrikation übernehmen will,
Wor
kOI wende sich sofort an D. W. Hildedrand, Cassel.
Gesellschoftswagen 30 pers.
Nivves, Ossendorferstr. 21
Detektiv=und I Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Ducch Ersparnis hoher Ladenmiete und Engros=Einkauf konkurrenzlos billige Preise. Prima Belours
ca. 200X300 cm nur 29.50 ca. 250X350 cm nur 43.50 ca. 300X400 cm nur 68.50
Capestry, Früsleler Att
ca. 165(235 cm. nur 12.75 ca. 200X300 cm nur 19.75 ca. 250X350 cm nur 37.50
Echt Tournay, durchgewebt
ca. 200X300 cm nur 53.50 ca. 250X350 cm nur 85.00 ca. 300X400 cm nur 120.00
Haargarn
ca. 200 300 cm 28.75
Woll=Perser
ca. 250X350 cm. 68.00
Smyrna, besonders preiswert
ca. 250X350 cm. 88.00
Stores. Gardinen, Läuferstoffe, Dekorationsstoffe, Portieren usw. in riesiger Auswahl binligst.
Teppich-Bursch
Köln, Hohestr. 81, I. Etage
Katalog gratis und franko. d“
Brauhaus z. goldenen Löwen
11 Ehrenstrasse 11
Bekannt feine bürgerliche Küche
ff. Biere, hell und dunkel
Spezialität: Hämchen, Eisbein, Sülzkotelatts, Haxen, ig. Hahnen.
Grosse und Kleine Säle mit Klavier und Bühne.
Telephon Nr. 767. h
Restaurateur: C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort.
50 Belicbtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und seine Torten. 0
Sonntags u. Mittwochsabends
Spezialplatten à la Waldhotel a 1M.
Jeden Sonntag und Mittwoch
von—11 Uhr:
Künstler-Konzert.
lüge der neuen Bahnlinie Cöln-Deutz-Kalk-Henmar
Hinfahrt ab Cöln 727, 913, 12, 1286, 215, 310
„ Deutz 731, 929, 12, 121, 220, 312, 421, 628 an Heumar 752, 950, 1221,143, 242, 332. 442.640
S S S
Rückfahrt ab Heumar 611. 716, 751, 1115.
Sonntagskarten a 40 Pig.
Kulk
Vornehme
Herren-Bekleidung
Elegante
Kinder-Anzüge Moderne
Damen-Konfektion
jetzt
herabgesetzte Preise Eintrachtmarken*o
Edmund Esser
Hauptstr. 91-97.
!! JUUDUS
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeige von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger An gelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung Beachtung und Einflu gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leser kreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Cue00c
KS
OGNAK
hchf., sez. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Otfl. K2.10.Alleinv
J. Ksser, Kreselder straße 101
Cün.
Amt Kalk, Telephon 129
Hersfelder
Lullusbrunnen
Starke Glaubersalz- und eisenhaltige Quelle.
Hleilwirkend wie Karlsbad bei Magen- und Darmkrankheiten, Leber- und Gallensteinleiden, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettleibigkeit
usw.—(Versand nur enteisend.
in Bad Hersfeld(b. Bebra)
1. Mai bis 1. Okt.
Man verlange Prospekt u. Literatur von der
Herstelder Brunnen-Aktien-Gesellschaft.
Hauptniederlage des Lullusbrunnen in
Köln bei W. Custor Nacht.
Obenmarepforten 1. 2
Dr. Wenzel
.=Ehrenf., Gutenbergstr.5
verreist bis 31. August.
Vertreter:
Dr. Mülhens,
Körnerstraße 93.*
Verreist
vom 8. August bis 12.September.
Dr. med. Hendrichs.
Dr. Zanders
prakt. Tierarzt Salier-Ring 30 Sprechstunden-9. 3— 4 Uhr Neue Tel.-Nr. 5191.
von der Reise zurück
Karl Monfang
wirkl. Magnetopath. Pfälzerstraße 43, Teleph. 11119. Sprechst.-6, Sonnt. 10-12.
Sommerfrische
gegenüber d. Siebengebirge,
in waldreicher, ruhiger, schöner Gegend, bei sehr guter vollständiger Verpflegung. Pensionspreis 3 M. Kinder die Hälfte.“ Karl Ley, Niederbachem bei Mehlem am Rhein.
Gelegenheilshauf., nst 63
Schiebkasten 35.4, 1 Theke, 2m
10.K u. pr. Geschäftswagen mit Verdeck 200.0, am besten aufs Land zu verkaufen. Offerten unt. A 8 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
Opernhaus.
Für den 8. Abend—2 Plätze I. Rang 1. Reihe gesucht.
Besch. mit Dreisangabe unter 2019 a. d. Gesch. d. Bl.
Maurermeister,
durchaus erfahren u. strebsam wünscht sich zu beteiligen oder ein neues Arbeitsfeld. Gefl. Off.erb. u. 20 17a. d. Gesch. d. Bl.
Herren z. sol. bürgerl. Mittagu. Abendtisch 60 u. 403 ges. Dagobertstraße 63, part,
Sehr gefreut! Wäre v.-9 nicht Zeit zur Unterhaltg Wann fr. Wiedersehen?
1.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&ap Samstag, 6. August 1910,
Renpen zu
Sonntag, 7. August
nachmittags 3 Uhr, u..:
Rheinisches Zucht-Rengen 30000 Mk. Kronprinzessin-Cecilie-Jagd-Rennen 2 Ehrenpreise und 10000 Mark.
Montag, 8. August
nachmittags 3 Uhr, u..:
Preis von Donaueschingen
Goldpokal und 25000 Mark. Kirschblüthe-Rennen 6000 Mark.
Totalisator auf allen Plätzen.
Wettannahme im Sekretariat Köln, Grosse Budengasse—10.
22
Rekrutenfürsorge der katholisch. Jugendvereine.
Von morgen an jeden Sonntag,.12—1 Uhr, in der Turnhalle, Marzellenstraße 13,
Militärisches Curnen.
wie zu den Vortrügen, die jeden Donnerstaa.
9 Uhr, bei Maaßen(Krahn), Gr. Sandkaul, stattfinden, sind die Rekruten, auch Nichtmitglieder der Vereine, herzlichst eingeladen. p* Das Komitee.
Silberne HochzeitGescherke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterbaus, Köln Blaubach 34 Poröse Flechtschuhesind das beste Schuhwerk.
K. Brennen.Füsse. k. Schweissfüsse. k. geschwollenen Gelenke. k. schmerzhaften Hühneraugen. k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen. k. Gicht k. Rheumatismus mehr. p*
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart.
Erfolge.
Grösste Auswahl .Herren Damen u. Kinder
Billigste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
einste Mischung mmer frisch
usgesuchte Blätter ustergültige Arbeit
10 Stück 30 Pf.
C
amp
Plinziges Aroma
leuersten Importen überlegen
# riumph derIndustie
Alexandria, Dresden.
Auffallend preiswert
d* Ges. gesch.
—
∆
2
#21
Vorzüglich! Unübertroffen!
werden Sie sagen, wenn Sie zum
Anstrich Ihrer Fußboo. u. Creppen##
vein Hartrochenglonzöl„Reform“
verwenden. 60
Glashast in 4 Siunden! Nicht nachklebend!!“
Hochglänzend und mit jeder Farde mischbar! - Nicht zu verwechseln mit anveren. minderwertigen[Harttrockendlen.
Nur allein käuflich bei
Wilh. Börbein
vorm. Heiur. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprechen Nr. 2563. 5
3 FLORA. 3
Sonntag, den 7. August
3 Konzertes
6
6
des Flora-Orchesters. Vormittags 11—12½ Uhr Nachmittags—7 Uhr Abends 8— 10½ Uhr. Eintritt vormittags bis 12 Uhr und abends von 6 Uhr ab
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Das Riesenprsgramm vom 6. Angust dis inkl. 9. August N muß jeder ob Einheimischer oder Fremder als ein Ereignis auf dem Gebiete der kinematograph. Kunst gesehen haben. Teakhölzer.
Interessante und belehrende Naturaufnahme.
Ich muß verzeihen.
Dramatische Komik.
die Rache des Ueberlebenden.
Ein sich tief ins Gedächtnis einprägendes Bild.
Meister Petz als Künstler.
Interessante und amüsante Naturaufnahme. Vater will wieder heiraten.
Sehr belustigend.
Eine Kinderfreundschaft.
Ein Bild reich an packenden Szenen.
Tonbild Bauernkirchweih und ZukunftsFeuerwehr.
Sie beaufsichtigt Ihren Schwiegersohn.
Eine lustige Posse im Bilde.
Die kleine Streichholzverkäuferin.
Dramatische Szene aus dem Leben.
Piefte spielt Hausherr. Eine Posse des Humors.
Aufopferung.
Ein hochdramatisches fesselndes Bild
Ununterbrochen Vorstellung
an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vor mittags 11 Uhr dis abends 11 Uhr.
Kalk, Konzerthaus zur Stadt Kalk, Kalker Hauptstrasse 265.
Kalk.
Jeden Sonn- und Feiertag findet in meinem Lokale0b
Konzert u. Theater-Vorstellung
statt. Zu freundl. Besuche ladet erg. ein J. Mennekes, Restaur.
Anfang 4 Uhr. Entree frei.
XX
„Wesseling.
Morgen, Sonntag, den 7. Auguft,
K von 4 Uhr ab: 5
Tanzversnügen.
K Gasthof zur Eule. X
X Es ladet freundlichst ein: Th. Röhrl. X
K
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
* Gastspiel des
Kölner Residenz-Theaters.
Direktion Alfred Bernau und Karl Haaß.
4 Heute, Camstag, den 6. August 1910. abends 8 Uhr
Zum ersten Male:
Florette und Patapon
Schwank in 3 Akten von Henequin und Veber.
* Morgen, Sonntag, den 7. cr. abends 3 Uhr
Florette und Patapon.
M
seliest des A. G. J.„Arion“.
Treffpunkt der Festteilnehmer
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Ligelstein-4, Ecke der Mazimineustr.,
Fest-Diners für Sonntag, den 7. August.
a 70 Pfn.
Ochsenschwanz-Suppe engl. Roastbeef, gerollt, mit Erbsen u. Spargelspitzen. gefüllter Truthahn m. ApfelKompott
a 1 Mark Ochsenschwanz-Spppe Seezunge. geb. ganze Roul. Kartoffelsalat
engl. Roastbeef, gerollt mit Erbsen u. Spargelspitze gefüllter Truthahn m. ApfelKompott.
Während der Festtage bringen wir ein extra schwer eingebrautes la. obergäriges
„Tcht Kölsch“, 3/10 Ltr. 19 Pig., aum Ausschank.
Reichhaltige Frühstücks- u. Abendplatte. Hübscher schattiger Garten.*
Zoologischer#
Garten. 8
S Sonntag, 7. August##
S von morgens 7 bis mittags 12 Uhr: S
S Eintrittspreis 89
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
Mauritiussteinweg 56, Fernsprecher 6481
der Neuzeit entsprechend renoviert
Eröffnung
Samstag, 6. Aug., abds. 6 Uhr.
Dortmunder Aktien- und Münchener Spatenbräu. Regie-Weine— Vorzügliche Küche.
Um geneigten Zuspruch bittet 0“
P. Büßsen
Volksgarten.
∆ 95
Sonntag, den 7. August
morgens 11—1 Uhr bei günstiger Witterung
Nalinee.
Eintritt frei. 1 Nachmittags 4 Uhr:
Gr. Militär-Konzert k
Eintr. 253, Dtzd.-Kart25 Abends von 8 Uhr ab:##
Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag. Täglich von 4 Uhr ab
Streich-Konzert
Sladt
Senn- und Feiertags, Montags, Mittwechs### und Freitags P nachm. von 3½—11 Uhr.8
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Stadtwald
Haupt-Restaurant 1 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag nachmittags von 4 Uhrab
Wein= u. Bier=Restaurant
Se- 8
Dagobertstr., Nähe Eigelst Tot. Carl Degelmann. Bekannt für
Speisen
Diner.4, Souper 1,25 u. höhe Reichhaltige Karte.
Schöne Regelbahn stei
Ober gäriges Brauhaus
„Allerheiligenbrat
Eigelstein—4 Ecke Maximinenstrasse.
Moderne luftige Räume
Hübscher Garten
Hochfeines, garantiert la.
RchtKölseh 8 1ob.- r.
## Vorzügliche Küche
Diners(Suppe und 2 Gänge) 70 Pfg.
n. Metzer Mirabelfen
Kilo Postkollis frk. Nacht f. Chardon, Obstvers
Metz-Sablon.