teu1g.
erstag
10,
Beihülfe on Frau
der den atzunterriechische nnasium.
betr. die Schiffer.
Verwalder Geiten. mutmaß. er Stadtechnungs.
KanalDe
Anzeigen-Preis:
Zeile(dritte und letzte Seite S Pie. die einppalyg,„eund Arbeits= Gezuche souie 8 Pig). Nolner-be)gegn bis zu o zelen
Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen
eersic aoega cienlettesele2 3pge).
un An gehngu..u, Seite 60 Pig, füir Bieige,
— Offerten-Annahme 25 Pig.
LE. Ae ie M a e
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
General-Anzeiger für die rheinische Haupislaut.* Kölner Fremdenblatt.
Köln. Montag, 31. Januar
Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom
Bei der Ersatzwahl für dern, ogeiserr pnitergggs gtimmen gewurde der lüber olez, Dez Gaundes der Landwsete erhzielt 3546
odt. Der Sozialdemokrat erhielt 997 Stimmen.
Sebeshehe hoes eligen beheten e. Seh hche
der Toteun A, aehmns auns Mabrh,
Franiösische Blätter veroyen.z: mit acht Fischern bemannte
wvonach Mauren eine#gie#shanische Regierung werde ein
Ooutzichifx enitsenden, um die Fischer, erforderlichenfals durch Zahung eines Hösegelbes zu befreien.
9
Ein Zwischenfall im Reichstage.
Dr goe, Miltäireiat und den Tiel Gehalt des
Die Dehoten uver, Hezpihihtegerund glater wie se vorüher. Kriegsministers gingen diesmal ruhiger.n, Grge, pright kurz und Der neue Kriegsminister vermerdet evre Schärre., Ir.: zi Beduer
op, strisch.d ut fenm gro, Einen, sein Vorgänger, redete ie Auwor, Anopn,#. gähruck, um nicht zu sagen fornetvas alater, vorschnger,., scheint weniger Wert auf die
voslendeter. Hr. v. Heringen, Ioeivz., schlagfertig, bisweilen
schacet, De dus Ge iscäice gecde Frche unb
och kan's mitten in der Sitzung zu einer wuovewegten, erregten
as keremn Hause und boun, beschot wiederholt in die Debate e.=o om.t Echluaß etwas temperamentvoll. Die Linke e bep eo, Sn. ziner Worte mit fortwährenden Zwischenosge, Mastel, Der gaigenriste. 6e2e, Pase lise Besgr-bie
Slngan, Keaie, eaie eize Keanst, 24 Sali. vs et
der„Oldenburge,“, wie heine orgzbe Oldenburgiades bringt bura-Taup, e een peilcz gtaf
uner dos Hous auf fpeizlebhaft wird, und die dritten als Lactzen gibt, die anderen, weils lebhaft.1, der Gagl und Hr.
Freunde oder Geover. Auch y. fräfigen Hieb gegen den v. Odenburg beainnt mit einem kräftigen gegte gegchr pgzuer.
esch cerecelealcgeie lie ail d. ie. chehee,
.cau ertidert. Die Liberalen waren zwar Liuke drum mit Lachen eruidert., bug gegenüßer Millerärgerlich, als er sie iu. v. giehen Bundesbrüder“ anredete.
Meiningen fortwährend—.— der Diziplin im pere. Die
Da spricht v. Oldenburg von. bt., Hfizier gar nichts an,
Leuserug:„Der Keicsu, e3 heuiekl bei eisen Peik des
benut nur eine orpe ge aber schon erregten WiderHauses Lachen, bei einent anderen aber, Ig. Bidentzurg spricht
pruch, und dann konnt: der Arvuc ruft, der Lulien zu:„Der
von der preußischen Tradition und vun,.,.den Aungenblich in preutische Böntg und. grischzschener utugnt zu sagen: Hier, der Lage. Vein, eapangf gußischließen den ganzen Reichstag!“
ehnen die sehn Woun. ung Vu,„zidern. die jecst folgte.
Nur Vrizentaft ubt, setz, p ie Albgeordbuete auch über dieses Auf der Rechten haten eim Poor Boyo., im Angenblick aber Vort v. Oldenburgs zu lachen Peovn., Liulen übersinmt.
wied das Lachen vom tosenden Lormen, ikzuieren wid durchDie Sozialdenokrote, schrevten„viähen kaum noch den Lirn. Sinander. Die. Zvscheut che,., Oldenburg hiniber. Der Präss Schiupfworte fliegen zun uv..., u. Ocdenburg nicht zur
eust kauter und veriong, Heaiß, vus Pesen und nocherregter. Jest
Ordnung. Der Spektakel beginnt von neuem u. räzhenten
wendet sich der Sturm ber ziyfen geven, Gegrig.) zu Hohenlohe Bäepräsident Dr. Sru.. sxnen mit:„Sie haben uns
präidtert., Auch die, Preizunger.,u), Verfassungsbruch!“ Einen
ogeatgsich Srsdzring u. Hoterigte Bchaut zu. euihen.
Suter Rau der
Dorod vovt de Lunte, vog der Rehten zust senand:„Ist denn breit durcheitonder, Vo, gar Unsiehende lachen. Die Mehrkein Tierarzt da 27. Ein paar ums... und enlt nach den zahl der Konservativen aber ist berosen, ut im Sagle, Um
Frationssührer. Dr. v. Lsisch, v. Gruppe. Pur das Zentrun beu. v. Nornann sanmelt sich eine Gttze, rasch einige Worte
eierz abolut ung, Seuigz. raitign pasio zuschanend.
uutereinander, lont bleiot vre ov..., zur Worte kongen,
Endlich kaun der Nationaliverov,.z1et u nund den Redner.
aber in der allgemeinen Erregung beachter u. Zur grgg u Olcden,
Der freisiunige Aba. Schrader Wrich: gesperdent vr-He begimt burg, Die Senhte, beonne., Geschäftsgrdnungsdehatte., Er der Abg. Siuge:(So6zudae u. Glhenburg und den Bize.
greift gleich scharf den Ang. v. I. Daun meldet sich
präsdenten, Erbprinz du Bog,nove Der Zizepäsident will seine Abdi. Banvermann Ausalhng eics Oehangsruises, erlären.
Haltung und die Unterlassung err= ,Ltz-uihg, v. Oldenburg
Die Liuke unterbricht ihn mit Gört, vov.. die Verleagenbeit will seine Aeußerung abschwächen, denn er ud Augsteiedeubet seuner Zzhzilgt g. Bidenburgzs Neußerung,
Aba. Bassermann wivouig. Gröber im Namen des boch euntschtedeper ezg#er, Meiningen verliest mit den
Velichan Ratas uir gregten Protest des Freisuns gegen
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
v Obenburg und besonperg, Brun, gegen den Vizepräsidenten
Leteaibengte glae Zezebour und Sachse schreien: Unerhört:
uver chau;, Veruyter von, zui Hogezsoße diese Arte der Krit. Erregtverbitter sich Erbpriuz, Achpase, u. ex wirst v. Didenkneisen suche. Der aber ust Singer
burg vor, bop er., ppich, weisen istmie Wurschtl“ Noch lange zu:„WBas Sie über mich denten, Iv wi,au wieder in normalonr die Lunt;, Jurnye,„roest der Sozialdenokrate und des
Bahnen eintent., Ein Proten, v, Iu, Gegethour wil osfenbar
Vreius geven den, Pfzig=Ponsfrüieren. Das gen zu weit. eine Präsidententei)#2#ugzigen, billigen die Neuße.
Rienand, felbst vicht die Vonte., Biziet, auch ein Unkum in nung des Abg, v. Oidenburg, LLazhrücken nicht alzu erst zu einer Art ud wt, sener, gP hziesger. Cutaleisunge das elemenehnen ist, io mupte.. bewagren. Auch um ein Beispiel
daßerster Diziplin zu konstruteren, durste er mat ene
Der Peisbent wuode De Aescheusheae. uie Be. e 0s
später in bedingter Vorm Aurnogewvt= gi, auf ihn enstürmten, dem Durcheitauder der Bvischeur Zieuegrung v. Odenburgs erbenugt er ich, schorf, Ltgalb seinten Rückrit zu fordern, dazu
o6t zu Joven., b...— und Nationaliberalen keine Ver
haben gerave die Vreismngen, Lien, Maßslabes häten in der
aulassung, Bei Anlegung des Zreschzen, Arophove=,onente giue
Bloczeit die Hru,jegesche und Payy, Atzmischen haben sie
als sie schon länger als ein Jahr den
denotrate geoen eue weio, poskonnen im Recht. Darun nungerufen, Zurüichpies, vor er bony.gung iter den soziäaldene.
wird er sicherlich auch bei der uoyn..u, au nächsten Diensta,
die Fasinung
G Das Abgeordnetenhaus
setzte am Samstag die Veratung des Ban 1, der van den
erats ort., Eine eopgtertz, Fingsbrachte Antrag betreffs Urbar
Sentrunseboevzhertenr urd Oedländereien angeschiten wurde.
nachung der Mevor= und..— Hause die interessante TatSsct is ale e berihe, elhel iece be cherichen
B
einmal alle kleinliche Sparsankeit beiseite zu lanen und recht
aes gusche danun geächegerangzeun e e.. voltiändig gefasft, die Treope hinab und lutet an Tür,
welche die Aufschrift trägt:..
Iwvan Abzeff Vankeschäft. e, schwarzhärtigen
Gleich darauf steht sie einem, gedrunguz gegenüber, desen
Mann von unverkennbar russischem Typus geg
Awarze bugen he„rszem,Pgrut sig ihr guter Engel3..
13 Wegeligre Sie iu mitr“
20 beri Hers.: Schonr, Sie meinen Voter“
Leises Lächeln verzieht die dicken Lippen des Russ Sie lieben also Ihren Vater sehr, Steig;#
Sc, estghusbte wvegie wirden He mir allo dantvar beSs Herup ae s Pesen eir ih it dis Sie ustanr: kndlichen Anschud dovveit reizende Mädchen scharf strierend.
Bil betantgerseger ich sane gelicgher st und
scharfe Zige das reichsch genosene Leben icfe Ainien
doch niemals heiraten—“ stammelt
sie fassungslos.
dos fatale Lächeln um seine Lippen verstärkt sich.
Weil— weil—.— Sie sind ja viel zu alt für mich!“
Jest lacht der Ruse laut auz,..24, ig0 alt, wie ich aussehe
Kleines Schäfchen! Ich bm ung, v. Schon seit längerer Auch macht der Altersunterschied nichts aus. Sry.- Jare Schin,
Zeit beobachte ich Sie, onne dop Oie tr.zen Sie nicht vor mit
heit hat mein Herz bezwungen. Aauan nichts. Nur sagen will
zurück, liebes Kind! Ich tue Ihnen, mIheug. Zater bis an ch Ihnen, daß ich Sie ließe und daß Es Iie Vat. Me
seines Lebens Ende gut haben soll, wenn Sie
malt sich in Gerdas Zügen. Sie zögert.
Gdst e. Jeisen Aders, Alereich hganmnet gernen Bar
vor der drohenden Schande zu retten?“
ste.— das Mädchen sich nicht entschließen, das
Roch inmer kann das Mädchen v9).- zi mine sie fliehen
entscheidende Wort gz upreitzn., v,,, betten an die Brust
„Ihre findliche Liebe scheint nicht gar zu groß zu sein!“
Sein Spott gibt ihr die Fassung wieder. Stoiz richtet sie
Sied. 99 vl Ihnen Farchiep, dFaodie Liebe
zu meinem Vater gröber.,.ze, der kindlichen Stimme. Nur
4iäch hd zuf, Aahwport,; bemerst er uut.„Nehmen Sie
meine Wervung um Ihre Hand an oder nicht?
strupelosen Mann. Nur ihre Rleige alte Hand zeu er an.
eine Lppen.. Eie es wünschen, liebes Kind.
„Als wird geschehen, wie v.„.Lungung die Türe. Wie Lann öfnet er mit einer bieser Bersie, weig aze aum. AcerGerda hinaufgekommen, Junz, PFoEp., be Atzn, Eine bessere
von nun an waren ite auer or gn alzeff trat als Gerdas Pohnung wurde gemietet, und Ivan./ig ain Nervenschlag
erklärter Bräutigan am. Da machte Plotrig, ge. Einsam und
dem unnützen Dasein des alten Alpers,„egetage
Von Aieh, Gese Khaich den Bigneishge, aite hen
ertsch, e Resen, alo von Verin, Zhweseo. Möszia dies:
— Gerda weiß es nicht
Aber sie trägt
sie nur mit größster Selbstäberwindung an ihre spitere
gung zu denten vermay.. 25.2 einer Braut an, er habe
ade wuchusgotg de Kaechete Khutchiden weide Er Schrent, das Gherde dis Lohe heres gunlschegen scie und aler geite
ligen Vergnigungen entfoge. 1. zislesz Lächeln. Sie kennt ja
Verdo erwider vu, Mierz goste sie in den Strudel welicher
nienanden in Verlin! Wer soltezunig schleichen
#.###n ringt es sich von ihren, Lippen.
den Aagen des Kusen bisßt ar auf. Eine Serunde ist ez,
In
als

Rölner Local-Anzeiger Nr. 30 a Montag, 31. Januar 1910.
unn
##E
a
Was der Dienstag bringt:
Theater. Opernhaus: Keine Vorstel ung, Schausplelhaus: Gespenster, 7½. Metropol-Theater: Der arme Jonathan, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Telch, 8¼. Reichshallen- Theater: Spezialitäten-Vorstellung 8 Uhr. Casians Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich: 8. Gürsenichkonzert, 7, Zoologischer
Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und Königlicher Landbauinspektor a D. Arentz: Die Entwickelung
des rheinischen Wolinbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung, 7. Lector Bodin: La société
française au 18e siécle, 7, Dr. Cüppers: Psychologie und Logik als Grundlagen der Pädarogik, 5, Dr. Herrmann; Politische Ges. hichte von 1871 bis zur Gegenwart, 8. Diplom-Ingenieur Kamerase: Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung,
7. Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Loeschke: Griechische Götterund Hercengestalten, S. Lektor Maurel: Espanav antiyuas colonias,
8, Justizrat Emil Schmitz: Das deutsche Warenzeichenrecht. 7. Prof. Dr. Wiedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst. 7 Uhr.
tief in den preußischen Säckel zu greifen. Aber Minister v. Arnim saß am Ministertisch und tat so, als ob er nichts hörte. Im Verlauf der Debatte fand er ja wohl einige schöne Worte für die Urbarmachung der Moore und rühmte die bisherigen Erfolge, aber vom Spendieren hat er nichts gesagt. Dann kam die Kürzung des Westfonos um 30000., die in der von dieser Kürzung betroffenen Rheinprovinz so viel böses Blut erregte, an die Reihe. Es sprachen zu dieser Frage eine große Anzahl Redner, besonders vom Zentrum, aber es gelang ihnen auch hierbei nicht, den Hrn. Landwirtschaftsminister zu einem großherzigen Entschluß zu bewegen. Hr. v. Arnim sagte einsach: Wir haben kein Geld! Der Westfonds, meinte er, mußte etwas gekürzt werden. Die Regierung habe eingehend geprüft, welche Provinz diese Kürzung am besten ertragen könne, und da habe man allgemein anerkannt, daß dies die Rheinprovinz sei. Das Haus beschloß aber, die frühere Rate wieder herzustellen, und das war doch ein großer Erfolg gegenüber der Regierung. Die Verhandlungen zogen sich bis nach 5 Uhr hin. Ein Schlußantrag machte dem weiteren Reden ein Ende. Man sprach so lange und gründlich, daß es der Vizepräsident, Herr Dr. Porsch, für erforderlich hielt, am Schluß der Sitzung dem Hause die unangenehme Mitteilung zu machen, daß, wenn die Beratungen nicht rascher vorwärts schreiten, am Montag eventuell noch eine Abendsitzung zu Hülfe genommen werden muß.
00 Die Vorlage über die Reichswertzuwachssteuer
ist seit einiger Zeit im Reichsschatzamt in Ausarbeitung. Wie wir zuverlässig erfahren, steht Reichsschatzsekretär Wermuth einer beschleunigten Einbringung der Vorlage noch in dieser Session nicht durchaus ablehhend gegenüber. In der Sache würde es sehr erwünscht sein, wenn die Reichswertzuwachssteuer baldigst zur Verabschiedung gelangte; einmal um die Unsicherheit über die künftige Rechtslage zu beseitigen, zweitens mit Rücksicht darauf, daß wir im Beginn einer aufsteigenden Konjunktur stehen.
G Die Simultanschule, das Ideal des
Liberalismus.
Bei den Stadtverordnetenwahlen in Kattowitz, die eine so traurige Berühmtheit erlangt haben, wurde der Wahlkampf insbesondere unter der Parole der Simultanschule geführt. Immer wieder wurde von den Liberalen betont, falls die katholischen Kandidaten gewählt würden, käme die Simultanschule in Gefahr. Dieser alte Kampf um die Schule spielte bei der Stellungnahme der gemaßregelten Beamten eine ausschlaggebende Rolle. Die Kattowitzer katholischen Männer sahen, daß der liberale Bürgerverein den Kampf gegen sie auf der ganzen Linie aufnahm,
nicht nur in der ersten und zweiten Abteilung stellte er seine Kandidaten auf, sondern auch in der dritten Abteilung. Die Stadt Kattowitz hat über 80 Proz. Katholiken.
Die bisherigen und alle kommenden Wahlkämpfe in Kattowitz sind und werden in erster Linie geführt um die Beseitigung der paritätischen Simultanschule.
Kattowitz hat nun auf dem Gebiete des Schulwesens ziemlich einzig dastehende Verhältnisse. Im Jahre 1878 wuroe.. sogenannte Simultanschule dort eingeführt. In jenem Jahre wurden die Kreuze von allen Wänden der Schulstuben abgenommen. Sie blieben dann zwei Jahre in einer Rumpelkammer aufbewahrt, bis im Jayre 1879 die Katholiken von Kattowitz in einer längeren Eingabe an den damaligen Kultusminister v. Puttkamer auch auf diese Umstände
d ete wurden später in das Pfarrhaus nach Kattowitz abgeliefert. Heute noch beklagen die christlichen Väter derer, die die Schule dort besuchen, daß sogar beim Religionsunterricht diese Zeichen der Erlösung den Kindern nicht vor das Auge
gestellt werden.
Die liberale Mehrheit des Kattowitzer Stadtparlaments nimmt eben auf die paar ungetauften Kinder in den Schulen mehr Rücksicht als auf die 80 Proz. Katholiken. Nein, der Liberalismus ist nicht christentumsfeindlich.
) Aus dem haushaltsplan der Stadt Köln 1910 fl.
(Schluß.)
(Vgl. Nr. 24, 25, 26, 27, 28 und 29.)
Etat der Sparkasse.
An Einnahmen werden 102 644000 M. aufgeführt, darunter rund 85 Millionen M. Spaceinlagen. 1001000 M. entfallen auf das Reservefondskonto. Unter den Ausgaben befinden sich 76 962000 M. zurückgezahlte Spareinlagen, 3 500000 M. Zinsen; für das Reservefondskonto sind verfügbar 1001 000 M.
Etat der städtischen Vermögensverwaltung.
Die Einnahmen aus dem allgemeinen städtischen Vermögen betragen 65600., aus dem urmenvermögen(Grundeigentum) 579800 M. An die Krankenanstalten sind 153 200., an die Irrenabteilung 27·800., an das Invalidenhaus 17000., für die Waisenpflege 75 100 M. und für die offene Armenpflege 194100 Mark zu zahlen. Die Kapitalienkasse des Armenvermögens hat eine Einnahme von 340000 M. zu verzeichnen. Davon werden u. a. zur Kapitalanlage und zu größeren Neubauten auf den Hofgütern 30000., für kleinere Um- und Neubauten 12000., zu Grunostücksankäufen 263000., für Straßenbaukosten 25 000 Mark verwandt.
Etat der Staderweiterung.
Die Einnaymen sollen die Höhe von 7 102 300 M. erreichen, darunter 1 450 000 M. von verkauften Grundstücken und 4612 208.; letztere Summe soll im Wege eines Darlehns oder durch Vorschuß der Stadtkasse gedeckt werden. Unter den Ausgaben befinden sich größere Summen: 1050000 M. als erste Rate des Kaufpreises für die Kaserne I und II und das Taugrundstück, sowie 1323 367 M. als dritte Rate des Kaufpreises fur das Festungsgelande, für Kanalisation 269 400., darunter 260000 M. für die rechte Rheinseite, 50000 M. für neue Straßen, 72800 M. für Bürgersteige, 200000 M. an die Tiefbautasse für den Ausbau der Torstraßen und 61 000 M. für Neupflasterung, 1000000 M. für Tilgung der schwebenden 5 Millionenschuld, 94000 M. für Anleiheschulden und 620000 M. zu den Haushaltungskosten.
Etat der besonders bewilligten Unternehmungen.
In Einnahme und Ausgabe balanciert derselbe mit 50 856 000 Mark. In Ansatz sind gebracht u..: für den Bau des Realprogymnasiums in Deutz 734000 M. Ausgaben, für Erweiterungsbau der Verwaltungsgebäude 40000 M. Einnahmen, 500000 M. ausgaben, für den Neubau von Gebäuden für Feuerwehr, Fuhrpark und Straßenreinigung 50 000 M. Einnahmen, 350000 M. Ausgaben, Zuschuß zum Bau des Kunstgewerbemuseums 23000 M. Einnahmen, Neuanlage der Heizung des Schauspielhauses 7·000 M. Einnahmen,
nahmen; für Straßendurchbrüche: Annostraße, Follerstraße und Bechergasse 66 500 M. Einnahmen und Ausgaben, Straßendurch, bruch Schildergasse—Heumarit 65000 M. Einnahmen, 420 000 m Ausgaben, für Grunderwerb der beiderseitigen Brückenrampen 50000 M. Einnahmen, 500000 M. Ausgaben, Abfindung des Landkreises Köln aus Anlaß der Eingemeindung von Kalk und Vingst 100000 M. Ausgaben.
Etat der Schuldenverwaltung.
An Zinsen sind 6 786 137 M. zu zahlen, für Tilgung 3542 690 M und zwar für Verwaltungsgebäude an Zinsen und Tilgung 150 250., Tierkörperverwertungsanstalt 19871., Marttverwaltung 261 038., Hafen 26 523., Maschinenbauschule 91 974 M. Gymnasium an Aposteln 5367., Schillergymnasium 37 572 M. Realgymnasium Nippes 43074., Handelsschule 53130 M. Kunngewerbe= und Handwerkerschule 78 267., Meisterkurse 15 753., Gewerbehallen 20 536., Kaiserin Augustaschule 52225., Volksschulersatzbauten 119100., Jugenspielplatz 16 308., Handelshochschule 197643., Rautenstrauch=JoestMuseum 18151., Kunstgewerbemuseum 18 283., Theater 261 809., Stapelhaus 35 588., Konvente 7667., Asyl für Obdachlose 3508., Invalidenhaus 12213., Waisenhaus 14 787., Bürgerhospital 4109., Augustahospital 94477., Krankenanstalt Lindenburg 364243., Straßendurchbrüche und Bauten einschl. Rheinuferstraße 517 832., Stadtwald 112 245., Arbeiterwohnhauser 23750., Köln—Bonner Kreisbahnen 178 411 ., rechtsrheinische Eisenba nanlagen 279 496 M, südliche Rheinbrücke 22 854., alter Schlachthof 29 877., Gebäude für sozialpolitische Zwecke 32 797., Hufbeschlagschmiede 3999., Schulden der Vororte 63007., Betriebsfonds 55000., Kursverlust 85 737 M.
Etat des Gürzenichs und des Stapelhauses.
Die Einnahmen sind beim Gürzenich mit 34 900., davon 9763 M. Pacht der Restauration, beim Stapelhaus mit 30 000 M. (Pacht der Restauration) angesetzt. Beim Gürzenich sind 31 200 M. ordentliche und 13 800 M. außerordentliche Ausgaben eingestellt, darunter 1400 M. für Neueindeckung des Zintdaches, 4100 M. für Erneuerung der Kronleuchter im großen Saal, 1500 M. für eine elektrische Notbeleuchturg und 6800 M. für Erneuerung des Fußbodens im großen Saale. Beim Stapelhaus belaufen sich die Ausgaben auf 42 890., davon 33888 M. fur Zinsen und Tilgung der Umbautosten und der Einrichtung.
1preise.
Köln, 31. Januar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M 9,30-10.00. Richtstroh(Flegeldrusch 5,30 bis.60. Krumm- und Pressstron.80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Neuse, 31. Januar 1910.
Weizen,
Hafer,
Roggen
Gerste
1. Sorte 2.„ 1.
1.„
*
*
1
die 100 Kilo
22.40
21.40 15.50 14.50 16.20 15.20 15,00
Kartoffeln, M..70—.00
Heu M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 30 Allo
Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Eier
22,00 44.00 die 500 Kilo .20 die b. Kilo 14.— die 100 Stück
Niederschlag seit gest ru morgen bis heute morgen 3 Uhr 0,0 mm.
Temperatur gestern+ 3,9., niedri iste heute— 13 C. Mutmaßliche Witterung für den l. Februar: Im allgemeinen etwas wärmer, dabei teils heiter, teils zunehmende Bewölkung. Niederschläge sind für die nächsten Tage wieder wahrscheinlich.
Wasserstand am 31. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,71—0,45 m 1 Köln, II vorm.,.48—0,39 n
Caub, 9 vorm., 3,47—048 m Wesel, 9 vorm.,
4,06—0,71 u.
Johenliohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
ein Brief von Hilde von Gersdorf ein, in welchem diese die Freundin einladet, sie und ihren Vater auf einer Orientreise zu begleiten. Die Billetts für Gerda und die alte Hanna seien schon gelöst. Absagen gelte nicht.
Heißes Sehnen nach Frohsinn, nach Glück erfaßt plötzlich Gerdas Herz. Ha, fort, fort aus diesem geist= und nerventötenden Einerlei! Hinein in warmpulsierendes Leben, und wäre en auch nur für kurze Zeit! Fort. Forr..
Trotz dringenden Abratens der treuen Dienerin sagt sie zu.
Und schon wenige Tage später keuchte sie der Südexpreßzug durch verschneite Tannenwälder und dröhnende Tunnelnächte über die Alpen....
+
An all dieses denkt Gerda jetzt an Bord des Bismarck nur selten. Die goldene Gegenwart nimmt sie völlig gefangen. Daß als leuchtendster Punkt in dieser goldenen Gegenwart ein Paar dunkler Männeraugen funkelt, daß Gerda jeden Morgen mit einem unbestimmten Glücksempfinden erwacht— darüber ist sie sich selbst noch nicht klar. Arme Gerda!
3.
Gegen zehn Uhr abends... In feenhaftem Glanze erstrahlt das Promenadendeck des Bismarck. Aus bunten Fahnenarrangements glühen grellfarbige Lampions. Taghell erschimmert die bengalische Beleuchtung. Soeben arrangieren sich die Paare bei den aufmunternden Weisen einer Polonaise. Weißleuchtende Schultern und Arme. Funkelnde, sprühende Augen. Glitzernde Diamanten. Ein Hin= und Herbewegen edelsteingeschmückter Fächer, ein Neigen und Wiegen, ein Lächeln und Flüstern— überschäumende Lebensfreude, frohe Jugendlust. All die strahlende Schönheit beachtet Sir Reginald Carlton nicht. Ungeduldig irrt sein Blick an den einzelnen Paaren vorbei. Da legt sich
eine feine, juwelengeschmückte Hand auf seinen Arm.
Er fährt herum und blickt in Olivias erregtes Antlitz.
„So in Sinnen verloren, lieber Freund?“
Hastig strich er sich über die Stirn. Ihm ist, als müßten ihm die brennenden Augen der jungen Amerikanerin die Gedanken vom Gesicht ablesen.
„Wollen Sie nicht tanzen, Sir Reginald?“
„Nein. Die Hitze ist unerträglich.“
Sie schweigt und preßt die zarten Elfenbeinstäbe ihres Fächers so fest aneinander, daß sie zerbrechen.
„Ich will Ihnen sagen, woran Sie denken—“ flüstert sie erregt—„an die kleine Deutsche!“
Sir Reginald runzelt die Stirn.
„Was könnte es Sie kümmern, Miß Roberts, wo meine Gedanken weilen?"
Um ihre Lippen zuckt es. Nur mit Aufbietung aller ihrer Kraft beherrscht sie sich.
„Gefällt Ihnen die kleine Alwing sehr?“
Befremdet von dem feindseligen Ton erwidert er rasch:
„Sie erscheint mir sehr anmutig.“
„Finden Sie sie schön?“
„Nicht gerade schön, aber—“
„Schöner als mich?“
Ein Lächeln zieht sich über seine männlichen Züge bei dieser direkten Frage.
„Sie sind schön, Miß Roberts— eine vollerblühte Rose voll berauschenden Duftes!“
„Und Gerda Alwing—“
„—ist eine geschlossene Knospe, auf welcher noch der Tau der Unberührtheit liegt.“
„Soll das eine Schmeichelei für mich sein, oder—“
„Es ist die Wahrheit. Nicht mehr und nicht weniger.“
Mit einer herrischen Bewegung nimmt sie seinen Arm und zwingt ihn so, ein paar Schritte mit ihr zurückzutreten.
„Wissen Sie, warum Gerda Alwing noch nicht sichtbar ist?“ raunt sie ihm mit bebender Stimme zu.
Er schüttelt den Kopf.
„Sie sitzt in ihrer Kabine und schreibt Liebesbriefe.“
„Liebesbriefe?“
Olivia fühlt, wie sein Arm zuckt.
„Liebesbriefe?“ wiederholt er erregt.„An wen?“
„Vermutlich an ihren Bräutigam!“
Sir Reginald bleibt stehen. Er ist sehr blaß geworden.
„Fräulein Alwing ist— verlobt?“
„Man raunt es sich wenigstens zu.“
„Mit wem?"
„Ja, mein Freund—“ lächelnd zuckt sie mit den Schultern —„allwissend bin auch ich nicht. Da müssen Sie die Kleine schon selber fragen!... Und nun kommen Sie! Keine Grillen fangen! Immer tanzen und lustig sein im Leben— das ist die Hauptsache!“
Mit forciertem Lachen rafft sie die lange Schleppe ihres grünschillernden Atlasgewandes zusammen und läßt sich von Sir Reginald zurückgeleiten in das bunte Tanzgewühl. Sie ist wieder ganz sie selbst— die glänzende, lebenslustige, stolze Weltdame, die über alles lacht und spottet!
Doch der Pfeil sitzt. Ohne daß Olivia eine Ahnung davon hat, wie nahe sie mit ihrer Behauptung der Wahrheit kommt, nur in dem Bestreben, den Mann, den ihr Herz liebt mit all seinen Fasern, von der Nebenbuhlerin zu entfernen— hat sie das Märchen von Gerdas Verlobung ersonnen.
(Fortsetzung folgt.)
() Im Guckkasten finden wir folgenden Witz:
In Köln.„Vetter Hans sagt, das leichtest lenkbare Luftschiff ist der 2 II; der läßt sich vom=Sperlinge lenken."—„Unsinn, Vetter Hans übertrifft selber den ZII als Luftikus ganz bedeutend, er läßt sich sogar von einer leichten Fliege lenken.“
* Handel. Ich besuchte meinen Onkel in seinem Apothekerladen. Da trat eine elegante Dame ein, kaufte einen Flakon Schönheitswasser zu zehn Mark und stahl— ich sehe es deutlich noch fünf andere Fläschchen.„Onkel...“ begann ich, als sie gegangen war. Er winkte ab.„Laß man,“ sagte er.„200 Prozent sinn ooch en janz scheener Reinjewinn.“
* Ironie.„Dein Bankier hat dir also durch Zirkular mitgeteilt, daß sein Haus fallit ist?"—„Jawohl; mit den besten Wünschen fürs neue Jahr.“

E81—. Dem Beispiel anderer Städte
Eine Sternwarte in.9 Etexzwarte erhalten, und zwar auf
olgend, soll auch Kolm jepr ein gnthdeckung.— neuer Bühnensterne—. dem städtischen Opernhause Ju. I7, genü t es nicht, daß die hierauf
Dur Mestorm be. huf hie airzshaltsischen Situngen beshräant
zielenden Bestrebungen auf die kar., das Leben und Treiben au bleiben, es muß auch ver).,, der Straße an den drei Tagen zu den Bällen und vor allem auf der..gg, Masten triffe man auf
beben. Hübsche Charatter, un gereznzelt, und die hübschen munder Straße eigentich nix vog frühere, Jayren von der Jugend kalischen Grupren, die in„., Zoch“, vereinigt wurden, der dann usammengestellt und.50 veu. Bezjie zog und endlich in der Konam Sonntag von Familse Zu. Ho, endete, sind fast ganz verschwunstorei be.„ven, Le fgrnepalistische Ausstattung der ganz Kleinen,
den. Aber auch die karnevalisti)g; Gtraßenbild so angeneym bedie besonders am ersten Logr. zsche karnevalistische Geprage aufleben und dem Togejg= nachgelassen. Wenn hier eine Besserung drücken, haben merklich naggen.,—. Anregung zur Anfertigung einträte, ware schon viel gewonnen. An Anregung..116 uan ger, von hübschen Masten und an.tex nichg., Wer sich hierfür interart den sa. ei0 S4sch,. eisineh uid ais in Schahlelse
tert bot.., d Zunieninfanterie, Peinzengarde, VäuerBäuerin, Vierländeri,.—.: der ersten Etage: Bauernden wit Plepe, Vesitg. onzgernegistische Kopbedecklungen für
üder, Sditrovu., Iu Hartereiarnedalstsche Bsctze, Sanuch
Damen und Herren. In
krompeten usw.. der karnevalistischen
Reform ganz besonders ernstgemeint ist, kann nur die Anschafauserncherseis Eisanze. us uage erumg.
bessehend aus Büstenhalter und, porigr1o Oeti,pfoglen werden,
haltern, verstellbar, zum Preise von.19, Heranspehmen, in der
Tesistage von Acb 840. 8c)##.#u ile Stache 42-—29.
Tamen=Reformbeinkleider, Reformschürzen usw. dürfen zur 9 volstandgung nicht feden...—, Wie ost werden diese Worte:
über nicht darüber it..—, himugefigt, wenn semand
der bite prechen ose vuog, die eigenlich strenges Geheinnis eime Sache anverraut bird, de„astengg, i. Versicherung, das
bleiten soll. Natürlich folgt darauf aur..ran aber weiß, daß das
Seöte ide uod) eguten Letrandete Verson zu sehe ineresseren Vernomnene eine andere ves t.„de, Freundin doch ruhig als
würde, und man einem Freunde oder Irentzung weiter an eine
eertraten beri, b geyt be er gatene Aoty,„Verschwiegenhet brite Verson, Ltotzri.2. Ader bitte, sprechen Sie nicht darüber
evermals mit dem Bosyg 12. hat num diee dritte Eingeweihte
Vielleicht oder wahrscheinlich igg, nun vrse g. ing Vertrauen
wieder einen besonders guten Vekannten, den.„, Mund zu Mund
bu d..ut, 5a3 Wort Geheimnis Anspruch zu erheben
uud tört bald au, auf bos uo.3 fagt wohl die erste, harmios
seslcheice as. eaice Ve hehece
sest auf das Verrauen anderer, ome sich selbdst dieser Lugend;
beode aden, Apoehegeieienz, uot aunten Freisdeh ung, Beigen.
escerscheie eice else ie hose ee
wir verschwiegen, auch ohne v. gi, nict bgrüber!
es easce sec ae ese scesce elie oe.s
age It, anderen, Arteiz, zu perschafen. Rehmen
Verkäufe.
Seltene Gelegenheit!
Damen-Jackenkleider
vonst 50—57.4, Jetzt 37.30
Kaufhaus Carl Peters, Köln.
Ein äusserst günstiger Moment
für
Brautleute!
Tüllbettdecker
Rventur-Verkauf
Reste!
Oeffentliche Bekanntmachung.
Kleiderstoffe Blusenstoke Damentuche
Siamosen
aussergewöhnlich preiswert
aussergewöhniich
Kaufhaus Carl Peters,
Köln
Montau, den 31. Januar, morgens 8 Uhr im Kaufhaus Carl Peters. Köln. Breitestrasse 1131123
— das freiwilligen Verkaufs eines ben„-an biliger aber guter Schürzengrossen**#######. waschechte Muster,
amosen, ee egan
22
Schürzen-Siamosen
:# 4 Kupon von 1 Meter 1½ Meter
est 75c.10
ca. 120 cm breit 88 sonst Meter
2 Meter 3 Meter
.45.20
Eiserne Beteteltep gNlengp ettpheeken,
aussergewöhnlich preiswert im
Kauthaus Carl Petzr2,„Köln Breite Strasse 113—123.
K.
Billige Schürzen!###m Cu. 140cem breit. 983
II Schürzen-Siamosen—. sonst Meter 3
2 Meter 3 Meter
1
Masken
Backen, Nasen
Pritschen
Luftschlangen Konteiti
Kinder-MaskenAnzüge
Hamburger Engros-Lager
Breite Strasse 113—126.
Einige
Bortenschürzen mit Volant u. Trägerschürzen mit Volant u. Besatz#0h
Kaufh. Garl Peters, Köln
Breite Straße 113—123.
Kupon von 1 Meter
88 J
1 Besonders preiswert:
— eies Handtuch-Gebild Funon R5
gebenden Pe
Kaufhaus Garl Peters. Köln.
Uni Karnevalsbiber
Meter 33 3
Einige
Damen-Paletots
der letzten Saison sonst 15.75 bis 23.00
jetzt.50
billig abzugeben im
Kaufhaus Garl Peters Breite Strasse.
Achtung!
Grau und veis Handtuch-Gebid; MeterKupon 35;
Warnen Vebeense. unde felthgr udt bechechcehe aene uer
56 cm breit...
Schweres halbl. Gerstenkorn 3 Mleter Kupon.45
56 cm breit
f Halb-Drell, 58X100 cm, ges. u. geb. ½ Dtzd..6
I. Jucquardmuster, 58X100 cm, ges. u. geb., ½ Dtzd..90 gebleicht Jacquard, 85X100 cm, ges. u. geb., ½ Dtzd..10 Küchentlicher.####m ges. u. geb...½ Dtad..70
la. Halbleinen, 56X75 cin, Fes. u. 6
alle Artikel der Damenmode in anerkannt grosser Auswahl bei stetem Eingang von allen mass gebenden Neuheiten im
Meter 5n 7.„
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr.
Damen-Halbhandschube
## lang 1 Daar 90 J
Ein Posten
Weisse gerauhte Pikees
Kupons von 2 Meter Kupons von z½ Meter
Ein Posten
Nur solange der Vorrat reicht
’woll. Blusenflanelle 18;
jetzt Meter
— Glusenanele. 99
sonst Meter.20, jetzt•0
gewebte Zephirstofte 77
sonst Meter 95 5, jetzt
ie- uruu Sigee e
Karl Peters, Breite Straße.
eblch
Prima weisse Els.
Breite Straße 113—123.
1arnevals=Chiffon in viel. Farben
PXI= Breite Straße 113—123
Koln Kaufhaus Carl
Karnevalsanzüge sehr preiswert. me
.00.20.40 .25.50.75
Kupons von 2 Meter Kupons von 2½ Meter.
H0•PIKCes .40.75.95 .75.20.40
Ein grosser Posten
Bettwäsche besonders preiswert!
—„ VII- nfnG 1 111
Damen-Volefols Haicfeasses
.90. Carl Peters,
Carl Peters, Breite Straße.
Lage It, anderen durch ene bein= ut gehme, wir an, eine Dame
einen Vermögensvortei, Iu verschoszerze ehy,.: Carl Peters, Köln.
n den Ou enusg Gelaugenheit gehzabt, ein besoners Freiz.
das sonst 66 M. gekostet hat, jetzt für nur 45
sonst Meter 95 5, jetzt
Ga. Tenistogs. 66
sonst Meter 92 2, jetzt 1 Posten
alc scheisce, eie echaent as ehaicse Kige le
eien und de, Beith, bety yt„ otzeu hagern ebensg auber
·— hucger(nar
Anstuntdur jetzt.50.
Hanburger Engros Lager, Breite Str.
Lilertoie Fropes, Herig s e
Kaufhaus Carl Peters,
Eiserne Kinderbetten
Breite Straße 113—123. rjetzt.00,.75,
Weisse Kissenbezüge
Ia. Kretonne und Renforce
Weisse Kissenbezüge—. gaitchen
mit Spitzeneinsatz und Fältchen Weisse Kissenbezige— ahen
mit Festoneinsatz und Fältchen
Halbleinen, ganz gebleicht Pluweaubenüe, mit Rosenzache
sum a#t, aulangetiert jetzt.35
seur feine Damast-ualtht, it gue,xeneinsatz im Viereck Plumeaubezüge, Ia. Kretonne, mmit err." getzt.50
auslanguettiert
jetzt Stück 90 J..10
jetzt Stück.30 jetzt Stück.75 jetzt.25,.95 "<space> j e t z t<space> 4. 2 5<space>
halbfert. Blusen 340.4.
Kaufhaus Carl Peters, Breite Straße. Naug Kari Peters,
zu kaufen und sie weiß bestimin, n Lägern ebenso außt
eseshelder and etaaen Aaalacd deruschet uit den Aote.
Sprechen, Sie mit eoezizriezichen poschabenden
Die Kauftraft der Stao:., zuch die Kauftraft weiter gut beVevotterung un..n, wird demnächst auf eine harte Probe
mitteiter Kreise der Provyn) u. Zie Burchaus wichtige Frage der
gestellt. Da es sich hierbei um die burchau... gg## schon heute Lamenmode für die vacht, Sozh werden: Die internationale die bestimmte Erklärung abgegeben werden...“ Zeit weisten
nage ist gerettet, die Mode hat gesiegt. Vor eimiger Drz. gandan
belisene Vertreiger der uterggreggten u
en, Bein, bondurg un, Mözeschiplungen brzurcheuaen Breitstrabe, um die venesten.. i, in reichem Maße geschehen.
Austräge entgegenzune hue z. Lo: A bieser Frma auf dem Gebiete
Bei dem anertannt auten PeLtatigen Auswahl und der großen
er Damenmode, be ur. Hersheustzlangenden Artitel dürfte daher
esche escereich eise sechese hole e e e
n egegpeche, Beshenneg, bestet, ber e. ale eche osce Schadheo) Hasl ungrasen. Gaeig ia der eigenge
ereits iu drober Auzoy, eingerzsgtoen zur Anfertigung der
Einkauf in weißen und schwarzen, geegse
Kommunionkleider schon jetzt zu emp
Posten„
Tennisstofte, Ia. Qual.
sonst Meter 98 5, jetzt
Schürzenstoff m. Bordüre 61
sonst Meter 80 J, jetzt
Kaufhaus Carl Peters
Köln
Breite Strasse 113—123.
quettiert
Taschentücher
halbf. Roben Breiteste 113-123.
Wäsche kaufen
Damen=vorteilhaft im
Hamburger Engros=Lager.
Rheumatismus und Cicht!
" 1 grosser Posten
Zierschürzen
mit Träger
Stück
Kaufh. Carl Peters
Köln, Breitestr.
us.„
Tischtücher u. Servietten
gelic heseche en. Preli. i
Teppiche
Rechld eice es eacl e ece
ooe„„ in vielen Farben.
a Carl Deters Breitestr.
Taschentücher
Batist, mit Hohlsaum
merzerisiert, mit bunter Kante
Reinlein. Hohlsaumtücher Seidene Taschentücher
mit Hohlsaum und bunter Kante
½ Dtzd. jetzt 60 bis 80 3 ½ Dtzd. jetzt 80 3
A
Stück jetzt 28
Stück jetzt 30 Stück jetzt 50 3
Die Herren
—— n Llachon!
Ein Posten
Jd Bisasser Mo
besonders preiswert
Meter jetzt 42 48 55 583
jetzt Stück 703
Badehandtücher, Ia. Qualität..... 4g.45
Badelaken 140X200cm, Ia. Qualität" Jerz
E
Für Brautpaare
empfehle:
fertige Damenwäsche fertige Tischwäsche fertige Bettwäsche fertige Küchenwäsche eis. Betten und Bettwaren
In gross. Auswahl.Preiswürdigkeit.
Spezialität: Lieferung von Wäsche-Ausstattungen.
Kaufhaus Garl Peters, Köln
ses e e sces
Herren-Artikel
des Kaufhauses
Carl Peters
Breite Str. 113—123
und zwar
Herren-Kragen
Leinen, afach
Stück 40 J 55 J165 3 70 Dtd..20.00.60.90
Kaufhaus
Jocm,
Carl Deters
Breite Strasse 113—125— Hämergasse 29—43
Lieferung von
ErstlingsAusstattungen
bieber„ist reigwellegen ürier aene
Herrenhemden
Kameiber. 140 B o1, Lebdbinten 210ges6gese.
Socken, extra warm, Trauerhüfe
Trauerschleier
Armflore usw.
Kaufhaus Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
I, Dpb..ZU.Ue Siccer,
Herren- Manschetten, Falten-Hemden, bunte Oberhemden bunte Garnit. usw.
ebenso preiswert,
in jeder Preislage.
A
Auf Wunsch kostenlose Zusendung des Büchleins
E intereguntem inhalt füir die
Verlorene iag breis geilelenten Prtlings-Ausstattungen enthält.
d aefundene Gegenstände werden
stets an der Sammelkasse parterre abgegeben und können daselbst in
Empfang genommen werden.
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Kaufhaus Carl Peters. Köln.

Seit 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30* Montag, 31. Januar 1910.
Sverrung des Duichangs des Hauptbahnhofs Bahnhofsvorplatz—Mariminenstraße.
Vor einigen Tagen ging uns eine Mitteilung zu, derzufolge die Eisenbahnbehörde in dem Bauplan betreffend den Umbau des Hauptbahnhofes den Fortfall des dem allgemeinen Verkehr freigegebenen Durchgangs des Hauptbahnhofs Bahnhofsvorplatz— Maximinenstraße vorgesehen habe, daß sie jedoch bereit sei, einen neuen, weiter nördlich zu erbauenden Durchgang auf Kosten der Stadt herzustellen. Die Nachricht schien uns, wenn auch aus sonst gut unterrichteter Quelle stammend, so unglaubwürdig, daß wir Bedenken trugen, dieselbe unseren Lesern mitzuteilen, da sie geeignet war, Unruhe in diejenigen Kreise der Bürgerschaft zu tragen, die an der Aufrechterhaltung des heutigen Zustandes lebhaft interessiert sind, und dieser Teil der Bürger ist an Zahl nicht gering.
Heute sind wir jedoch nicht mehr berechtigt, an der Richtigkeit der Nachricht irgendwie zu zweifeln. Tatsache ist, daß eine diesbezügliche Mitteilung an die städtische Verwaltung ergangen ist. Bekanntlich kommen die heute auf dem Bahnhofperron stehenden Wartesäle in Fortfall; sie sollen nach unten, nach der Domseite zu verlegt werden. Eine Reihe von Treppen, ähnlich wie in Koblenz und an den in den letzten Jahren erbauten neuen Bahnhöfen, führen zu den Bahnsteigen. Die Billettsperren werden an den beiden Enden des Durchganges dann nur von den Eisenbahnfahrgästen nach vorheriger Lösung der Fahrkarten benutzt werden können, für das übrige Publikum jedoch gesperrt sein.
Nun ist aber die Zahl derjenigen, die den seit Bestehen des heutigen Bahnhofes freigegebenen Durchgang benutzen, nicht klein. Er dient täglich Tausenden von Bewohnern des nordöstlichen Stadtteils als bequemer Verbindungsweg zum Herzen der Altstadt und umgekehrt. Auch von Hunderten von Schulkindern der Ursulinen= und der Mittelschule II wird derselbe benutzt. Würde der Plan der Eisenbahnbehörde verwirklicht und ein Ersatz für den heutigen Durchgang ni ht geschaffen, so würden alle diese Personen genötigt sein, entweder die Marzellenstraße oder aber die Eisenbahnunterführung Trankgasse—Johannisstraße zu benutzen. Nun ist aber heute schon der Verkehr dieser beiden Verbindungen ein so außerordentlich starker, daß er zu bestimmten Tageszeiten, besonders. auch wegen des lebhaften Straßenbahnverkehrs, kaum noch ohne große Gefahr für das Publikum vermehrt werden darf.
Die Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes erscheint uns somit aus Gründen der Verkehrssicherheit dringend notwendig, aber auch des ferneren, um eine finanzielle Schädigung der nördlich des Hauptbahnhofs ansässigen Gasthofsbesitzer und Geschäftsleute fernzuhalten.
Nun ist zwar die Eisenbahnbehörde in der Lage und auch bereit, einen neuen Durchgang weiter nördlich zu schaffen, wenn die Stadt die Baukosten, nämlich 326000 Mark, die Beleuchtung usw. übernimmt. Die sonstigen Bedingungen interessieren hier weniger. Uns scheint eine derartige Forderung geradezu unbillig. Während man heute überall auf Erleichterungen des Verkehrs bedacht ist, verfährt die Eisenbahnbehörde hier umgekehrt; sie unterdrückt einen heute mehr denn zwanzig Jahre bestehenden Verbindungsweg in einen volksreichen Stadtteil, ohne an einen Ersatz zu denken, es sei denn, die Stadt blutet wieder einmal.
Dabei ist die Stadt Köln der Eisenbahnbehörde gerade bei dem Umbau in loyalster und uneigennützigster Weise entgegengekommen, indem sie derselben die Ueberkragung der Maximinenstraße zwecks Legung eines weiteren Geleises gestattete— um von anderen Dingen gar nicht zu reden.
Wir hoffen, daß in dieser Sache das letzte Wort noch nicht gesprochen ist. Unsere Stadt ist ja gerade nicht daran gewöhnt, von einzelnen Behörden mit allzuviel Wohlwollen behandelt zu werden. Einstweilen aber möchten wir doch annehmen, daß die Vorstellungen der städtischen Verwaltung und wenn nötig diejenigen unserer Abgeordneten beim Eisenbahnminister ein geneigtes Ohr finden werden, das um so mehr, als letzterer ja die Verhältnisse aus eigener Anschauung von seiner früheren Kölner Tätigkeit her kennt.
((A) Der neue Komet.
Neuerdings wird von verschiedenen Seiten gemeldet, der Komet 1910 A sei am Samstagabend im Widerspruch zu anderen Meldungen gut sichtbar gewesen. So wird in der Kölnischen Volkszeitung berichtet:
S Der Komel 1910 war in den Abendstunden des 29. d. M. mit bloßem Auge hier gut zu beobachten. Er stand in den Stunden—1½ Uhr nachmittags(M. E..) am Westhimmel in etwas größerer Höhe über dem Horizont wie die Venus und etwa 15° nördlicher wie diese. Schweif und Kern wurden erst nach Sonnenuntergang und erheblicher Dämmerung sichtbar. Der die Sterne der dritten Größenklasse an Helligkeit taum erreichende Kern war nur durch den intensiven Lichtschimmer des Schweifes auffindbar. Sich fast rechtwinkelig zum Horizont erhebend, im weiteren Verlaufe allmählich nach Süden sich neigend, erstreckte sich der Schweif über fast 30 Breitegrade. Der Komet stand im Sternbilde des Wassermanns, in etwa 335° Rektaszension und in der Nähe des Aequators, also nicht allzu weit vom Frühlingspunkt(360°) entfernt; der Schweif dehnte sich bis in das Sternbild des Pegasus aus, sein Lichtschimmer verschwand zwischen den Sternen a und 8 des Pegasusvierecks. Als gegen 7½ Uhr der Kern untergegangen war, war auch in einer Viertel stunde der Schimmer des Schweifes durch die Atmosphäre nicht mehr erkennbar.
B Prinz und Orinzessin Fushimi treffen heute, mit dem Nordexpreß von London kommend. hier ein und begeben sich zu einem zehntägigen Besuch nach Berlin Der japanische Botschafter und der hiesige japanische Konsul empfingen die Herrschaften in Herbesthal.
□ Die Rescrendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Hahn und Joseph Huesgen, beide aus.=Gladbach, Wilhelm Müller aus Oberpleis(Siegkreis) und Joseph Reuter aus Grevenbroich.
* Justizpersonalien. Aus dem Justizdienst ist Diätar Dürselen ausgeschieden zwecks Uebertritts zur Finanzverwaltung; beurlaubt ist zwecks Verwendung im Kolonialdienst Diätar Centtinger.
* Die Aöniglichen vereinigten Maschinenbauschulen feierten am 27. d. M. vormittags Kaisersgeburtstag in ihrer schönen, festlich geschmückten Aula. Der Redner des Tages, Herr Professor Meyer, sprach über den technischen Beruf und feierte den Kaiser als Förderer der Technik.
T0 Auszeichnung. Dem Arbeiter Anton Hermanns wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Te Militärisches. Oberjeuer werker Keib vom Artilleriedepot in Glatz wurde unter Beförderung zum Feuerwerksleutnant zum hiesigen Artilleriedepot versetzt; Intendantur=Diätar Otto Schütze von der Intendantur der 15. Division zum Militär=IntendanturSetretär ernannt.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf den am Dienstag, den 1. Februar, abends 8½ Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindenden Vortrag des Augenarztes Dr. Jung über Die Bedeutung und Verwendung der Elektrizität in der Medizin sei hier noch besonders hingewiesen. Der Vortragende wird u. a. den Rontgenapparat und die Anwendung des Elektromagnets erörtern. Das Ganze wird durch entsprechende Lichtbilder und soweit als möglich auch durch entsprechende Apparate erlautert werden, Ein rittstarten sind an der Abendkasse erhältlich.
X Zur Warnung. Bei einer Frau in der Ulrichgasse, welche in einer hiesigen Zeitung eine Stelle fur die Karnevalstage suchte, erschien am Samstag ein junger, gut gekleideter Mann im Alter von 25 Jahren und sagte, daß sie Stelle für diese Tage in einem Restaurant an der Hohen Strage(Pschorrbräu) erhalten könne und sich dort am Dienstag zwischen 4 und 5 Uhr vorstellen solle. Damit er Gewißheit habe, daß sie bestimmt komme, möge die Frau ihm ein Pfand geben. Letztere traute jedoch der Sache nicht, ging gleich darauf nach besagtem Restaurant und mußte hören, daß eine Stelle dort nicht zu besetzen sei. Da der Schwindler sich noch eine Reige Adressen aufgeschrieben hatte, wird er den Versuch machen, von anderen ein Pfand zu erhalten und sei deswegen vor ihn gewarnt.
∆ Verein ehemaliger 92er. Am Mittwoch, den 2. Februar, abends 8½ Uhr, findet im Gartensaal der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße 43, eine Kaisersgeburtstagsfeier statt.
Gesindel. Zu der Stimme Nr. 5149 in der Nummer vom 29. Januar wird uns mitgeteilt, daß der betreffende Mann auf dem Eigelstein von zwei Schutzleuten angehalten, seine Personalien festgestellt und die Sache zur Anzeige gebracht worden ist.
2. Ein größerer Brand, dem vier wertvolle Pferde zum Opfer fielen, entstand in der Nacht zum Sonntag in einem Stall in der Weberstraße. Das Feuer verbreitete sich schnell durch den ganzen Stall, in dem sich Heu und Stroh und auch zwei Pferde befanden. Die Feuerweyr war binnen wenigen Minuten zur Stelle, der Stall brannte aber bereits lichterloh. Man fand in dem Stall zwei wertvolle Pferde vollständig verbrannt bzw. verkohlt vor. In einem neben der Brandstätte befindlichen Stall, der ebenfalls in Brand geraten war, waren durch die starke Rauchentwicklung zwei Pferde erstickt. Die Feuerwehr konnte die Stallungen, die aus Holz hergestellt waren, nicht retten und mußte sich darauf bechränken, eine benachbarte Essigfabrik und die anderen Gebäude vor Brandschaden zu bewahren. Die Wehr war drei Stunden auf dem Brandplatze tätig. Das Feuer war weithin sichtbar und hatte viele Schaulustige, unter denen die von den Mastenbällen Heimkehrenden überwogen, angelockt. Der durch den Brand entstandene Schaden dürfte sich auf etwa 10000 Mark belaufen; er ist durch Versicherung gedeckt.
Zu dem Brande in der Weberstraße wird uns noch folgendes mitgeteilt: Die Meldung dieses Brandes geschah an der Feuermeldestelle am Waidmarkt, jedoch war demjenigen, der den Brand meldete, leider nicht betannt, dag man an der Feuermeldestelle stehen bleiben und die Feuerwehr erwarten muß, um ihr mitzutellen, wo es brennt. Mit gewoynter Pünktlichkeit kam die Feuerweyr von den verschiedenen Wachen an der Feuermeldestelle an, konnte dort aber nicht erfahren, wo es brenne. Nach vergeblichem Suchen in der Umgegend zog sie unverrichteter Sache ab. Nun wurde zum zweiten Male Feuer gemeldet und wieder rückte die Feuerwehr aus. Inzwischen hatte sich aver bis zum Waidmarkt die Kunde verbreitet, daß es in der Weberstraße breune, und nun konnte die Feuerweyr dorthin eilen und eingreifen.
Bei dieser Gelegenheit seien doch dringend alle Bewohner von Köln nochmals darauf hingewiesen, daß man bei Brandfälten allerdings zur nächsten Feuermeldestelle eilen muß, um dort den Knopf langsam herauszuziehen, alsdann muß aber der Feuer Meldende oder irgendeine vertrauenswürdige Person an der Meldestelle verweilen, bis die Feuerweyr kommt, um ihr zu sagen, wo der Brand ausgebrochen ist. Wahrscheinlich würde bei dem letzten Brande in der Weverstraße erheblich weniger Schaden entstanden sein, wenn Obiges genügend bekannt wäre. Wir richten bei dieser Gelegenheit an alle unsere Leser die eindringliche Bitte, doch alle ihre Hausgenossen darin zu unterrichten, wo die nächste Feuermeldestelle ist und wie gemäß Obigem eine Feuermeldung„zu erstatten ist. Dadurch wird in Zutunft wohl manches Unheil geringeren Umfang annehmen.
. Beim Rollschuhlaufen kam in der Follerstraße ein zehnjähriger Junge zu Fall, als er gegen ein Fuhrwerk gerannt war. Er brach den linken Unterarm.
Das Resser. Gestern abend entstand in einer Wirtschaft in der Zülpicherstraße unter mehreren Personen ein Wortwechsel, der sich auf der Straße fortsetzte uno zu einer Schlägerei ausartete. Im Verlauf des Streites wurde mit Steinen geworfen und ein Mann durch einen Messerstich in den Kopf so erheblich verletzt, daß er dem Augustahospital übergeben werden mußte.
Selbsrmord. In dem gestern um.10 vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof von Frankfurt angekommenen Personenzuge wurde ein etwa zweiundwanzigjähriger Mann in einem Abteil 2. Klasse tot aufgefunden. Nach den bei ihm vorgefundenen Papieren ist es ein junger Mann aus Köln, der sich durch einen Schuß in das Herz das Leben genommen hat.
Aus Köln-Lindenthal.
Windthorstbund. Die nächste Versammlung findet am Dienstag, den 1. Februar d.., abends 9 Uhr im Restaurant Wingen(Bellevue) Lindenburger Allee, Ecke Gleuerstraße statt. Hr. Gewerkschaftssekretär Mick wird über Vereins= und Versammlungsrecht sprechen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Sülz.
5 Zentrumsversammlung. Eine gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei unter dem Vorsitze des Hrn. Thiekötter tagte am Sonntagabend im Breuerschen Saale an der Berrenrather= straße. Als Redner waren vorgesehen die Herren Reichstagsabgeordneter Hamecher und der Vorsitzende des Wahlkomitees des Landkreises Köln, Hr. Pfarrer Kastert(Kalks. Leider mußte der Vorsitzende die Mitteilung machen, daß Hr. Pfarrer Kastert infolge einer Operation nicht in der Lage sei, die versprochene Rede zu halter
Hr. Abg. Hamecher erörterte zu Eingang seiner Rede, warum der Block aus dem Leim gegangen und besprach die Haltung des Zentrums bei der Reichsfinanzreform. Alles mögliche sag; man dem Zentrum nach, aber nicht Dummheit; es müßte aber gewaltig dumm gewesen sein, wenn es ohne Grund die Reichsfinanzreform gemacht und die 500 Millionen M. aufgebracht hatte. Der Redner legte dann dar, daß das Zentrum an seinem alten Grundsatz: möglichste Schönung der schwachen Schultern und Heranziehung der leistungsfahigen, auch bei den geschaffenen indirekten Steuern festgehalten habe. Das legt er an dem Beispiel der Tabaksteuer näher dar. Das Zentrum setzte es nämlich, entgegen dem nationalliberalen Antrag durch, daß der geringwertige Tabak auch geringer wie der teuere herangezogen wurde, wogegen die Nationalliberalen alle Tabake gleich hoch besteuern wollten. Und dann trat das Zentrum durch den untrag Giesberts hier noch weiter auch für die durch die Steuer etwa geschadigten Tabakarbeiter ein Bei der Branntweinsteuer war die Rucksicht auf die vielen kleinen süddeutschen Brenner bestimmend für die Haltung des Zentrums Bei der Kaffeesteuer wollten die Nationalliberalen eine Besteuerung der Surrogate einführen. Das ware eine Belastung der Aermiten der Armen gewesen.
Als Resultat der Zentrumspolitik bei der Reichsfinanzreform kann man feststellen, daß statt 400 Millionen indirekter Steuern, die die Nationaltiberalen zu bewilligen bereit waren, nur 310 Millionen bewilligt worden sind. Und die nat onaltiberale Presse möchte heute allen Ernstes glauben machen, die 400 Millionen wären weniger gewesen, als die vom Zentrum bewilligten 310 Millionen. Bis heute haben die nationailiberalen Blatter uns auch noch mit keinem Wort verraten, welche indirekten Steuern sie ozw. ihre Führer zu bewilligen gesonnen waren.
Das Zentrum suchte das mobile Kapital mit zu den Lasten heranzuziehen. Nach der Statistik werden 35 Milliarden bei der Steuer nicht deklariert. Es wurde eine Talonsteuer geschaffen, und die Vorgänge, durch die der Wortlaut des Gesetzes zu umgehen versucht wurde, sind bekannt. Das Berliner Tageblatt schrieb über diese Steuerhinterziehung, das sei nichts anderes als pflichtmäßige Wahrung der Interessen der Aktionäre. Solche Leute haben gewiß auch nicht das geringste Recht, andern einen Vorwurf zu machen.
Die ganze Reichsfinanzreform sollte aber nchts anderes sein, als der Versuch, dem Liveratismus zu unbeschrankter Herrschaft im Deutschen Reich zu verhelten. Das sprach u. a. ihr Führer Dr. Hieber aus mit den Worten, sämtliche staatlichen Einrichtungen müssen vom liberalen Geiste durchorungen sein. Der Reoner erinnert dann an das Wort Bassermanns, daß es dem Fürsten Bulow nicht zu vergessen sei, daß er noch einmal inschwerer Stunde den Kampf gegen Rom gewagt habe. Die Könnische Zeitung und der Abg. Potthoff haben es klar ausgesprochen, daß an eine Ueberbrückung der Gegensatze in der Weltanschauung nicht zu denten sei. Der Block von Bassermann bis Bebel, von dem man vor ein paar Jahren noch sehr fkeptisch sprach, ist Tatsache geworden in Baden; wir haben die Großblockvildung verfolgen konnen in Essen und Doctmund bei den Stadtratswahlen, und ich weiß nicht, ob wir nicht bald wieder ein gleiches zu beobachten Gelegenheit haben werden. Die Liberalen tauschen sich, wenn sie glauben, auf die Sozialdemokraten erzieherisch einwirten zu können. Die Ableynung der Genossen in Baden, mit zur Rudienz beim Großyerzog zu gehen, beweist es. Bei den sächsischen Landtagtwahlen ist die Sozialdemokratie aufgeschnellt zu einer Anzahl Mandate wie noch nie zuvor, und das unter einem Waylrecht, das den Nationalliberalen geradezu auf den Leib geschnitten war. Und da gab es liberale Blatter, welche schrieben, die rote Flutwelle habe sich am Nationalliberalismus gebrochen! Anders aber liegt die Sache: Auf dem Ball der Nationalliberalen mit der Sozialdemotratie muß eben links herum getanzt werden.
Der Freisinn habe beim Vereinsgesetz seine Grundsätze preisgegeben; daran ändere auch nicht, inns man bei der Debatte über die Beamtenmaßregelungen in Kattowitz von freisinniger Seite hören konnte.
Das Geheimnis der Erfolge des Zentrums liegt darin, schloß der Redner, daß es seine Grundsätze niemals preisgegeben hat; es braucht sich auch vor einer Koalition der Gegner nicht zu fürchten. Die Vorgänge bei dem Ferrer=Rummel haven uns die ganze Schlachtreihe der Gegner ohne verhullenden Nebelschleier gezeigt. Sozialdemokratie und Liberalismus gingen Hand in Hand aus Haß gegen die Kirche. Wenn die Zentrumspartei auch ferner in der Wayrung der materiellen und idealen Güter tätig sei, werde ihre Politik von Erfolg gekrönt sein.
Lebhafter Beifall dantte dem Redner für seine Ausführungen Der Vorsitzende betonte nachdrucklich die Bedeutung der Zentrumspresse, ging kurz auf die vom abg. Hamecher gezeichnete Situation ein und schloß mit der Versicherung, die Zentrumspartei sei heute, nachdem die aufklärung über die Haltung der Fraktion bei der Reichsfinanzreform allerorts gegeben sei, in der Lage, ihr ein Vertrauensvotum auszusprechen und aufs neue Treue zu geloben.
1 Mansardendiebstahl. In einem Hause an der Lotharstraße in Sülz wurde ein Marsardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen Kleider usw. gestohlen.
Aus Köln-Braunsfeld.
0 Eine Versammiung der Zentrumswähler tagte am Sonntagmittag unter dem Vorsitz des Herrn Pasman im Saale des Herrn Horatz. Hr. Abgeordneter Hamecher war zur Berichterstattung vor seinen Wählern erschienen und erledigte sich seiner Aufgabe in einem längeren Vortrage über die Tatigkeit der Zentrumsfraltion im Jahre 19 9. Die Haltung der Frattion in der Steuerfrage fand unter dem Beifall der Versammlung volle Rechtfertigung, und eingehend ging der Redner auf die Mitarbe des Zentrums in der Reichsfinanzreform ein, wobei es galt, di neuen Steuern unter Schonung der schwachen Schultern zustandt zu bringen. Die sogenannte„Liebesgabe“ beim Branntweinsteuergesetz, die immer gerade bei denen herhalten müßte, deren u
am wenigsten durch Sachkenninis getrübt sei, wurde mit Rücksicht auf die suddeutschen Kleinbrenner beibehalten, wie denn überhaupt die ganze Steuergesetzgebungsarbeit des Zentrums, auch gegenüber den„Verbesserungs"anträgen aus der Blockmehrheit, die die breite Masse jedenfalls bedeutend stärker belastet hatten, von dem Leitsatz bestimmt war: Schonung der Schwachen, Belastung des Besitzes!
Der Redner streifte zum Schlusse in großen Zügen die politische Lage und folgerte aus den Bestrebungen der Linksparteien, welche auf einen Zusammenschluß aller Liberalen hinauslaufen, daß dieser Koalition der Linken eine solche der Rechten gegenübergestellt werden wurde. Mit der Versicherung, daß die Zentrumsfraktion unentwegt ihre Pflicht gegenuber Volk und Regierung erfullen werde, schloß der Bericht. Man dankte mit lebhaftem Beifall. Hr. J. Hermanns(Köln=Deutz) sprach dann über die Zentrumspresse. In seinen Ausführungen stellte er der Zentrumspresse gegenuber die liberale, welche wegen ihrer maßlosen Beschimpfung der Zentrumspartei jeden Anspruch verwirkt habe, nun auch noch durch Abonnement unterstützt zu werden. Mit der Aufforderung zur Unterstützung der Zentrumspresse schloß der Redner. Der Vorsitzende dankte den Reonern, und mit einem freudigen Hoch auf das Zentrum und den Abgeordneten Hamecher ging die Versammlung auseinander.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30&amp Montag. 31. Januar 1910.
Seite 5.
H. Reismann Institut
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Knabenpenelonat.“ Prospekte durch den Vorstehe. Hl. Reismann.
Städt.
Belvedèrestrasse 24.
4%
3 ¼10
3
40
11 0
2
Mündelsicher.
bei jährlicher Kündigung für Einlagen von 2000 M an.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder Höhe.
0
bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. Verzinsung vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden 8½—12½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
Hausfrauen!
Hiermit zur gefl. Mitteilung, dass ich durch steten Zuwachs neuer Kunden gezwungen war, meine allerseits bestanerkannte
Abteilung II Pfundwäscherei
bedeutend zu vergrössern. Durch diese Vergrösserung bin ich nun in der angenehmen Lage, selbst bei grösstem Andrang die mir übergebene Wäsche innerhalb—3 Tagen zu liefern. Ich berechne vor wie nach sämtliche Haushaltungswäsche
Herren- und Damenwäsche(weiss)
trocken gewogen, für Waschen, Bleichen und gut zentrifugiert, also halbtrocken, p. Pfd.9 Pfg. und ganz trocken, dabei Bett- und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfd. 12 Pfg, Bunt- und Wollwäsche p. Pfd. 15 Pfg. Sodann bringe meine Abteitung II, schrankfertige Lieferung Sämtlicher Wäsche, in empfehlende Erinnerung.
Nicht schreiende Reklame, sondern beste und sauberste Ausführung ist mein Prinzip, und dafür bürgen meine langjährigen Erfahrungen.
Preislisten zu Diensten. Abholen und Zustellen frei.
Dampf-Waschanstalt Sülzburg, Köln-Sülz.
Gegründet 1880. b1“ Telephon 7995.
9000000R.
O m O
: KOLN.:
„°0CC
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse 35: A. F. Hager.
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz. s3
Bahnhof Mülheim.Rh.
Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer
Burgmauer: Deutscher Ring:
sämtliche Damen-Haararbeiten
erhalten Sie in diffisilster, tadelloser Arbeit unstreitig am besten und billigsten in
Ferd. Langen's Haaratelier
—IHöhle—11,
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer—11 zu achten.
Für sämtl. Arbeiten leiste volle Garantie. b“
Zwangs-Versteigerungen.
Am 10. Februar 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten,
in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 41 Nr. 758/208, 7 Ar 90 Quadratmeter groß,
2. Flur 41 Nr. 830/208, 1 Ar 56 Quadratmeter groß,
3. Flur 41 Nr. 831/208, 17 Ar 79 Quadratmeter groß, und zwar 1 bis 3: Drachenfelsstraße 25, 27, 29, 31 und 38: a. Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem Hofraum, b. erstes Hinterhaus mit Hofkeller, c. zweites Hinterhaus mit Hofkeller, 21000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Walter Becker, Bautechniker zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*d Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Huzenmandel-Rezept.
Man nehme ½ Pfund Zucker, 4 ganze Eier, ¼ Pfund geschmolzene Palmona(feinste Pflanzen-Butter-Margarine) und verrühre das Ganze tüchtig. Alsdann füge man je zwei Esslöffel voll Rum und Rosenwasser und ein Päckchen Dr. Oetkers Backpulver hinzu. Ferner setze man so viel Mehl bei, als man für nötig erachtet, und verarbeite alles zu einem festen Teig, rolle denselben fingerdick aus, sticht mit Blechförmchen kleine Plättchen aus und backt solche in siedendem Palmin dunkelgelb. 0*
Nach dem Backen bestreut man die Muzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmackes etwas Vanillezucker beimischt.
Domhotel.
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof.
Heumarkt: Hohenzollernring 7: Hchestrasse 53: Neumarkt:
* Rudolfplatz:
Südbahnhof.
Trankgasse:
Ublerring:
sowie bei unseren
(Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn und an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Domtreppe, Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
Bezirksvertretern und
(
6
8
6
8
#
8
8
6
6
∆
Annahmestellen.
908000M0fUS
werden gebeten, frei werdende für die Mitglieder der Katyol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Porzellan-, Glas- und Kristallwaren
Am 10. Februar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Immermannstr. Nr. S
belegene Hausgrundstück:
Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofkeller, 2,19 Ar groß, Nutzungswert 2500 Mark, Eigentümer: Der verstorbene Immobilienmakler Abraham Moses Cohn zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden. 0
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 10. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Burgunderstrasse Nr. 23
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 66 Quadrat= meter, Nutzungswert 2200 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Anselm Behr in Cöln zwangsweise versteigert werden.
o Königliches Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln.
Am 10. Februar 1910, vormittags
9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Gertrudenstraße Nr.-5
belegene Hausgrundstück:
Hofraum und Wohnhaus, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Rechtsanwalt Dr. Barth in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39
Am 10. Februar 1910, vormittags 10 Uhr, sol in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grund stück:
Flur 62, Parzelle Nr. 1428/64, Ziegelstraße, Hof raum, 5,39 Ar groß,
— Eigentümer: Baugewerksmeister Alexander Wilhelm Leo Bodewig in Cöln— zwangsweise versteigert werden. v“
Konigliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth
Pasage 54, an der Brückenstraße, Inbertus=Drogerie
M. Commes
(Inhaber: J. B. Krebsbach)
Köln
6 Breitestrasse Breitestrasse 6
Tafelservice Hotelgeschirre Wein- und Blergläser Champagnerkeiche Waschgarnituren Dessert-Service Haushaltungsgegenstände
Auf einen Posten zurückgesetzter Wein-, Bier- und Champagnerkeiche zu bedeutend ermässigten Preisen mache besonders aufmerksal. 9
In gesunden und kranken Tagen
bietet
Reformstuhl
Hochherz
das bequemste Ruhelager.
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37.
Preisl. Nr. 6 mit Abbildungen kostenfrei.
Unübertrotten
bei Drüsen, Scronhein, Blutarmut,
Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankeiten, Husten, zur Kräftigung schwäch# licher Kinder empfehle eine Kur mit
Lahusen's 69“s. Lebertran
— Marke„JODELLA“—
Der beste, wirksamste, beliebteste Lebertran. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis M..30 u..60. Weisen Sie Nachahmungen znrück. Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH. LAHUSEN in BREMEN. Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. 0
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. D. Lleischwengergasse
Fernsprecher 9129.
Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
1
gung von unlauteren Wettbewerdfällen jeder Brauche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als
Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich, müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns heran treten.
2. Entgegennahme von Anzeigen über sonstige Unlauterkeiten auf allen Gebieten des Handels und Gewerdes.
3. Rechtsauskunftstelle fü.
kaufm. und gewerbl. AnStollwerck-Haus
am Wallrafplatz, beste Geschäftslage. Bureau-, Ausstellungs- und EngrosLagerräume, Photographisches Atelier, auch als Zeichensäle und für Gemälde-Ausstellungen vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Auskunft erteilt auch der Hausmeister. Köln, Kölnische Hausrenten-Aktiengesellsch. Korneliusstrasse 2.
auch sachverständige ratung bei Einge wichtiger Rechtsgesch wie An- und Verkauf Geschäften, Grundstü Eintritt als Teilhabein Geschäft usw.
BeZeatrumsBrietverschluss.
Marken
zu 2 Pfa., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumepartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7860. 3
im(LA) immer Große Kosten nimmer.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg.Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von ¼ Zentner) abzugeben.
Geschäftsstelle des
Kölner Losal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Wohlfahrts-Lotterie des sängliags-Kranhenhauses Gin. 85000 M. 50000, 10000 M.
Lose a 3 K. Porto und Liste 30 Dfg.
F. Amtenbrink 8. 6.
„ Obenaatspfotten
Der 1. Hauptgewinn 9000 M. d. DüsselLotterie warde gestern an unserer Kasse bar ausbezahlt. 2
Billig!
Billig!
Tapeten
In grosser
Wachstuch, Gumr ituche, Frauen- und Kinderschürzen
empfichlt
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 24,
Ecke Altermarkt. 22 Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt,
Weber&amp; Co.)
Db Fernspr. 1779
Ulgerharhate

K
FI
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30* Montag, 31. Januar 1910.
Der Schluß der Anzeigen=Annahme
für die
Local=Anzeiger=Ausgabe
am 2. d. m.(Mariä Lichtmeß)
findet
Dienstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für diese Nummer.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Aus aller Welt.
** Ein falscher Asfessor ist von der Kriminalpolizei festgenommen worden. Im vergangenen Jahre erschien bei Rechtsanwälten in Berlin und Vororten ein junger Mann, der sich Assessor Dr. jur. Othmer nannte und um die Erlaubnis, bat, die Bibliothek der Anwälte zu benutzen. Er erzählte, daß er für eine größere wissenschaftliche Arbeit Werke brauche, die ihm nicht zur Verfügung ständen. Der junge Mann zeigte so viel Rechtskenntnisse, daß man seinen Angaben glaubte und ihm erlaubte, in der Bibliothek zu arbeiten und auch Bücher mit nach Hause zu nehmen. Bald blieb er aus, und wenn dann die Anwälte nach ahen, so machten sie die unliebsame Entdeckung, daß ihnen wertvolle Werke fehlten. Der angebliche Afsessor hatte sie mitgenommen und verkauft. Er wählte mit großer Sachkunde stets die Werke aus, die von Antiquaren gern gekauft und gut bezahlt werden. Jetzt ist es gelungen, den Schwindler zu ermitteln und festzunehmen. Es ist ein Rechtskandidat Wilhelm Otmer aus Hannover, der schon einmal im Irrenhause gewesen ist.
** Ein Kinderfreund. Aus Holstein wird der Deutschen Tagesztg. geschrieben: In Groß=Harrie bei Neumünster starb vor zwanzig Jahren ein Mann, der sich als Knabe eine Kniegelenkerkältung zugezogen hatte, die ihn zwang, sich fortan nur noch auf den Knieen fortzubewegen. Die Knie waren völlig zusammengezogen. Er wurde später Bienenzüchter, wodurch er sich seinen Unterhalt erwarb. Sein liebster Festtag war stets das Kindervogelschießen, dem er niemals fernblieb. Er sah dann mit stillem Lächeln dem lustigen Treiben der Kleinen zu. Sonst gönnte er sich kein Vergnügen, so daß er trotz seiner spärlichen Einnahmen doch noch einige Ersparnisse machte. Als er starb, fand man, daß er in seinem Testamente all sein Hab und Gut der Schule vermacht hatte mit der Bestimmung, daß die Zinsen davon jedes Jahr zur Anschaffung von Preisen für das Kindervogelschießen verwendet werden sollen. Der König und die Königin aber erhalten jedes Jahr ein Sparkassenbuch über je 15 Mark. Die Schulgemeinde hat aus Dankbarkeit das Bild des Mannes in der Schule aufgehängt, wo es an jedem Kinderfesttage mit einem Blumenkranze geschmückt wird.
Die Hochwassergefahr in Paris.
* Daris, 29.Jan.1910. Die Zaol der im katholischen Priesterseminar Saint=Sulpice untergebrachten Opfer der Ueberschwemmung beträgt mehr als 500. In der Nähe des Bahnhofes Saint=Lazare steht das Wasser 45 Zentimeter hoch und erhält aus den für den Bau der Untergrundbahn angelegten Schächten fortwährend neuen Zufluß. Am Pont'Austerlitz betrug der Wasserstand nachmittags
Kölner Local-Anzeiger.§ 31. Jan. 1910.
—
U AFFRER SR NaER ME SERRERRum::
* Unterhaltendes.=!
c Die vergessene Firma.
Von Valentin Traudt.
Wenn man um die Pfarrkirche herum durch die enge Gasse
nach dem Markt geht, dann kommt man an einem alten Kolonialwarengeschäft vorbei. Das verblaßte Schild über der Tür trägt in weißen lateinischen Schreibbuchstaben— so etwas sieht man heute sonst nicht mehr— den Namen„W. Huber und Comp.“ Vorgestern wurde der Laden geschlossen, da der alte Besitzer plötzlich starb. Er wird auch nie wieder eröffnet werden, einmal, weil der ganze Verkehr von dort weg in die neuen
Stadtteile geleitet ist, und zum andern auch, weil der Verstorbene ehelos blieb und sein Bruder schon längst am Markt ein großes Kaufhaus für Kolonialwaren und Delikatessen eröffnet hat. Mit Ausnahme der paar Leutchen, die in der Gasse wohnten, Fabrikarbeiter und kleine Handwerker, kannte kaum noch ein Mensch in der Stadt den Laden, und der alte Huber hatte auch nie versucht, den Glanz des Hauses, dessen es sich vor etwa dreißig Jahren erfreute, von neuem aufzufrischen. Er ging einfach nicht mit der Zeit, er blieb bei der alten Mode: gute Ware, gut gewogen, einfach verpackt. Meine Großmutter, die gleichfalls getreulich bei den Gewohnheiten, die sie in ihrer Jugendzeit im Vaterhaus erworben hatte, geblieben war, war bis zu ihrem Tode vor einigen Jahren eine der wenigen Kundsche ten geblieben, welche die Firma Huber und Comp. noch in der Stadt hatte, und da ich alle Gänge besorgte, war mir der stille Laden in dem stillen Winkel gar wohl bekannt. In dem einzigen Schaufenster, das er hatte, stand in Gläsern gebrannter und ungebrannter Kaffee, Zucker, Reis und Griesmehl, dahinter waren einige Kisten Zigarren aufgebaut, auf denen blaue Päckchen Tabak mit einem Stern lagen, und darüber spannte sich eine Schnur, an der weiße Kerzen mit den Dochten hingen. Das Innere des Ladens war genau so schmucklos. Die zwei Wagen waren langweilige Schalenwagen, mit denen das zitterige Männchen unnötig viel Zeit vertrödelte, um ein Pfund Mehl abzuwiegen. Nirgends sah man eines der bunten Plakate, die uns heute in jedem anderen Geschäft sagen, daß dieses oder jenes hier zu haben sei. Nur ein unscheinbarer weißer Zettel trug die einsilbige Ankündigung, daß jeden Donnerstag Kaffee frisch gebrannt würde. Auch das machte der alte Huber noch selbst, und ich habe oft dabei gestanden, wenn er in dem engen Hof, ohne auf Widerrede der Nachbarschaft zu stoßen, seinen kleinen Bedarf in dem vorsintflutlichen Brenner fürsorglich, nicht zu dunkel und nicht zu hell, brannte und mich gleich ihm an dem ourzigen Duft erlabt. Meine Großmutter hatte es nämlich
2 Uhr 8,53 Meter. Die Seine ist also seit Mittag um zwei Zentimeter gefallen.
Im Botanischen Garten hat die Ueberschwemmung zugenommen. Falls das Wasser noch weiter steigt, befürchtet man, daß die Krokodile, die dort in einer Art Zwinger untergebracht sind, entweichen könnten. Die Kellergeschosse vom Warenhaus des Louvres sind überschwemmt.
Dem Temps zufolge hat Kaiser Wilhelm an Präsident Fallieres ein Telegramm geschickt, in dem er in herzlichen Worten seine Teilnahme für die durch die Ueberschwemmung heimgesuchte Pariser Bevölkerung ausspricht.
* Paris, 30.Jan.1910.(Trahtber.) Die Seine ist heute nacht um weitere 20 Zentimeter gefallen und fährt fort, langsam aber regelmäßig zurückzugehen. Den schlammigen Charakter verliert das Wasser mehr und mehr.
Standesamt Köln- Ehrenteld(Vom 24. bis 29. Januar.)
∆ Geburten. Friedr., S. v. Frz. Hinz Elektromont., Philippstr. 47.
- Anna, T. v. Matthias Zimmermann, Fabrikarb. Vitalisstr. 351. Kath., T. v. Christ. Kepeler, Schreiner, Hansemannstr. 42.- Wern., S. v. Lukas Stadler, Ing., Siemensstr. 43.- Jakob, S. v. Wilhelm Ermes, Straßenbahn=Schaffn., Leyendeckerstr. 89.— Anna. T. v. Jakob Denner“ Schiffsmasch., Sömmeringstr. 51.- Anna. T. v. Jos. Arenz, Schuhmchr., Platenstr. 52.- Marianne, T. v. Hrch. van Husen, Kfm. Philippstr. 1.
- Gertr., T. v. Joh. Klein, Port., Hackländerstr. 3.- Maria, T. v. Ant. Müller, Schlosser, Lessingstr. 60.- Lucie, T. v. Joh. Beden, Dachdecker, Vogelsangerstr. 51.- Paul, S. v. Arn. Bongard. Hobler, Sömmeringstraße 36.- Karl, S. v. Karl Fedder, Straßenb.=Schaffn., Sömmeringstraße 61.- Ludwig, S. v. Johann Vaßzen, Goldleistenarbeiter, Keplerstraße 25 A.- Pet., S. v. Engelb. Schneider, Schlosser, Venloerstr. 411.„ Heinrich, S. v. Jos. Reinert, Stadtdiener, Stammstr. 23. Georg und Herbert, S. v. Eberh. Lcopoldt, Maschinen=Ingenieur, Kruppstr..— Margareta, T. v. Jak. Müller, Tagl., Platenstr. 13.- Peter, S. v. Jos. Dahmen, Straßenb.=Schaff., Keplerstr. 40.- Margereta, T. v. Jos. Hauck, Buchh., Rochussir. 48.- Johanna, T. v. Karl Deutsch, Kfm., Hauffstr. 12.
* Gertrud. T. v. Gottfr. Kurth, Metzger, Liebigstr. 167.- Katharina, T. v. Heinr. Waldorf, Former, Landmannstr. 31.- Magdalena, T. v. Isidor Binder, Brauer, Wendelinstr. 36.= Elise, T. v. Pet. Kirschbaum, Fab.= Arb., Frohnhofstr. 20.- Josephine, T. v. Matth. Schmitz, Straßenb.= Wagenf., Subbelratherstr. 359.- Heinr., S. v. Matth. Reimer, Fab.=Arb., Vogelsangerstr. 253.- Paul, S. v. Wilh. Schäfer, Kutscher, Nüssenkergerstr. 49.- Hugo, S. v. Hugo Rüdiger. Kfm., Ottostr. 64.- Franz, S. v: Heinr. Hoegen, ohne Beruf. Leyendeckerstr. 34.- Heinrich, S. v. Peter Dohmen, Dreher, Glasstr. 72A.- Anna, T. v. Joh. Gemmerich, Schreiner, Sömmeringstr. 36.
&amp Sterbefälle. Jak. Schmitz, 54., Frohnhofstr. 101.„ Heinrich Reuter, 52., Herkulesstr. 99.- Heinr. Breuer, 9., Stammstr. 14. Marg. 9 asch, 16 T. Kalk.- Maria Brand, 10., Mechternstr..= Konr. Sester, 8., Grevenbroicherstr. 24.- Otto Blum, 74., Venloerstraße 396.- David Columbara, 48., Braunstr. 15.— Franz Grossi, 59., Hansemannstr. 10.- Heinr. Wilms, 56., Leyendeckerstraße 38.
Heiraten. Karl Marx, Mechaniker, Uerdingerstr. 15, u. Rosa Brüggen, Aachenerstr. 839. Matthias Bonn, Ackerer, Rölsdorf, und Maria Neuten, Bogelsangerstr. 104A.- Joseph Breuer, Dreher, Takustraße 28, und Elisabeth Schmitz, Subbelratherstr. 424.- Joh. Werner, Buchdrucker, Zülpicherwall 16, u. Christine Brings, Roßstr. 15.- Eugen Henn u. Magazinaufseher, Stammheimerstr. 124, und Katharina Glasmacher, Subbelratherstr. 293. Gottfr. Vorpeil, Packer, Hauffstr. 20, u. Margareta Neuter, Marienstr. 40.- Wwr. Peter Krumscheid, Kutscher, und Elisabeth Frings, Herkulesstr. 105.- Wilh. Müller, Anstreicher, Steinbergerstr 9, u. Sibylla Engeis, Liebigstr. 161.= Engelbert Schmitz Tagel., Frohnhofstr. 101, u. Elisabeih Bartz, Emilstr. 18.- Wwr. Jakob Sülzen, Lehrer, Übierring 18, u. Anna Klein, Röntgenstr. 25.- Peter Vicentini, Lagerarb., Subbelratherstr. 154, u. Maria Schellberg, Grüner Weg 25.— Anton Kreuer, Anstreicher, Marienstr. 62, u. Gertrud Hardy, Kalk.- Wilhelm Buschkamp, Schlosser, Wißmannstr. 39, und Marg. Münler, Hol hausen.
a Heiratsantündigungen. Adolf Picard, Tagel., u. Christtna
immer so eingerichtet, daß ihr Abendschälchen am Donnerstag aus frisch gebrannten Bohnen bereitet sein mußte.
„Einen schönen Gruß von Frau Traudt und sie wünschte ein Pfund Kaffee; aber frischen.“
„Kann sie gleich haben. Noch etwas?“
Und wenn er dann das Gewünschte abwog, war es mir jedesmal, als ginge eine stille Freude über das Antlitz des alten Mannes.
Als die liebe Frau gestorben war, kam ich dann kaum mehr durch das Gäßchen, hatte wohl auch, da ich ja immer erwachsener wurde, keine Gänge mehr zu besorgen.
Aber jetzt erinnere ich mich wieder an die vergangene Zeit, jetzt, wo die ehrwürdige Handlung für immer geschlossen wurde.
„Siehst du,“ sagte mein Vater eines Abends, als wir in der Zeitung lasen, daß das Haus zum Verkauf stehe,„wer nicht vorwärts geht, der bleibt stehen und wird vergessen. Huber u. Comp. war einst das beste Geschäft in der Stadt; aber der Wilhelm hatte so einen eigenen Kopf. Er war ein guter Kerl, der sich eigentlich für seinen Bruder geopfert hat. Deine Großmutter wäre einmal bald seine Frau geworden; aber da sein Bruder schon verheiratet war, und Wilhelm die sonderbare Ansicht hatte, daß das Haus für zwei Familien zu eng sei, hat er selbst die Gelegenheit verpaßt; denn als der Bruder endlich auszog, da war Mutter schon versorgt, und ich denke, recht gut versorgt. Gewiß hat er um die Zeit auch nicht mehr an die Gründung eines eigenen Herdes gedacht. Das Geschäft war schon im Niedergang. Ueberall erweiterte sich die Stadt, im Innern fielen alte Häuser und machten neuen Platz, neuen mit großen Schaufenstern und praktischen Einrichtungen, die nun alles an sich zogen. Auch sein Bruder hatte ihm eines Tages den Vorschlag gemacht, sie wollten das Nachbarhaus kaufen und mit dem eigenen Besitz niederlegen, um ein neuzeitliches Geschäft an die Stelle zu setzen; aber dafür war der andere nicht zu haben.
„Gute Ware und reelle Preise, was wollen die Menschen noch mehr?“
„Aber der Laden ist zu klein; wir müssen auch noch viel mehr Artikel aufnehmen, Südfrüchte, Aufschnitt, Liköre und Fische.“
„Ja, ja, daß jeder ein Leckermaul wird. Sie sollen ruhig ihre Aepfel beim Gärtner kaufen, ihre Wurst beim Metzger und ihre Fische auf dem Markt.“
„Unser Laden ist auch zu dunkel, die Waren sind nicht handlich geordnet und alle in dunkeln Kästen vergraben. Heute muß alles hell, nett und anziehend sein.“
Allein der Bruder war nicht zu bewegen, auf die Vorschläge einzugehen.
„Das hat dir deine Frau in den Kopf gesetzt, die will immer oben hinaus. Was unserm Vater gut genug war, ist uns auch gut, muß uns gut sein.“
„Aber unsere Lage ist schlecht geworden. Kein Mensch kommt hier noch vorbei, und die Konkurrenz ist rühriger denn je.“
Koch, beide Wahlenstr. 60.- Heinr. Gast, Fabrikarb., Mülheim a. Rb. u. Maria Ritter, Feltenstraße 60B.
Dichts ist schädlicher
für den Verdauungsapparat als die allzureichliche Zufuhr von Flüssigkeiten ohne Gehalt an Nährstoffen: sie rufen das Gefühl der Völle hervor, entwöhnen den Organismus der Arbeit und erschweren die Ausnutzung der Nahrung. Diejenigen bleiben am gesündesten, die„trocken essen" und Getränke bevorzugen, die dem Magen Nahrungsstoffe d. h. Arbeit bieten. Kakao, der so gut entölt und so fein verarbeitet ist, daß kein Fettauge und kein Satz die Appetitlichkeit stört, und der den Magensaft ebenso stark absondert wie starker Kaffee, ist berufen, die Völker von den Verheerungen der nervenzerrüttenden Getränke zu heilen. Unsere Fabrik hat solche mustergiltigen Kakaofabrikate geschaffen und verkauft sie zu Fabrikpreisen direkt an Private in der Reichardtfiliale
Breitestr. 37/39, Fernspr. 6778, verbunden mit Kakao=Probierstube. Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Kakao-Compagnie Theoder Reichardt
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek.
S
„Die Lage macht unsere Waren nicht besser und nicht schlechter, und was die Konkurrenz angeht, du lieber Gott, die kann auch nicht in ihren Büchern hexen.“
„Dann verstehst du eigentlich nichts, Wilhelm. Ja, ja, laß dir das nur ruhig sagen. Siehe, ich habe Weib und Kind und muß sehen, daß sie so gut wie möglich dastehen.“
„Und gerade wegen dir und deinem Weibe bin ich ein einsamer Mann geblieben. Dafür hast du nun kein Verständnis. Wie oft habe ich dich um dein Glück beneidet, aber dann doch immer gedacht: es ist gut so, für zwei volle Nester ist das Erbteil zu klein und das Vaterhaus muß erhalten bleiben. Und jetzt kommst du damit? Jetzt paßt es dir nicht mehr?“
„Was unser Geschäft noch ist, das hat es mir zu verdanken.“
Da war es fertig gewesen. Huber am Markt hat es mir schon oft erzählt. Ich denke aber, er ist auch im Recht gewesen. Sein Geschäft ist das erste hier geworden, und im Gäßchen hat kaum noch ein Mensch etwas eingekauft. Ja, der wunderliche Kanz hat es förmlich darauf abgesehen gehabt, hausbacken und altmodisch zu bleiben. Kam jemand und wollte etwas holen, was heute jeder kleine Laden führt: Harzer Käschen oder Maggi oder Sardellenbutter, dann sagte er jedesmal mit einer Art mitleidigen Spottes:„Da haben Sie sich wohl in der Firma geirrt, das führt Huber am Markt. Ich bin Huber und Comp., gegründet 1797 und alten Stiles.“
Frage nur die Mutter.
Aber leid hat es ihm doch wohl getan, als der Bruder sich von ihm trennte; denn er soll gar innig an den Kinderchen gehangen haben und nun noch stiller geworden sein. Meine Mutter muß sicherlich ihre Neigung zu ihm schwer überwunden haben; denn sie war mir eine Zeitlang ernstlich böse, weil wir zu seinem Bruder hielten. Du hast für sie ja auch alles noch bei dem wunderlichen Kauz geholt. Die beiden beweglichen Herzen mit ihren geringen Ansprüchen hätten gut zusammen gepaßt, und wenn er am Ende weniger rücksichtsvoll gegenüber seinem Bruder gewesen wäre und Familiensorgen bekommen hätte, stünde jetzt dort ein großes Kaufhaus in der engen Gasse und Huber und Comp. annoncierte noch fleißig. Doch das sind ja alles unnütze Gedanken, wir sind wir, das letzte Geschäftshaus in dem Gäßchen ist erloschen, und die Zeit hat gezeigt, daß sie mächtiger ist als die Menschen.“—
Ich mußte meinem Vater beistimmen, bedauerte aber doch, daß die Stadt um ein Original ärmer geworden war und nahm mir vor, noch einen letzten Gang in das alte Haus zu machen, wo ich so oft die Schelle ii Bewegung gesetzt, so manchen Zuckerstein für mich und manchen freundlichen Gruß für Großmütterchen empfangen hatte. Und der graue, eckige, unbehülfliche Mann mit der schmalen Oberlippe steht wieder vor mir, und ich sehe ihn mit der weißen Hand auf die Messingschale der Wage tippen und dann noch ein Böhnchen zulegen.
Es war!
W. Huber und Comp. ist vergessen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30* Montag, 31. Jandar 1910.
Seite
Zur Reichstagsersatzwahl Nülheim- Wipperfürth—Gummersbach.
Die Zeutrumswähler von Mülheim und
Umgegend
i zn einer öffentlichen Versammlung dringend eingeladen, die ute abend 8½ Uhr in der städtischen Festzalle(Frantfurterstattfindet. Als Redner werden Reichs= und Landtagshgeordneter Justizrat Trimborn und unser Reichstagskandidat
Therlandesgerichtsrat Marr, erscheiuten, Auf die gestrige Rede
hrn. Bassermann und die Ausführungen des Hrn. Falk wird Antwort erteilt werden. Zentrumswahler, erscheint in Massen! Es gilt, gegenüber der gestrigen gut besuchten liberalen Versammlung eine gewaltige Kundgebung für den Zentrumsgezu veranstalten!
Eine liberale Versammlung.
Mülheim(Rhein), 31.Jan.1910.
Der Kampf um das durch den Tod des Abg. de Witt erledigte Reichstagswahlmandat wird mit steigender Heftigkeit geführt. Wie Sozia demokraten machen auch die Nationalliberalen die größten Anstrengungen um in eine Stichwayl mit dem Zentrum zu kommen,
der sie mit gegenseitiger Hütfe zu siegen hoffen. Gestern hatten sich die Liberalen zu einer Versammlung im Schutzenhof Hrn. Abg.
Bassermann als Redner verschrieben und durch eine umfassende Reklaue für einen zahlreichen Besuch agitiert. Etwa 2000 Personen, darunter auch zahlreiche Anhänger der Zentrumspartei, füllten das
Hr. Prof. Völcker, der Vorsitzende, bezeichnete den Tag als einen Freudentag der vereinigten Liberalen und suchte in einem Lobspruche auf Hrn. Bassermann die Versammlung auf den Ton schärfster Kampfstimmung gegen das Zentrum zu bringen. E ruhmte es, daß Bassermann dem Fürsten Bülow gedankt habe,
weil dieser in schwerer Stunde den Kampf gegen Rom aufgenommen habe.(Lärm und Pfirruf.) Diese Worte habe Basserann in dem Sinne eines Gelöbnisses gebraucht, daß wir(d. h. die Liberalen) bis zum Tode den„Kampf gegen den Ultramontanismus“, gegen die„schwarze Reattion“ führen wollen. Zu diesem kampfe warb der Redner um Bundesgenossen; er lud zum Einiritt in die nationailiberate Partei ein und versprach, daß diese wieder Voltspartet werden wolle, auf welchen Namen demnach, auch nach Ansicht Völkers, die nationalliverale Partei jetzt keinen
a. Bassermann verschmähte es in seiner anderthalbstündigen Gede, auf den von Hrn. Vörcker angeschlagenen Ton einzugehen.
redete zunächst über Ziele und Aufgaben der nationalliveralen Partei, wobei er recht zart mit der Sozialdemokratie umging, aber um so scharfere Angriffe auf das Zentrum richtete.„Nachihm ist Hr. Falk ein Mann der mittteren Linie, der lnicht wie Dr. Erdmann) unerfüllbare Forderungen stellt. Wer in dem bevorstehenden Kampfe siegen wolle, dürfe nicht Anhänger der Zentrumsvartei sein, die mitverantwortlich sei für die durch die Reichsfinanzreform geschaffene Unzufriedenheit; es musse vielmehr ein liberaler Mann sein, der die Gewähr biete, daß er bei der Bewilligung neuer Steuern sich leiten lasse von dem Grundsatze sozialer Gerechtigkeit.[Aus diesem Grundsatze wollten Hr. Bassermann und seine Freunde bekanntlich 90 Mill. M. indirekter Steuern mehr als das Zentrum bewilligen.] Daß in der auswärtigen Politik Feyler vorkommen, ist nach des Redners Meinung nur dem Ausscheiden Bulows zuzuschreiben, das„selbstverständlich“ dem Zentrum zur Last faut. Gegen das Auswartige Amt richtete Bassermann scharfe Angriffe; man scheine eine Politik schwachlichen Nachgebens eingeschlagen zu haben. Die Autorität des Auswärtigen umtes sei erschuttert. Aber das muß den Nationalliberalen zun Vorteil gereichen, denn die Zugehörigkeit des Hrn. Falk zu ihnen bietet schon die Gewayr, daß er in Fragen der auswartigen Politik
zn nationalen Fragen sei das Zeutrum früher weng zuverlässig gewesen; 1887 und 1893 kam es zu Reichstagsaustosungen, weil das Zentrum bei Militärforderungen versagte. aus nationalen Gründen, Hr. Bassermann.) Erst 1893 habe sich das Zentrum darin geändert; von da ab erfolgte sein Aufstieg bis zur Regierungspartei, bis zu dem Wort aus Zentrumsmunde Zentrum ist Trumpf!(Es ist erwiesen, daß dieses Wort nemals seitens der Zentrumspartei gefallen ist. Wenn Hr. Bassermann das Gegenteil behauptet, ohne Beweise anzuführen, dann sehlt für ein solches Gebayren die parlamentarische Bezeichnung.) Las Zentrum sei bis 1907 Trumpf gewesen in den Par; lamenten und in den Aemtern.(Aber Hr. Nennen Sie doch einen Zentrumsmann in hohen Aemtern!) In der Polenpolitik treibe das Zentrum keine nationale Politik, auch nicht bezüglich des Reichslandes. Die Herren Weiterlé und Preiß, die vom Zentrum nichts wissen wollen, die Denkmalseinweihung in Weißenburg, sowie Bischof Benzler wurden in geradezu demagogischer Weise von Hrn. Bassermann herangezogen, um die Fittion von der angeblichen nationalen Unzuverlassigkeit des Zentrums zu stützen.
Die Besprechung der Reichsfinanzreform machte der Redner sich leicht. Er gab dazüber eine Darstellung, wie sie oft aus nationalliberalem Munde vernommen wurde, trotz ihrer Widerlegung. Wie schwach diese Darstellung ist, geht daraus hervor, daß , als Eideshelfer in diesem wie in anderen Fällen nur der Frei* konservative Fryr. v. Zedlitz angezogen werden konnte. Die Auf* zählung gemeinsamer Arbeitsgebiete im Parlament,
vor Herrn Bassermann keine Angriffspunkte gegen das Zentrum. Tagegen bot sie iym Anlaß zu einer Attacke gegen den Buno der Landwirte und zu einer Empfeylung des Hansa; bundes und des neuen Bauernbundes. Der Liberalismus burfe mit der Sozialdemokratie nicht in einen Topf geworsen werden; eine Welt trenne ihn von ihr wie vom Zentrum. Die Verbindung zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie in Saden ist naturlich dem Zentrum zur Last zu legen und diese Feststellung“ fuhrte dann zu den angeblichen„Bundnissen" zwischen Zentrum und Sozialdemokratie. Daß es Herrn Bassermann auf Untichtigkeiten nicht ankommt, bewies er mit der Behauptung, daß die Liste der zentrum=sozialdemokratischen Wahlbündnisse sich unendlich verlängern lasse!
Die nationalliverale Partei sei keine Partei der Gottlosen. Sie lasse jeden nach seiner Fasson selig werden.(Vgl. Kulturkampf. Das Zentrum verwechsele christlich mit ultramontan Wir, so drustet sich Hr. Bassermann, sind Gegner der ultramontanen Partei, tasten aber die christliche Weltanschauung nicht an. Wir sin scharfe Kämpfer gegen ultramoniane Machtgelüste. Ein Kulturkampfer sei er nicht, ebenso wenig wie es Bülow gewesen sei. Er habe erkannt, daß eine Wiederholung des Kulturkampfes unmöglich sei, daß es Wahnsinn sei, den Kampf gegen Katholiten als Katholiken zu führen. Die Liberalen kämpften ausschließlich gegen
Ultramontane und ultramontane Herrschgelüste. Aber— und kam der echte Nationalliverale zum Vorschein— Staatsrechte wollen wir nicht preisgeben. Mit derselben Motivierung waren die Nationalliberalen die eifrigsten Mitstreiter im Kulturkampf. Auf den Boden der Heroldschen Forderung könnten die Liberalen nicht treten. Der wolle die Auslieferung der Schule an die Kirche.[Nein, eine Mitwirkung der Kirche.] Die Schule sei eine Staatsveranstaltung; der Staat müsse die Schule haben, nicht die Kirche. Die Homogenität sei bei den Nationalliberalen mindestens so stark, wie beim Zentrum, das Bassermann für eine konfessionelle Partei hält.(!) Die Notwendigkeit eines starken Liberalismus gehe auch aus der Samstagssitzung des Reichstages hervor, aus den
Aeußerungen des Abg. v. Oldenburg— des Bundesgenossen des Zentrums.(Mit solchen Mätzchen operierte der nationalliberale Führer.) Hr. v. Oldenburg habe das ausgesprochen, was mancher
Frage der Volksrechte sei das Zentrum nicht immer
zuverlässig. Ein Vertreter der Nationalliberalen war es, der diesen Vorwurf erhob! Beweis: die Lex Heinze, die„Kunst und Wissenschaft knebeln“ wollte und der Zentrumsantrag zur umsturzodelagt,
der den Umsturz von oben treffen wollte, was Hr. Bassermann
Bedrohung der wissenschaftlichen Lehre darstellte. Ein Verfechter der Volksrechte ist nur ein Nationalliberaler, sagt Hr. Basserman.,
sich den Beweis schentend. Schade, daß iym später nicht ein Sunden register in dieser Beziehung vorgehalten wurde####.beg für den Nationalliveralismus zu werben, schloß Hr. Basserma
Prof. Dölcker meinte, diese Rede werde noch nach Jahrzeynten ein Denkmal für Mulyeim bleiben.
Stadtverordneter Gödde trat Herrn Bassermann entgegen und nun entwickelte sich die nationalliverale Veranstaltung z Radau=Versammlung. Obgleich die anwesenden Zentrumsanhanger Herrn Bassermann ruhig hatten reden lassen und zu allen ungerechten Angriffen schwiegen, suchten die Liberalen wiederholt niederzuschreien. Satz für Satz seiner Ausführunge wurde mit lautem Widerspruch ausgenommen und der Redner mit beleidigenden Zwischenrufen traktiert. Es ist keine leichte Aufgave für den Gegner, in einer solchen Versammlung zur Geltung zu kommen. Ein Erfolg ist nur zu erwarten, wenn die Waffen sleich sind. Einem Reder von der Art des Herrn Bassermann ollte nur ein Redner gegenübertreien, der die einschlagigen Fragen völlig beyerrscht, der alle Winkelzuge nationalliberaler Dialettik matt zu setzen weiß. Die Versammlung tat zidem das Mögliche, durch beleidigende Zwischenrufe den Zentrumsreoner in Verwirrung zu bringen. Tcotzdem hatte Herr Gödde gute Momente und sagte den Herren Nationalliberalen bittere Wahrhenen.
perr Rechtsanwalt Falk fand durch die Entgegnung des Herrn Gödde willkommene Gelegenheit, noch zu vorgeruckter Stunde das Wort zu einer Entgegnung zu ergreisen. Vor seiner Rede verließen mehrere hundert Personen das Lokal.
Folgende große öffentliche
Versammlungen der Zentrumswähler
finden statt:
Mittwoch, den 2. Februar(Feiertag):
Odenthal, morgens 11 Uhr, im Saale von Kalt. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx (Düsseldorf) und Herr Chefredakteur Müller(Köln). Bechen, nachmittags 4 Uhr, im Saale von Burgmer. Redner: Herr Chefredakteur Müller(Köln) und Arbeitersekretär Treffert(.=Gladbach).
Kürten, Kreis Wipperfürth, nachmittags 4½9 Uhr, im Saale des Herrn Welzer. Redner: Herr Dr. Hofler(.=GladHeidkamp, abends 8 Uhr, im Saale von J. Höderath. Redner: Herr Chefredakteur Müller(Köln).
Gronau, abends 8 Uhr, im Saale von Bützler. Redner:
Arbeitersekretär Treffert(.=Gladbach).
Bensberg, nachmittags 4½ Uhr, im großen Saale des Rheinischen Hof". Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
Schweinheim, abends 7½ Uhr, im Saale von Groß. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat
Marx(Düsseldorf).„
Mülhe m am Rhein, abends 8½ Uhr, im Saale von Becker („Zum weißen Pferdchen"), Freiheitstraße. Redner: Herr Pfarrer Kastert(Kalk.
Im Hinblick auf die großen Anstrengungen unserer Gegner, die darauf hinzielen, uns den Wahlkreis zu entreißen, ist es Ehreupflicht eines jeden ZeutrumsBrauereien und Wirte auf vier Mark Aufschlag pro Hektoliter geeinigt. In Köln hat aber eine Einigung bisher nicht stattge0 Von der Schiffbrücke wurde gestern nachmittag gegen ½6 Uhr durch einen zu Tal sahrenden Schleppzug ein Brückenjoch abgerissen. Das Joch trieb bis zur festen Brücke, von wo ein Schraubendampfer es wieder an seinen Platz in der Brücke schleppte. Der Vorfall hatte eine längere Sperrung der Brücke zur Folge.
G. Mit der brennenden Zigarre stieß dieser Tage ein Tänzer einer Dame auf dem Maskenvall ins Auge. Eine ernste Verletzung war die Folge. Die Verletzte suchte im Bürgerhospital Hülse K Anfälle. Der=Berichterstatter meldet: In der Spulmannsgasse kam ein 86jähriger Mann zu Fall und verletzte sich so stark am Kopfe, daß er ins Bürgerhospital ausgenommen werden mußte. Besinnungslos aufgefunden wurde in der Fleischmengergasse ein Mann; man schaffte iyn ins Bürgerhospital.
4 Blutige Köpfe aab’s gestern wieder an zahlreichen Stellen der Stadt. So bekam auf dir Hohestraße ein Mann bei einer Schlägerei so schwere Hiebe auf den Kopf, daß er besinnungslos zusammenbrach. Man schaffte den Mann ins Bürgerhospital. Dort wurden noch eingeliefert ein Mann, der am Rotenberg in den Kopf gestochen worden war; fexner mußten im Bürgerhospital ein Mann verbunden werden, der in der Bovstraze, und zwei Burschen, die in der Thieboldsgasse und der Weizbüttengasse bei Schlägereien
verletzt worden waren.
∆ Vermißt. Der Schüler Georg Wirtz hat am 28. d. M. seine Wohnung verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Er ist
12 Jahre alt, von starker Figur, gesunder Gesichtsfarve, hat blaue Augen und hellulonde Haare. Seine Bekleidung besteht aus blauem Brusseler Anzug mit schwarzem Gürtel, weißem Stehkragen, schwarzen Schnürstiefeln, schwarzen Strümpfen, blauem Umyang mit schwarzer Kapuze und aus einer Marinemütze mit Lackschirm und mit drei goldenen Kronen verziert. Die Mutter des Knaben bittet, nähere Nachrichten auf einem der nächsten Polizeibureaus an2 vom Diebsgesindel. In der Lütticherstraße wurden in einem Hause bei einem Einbruch die sämtlichen Zimmer durchwühlt; eine große Menge Kleidungsstücke, Schmucksachen usw. sind gestohlen worden.— Gelegentlich einer tarnevalistischen Veranstaltung in einem der größten hiesigen Säle wurde einem Besucher die goldene Uhr gestohlen. Die Uhr war dem Bestohlenen namentlich als Andenken wertvoll, sie trug folginde Widmung: Dem Oberpostpackmerster H. J. Schumacher zum funfzigjahrigen Dienstjubiläum 26. 10. 78.— Mehrere Mansardenzimmer wurden in
einem Restaurant auf der Ehrenstraße erbrochen. Den Dieben fielen die gesamten Habseligkeiten des Dienstpersonals in die Hände.
— Sehr wayrscheinlich waren es die gleichen Gesellen, die in einer
Restauration in der Gertrurenstraße, ferner in der Bonnerstraße, auf dem Chlodwigsplatz usw. mehrere Mansardenzimmer erbrochen und das Tunstpersonal bestohlen hatten.- Am Sonn tagvormittag wurde in einem Café einem Mann, der auf einen Stuhl eingeschlafen war, die Hosentaschen mit einer Schere aufgeschnitten und iym das Partemonnate mit 100 Mart in bar geEin Persianerpelz im Werte von 1000 Mark wurde in einem Café auf dem Heumarkt einem Artisten gestohlen. Als der Bestohlene, nachdem er seinen Verlust gemerkt hatte, in Aufregung geriet und heftig gestikulierte, wurde er obendrein von zwei Männern durchgeprügelt und schließlich, als er sich nicht beruhigen konnte, zur Wache gebracht.
Aus Köln-Deutz ∆ Windthorstbund. In der am Dienstag, abends 9 Uhr, in der Restauration Böhme, Siegburgerstraße, stattfindenden Versammlung spricht Hr. A. Strowitzkt über das Thema: Ist Sozialismus die Wirtschaftsform der Zukunft?
Aus Halk.
(. Ein frecher Straßzenraub wurde am Samstagabend i. der Nahe des Marktplatzes an einer Konsum=Verkäuferin verübt. Als diese nach Geschäftsschluß auf dem Wege war, um die Schlussel und Abendkasse abzuliefern, trat iyr ein fremder Mann mit der freundlichen Anrede entgegen:„Nun, wo solls denn noch hin:“ Tann schüttete er plötzlich der Ahnungslosen eine Dute Mehl ins Gesicht, entriz ihr im selven Augenblick die Handtasche, in welcher sich die Schlüssel und 30 M. befanden, und entkam leider unerkannt Von
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Bonn, 29.Jan.1910.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag er. schoß sich in seinem Dienstzimmer ein Leutnant des hiesigen Bataillons des Infanterieregiments 160 in einem Anfalle von Schwermut.
von Nah und Fern.
ist uns der Sieg im 1. Wahlgange sicher. Auf zu den Versammlungen!
□ Die Glocken von St. Martin. Mit den Vorarbeiten zur Reparatur des gewaltigen Turmes von St. Martin hat man seit kurzem begonnen. Im Laufe dieser Woche werden die sämtlichen Glocken der Kirche aus dem Turme entfernt und nach Bochum verschickt. Dort wird ein neuer Glockenstuhl angefertigt, in den die Glocken einmontiert werden. Während einer sehr langen zeit, man spricht bis zum St. Martinsfest, werden die Gläubigen der St. Martinspfarre nicht mehr durch die Glockenklänge zum dienst eingeladen werden können. Bekanntlich wurden in der letzten Zeit die Glocken der St. Martinskirche überhaupt nicht mehr geläutet, sondern nur angeschlagen, da man durch die Bewegung der Glocken eine Erschütterung des sehr reparaturbedürftigen
(1 Zr den Orozessen in der Vierpreisfrage wird uns geschrieben: In dem Vertrage der Dortmunder Großbrauerei mit der Kölner Automatengesellschaft war ein Passus enthalten, der ausdrücklich bestimmt, daß bei einem Preisaufschlag innerhalb einer vierwöchentlichen Frist gekündigt werden könne. Da die Automatengesellschaft von dieser Kündigung keinen Gebrauch machte, sondern die Biere weiter annahm, mußte auch der erhöhte Preis gezahlt werden. In den Kölner Bierlieferungsverträgen heißt es aber ausdrücklich: Wenn eine allgemeine Bierpreiserhohung eintritt, muß auch der erhöhte Preis gezahlt werden. Von Kundigung ist in diesen Verträgen nichts enthalten. Außerdem war bei der Automatengesellschaft der Erfüllungsort Dortmund. Dort haben sich
k Burg Wupper, 30.9an.1910. In der vergangenen Nacht brannre uu Höhrath(Gemeinde Wermelstirchen) die Bandfabrik von Johann nebst gefülltem Seide- und Samtbandlager und Wohnhaus total nieder. Durch das Unglück sind einige 40 Arbeiter beschäftigungslos geworden.
" Weiden(Overpfalz), 31.Jan.1910. Gestern ertranken beim Schlittschuhlaufen auf dem dünnen Eise des Mühlbaches vier Kinder, darunter drei Geschwister.
** Ein schweres Attentat auf einen Geldbriefträger ist kürzlich abends in der Nähe von Plestowo verübt worden. Auf den Beamten, der 400 M. Postgelder bei sich hatte, wurde aus dem Hinterhalt geschossen. Er wurde durch zwei Schüsse ziemlich schwer verwundet, konnte jedoch noch um Hulfe rufen. Die Attentäter verschwanden spurlos.„
** Ueberfall auf eine Greisin. Tie 82jährige Inhaberin eines Kramladens in Braunau(Ober=Oesterreich), Marie Vertel, ist dieser Tage von zwei Schülern im Alter von neun und elf Jahren überfallen und durch zahlreiche Messerstiche schwer verletzt worden. Die jugendlichen Rauber muroen verhafter.—
+ Köln, 31.Jan.1910.
Vichpreise.
Schlachtviehmarkt. Bericht der No50 Kilo Schlacht gewicht.)., Auftrieb:
3390 Schweina a M E7.5O 170.7
73-74.14.
hweine, a. M. 57-58.72-74), b. 58-00(73-74), c. 58-00
-74., d. 58-00(74Ziemlich belebt, räumend.
(73-74, d. 58-00(74-00), c. 52-55(67-70), f. 51-55(65-70).
4 33 Jap, wurden an(rischem, geschlschtetem Fleisch aus Holland ein
3 4 439-.36: 3. M..20-.24, Sehweineßleisch: I. Beschaffenheit K 4 26-1 40, 2. M..00-.00, 3. M..00-.00. Handel in kindtleisch
(biesige Schlachtuugen) mittelmässig, in Schweinenzisch(biesige Shlachtung in Schweinefleisch(eingebrachtes Fleisch) lebhaft.

Seite 8,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30* Montag, 31. Januar 1910.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. GesellendänBreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraze## Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23= 9
(Coffene Stellen)
Gesucht in dauernde Stellung
einige füchtige
Kastenmacher
Tackierer und Wagensattler.
Offerten mit Zeugnissen er beten.
Daimler=MotorenGesellschaft
Stuttgart-Untertückheim.
Verein
Kölner Iustallatente.
Eltern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Installationshandwerk erlernen sollen, werden er sucht, diesbezgl. Anmeldung auf unser. Arbeitsnachweis bei Hru. Peter Goebels, Duffesbach 5, baldigst bewirken zu wollen. Daselbst werden tücht. Meister nachgewiesen. Die Lehrzeit dauert 3½ Jahre. o
Suche für meine Schweinemetzgerei mit elektrischem Betrieb sofort oder zu Ostern
kräft. Lehrling
von ordentlichen Eltern.
Jean Mermagen Buschbell bei Frechen.
Ein in der Oberländer BrotBäckerei erfahrener selbständiger
Bäckergehülfe
aufs Land gesucht.
Näheres u. B 39 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Bäckerei u. Konditorei.
Sohn achtbarer Eltern unter günst. Beding. in die Lehre gesucht. Vergüte 360 Kl Köln=Nippes, Siebachstr. 54.
Capezierer-.Polstereigeh.
findet b. zufriedenstell. Leistung dauernde St Zeugnisabschr. erw. Off. u. 303 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junger
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Theodor Koschel,
Mülheim a. Rhein, Wolfstr. 74.
für ein Kolportageunternehmen § in Köln u. Umgeg. werden gewandte zuverl. kath. Leute ges. Off. u. A 14 an die Gesch. d. Bl.“
Schweinemetzgerei.
Properer Gehülfe, welcher selbständig arb. kann, ges. Eintr. n. Fastnacht. Zülpicherstraße 6.
Für Kleiderstoffe und Weißwaren
suche sofort tücht. branchekund.
Nur erfahrene, gesunde und arbeitstüchtige Kräfte mit Zeugnisabschriften, Photographie u. Gehaltsansprüchen werden berücksichtigt. 2°
Peter
Mülheim am Rhein.
Gesucht zum 1. Febr. für eine herrschaft, die z. 1. April nach düsseldorf versetzt wird, ein tücht.
d. Hausarbeit übernimmt. Gr. Wäsche außerhalb. 25.K. Gehalt. Deutscher Ring 76, 1. Et.
Suche für mein Manufaktur=, Kurz= u. Kolonialwaren=Geschäft eine katholische erste
Verkäuferin
Nur durchaus tüchtige Bewerberinnen mit guten Zeugnissen und langjähriger Geschäftstätigkeit wollen sich unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche melden. 0*
M. hea, Gerolstein.
Schweinemetzgerei.
Junger prop. Geselle gesucht Palmstraße 6.
Anst. Fräulein von ausw. 42 sucht Stelle f. morg. o. nachm. zu ein oder zwei Kindern. Ehrenfeld, Venloerstr. 301, III.
Alelteres besseres Mädchen, im 41 Haushalt selbständig, sucht Stelle in kinderlosem Haushalt. Off. u. 301 an d. Gesch. d. Bl.
Zurchaus zuverl älteres bess. C Mädchen, in der Kinderpflege erf., sucht Stelle zu e. kl. Kinde. Off. u. 302 a. d. Gesch. d. Bl.
Hrdentliches Mädchen vom O Lande sucht Stelle. Offerte Wesseling. Nordstraße Nr. 9.
(Ichastosenche)
Jung. energ. Manp kend' der
Karnevalst. u. Nächte Beschäftig. gl. welche, am liebst. Wirtschaft.
Offert. u. M 34 an Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5,
Schön. Landhaus
N. Königsforst u. elektr. Haltest., 8 Zimmer, Keller u. Waschküche, ganz od. get., sofort bill. zu verm Bescheid bei Chr. Reuscher. Rath=Heumar, Maarstraße 1.
Gereon, NZim.=Wohrungen
v. 19, 20 u. 26.K sofort zu vermieten. Besch. Unter Hutmacher 23-25, I. Etage,(Heumarkt) —10 u.—6 Uhr.
Holzmarkt 67
helles, trockenes Souterrainlager, zirka 80 gm, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage u. Wörrhstraße 19.
Bleithhof Lindentor
A. Winkelmann, Lindenstr. 95, übernimmt Wäsche zum Waschen, Bleichen u. Bügeln. Pfundwäsche.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
t. Mädch. v. L. s. St. f. Küchen.
Hausarb. B. Antwerpenerst. 38,I.
Jg. prop. Fran sucht Kunden
im Waschen. Bleichen, Lufttrockn Köln=Ossendorf, Emilstraße 2.
Waschfrau dußz.5. Hause.
Nippes, Schillstr. 3, 3. Et.
Pr. Fran nimmt Wäsche au.
Frau Bleus, Vondelstr. 60, 4. Et.
In verwichen
Eingung Sedanstrasse
Hochherrschaftliche
I. Etage
5 Zimmer, Küche, Speisekammer. 2 Mansarden, Keller, offene u. geschl. Veranda, an der Wohnung Dampfheizung, ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid daselbst und KölnNippes, Merheimerstr. 159, II. a
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Große erne Stage
zu Bureauzwecken zum 1. Juli oder früher zu vermieten.
Bescheid: Hohestraße 124, 1. Ecke Salomonsgasse.
Moltkestr. 994
3. Etage
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 1 Mansarde u. Keller, Balkon straßenw., Kachelöfen. Monatl. 80 Mark. Bescheid:“ Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Moltkestr. 87
Hochparterre,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer,
Mansarden u. Keller; Parkettdöden, Kachelöfen u. Gärtchen. 1380 Mark. Bescheid: Bureau
Moltkestraße 93, Soutr.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgarten
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert, 1500 K. Bescheid
Bismarckstraße 18, Hochpart.
Sülz-Lindenburg.
Sch. gr. abgeschl. 33.=Wohnungen bill. z. verm. Schleidenerstr. 7 u. 9, Endstat. Zülpicherstr. Tel. 10134.
II. Etage
zu vermieten an kinderl. Leute. Ehrenfeld, Ottostraße 25.
Hinterhaus, kleine 1. Stag.,
3., an kl. Familie zu verm. Straßenw. 1. Et. 1 gr. Zimmer zu verm. Blindgasse 33—.
v. 6 ul. zu verm.
* Wilh. Lövenich, Benzelrath.
Haus Entenfang
bei Berzdorf, herrschaftliches Wohnhaus u. Oekonomiegebäude mit Wohnhaus, etwa 7 ha Park und Garten und 4 ha Wasser, ganz eingefriedigt, preiswert zu verkaufen.
Von der Haltestelle Wesseling— Provinzialstr. der Rheinuferbahn in 10 Minuten zu erreichen.
Nähere Auskunft durch das 2=
1
# Zimmer, Anbau, 1 möbl. Zim 2 u. 1 möbl. Mansardenz. z. umThieboldsgasse 57.
Kroße Mansarde zu verm. auch gegen Hausarbeit und Vergütung. Lützowstr. 4, I. links.
K1# Ordtl. Mann m. KHTAT od..Pension ges Rolshoverstraße 11, 2. Et.
auber möbl., a. vorübergeh., s. b. Maximinenst. 52, i. Zig=G.
9 Etage, 5 Zimmer, zu vermiet. 9. Neußerstraße 51.
sein möbl.., a. tage-u. wochenw. 3 bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Et. 1 gr. Zimmer zu vermiet.
1. Chlodwigplatz 12.
möbl. Zimmer, 2 Betten, zu I vermieten. St. Apernstraße 50.
In der westlichen Nensadt
oder Lindenthal eine Wohnung von—5 Zimmern, Küche und Baderaum von ruhiger Familie per 1. März zu mieten gesucht. Off. u. 275 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Wohnung
mit Stall und Remise in bess. Hause sofort gesucht. Event. 2 bis 3 möblierte Zimmer.
Off. u. 282 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Herren such, möbl. Zim. Nähe Breitestr. und Neumarkt.
Off. u. S. G. 1 Drususgasse 1A.
C
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Gärtnereibesitzer
sucht bis 1. Juli 10=—12 000
zu 4%
prima Objekt, prima Referenzen Ang. nur v. Selbstgeber u. B 38 an die Gesch. d. Bl.*
Parl. jed. Art, I. v. 2.
geg. Sicherh.„stets zu haben“;f Ankauf u. Beleih. v. Erbschaften usw. d. Clasen, Albertusstr. 7, pt.
Auteriecht)
Wer erteill in Ehrenfeld
gründl. Klov.=Ant.“ Wets.“
Offert. u. Z 338 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Zu verkaufen
kut erhaltener Ueberzieher billig zu verkaufen.
Hüttenstraße 2A, III.
(Kauggnehe)
lauge und 1 Kipphorte nebs Pferd, zusammen od. geteilt, zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.6
Windthorst=Bund Köln=DeEinladung
zu der am Dienstag, den 1. Februar 1909, abds. Punktonim oberen Sälchen der Restauration Bohme in#####nn
burgerstraße, stattfindenden6 5seg
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat des Herrn A. Strowitzki aus Köln:
„Iit der Sozialismus die Wirtschaftsform der Zukunft“?
2. Bericht der Kassenrevisoren.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Holzverkauf zu Hackenbroic
Stat. Vormagen.
Donnerstag, den 1. Februar, vormitfags Ponkt 10 Uhr beginnend, werden in der Wirtschaft Schmitz zu Hackenbroich
öffentlich meistbietend verkauft:
Aus dem Hausbusch:
74 Eichen, 2 Buchen, 2 Birken, 4 Kirschen;
30 rm Nutzholz, gemischt, 2 m lang(Weidenpfähle 80 rm Kloben und Knüppel(Brennholz);
5600 Stück Schlagholzschanzen;
2300 Stück Kopfholzschanzen;
800 Stück Bohnenstangen;
50 Stück Kopfeschen aus der Allee an der Burg.
Förster Markusch zu Burg Hackenbroich weist das Holz auf Wunsch an.
Dyck, den 29. Januar 1910.
*
Braß.
10 Stück gebrauchte
fenster
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe an Gut Georgshof bei Köln=Longerich.
(Verloren-Gefunden
Eine goldene Uhr
mit goldener Kette abhanden gekommen. In der Uhr(ein Andenken) ist folgende Widmung eingeätzt:„Dem Oberpostpack meister H. J. SSchumacher zum fünfzigjährigen Dienstjubiläum. 26. 10. 78.“ Wiederbringer er hält 20.K. Belohnung. Vor An kauf wird gewarnt. 5 Marzellenstraße 35, III.
Gld. Kettenarmband
Maskenball Bürgergesellschaf oder Café Palant oder Wec Hohestraße-Schilderg.-Neumark verloren. Wiederbringer erhäl hohe Belohn. Neumarkt 16.
Silb. Portemonnast
mit Inh. verloren. Gegen Belohn. abzug. Burgmauer 18, I.
Prauring, gez. G. B. M. S 17 4. 1894, verloren. Geg Belohnung abzugeben
Detz, Freiheitstraße 28.
ernachtes
Abschriften
u. Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 1 Separate Diktierzimmer
Moderne
elegant, unverwüstlich Meter.20 bis.50#l.
Schmidt
Königl. Hoflieferant Tel. 2465. Waidmarkt 13.
Rasiermesser
und Zubehör bestes Solinger Fabrikat empfiehlte P. Ullrich aus Solingen R. Wagner Nachf. Ehrenstraße 14 16. Eigene Hohlschleiferei.
Herren=Oberdemden u. Mas beiße Frackh. von.25c an, oul. Hemden in Zephir oder Derkal v...an. Reparaturen owie schlecht sitzende Hemden verden umgeändert, für guter sitz wird volle Garantie geleist frühere Leiterin der Hemdenchneiderei von Dammann u. Co. Moltkestraße 58, part.
Herren=Socken,
einste reine Wolle, mit doppelter regulärer Hacke u. Spitze, a Packt
A. feinste, reinwollene nahtose Damenstrümpfe, engl. L. Paar 1,30, sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.
Strickzerei Eintrachist. 95.
88. Eitorm- 68
∆ Briketts 78
bester und billigster Ersatz fü Anthrazit=Nuß II empfiehlt I,10 K per Zentner frei aus Hau
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 911
Massagerrau Hamachet,
Schwaldengasse 20,
Schwed. und russische Methode.
Pfänder=Annahme,
Auf der Ruhr 1 nahe Breitestr.
Wilwer
35., kath., mit 4 Kindern bis 10., Hülfsbeamter vom Lande, mit eigenem Haus, sucht kat Lebensgefährtin. Fräulein von 35—40 J. oder kinderlose Witwe, am liebsten vom Lande. welche
—

Kölner Lecal-Einz eiger Nr. 30 T Mentad. 31. Januar 1910.
Seite 9.
Gott dem. Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag ½5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen guten, unvergeßlichen Sohn, unsern guten Bruder, Schwager, Neffen und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
—„
Gerhard heupgen
Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod, hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute um 11¼ Uhr vormittags, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter und Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Anmeldungen
auf
Konditor
nach kurzem, schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Gerhard Heupgen
geb. Julchen Rodenkirchen
und alle übrigen Anverwandten.
Frau
Robert Jackson
Köln, den 29. Januar 1910.
Weißenburgstraße 62.
die Beerdigung findet statt am Dienstag. den I. Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Alexianerkloster Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 33 aus nach KölnDie feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
geb. Maria Magdalena Hubertine Degen
nach langem schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stilles Beileid bitten
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Rechnungsrat Robert Jackson
Kgl. Kreisrentmeister.
Köln, den 30. Januar 1910.
die am Sonnabend, den 5. Februar d.., zum Kurse von 102% für freie Stücke
##i#
Kölner Bäcker=Innung.
# Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere
Die Beerdigung findet statt am 2. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Blumenstraße 14, nach dem alten Friedhof in Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 3. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. p5*
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
101.80% für diejenigen Stücke, die unter Sperrung bis I5. Januar 1911 in das Reichs= oder Staatsschuldbuch einzutragen sind,
zur Zeichnung aufgelegt werden, nehmen wir von Heute ab zu Originalbedingungen spesenfrei entgegen. Köln, den 31. Januar 1910. 5
Rheinisch-Westfälische
Disconto-Gesellschaft Cöln,.-G.
Fe kr eg„ unseren
Mitgliedern mitzuteilen, daß es Gott dem Allmäch## tigen gesallen hat, unser Mitglied
tigen gesallen hat, unser Mitglied„„„ 4*
Gerhard Beupgen
erhats= Rubden Am Dienstag, den 1. Februar, vormittags 11½ U
„# versteigere ich im Restaurant„Rubens“
## in die Ewigkeit abzuberufen. MGudet
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 1. Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Alexianer# kloster, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 33 aus, nach Melaten.
Der Vorstand.
Jean Merzenich, Obermeister.
Das Sechswochenamt
für meine liebe verstorbene
Lrau Heinr. Hub. Lischer
Am Dienstag, den 1. Februar, vormittags 11½ Uhr, versteigere ich im Restaurant„Rubens“
Sternengasse 10
infolge Auftrages wegen Anschaffung von Kraftwagen:
2 kräftige Ardenner Rotfüchse, 5- und °.jährig, für Brau= und Brennereien besond. geeignet, das kompl. Geschirr, 1 Plateauwagen und 1 Londauer
öffentlich meistbietend gegen bar.
Besichtigung ½ Stunde vorder.
Oskar Kraus, Taxator und Auktionator, Brüsselerstraße 77.
Zwangsversteigerung
Erster Waggon eingetrosfen:
fl. Serb. Hinterschinken 1 Mark fl. Serb. Vorderschinken 80 Pig. Serb. Schinkenstücke 85 Pfg.
Extra dicker Bratenspeck,
feinster durchwachsener Bauchspeck.
Mache gleichzeitig aufmerksam auf meine Spezialartikel
wesif. Rohschneideschinken
Rollschinken, sowie alle feineren westfälischen
Wurstsorten.
v Saranter Lüntenschmalz
in 5, 10, 25 und 50 Pfund-Büchsen.
Hubertine ged. Langen
m findet statt am Dienstag, den l. Februar, morgens K# 109 Uhr, in der Pfarrkieche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes, wozu ich Verwandte und Freunde L mermit eintade.
Heinr. Hub. Fischer.
Am Dienstag, den 1. Februar 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Emailleherde, 18 Kaffeeservicen, sowie einen großen Posten Haushaltungsgegenstände wie Milchtöpse, Kaffeekannen, Basen, Schüsseln, Besteckkörbe, Kaffeebüchsen, Waschbretter, Petroleumskannen und sonstige Emaillewaren, Marktkörbe, Brotkasten, Lampen. Heiligen=Figuren, Kreuze unter Glasglocke, Eimer, 1 Regulierofen mit Rohr, Fensterleder, Matten, Schwämme, Tornister, Treppenleiter, Kohleneimer, Besen usw.
Der Verkauf findet statt.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
i5 Conrad Zorn geineg f1.
Das Sechswochenamt
für
Frau Louis Welter
Wilhelmine geb. Lüppten
Veelleigerung von Zaum*—
findet am Dienstag, den 1. Februar 1910, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu
höflichst eingeladen wird.
Familie Lonis Welter.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johannes Hugenstein
findet am Dienstag, den 1. Feoruar, morgens 9 Ahr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Bapt. Blanchard u. Clara Josefine Blauchard geb. Correnz und deren Angehörigen
findet am Dienstag, den 1. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt.
Am Dienstag. den 1. Febr. 1910. vormittags 11 Uhr,
werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, auf dem Lager der Speditionsfirma Koll&amp; Kubach im hiesigen Hafen, Schuppen Nr. 14:
1 Pastie Baumwollabfälle, ca. 12000 kg.
öffentlich, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Besichtigung eine Stunde vorher gestattet.
Hieran anschließend gelangen an derselben Stelle unter den gleichen Bedingungen:
Am Dienstag, den 1. Fedr. 1910, vormittags 1010 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Cito=Reklame=Automat mit elektrischem Betrieb.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“
9 Sack Vogelsämereien 375 kg
Kl.* zerkl Hundekuchen 240 kg 1„ Kuhmehl 64kg
zur Versteigerung.
Cöln, den 27. Januar 1910. Linz.
Gerichtsvollzieher. 5
Zwangs-Versleigerung
Am Dienstag, den 1. Febr. 1910. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0“
3 Schränke für Bureauzwocke. Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Beinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; hosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Verlag u. Druck o. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Uedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
gedl-F.
ab,
I. Hölzken
wangs-Versleigerung.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag, den 1. Fedr. 1910, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Bilder, 1 großer gestickter Vorhang, mehrere dergl. kleinere, diverse Bücher und Zeitschriften usw.
Withelm. Gerichtvollzieher in Cöln=Rippes. 23
1 28
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. o.
Köln- Nippes.
Vereinslokal: Dresia, Turmstraße 14.
Dienstag, den 1. Februar 1910, abends.9 Uhr.
wangs-Versleigerung.
Am Dienstag, d. 1. Febr. 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld beziehungsw. an Ort und Stelle gesen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Zirka 120 Portemonnaies.
d. 1 Partie gebrauchter Möbel,
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 1. Feov.
1910. vormittags 1010 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich
Verdingung.
Für den Neubau des Bureaum. Verei
Versammlung,
in welcher neue Mitglieder noch ohne Eintrittsgeld auf genommen werden. 2"
Große
Geld-Lotterie.
ohlfahrtsZiehung v. 16.-18. Febr. 1910 10167 Gewinne
400,000 75.000 40.000 s 30.000
etc.
Lose 9 5A Porto u. Liste 30 Pf.
extra empfichlt
an 5
gebäudes zum Lagerhause am zu Cöln sin
dare Zahlung öffentlich meist id versteigert werden:
bietend verse
1 Sofa, 1 Schaufensterkasten.
Cas ar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.s“
Zwangs-Versteigerung.
Sch
Tel. 6991
mods
Beamten=.Rolfuhrwerkbeamte durch Gelegenheitskauf billig zu verkaufen.
* Poststraße 55.
Am Dienstag, 1. Febeuar 1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
d• Oerichtsvollzieher in Cbls.
##grippina=Ufer zu Cöln sind die Maurer=, Steinmetz= u. Eisenbetonarbeiten in deei getrennten Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschästsstunden im Baubureau Agrippina=Ufer, vormittags 10—12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, 17. Nedr. 1910, vormittags 11 Uhr an das sochbauamt— Krebsgasse 9— immer 23 einzureichen. Cöln, den 29. Januar 1910. Hochbauamt,
* Verbek.
H. MUNd
Hamburg, Alsterarkaden 13, Gegründet 1889.
Veina andern, nur diese Koflte Lose. versende ich. b
Kanarien.
Mein Stamm wurde in der Selbstzuchtkl. zweimal mit gold. Med. u. Ehrenpreise präm. Gebe Hähne und Weibchen billig ab. P. Koch, Lindenthal, Klosterstr. 30.
Kanariendähne, St. Seifert, prämiiert m. goldener u. silb. Medaille, hat billig abzugeben Eintrachtstr. 104, II.
5chön. 2tür. Kldrsch. u. g. Diwan
w. Platzmangels b. aozugeb. Krefelderstraße 14, 2. Et.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30* Mentag, 31. Januar 1910.
Prämiiert: Berlin
Goldene Medaille. Ehrenkreuz. Ehrendiplom.
Prämiiert: Paris Grand Prix. Grand Prix Medaille
Hohenzollernring 42, Ecke Palmstr. Telephon 10019.
Zahnersatz in gediegener und feinster Ausführung.. Plomben jeder Alt.
Schmerzloses Zahnziehen nach langjährig erprobter Methode, in den meisten Fällen anwendbzt
4
Kölner Karrenzunft.
Kölner
Narren=Zunft
Am Dienstag, den j. Februarius A. O. 1910, abends punkto 8 Uhren
VI. Zunkgelag
mit anschliessendem Canz
in den Räumen der Bürgergesekschaft.
Die Ambsmeisere derer K. 12.=..
0 J..: Jean Weber, Bannerhär.
Samstag, 5. Februar cr., abends 8½ Uhr, findet unser
2. großer Maskenball in den Sälen der Bürgergesellschaft statt.
Karnevalssonntag, den 6. Februar er., nachmittags 4 Uhr: Großes Damen=Komitee im Gürzenichsaale.
Einleittskarten zu ermäßigten Preisen hud zu haben
bei Peter Küpper, Zigarrenhandlung, Hohepforte 6.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben
bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Aposelustr. 36.
Heute, Montag, 31. Januar, abds. 8 Uhr.
Abschieds- und Ehren-Abend#
für den beliebten Humoristen##
arl Bernhards
sowie letztes Auftreten
A des gesamten Januarprogramms.#
Morgen, Dienstag, den 1. Febr.:# S Gastspiel
Erhestos
Eno O g.
K
Nur von auserief. Küben, der best. Trochensütterung gewonnene
Säuglings=Milch
liefert d. bekannte Musteranstalt G. Pin. Hobenzollernring 50
Flechten
##ss. und trocken: Schuppenflechts skroph Ehrema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache noch einen Vorsuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
kei v. Gift u. Säure. Dose Mk..15 Dankschreiben gehen täglich ens. Nur echt in Originalpackung weizs grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. ## nahen in dan meisten Apothehan
Starke und warme Strümpfe u. Socken
von 60h an bis 1 M.
Muschinen-Stricherei
Peterstraße 19 vis-à vis Ackermann und Ferkusum 39, an der Eiche.
findet man nicht auf neis der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Karnevals=Gesellschaft
gegr. Aehnze Kähls 1883
Kölner Bürgerwehr 1909
Sitzungssaal: Colonia=Haus, Aachenerstr. 5.
— Präsident: Joseph Rohé—
Mittwoch, den 2. Februar 1910, abends 815 Uhr:
Großer Lichtmeß=Maskenball
:„Et dolle Johr aachunveezig.“
Gefecht gegen den maskierten Feind!
In sämtlichen Festsäten des Colonia-Hauses.
Jahrmarkttrube!! 3 Musikkapellen. Tanz und Umzuge. Die originellsten, schönsten Damen=Maskeraden werden prämtiert. Maskenanzug ozw. Maskenavzeichen ist Bedingung. Ermäßigungskarten sind erhältlich bei Brüncker, Hohestr. 65; Gratzmann. Ecke Brei estr. 135; Dünwald, Herzogstr. 18, und im Colonia=Haus.
Kassapreis 2 Mark a Person.
# das felepathische Phänomen.#
EEET
Moritz Heyden
mit seinem neuen selbstverfassten Repertoire.
Doliy Voll
Vortragssoubrette
Rudi und Fredy Holkers 26
Neger-Duett
Original Udel-Quartett##
X in komischen und seriösen Vorträgen.
X The Lorettos[Tartakoff-Truppe X
Excentrics Russische Sänger.
2 Mary und Alfred Marquardt##
X„Der Walzerwahn.“
# les Heraldos Deutsche Mutostop-Ges. 2#
Schleuderbrett-Akrobaten.“ Neue Seri Bilder.
O
Kurz= und Weisswaren.
Suche für meine Tochter, 17 J. alt, welche die Lehre in einem Kurz= u. Weißwaren=Gesch. bestanden hat, Stelle als Verkäuferin in kath. Haus bei freier Station. Prima Zeugnis vorhanden. Es wird mehr auf gete Behandlung als auf Lohn gesehen. PGUlATanS Ang. u. E 15 an die Annahmestelle Übierring 2. p
Karneval. Künstliche Blumen
nebst Zubehör für Hüte, Kostüme usw. billigst.
Blumenfabrik(am Hauptbahnhof,“
in neuester Bindeart. Brautschieier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Mutzen=Mandeln
Pfd. 30 Pfg. Dillmann, Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.*#
TANOS 3 FISCHER
Kauf-Miete-Teilzahlung. Anostelnstr. 9.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im 4A.—
∆
e
0 K
Bayern-Verein
(Gegründet 1880)
Dienstag, den 1. Februar cr.(Tag vor Lichtmess), abends 8 Uhr:
Bayrisches Trachten-Fest
in sämtlichen Räumen des originell dekorierten
= Viktoria-Saales=
(Streng geschlossen)
Der Nebensaal ist in das Gebirgsdörfl„Siebenhütten" umgewandelt, woselbst eine Münchener Dult abgehalten wird. Um 10 Uhr 17 Minuten feierlicher Einzug des urfidelen Wurzlsepp unter Begleitung unserer Schuhrlattler=Gruppe. Große Krarlerei auf die Wurzhütte, Probierstation des Enzian, Dampfnudeln usw. Dann Abstieg ins Gebirgsdörfl, Einkehr im Gasthaus„Hum roten Ochsen“('moa=Wirtshaus). Teilnahme an der Smuhplattler=Gaudi bei fideler Bauern=Musik. Um 11 Uhr 29 Min. Extratour des Wurzlsepp mit'n 'moa=Schreibes sei Resi,„juh“„uuu“. Um 1 Uhr 11 Min.: Ein Stündchen im Braustüberl beim Daul's Hans.(Frischer Anstich.)
Es wird höfl. gebeten, in einer dem Charakter des Festes entsprechenden Tracht oder im Reise= oder Touristen=Anzug zu erscheinen.
Also Mandl'n und Weibi, Gescheerte, Stadtfräck, ziagt's enka’wandl o' und kemts auf d. Dult.
Dominos und Möhnemäntel sewie Larven sind nicht zulässig!
Herrenkarten.50., Damenkarten 1., im Vorverkauf sind zu haben bei unsern Mitgliedern, Vereinslokal Berliner Hof. Schmitz'sche Buchhandlung. Hohestr., Otto Pappermann, Zigarrengeschäft Graß
mann. Richmodstraße. Café Bauer. Banrischer Hof Limhoff Komädi“„—
mann, Richmodstraße, Café Bauer, Bayrischer Hof, Limhoff, Komödienstraße 7, Heinrich Hörchner, Neumarkt, Eisemann, Friesenwall 106. Fiebiger, Hohestraße, J. Mawick, Zig.=Hdlg., Passage 24, Salzrümpchen, Restauration zur Post, Nippes, Aug. Fritz, Ehrenfeld. ba2 Das Festkomitee.
Opernhaus.
Dienstag, den 1. Februar 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von—7u.
geöffnet.
Mittwoch, den 2. Februar 1910. 142. Ab.=Vorst. Serie B (121. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Hugenotten
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer,
Große Preist.
Schauspielhaus
Dienstag, den 1. Februar 1910.
25. volkstümliche Vorstellung.
Gepenster.
Familiendrama in drei Aufzügen von Henrik Ibsen. Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann(Frau Al Landen(Regina Enzstrand); die Herren: Kaase a. c. (Oswald Alving), Turrian(Pastor Manders), Senden (Tischler Engstrand.)
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 2. Februar 1910:
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Jubiläums=Aufführung.
1860- Der Feen=See- 1910
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten.
Große Preise.
Jnaan
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 496.
Heute, Montag. den 31. Januar, abends 8 Uhr,
Abschieds- u. Ehrenabend f. Frl. Mia Weibers
zum letzten Male
Die Geisha.
Morgen, Dienstag, d. 1. Februar, abends 8 Uhr, zum ersten Male
Der arme Jonathan
von Hugo Wittmann und Julius Bauer.
Musik von Carl Millöcker.
Mittwoch, den 2. Februar(Maria Lichtmeß), nachmittags 3½ Uhr
Der fidele Bauer.
Plattköln. Bähne der Pamilie Millowitseh.
Heute, Montag, den 31. Januar.
□ abends 8¼ Uhr, zum 28. Male:
Ueber’n grossen Teit
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Kölner Frauenklub.
Karnevalsfest in den Räumen des Hotel Disch
Freitag, den 4. Februar, 8 Uhr.
Eintritt 4 Mark
Hierin einbegriffen Tee u. Backwerk, kaltes Abendessen (auch Eier- und Fischspeisen) und Limonade. Anderelie“#
tränke müssen extra bezahlt werden.
Kein Weinzwang.
Gäste, Damen u. Herren, sehr willkommen:
doch müssen dieselben durch Mitglieder eingeführt werden
Die Karten sind im Klub, Neumarkt 1881 hältlich; sie sind streng persönlich.
Maskenkostüm oder karnevalistisches Abzeichen erwünscht
4
Ein sudli
Nur, tigte. 9 Gedanker ein Alle nötig, d bewe Mit sch richten, Gestalt würdig ihren kleine der Fr ihren zeigt,
steller,
schenker
Und wenige mosphä völlig unwide immer der sie engerei
Nac der B Meer stürmt marck