Nr. 44.
Sonntag,
30. Oktober 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Sra.
3½ Uhr:
Zent.
G Es gibt ein Fegfeuer.
Katholische Glaubenslehre ist es, daß die Seelen, die frei von schweter Sünde in der Guade Gottes sterben, aber noch nicht ganz zein sind, sei es, daß sie mit läßlichen Sünden aus diesem Lebentscheiden oder für ihre Sünden noch zeitliche Strafen abzubüßen haben, in den Reinigungsort kommen, bis sie vollkommen geläutert und würdig Aus, vor Gottes Angesicht in den Himmel einzutreten. Selbstverständlich hat unsere hl. Kirche diese ihre Lehre nicht einfach aus der Luft gegriffen und noch weniger hat sie dieselbe erfunden, um, wie man böswillig sagt, durch Seelenmessen die Taschen der Geistlichen zu füllen. Bewahre, wie jede Lehre unserer heiligen Religion, so ist auch diese Lehre vom Fegfeuer tief und fest aufgebaut, auf Gründe, die Gottes Wort, Ueberlieferung und denkende Vernunft gelegt
haben.
1. Schon im Alten Bunde wurde diese Lehre deutlich ausgesprochen. Im zweiten Buche der Machabäer(12, 46) findet sich die allbekannte Stelle:„Es ist ein heiliger und heilsamer Gedanke, für die Verstorbenen zu beten, damit sie von ihren #l. Sünden erlöst werden.“ Schon diese Stelle beweist mit überzeugender Kraft das Dasein eines Reinigungsortes im Jenseits. Durch unser Gebet können also Verstorbene noch von ihren Sünden erlöst werden.
Wo sind denn diese Verstorbenen? Sind sie im Himmel? Nein, da gibt's ja keine Sünden. Sind sie in der Hölle? Nein, da gibt's ja keine Erlösung. Wenn es nun aber doch nach der Heiligen Schrift Verstorbene gibt, die von ihren Sünden noch erlöst werden, und wenn diese Verstorbenen weder im Himmel, noch in der Hölle sein können, was bleibt da anders übrig, als
*
bestimmt tad
Berliner Lales
## Porto.
v. 10
00, 10
1g in einigen Tue ner 14Lot#
stgew. 1000
000 usw.
Lotterie, m. o 1 Gewinn garas
30 Malote.
Die stelle Wäg sin meer de leevste,
Wie meer se op dem Kirchhoff fingk;
Wo noch de Nachtigall ehr Leedche Em Fröhjohr op de Gräver singk, Em Summer dausend Ruse blöhe,
Em Hervs de bungkte Ast're ston,
Un meer em Winter noch su höösch do Om freschgefall'ne Schnei kann gon.
Wo noch en lange, lange Reihe De Krützer ston, off scheif un gries;
Et Engelche, op Kindergräver,
Mem Finger noh dem Himmel wies.
Wo mänchen ahle Stein, bewahße Met Mos, noch ungerm Efeu stich,
Un durch de Levvensbäum, des Ovends,
Der Wind su heimelich dann strich.
Wo en dem Lauv de schwatze Mäle Met Ihfer söke krütz un quer,
Un en dä Strüch de kleine Meischer Su löstig flaast're hin un her. Wo noch su söß un blo un duftig Vijülcher et öm Ost're gitt,
Un unger singe leevste Blome Ald lang dä„Tulpepater“ litt.
Wo Hunderte vun Kääze breune Su hell am Allersielendag.
Ich meine, noh des Levvens Möhte Et got sich do wahl schlofe mag.
*<space> W i e<space> s c h ö n<space> e ß' t,<space> w a n n<space> d e s<space> S o n n d a g s m o r g e n s<space>
Vun der Kapell et Klöckche klingk!—
Die Wäg gefalle meer am beste,
Wie meer se zo Malote fingk.
Gertrud Elisabeth.
6 Der Kranztaler.
Skizze von C. kerner.
veussen Bis stief in den dunklen Nachmittag hinein flutet die Samstags∆ Pernepr. 199, geschä#tigkeit der kleinen Stadt. Mit hochgebauschten Röcken die
Preisliste gras ptälten überall! Da werden mit klatschendem Geräusch die Auf— Echmis in die Nebelluft geschlagen, da rasseln die Eimer, fegen
str. 3, neb.Panoa. d. Hohen Pfort
marspfort.
„ u. Einmahla
Konfektion.
büsten
tür
Schneldoss
u. Dekorstt Zwecit
in allen Portes und We
von K.00 30
Deussen
5100
Wilh.
lewer
Hohestrasse 130
Aen in den schmierigen Gassen. Wer da nicht mittut, ess####keinlichkeit wird von der lieben weiblichen Nachbarschaft ifelt.„So'n dreckig Mensch,“ sagen sie.
Iu#schendurch hält man, auf die Besen gestützt, ein Schwätzchen— umerrso viel Neuigkeiten jede Woche— bis man frierend zunnesfährt:„E schudderig Wetter heut," und mit verdoppeltem hertdie unterbrochene Arbeit aufnimmt. Jud Hausmachers ochier stolzieren die Straße entlang mit glänzend schwarzen, iswvall frisierten Haaren, frechen Blicken, goldenen Ohrhangen, im großen Schabbesstaat und lassen sich bewundern. den Samstag schlagen die behäbigen Kleinbürgersfrauen die mnde über dem Kopf zusammen und entrüsten sich aufs neue. eer heimlich überlegen sie, was wohl der Pelz von Fräulein
für diese sündigen, erlösungsfähigen Seelen noch einen dritten Ort außer Himmel und Hölle anzunehmen. Diesen Ort nennen wir Fegfeuer. Also gibt es ein Fegfeuer. Das zweite Buch der Machabäer sagt es.
2. Wir haben aber außerdem noch andere Beweise aus dem Testamente. Der Heiland spricht einmal von Sünden, die so schwer seien, daß sie weder in diesem Leben, noch im anderen nachgelossen werden.(Matth. 12, 32.) Ist das wahr, dann folgt daraus die Notwendigkeit, daß es auch Sünden gibt, die nicht bloß in diesem, sondern auch im anderen Leben nachgelassen werden. Ich muß nun wieder fragen:„Wo werden diese Sünden denn im anderen Leben nachgelassen?“ Im Himmel? Nein, da gibt's ja keine Sünden. In der Hölle? Wieder nein. Denn da gibt's keine Nachlassung der Sünden. Gibt's also wirklich im anderen Leben eine Nachlassung der Sünden— und der Heiland sagt's ja— dann kann es nur an einem dritten Orte sein, den wir Fegfeuer nennen. Also gibt es ein Fegfeuer. Und was anders meint der Heiland als das Fegfeuer, wenn er von einem Kerker spricht, aus dem manche Seelen nicht eher herauskommen, bis sie den letzten Heller bezahlt haben?(Matth. 5, 26.) Und was anders meint der Apostel als das Fegfeuer, wenn er von manchen Seelen sagt, sie würden selig, jedoch so wie durch Fegfeuer?(1. Korr. 3, 15.)
3. Die ganze Christenheit bis auf Luther hat an das Fegfeuer geglaubt und deshalb für die Verstorbenen gebetet, denn was hätte das Gebet für die Verstorbenen für einen Sinn, wenn es nur Himmel und Hölle und kein Fegfeuer gäbe? Sind die Toten im Himmel, wozu dann noch für sie beten? Ihre Seligkeit ist ja vollendet. Sind sie aber in der Hölle, wozu dann für sie beten? Es nützt ihnen ja doch nichts. Wenn aber doch
Sara gekostet haben möge—„dat war jet für uns Mädche“— oder der seidene Unterrock von Fräulein Eva, die den Rock so hoch wie möglich hebt bei dem schmutzigen Wetter—„de Seide solle se doch sehe!“
Allmählich, wenn die trübe Helle des Nachmittages den Kampf mit der Dämmerung endgültig aufgibt, flammen die Laternen, in den Schaufenstern die Lichter auf. Die hastende Geschäftigkeit ebbt zurück. Schwarz vor Nässe sind die Sockel der Häuser, die Bürgersteige. Die Gossen sind reingekehrt, der Feierabend beginnt. Es regnet nicht, aber die Feuchtigkeit scheint überall hervorzuquellen und sich auszudehnen, aus den Wolken, aus der Erde, aus den Gebäuden. Nirgends eine trockene Stelle. Jedes Sims und jede Verzierung zeigt eine Galerie feiner blinkender Tröpfchen, die von Zeit zu Zeit zu Boden fallen und sofort durch neue ersetzt werden. Die Pferde, die geduldig vor den Wagen der Lieferanten stehen, dampfen in der feuchten Luft. Wenn sie sich schütteln, prasselt ein kleiner Regen aus den Satteldecken nieder. Die Schaufenster sind angelaufen, die Ladeninhaber ärgern sich darüber— was nutzt die schönste Ausstellung, wenn die Leute nichts sehen können!
Neidisch werden Kaufmann Hollerbergs sechs glänzend erleuchtete blanke Fenster betrachtet und bekrittelt. Wer sich kostspielige Oberlichter, Luftzüge und dergleichen erlauben kann, hat gut seine Fenster blank halten. Wer Hollerbergs Umsatz hätte! Da drängt sich alles vor den Tischen, und die Kassendame hat Not und Mühe, alle zugereichten Zettel zu erledigen. Draußen stehen die Leute und starren in die bunte Pracht. Manchmal stehen sie Schulter an Schulter: das ist, wenn die große Fabrik sich leert oder die Spinnerei den Strom ihrer Arbeiterinnen entläßt. Die einen vom obern, die andern vom untern Teile der Stadt kommend, prallen sie auf dem Marktplatz vor Kaufmann Hollerbergs Haus zusammen. Da warten die Frauen auf ihre Männer, die Burschen auf ihre Mädchen, Sorgenvolle, gebückte Mütter, die auf die Samstagslöhnung hoffen, um die nötigsten Anschaffungen gleich zu erledigen. Da sind so viele Füßchen, die bekleidet werden wollen. Und was hat Kaufmann Hollerberg für schöne Schuhe! Aber teuer, teuer! Wird der Vater Geld geben wollen? Seufzend und bewundernd harren sie und halten frierende Händchen fest und beschwichtigen unerfüllbare Wünsche.
Die jungen Burschen flegeln sich herum, sitzen auf dem Mauerbord vor den Schaufenstern, die Hände in den Hosentaschen, und setzen gelangweilte und freche Mienen auf. Das Fabriksmensch will vielleicht ein buntes Band oder eine Krause. Es will immer irgend etwas, und man muß doch tun, als klimpere einem das Geld nur so in der Tasche...„Hä, hä, do kumme se.“ Ihre Haltung wird strammer, sie stoßen sich in die Rippen.
Die große Glocke der Spinnerei hat das letzte Zeichen gegeben. Von der Bahnstraße schiebt sich der ganze Schwarm daher paarweise, zu dreien, zu vieren, die Arme ineinandergehätelt, als wäre alles eitel Eintracht und Liebe. Und haben ein Mundwerk und kreischen und lachen und stoßkn sich, bis sie vor den Burschen stehen. Die sind schwerfällig von den Schaufenstern zurückgetreten, die Hände bleiben in den Taschen.
„'n Ovend! Et sin sing Saache do, wullt'r ens kicke?“
Zusammen mustern sie die für den Sonntag neu dekorierten Fenster, für deren Warenausstellung sie in der Eile des Hinweges keinen Blick hatten.
„Pitterche, nit wohr, du kööfs'r dat Bröschelche. Süch
das christliche Herz einem tiefinnersten Bedürfnisse, gleic sam einem Naturdrange folgend, für liebe Verstorbene betet, was liegt darin anders, als das vielleicht unbewußte, ergreifende Glaubensbekenntnis, daß es im Jenseits einen Ort gibt, in dem den lieben Verstorbenen unser Gebet noch nützen kann. Dieser Ort heißt Fegfeuer. Also gibt es ein Fegfeuer.
4. Und was das christliche Herz unbewußt fühlt, das spricht die christliche Vernunft bewußt und bestimmt aus. Wer kommt denn in den Himmel? Nur jene Seelen, die ganz rein sind, sagt die Schrift, nichts Unreines kann in den Himmel eingehen. Und wer kommt in die Hölle? Nur jene Seelen, die mit schwerer Sünde aus dieser Welt scheiden. Nun muß sich doch jeder denkende Christ fragen: Wo kommen denn nun jene Seelen hin, die nicht ganz rein sind, aber auch keine schweren Sünden auf sich haben? In den Himmel können sie nicht kommen, aber auch nicht in die Hölle, und doch müssen sie irgendwo hin kommen. Wo kommen sie also hin? Die denkende Vernunft verlangt gebieterisch bis zum Weltgerichte einen dritten Ort neben Himmel und Hölle, das Fegfeuer. Es gibt also ein Fegfeuer.
Was heißt somit das Fegfeuer leugnen? Das Fegfeuer leugnen heißt mit der Bibel, mit der gesamten christlichen Vergangenheit, mit dem christlichen Gefühle und mit der christlichen Vernunft brechen; das Fegfeuer leugnen heißt, da wohl die meisten Menschen mit leichten, ungebüßten Sünden sterben, fast das ganze Menschengeschlecht von der ewigen Seligkeit ausschließen. Warum denn nicht der Wahrheit die Ehre geben und offen zugestehen: Es gibt ein Fegfeuer!
ens, dat mit dä Brillejante. Mosterts Trina hät och een.“ So ist das Fabriksvolk, es lockt einem das Geld aus der Tasche.
„Biste dann och ming leev Määdche?“
Die beiden Gruppen haben sich ineinander aufgelöst. In bunter Reihe steht alles und schwatzt und lacht, als habe man sich eine Ewigkeit nicht zu Gesicht bekommen. Eine ausgelassene Elsternschar, der die Vorübergehenden in weitem Bogen ausweichen.
„Jesses, dat Fina! Biste dann jetz och in der Fabrik?“
Schmitze Fina schüttelt sich.„Enä, do bringe mich kein zehn Pähd hin.“
„No, no!“ Das Len schnalzt mit der Zunge und hat einen giftigen Toufall in der Stimme.„Süch ens dat heilig Fina! Du bis doch söns nit esu.“
Als keine Antwort erfolgt, nach einer lauernden Pause, fragt sie:„Un wie jeiht et dann dem Gerard?“
Da hat sie eine Flamme angeblasen! Mit einem Ruck fährt Schmitze Fina in die Höhe.„Wat jeiht mich dä Gerard an, du jeck Dier! Ich loofen'm nit noh!“
„Aevver hä dir!" Jetzt ist jeder lauernde Klang aus der Stimme geschwunden, da ist nur bange Erwartung und Sorge. „Ich wullt als lang ens mit’r spreche, Fina. Ich jonn jo nu alt zwei Johr mit dem Gerard, un hä hät mir versproche, dat hä mich hierode will. Dat wor jo all jot, bis du vo Kölle kams, nu läß hä mich stonn un sprich nit mieh vom Hierode.“
Aber Schmitze Fina zuckt ungerührt die hübschen Schultern und vertieft sich immer mehr in den Anblick einer feuerroten Seidenbluse, die im Mittelpunkte der ausgestellten Waren prangt. Diese Seidenbluse hat etwas Lockendes und Aufdringliches an sich, dem sie sich nicht zu entziehen vermag. Sie strafft den Oberkörper— hei, wie prall würde sie sich spannen; die gebrannten Nackenlöckchen fallen über den Halsbord— wenn sie den Gürtel fest zuzieht, welch enge Taille wird sie haben! Noch ein paar Tage weiter, ehe die Armeseelenwoche beginnt, würde man zum Balle rüsten. Da kommt alles hin, der Gerard, das Len, alle ihre Bekannten. Hei, da könnte sie alle überstrahlen, sie, die Schmitze Fina, die einem versoffenen Manne davongelaufen ist! Vor Neid sollen sie bersten; die Mädchen mögen ihre Burschen hüten!
Lens leise, eindringliche Stimme dringt ihr kaum ins Bewußtsein.
„Du muß doch e Gewisse hann. Ich weiß et jot, wenn's du dä Gerard nit mieh anlocks mit ding fürige Ooge un dingem Gekuschel, dann kütt hä flott widder bei mich. Dinge Mann is doch och noch nit duht un is doch dingem Christinche singe Vatter. Solang bis et noch nit esu wick is, solls de dich jett schamme!“
Die andere kneift ihre großen Augen zu zwei sprühenden Strichen zusammen...“„Un ich dät mich jett schamme, dem Gerard esu nohzeloofe, wo hä doch nix mieh vun dir wisse will! Du bis'm nit mieh schön jenug, so en aal Mensch!
Das letzte zischt sie mit zusammengepreßten Lippen hervor und dreht sich kreiselnd auf dem Absatz herum.
Dem Len schießen die Tränen in die Augen. Das Wort hat sie getroffen:„en aal Mensch". Irgend eine törichte Hoffnung, die sie auf diese Unterredung gesetzt hatte, liegt in Scherben. Sie ballt ohnmächtig die Fäuste und geht mit lief gesenkten Schultern nach ihrer Wohnung, wo eine gebeugte, alte Mutter jeden Abend die Frage nach dem Gerard wiederholt...

Nr. 44.
O Germanische Begräbnisstätten im
Eine alte bergische Sage berichtet von einem mächtigen Heidenkönig, der die in Germanien eingefallenen Römerhorden in gewaltiger Schlacht vernichtete und den Rest über den Rhein zurückdrängte. Der älteste Heidenpriester hatte ihm ein kostbares Schwert in die Hand gedrückt und ihn dreimal um den Altar der Heidengötzen geführt. Alsdann zog er an der Spitze der heimischen Häuptlinge durch das ganze Land und zerstörte überall die römischen Ansiedelungen u. a. auch den Zwinger zu Bensberg. Die Gefangenen ließ er zu Odinustal(Odenthal) dem Gotte Wodan(Odin) opfern, die in der Schlacht gefallenen germanischen Helden aber in Aschenbehältern oder Urnen auf den Schlachtfeldern beisetzen.
Wer denkt nicht beim Lesen dieser Zeilen, die uns Montanus der verdiente Forscher des Bergischen Landes, aufgezeichne hat, an die zahlreichen Grabhügel, die sich an vielen Stellen zwischen Sieg und Lippe bis auf unsere Tage erhalten haben, Ja, unter jenen Hügeln da mitten im bergischen Buchen= und Tannenwald, erzählt ein steinaltes Männchen, da ruhen unsere Vorfahren, die alten Deutschen, wegen ihrer riesigen Körperkraft„Hünen" allemal, weshalb man ihre Ruhestätte auch „Hünengräber“ nennt. Lebhaft erinnere ich mich noch des Tages,
Hocherhobenen Hauptes schreitet Schmitze Fina nach der entgegengesetzten Seite, sich kokett in den Hüften wiegend, und von triumphierenden, eitlen Gedanken erfüllt. Dem Len hat sie's gegeben! Es ist ja widerlich, wie das dem Gerard nachläuft! Pfui Teufel! Mit ihrem Mann ist das freilich so eine Sache. Der Doktor hat ihr schon vor ein paar Monaten gesagt, er macht nicht mehr lang, er trinkt sich zu Tod, aber inzwischen lebt er noch immer, schreibt von Zeit zu Zeit verwirrte Briefe und gelobt Besserung. Es versetzt ihr den Atem vor Zorn, wenn sie an diese Briefe und an dieses sogenannte Besserwerden denkt. Gekuufft und geschlagen worden ist sie in ihrer Ehe; sie, die schöne Schmitze Fina, die an jedem Finger einen hätte haben können, ist hereingefallen, aber gründlich. Und so viele, die's ihr gönnen, von Herzen gönnen, die sich freundlich giftig nach ihrem Mann erkundigen!— und hinterher tuscheln sie, wie mißlich doch solche Verhältnisse für das Christinchen wären. Jetzt versteht das arme Ding, das Sechsmonatskind noch nichts davon, aber später, später!
Freilich, das Christinchen! Das ist der Punkt ihres Gedankenganges, wo in ihr herausforderndes Gesicht ein weicher Ausdruck kommt. Wo ist ein schöneres Kind als das ihre! Schwarze Härchen und blaue Augen, und lacht und kräht den ganzen Tag! Wie das Jesulein liegt's im großen Bett neben der Mutter
Schmitze Finas Schritte beschleunigen sich beim Gedanken an das Kind. Sie und Mutter sind gezwungen, es stundenlang allein zu lassen, wenn auch die Nachbarsfrau von Zeit zu Zeit nach ihm ausschaut! Sie hat häufig ein Angstgffühl, es könne etwas geschehen. Wie oft hat sie die Mittagspause benutzt, um schuell herüberzuspringen! Was soll's nur geben, wenn's älter wird und größer und stärker. So ein Kleines legt man trocken und hin aufs Bett und da bleibt's liegen. Aber demnächst wird es strampeln und sich herumlegen wollen, es kann aus dem Bett fallen, es kann sich zu Tod fallen. Auch ist da eine Furcht in ihr: der Mensch könne es holen, er hat manchmal Tage, an denen er vernünftig ist wie jeder andere. Damit droht er schon immer. Er kann sie und das Kind ja gesetzlich verlangen, das weiß sie, aber dazu ist er zu schlapp, er bringt die Gedanken nicht mehr beisammen.
Also, wer wirft einen Stein auf sie! Eines Tages wird sie eine Todesnachricht erhalten, sie ist frei, und dann— und dann! Was kann sie dazu, daß der Gerard schon jetzt hinter ihr her ist, daß er das Len sitzen läßt! So ganz sicher freilich ist sie seiner noch lange nicht, er hat„Anwandlungen“ wegen des Len. Es wär' ein so gut Mensch, sagt er. Es habe so lang auf ihn gewartet, sagt er. Er kämpft gegen den verliebten Rausch an, den ihre hübsche Gestalt und ihr Gesicht ihm einflößen. Wer weiß, ob nicht das Leu zuletzt noch Sieger bleibt. Aber in ein paar Tagen der Ball, da wird getrunken, da ist Gedränge, da ist Aufregung! Ein bißchen aufgestachelte Eifersucht, sie läßt sich schöntun, und hat sie nur die Seidenbluse— hei wenn das nicht hilst! Er wird schon ein bindendes Wort sagen, ihr hält er's, das weiß sie!
Siegesgewiß reckt Schmitze Fina sich in die Höhe im Weiterschreiten. Wer kann gegen sie an! Das Len mit seinem Schafsgesicht gewiß nicht. Hatte sie nur die Bluse, die geschmeidige, knisternde, feurige Seide!
Krampfhaft hält ihre Hand das Portemonnaie mit dem Taglohn, jeden Abend muß er Mutter auf Heller und Pfennig abgeliefert werden. Die ist sowieso nicht entzückt über die Tochter, die ihr so plötzlich wieder ins Haus gefallen ist; sie muß froh sein, unterkriechen zu dürfen mit dem Kind. Was recht ist, ist recht: Mutter hat von der Heirat genug abgeraten, aber Schmitze Fina wollte nicht hören, nun muß sie fühlen. Soll sie das Geld heimlich behalten, es als verloren angeben? Was hat sie dann? So gut wie nichts! Kaufmann Hollerberg verlangt ein blankes Fünfmarkstück als Anzahlung, das ist mehr als dreifacher Tagelohn.. Er tät's gewiß auch für einen Taler! Bei de: Nachbarn vorgen? Die seibst nichts haben! Der Plan taugt auch nicht. Ja, wenn Mutter gefällig wäre! Aber die tut nichts wie schimpfen über den Putzteufel, dem sie verfallen wäre. Erkämpfen muß sie sich jede kleine Anschaffung. Natürlich so einfach wie Mutter mag sie sich auch nicht halten, und das Christinchen soll nicht aussehn wie armer Leute Kind. Auf einen grunen Zweig kommen sie doch nicht, obwohl sie beide den ganzen Tag an der Waschbütt stehen bei den Herrschaften.
Freilich, einen Ausweg wüßte sie, einen einzigen, aber— Schmitze Fina preßt die Zähne aufeinander— sie will diesen Ausweg nicht weiter bedenken. Aber der Gedanke bohrt weiter, zündet wie ein Fieber: Tu's doch, tu's! Ist es nicht Sünde und Schande, daß in Mutters Kommode, sorgfältig in Seidenpapier gewickelt, seit Wochen ein Taler liegt, von Groschen zu Groschen gespart, wie jedes Jahr zu einem Armenseelenkranze bestimmt, der auf dem Grabe eines anderen Christinchens niederZolonia. Jonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
an dem wir von Siegburg aus zu jenen altgermanischen Begräbnisstätten im benachbarten Lohmarer Wald pilgerten.
Bekanntlich galt der Rheinstrom unsern Vorfahren als ein heiliger Fluß, in dessen Nähe bestattet zu sein man für ein überaus großes Glück erachtete. Kein Wunder, daß die Leichen der Häuptlinge und Heidenpriester oft weit her zu den Gestaden des Rheinufers gebracht wurden, damit sie bei jenen Hügeln bestattet würden, die heute noch unter dem Namen „Hardte“, altdeutsch Harathe oder Herchen bekannt sind. Wenn wir nun heutzutage diese Germanengräber oft stundenweit vom Rhein entfernt antreffen, so dürfen wir dabei nicht vergessen, daß der Strom in der Urzeit einen ganz andern Lauf durch unsere heimischen Gefilde nahm als heute, indem er damals die weite Ebene bis zu den links= und rechtsrheinischen Hügelketten ausfüllte, so daß die meisten Ortschaften zwischen Ruhr und Sieg ehemals Eilande(Oie, Owe, Auen) waren, umgeben von Sümpfen und Morästen und umflossen von zahlreichen Armen des Rheinstromes. Erst im Laufe der Jahrtausende grub der Fluß sich ein tieferes Bett, doch blieben die Abzweigungen noch lange bestehen, wenn sie auch nur bei Hochflut und Eisgang bespült wurden. Heute noch sind Spuren dieser ehemaligen Rheinbette in oft ausgedehnten Brüchen, Heiden und Schluchtenbildungen erhalten. Ich erinnere nur an die Brüche bei Brück (von Brügge oder Bruch) und Merheim(vom Mar d. i. Sumpf),
gelegt werden soll, eines kleinen Mädchens, das Mutter vor zehn Jahren gestorben war. Fina erinnerte sich der Schwester noch ganz genau. Da waren auch schwarze Härchen und blaue Augen. Seit jenem Todesfalle damals ist Mutter nicht mehr gewesen wie früher; sie hat diesen Schlag nicht überwinden können. Das kleine Grab auf dem Kirchhof prangt in Blumenfülle den größten Teil des Jahres. Und dann um Allerseelen der Kranz, der kostbare, blumendurchflochtene Kranz! Gärtner Stefaus kann ihn Mutter nicht schön genug machen. Und um Allerseelen sind die Blumen so teuer. Er macht ihn aber billig; die feinen Herrschaften müssen andere Preise zahlen. Seit Wochen liegt der Taler da, Mutter hat keine Ruhe im Sommer, bis sie ihn wohlverwahrt in der Kommode weiß. Bald wird sie den Gang zum Gärtner tun, dann ist es zu spät...
Was ist zu spät? Was, was? Sie will das ja nicht denken, wenn es auch eine Sünde und Schande ist, das Geld so zum Fenster hinaus zu werfen... Aber die Bluse, wie fein sie war, wie schmiegsam! Ein riesiger feuriger Schmetterling, der mit tockendem Flügelschlag winkt.
So deutlich glaubt sie das Gaukelspiel zu sehen, daß sie fast über die eigene Türschwelle stolpert, die sie in halbem Bewußtsein überschritten hat. Noch tief in Gedanken steigt sie die steile Treppe hinauf, tastet sich über den unbeleuchteten Flur, bis vor die schmale Türe, deren Klinke sie leise niederdrückt. Kein Licht in der Stube, Mutter ist noch nicht da. Ein Streichholz flammt auf, die Lampe verbreitet ihre Helligkeit durch das gutdurchwärmte Zimmer. Zwei schmale Bettstellen ragen von der Breitseite mitten hinein, und in der einen liegt das Christinchen fest schlasend, ein Fäustchen im Munde, ordentlich in Tücher geschlagen undegewickelt, wie es sich für ein Sechsmonatskind gehört.
Die junge Frau kann sich nicht trennen von dem lieblichen Anblick. Es lächelt im Schlaf, es verzieht das Mündchen zum Weinen, es reckt sich und liegt dann eine Zeitlang ruhig atmend, um plötzlich wieder zu lächeln. Es spielt mit den Engeln!
*
Der Gerard und das Len wandern den kommenden Sonntagnachmittag den Weg am Flusse entlang. Sie haben sich getroffen, zufällig, auf der Straße, als das Len aus der Andacht kam.
Er ist ihr in letzter Zeit ausgewichen, so viel als möglich; sie muß ihm aufgelauert haben, so denkt er, und ärgert sich, daß sie einfach neben ihm bleibt. Was kann man anders tun, als die Stadt vermeiden und einen möglichst wenig begangenen Weg einschlagen. Holla, wenn Schmitze Fina so neben ihm ginge! Die hält den Kopf im Nacken wie eine Königin, während das Len immer die Nase am Boden hat. Die kräuselt sich das Haar und schiebt's in die Stirne, wo das Len alles stramm nach hinten kämmt, daß auch kein Härchen aus der Ordnung komme. Man sollte nicht meinen, daß sie ein Fabciksmensch wär.
Freilich, das hat sie ihm zu Gefallen getan, hat einen guten Dienst im Stich gelassen und ist zur Fabrik, um mehr zu verdienen. Nun spart und spart sie zur Heirat und legt nichts an sich. Eine Schöne ist sie sowieso nicht, und eine Spröde dazu. Die andere läßt sich kneifen und kuuffen im Spaß, bis blaue Flecke an den Armen sind, das Len sagt gleich:„Loß ding Jeckereie," und wendet sich nach der anderen Seite. Aber der Rest von Gewissen, den der Gerard noch in sich hat, sowie der immerhin mißliebige Umstand, daß Schmitze Finas Mann immer nicht sterben will, haben es noch nicht zu einem eigentlichen Bruch zwischen ihnen kommen lassen. Er kann es schon gut ohne das Len aushalten, dagegen ist es ihm manchmal, als ob ihn ein prickelndes Band zu der andern zöge. Dann jagt ihm ein kitzelndes Gefühl das Blut durch die Adern, und er denkt gewaltsam an ihr Gebundensein, an ihre Putzsucht, anderseits an die Gutheiten, die das Len ihm erwiesen hat, und unterdrückt seinen Drang, zu der anderen zu kommen, mit aller Gewalt.
Daß er das Leu getroffen, tut ihm nicht gut, er kann das Vergleichen nicht lassen. Sie trottet so geduldig neben ihm her. „Ein groß gut Schaf“, denkt er und knoddert ärgerlich in sich hinein. Sie sprechen nicht miteinander, obwohl dem Len die Worte im Herzen brennen. Es ist schon froh, nicht fortgeschickt zu werden.
Hinter ihnen drein, wie eine lauernde Katze, das Schmitze Fina, jeden Augenblick gewärtig, von einem der beiden entdeckt zu werden. Die Bäume und Büsche, die den Pfad nach der Land= und Flußseite begrenzen, bieten zur Herbstzeit kaum eine Deckung, aver die vielfachen Krümmungen machen das unbemerkte Nachschleichen möglich. Sie fiebert förmlich vor Erregung. Ist der Spaziergang eine Absprache der beiden, so bedeutet das soviel wie eine versuchte Wiederanknüpfung der früheren Beziehungen. Dann aoe mit schönen Aussichten für die Zukunft, mit der erneuten Versorgung. Das Christinchen mag sich ohne Vater durchs Leben schlagen, sie muß an der Waschbütt stehen bis au ihr Lebensende; hat ein Kind und eine alte Mutter zu versorgen!
30. Oktober 1910.
die Heiden bei Troisdorf, Wahn, Haan und.besonders an Joasfelder Hardt bei Thurn. Außer diesen sind uns noch; Binnenlande mehrere heidnische Begräbnisstätten bekannt.## Overath hat sich noch die Sage von einer versunkenen### erhalten, deren Name Thing gewesen, und an einen ho Steinhaufen mitten im Königsforst knüpfte sich die Sage. dort ein Heidenkönig mit Schätzen und Rossen begraben sei
Man findet die„Hünengraber“ wohl vereinzelt, meist jedg in Gruppen zu 10—20 zusammen, gewöhnlich auf einer kleine, Anhöhe, niemals jedoch im Tale, damit die geweihte Stätte vor dem Eindringen der Feuchtigkeit geschützt sei. Der Form sind die Hügel gewölbt oder flach. Befindet sich in der Mineine Vertiefung, so ist das Grab ausgehoben und seiner koß, baren Urne beraubt; denn die Jugend machte sich von jehein Vergnügen daraus, an freien Schulnachmittagen mit Hac, und Spaten hinauszueilen und da draußen im Walde eine alten Deutschen auszugraben, wie es in stolzem Selbstbewußtsein hieß. Andere Gräber wurden von Altertumsforschern wühlt, und so ist es gekommen, daß sich nur wenige„Hüng, gräber“ unversehrt erhalten haben.
Macht man an diesen Hügeln genau in der Mitte einen Er, stich, so trifft man auf die geheimnisvolle Urne, wie solche Naturhistorischen Museum zu Köln(Stapelhaus) zu sehen sin Diese Urnen sind sämtlich mit der Hand, also ohne Anwend
Könnte sie doch hören, was die beiden sprechen, oder kon sie einen Blick auf ihre Gesichter werfen. Vielleicht ist's ein gewesen, ja wahrscheinlich, ja sicher. Sie hatte das Lei dem Gebetbuch in der Hand aus der Kirche kommen sehen. an der Straßenecke war es mit dem Gerard fast zusammem. stoßen. Das sah nicht nach Absprache aus, aber sie war zun entfernt gewesen, um das mit vollkommener Gewißheit festz, stellen... Gleich wird der Bahndamm kommen, da geht m durch den gemauerten Torbogen, und in neun von zehn Fälsetzt man sich auf der der Siadt abgewandten Seite des Enwalles ins Gras oder auf die gefällten Baumstämme, die d# liegen. Es ist hübsch, dort zu sitzen. Der Fluß schlängelt sich zwischen Wiesen und Pappeln hindurch, deren Blätterreste silben im Lufthauch zittern, und überall ist Sonntagsstille. Wenn enn## Zug daherbraust, zittert der mit hohem Gras bewachsene Bahrdamm, und die friedliche Stille, die seinem Brausen folgt, schein größer als zuvor.
Die junge Frau empfindet diese Stille nicht mit Lust.### ihr vibrieren die Nerven an der großen Enttäuschung, die i. das Zusammensein der beiden verursacht. Sie glaubt den Gerar## zu lieben in diesem Augenblick. Ha, daß sie die Tage vorwärzz schieben könnte bis zum Balle! Hatte sie ihn erst dort, ohre daß er dem Len mit neuen Versprechungen um den Mund gu so ist alles gut. Dafür wird sie sorgen. Das Len mag dan kommen, flach wie ein Brett in seinem schäbigen Sonntagsklei die Schultern zusammengeduckt, die Haare zurückgestriche Schmitze Fina sieht sie leibhaftig vor sich und sich selbst dancbe elegant, verführerisch, mit herausfordernder Haltung. Sie die feuerrote spannende Bluse, die Nackenlöckchen fallen übert Halsbord— wer kann ihr widerstehen! Sie muß sie haben koste es was es wolle!
Schmitze Fina bleibt vorsichtig inmitten des gemauerten Ei bahnbogens stehen— Stimmengemurmel ist an ihr Ohr drungen. Aber sie wagt es nicht, um die Ecke zu lugen. E# geht die paar Schritte zurück, die sie aus der Ummauern### führen, und beginnt langsam den Bahndamm hinaufzukletter. Ihr Kopf taucht zwischen den Gräsern auf, sie späht nach beider Seiten. Wenn der Teufel ihr ein Bein stellt, so läuft sie einen Bahnbeamten in den Weg. Das kommt vor und wird bestraft. Das Ueberschreiten der Geleise ist verboten.
Aber nirgends ein Mensch! Aufmerksam liegt ihr Ohr au den Schienen. Kein vorbereitendes Summen ist hörbar. W eine Schlange gleitet ihr Körper in halbgeduckter Stellung hinüber Dann blinzelt sie vorsichtig zwischen den noch stehenden Halmer nach der anderen Seite hinunter, zusammengekauert, das Kin auf den Knien. Richtig, da sitzen sie unter ihr, und— SchmitzFina kann einen Ausruf der Freude kaum unterdrücken: nicht zusammengeschmiegt, wie sie gefürchtet, nein, hübsch weit auseinander, und jedes schaut nach der anderen Seite.
Mit spöttischem Ausdruck beugt ihr Kopf sich weiter vor. Das ist ein Bildchen da unten! Der Gerard pafft auf Lebe#### und Tod, er ist in Wolken gehüllt und stinkt nach Knaster Das Len hockt am anderen Eck des Baumstammes und hüstelt; es kann die Räucherei nicht vertragen, hat die Hände im Schei verschlungen und stiert betrübt vor sich hin. Keins spricht en Wort.
Schmitze Fina hält sich den Mund zu, um nicht laut zu lachen über das Liebespaar da unten, und dann überlegt sie, kühl, ruhig, ganz nüchterne Erwägung... Verloren ist ihr der Gerard nicht. Aber es ist eine gewisse Gefahr nicht abzuleugnen, immerhin hat er mit dem Len einen Sonntagsspaziergang gemacht. Auf dem Ball soll sich's entscheiden, da muß er nachihrer Pfeife tanzen. Sie wird ihn kirre machen, daß er sich nicht regen kann. Er soll sein wie die Fliege im Spinnennetz, und sie, Schmitze Fina wird die Spinne spielen. Hei, das muß eine Lust sein!...
Aber sie hat dazu gewisse Dinge nötig. Wie eine fixe Ids. spukt die Bluse in ihren Gedanken herum. Ihre Kleidung murihr ein Gefühl der Ueberlegenheit über alle anderen verlei#en Ueber alle, nicht nur über das Len, das Tränentier da unten Und dazu ist die Bluse nötig, sie wird sich diesen ungeheuren Vorteil nicht entgehen lassen. Sie ist schlank wie eine Gertt, wird den Körper biegen und schmiegen in der schimmerndel Seide, bis der Gerard toll ist, ganz toll, und sie ihn um den Finger wickeln kann. Hatt' sie doch den Tagelohn von gesteln und vorgestern bei sich behalten und Mutters Schimpfe über ergehen lassen! Mutter kann schimpfen wie ein Rohrspatz, das Handaelenk sitzt ior lose. Also den Kranztaler muß nehmen! Sie wird's wiedergeben, natürlich, bald, bald, nächst Tage. Vielleicht merkt's Mutter nicht einmal. Aber es ist die höchste Zeit, jeden Tag könnte sie den Taler nehmen wollen, dann ist er fort, und sie hat das Nachsehen. Wer weiß auch, de die Bluse überhaupt noch da ist? Es sehen sie so viele, un gefallen muß sie jedem.

Nr. 44.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
der Drehscheibe, gemacht. Die ältesten Formen sind zierliche Becher, Schalen, Flaschen usw. von brauner oder grauer Farbe und mit einfachen Strichornamenten versehen. Die Urnen späterer Zeit sind in der Mitte weit ausgebaucht, zuweilen findet man solche von zwei Meter Umfang. Das Ornament ist unregelmäßig und besteht aus eingeritzten Linien, kleinen runden Vertiefungen, Fingereindrücken usw. Aus der Zeit der Völkerwanderung haben germanische Graburnen ausschließlich flache und schalenartige Form. Der Brand ist bei den meisten schlecht, oft sind die Gefäße am schwachen Feuer oder an der Sonne hergestellt. Offnet man den Deckel, der nicht selten tief eingedrückt ist, so erblickt man einige weiße Aschen= und verkalkte Knochenreste. Es sind die Ueberreste eines alten Deutschen, der nach dem Modus der heidnischen Leichenverbrennung hier beigesetzt worden ist.
Wenn nämlich ein alter Deutscher gestorben und die Leiche von dem heidnischen Priester eingesegnet war, wurde sie mit allen Waffen und Gerätschaften, deren sich der Verstorbene im Leben bedient hatte, auf den Scheiterhaufen gelegt, und bald loderten die Flammen hoch zum Himmel empor, die Seele des Verewigten im Rauche nach Walhalla entführend. Der Holzstoß durfte nur aus Eichen, Tannen, Holunder und Wachholder bestehen, und in das Feuer warf man noch gewisse geweihte Kräuter. Die Asche und die unverbrannten Knochenteile wurden gesammelt und in jene Urnen geschüttet, die man im Walde oder auf der Heide
Schmitze Fina richtet sich aus ihrer hockenden Stellung auf, die Knie sind ihr steif geworden, sie muß laufen, sie muß rennen. Die da unten mögen sitzen bleiben und jedes nach der andern Seite starren— sie muß sich an dem wunderbaren Anblick im Schaufenster weiden, muß sich an dem wonnigen Gefühl berauschen, daß die rote Pracht in kurzem ihr, ihr selbst zugehören wird. Sie kriecht nicht mehr über die Schienen zurück,
sie schreitet aufrecht, läuft in großer Schnelligkeit an der andern Seite den Hang hinunter und der Stadt zu, daß das Haar sich
löst und die Röcke fliegen...
„Dat weiß et jo bereits,“ sagen mit enttäuschten Mienen die halbwüchsigen Jungen, die Schmitze Fina durch das Flußgäßchen daherrennen sahen. Frau Starkens hat demjenigen von ihnen, der ihr die Tochter zuerst zur Stelle bringt, ein Markstück versprochen, ein schnell verdientes Markstück, das sich jeder gerne erobern möchte. Aber Schmitze Fina läuft wie ein Hase, ihr Atem fliegt: nur voran, voran, das Flußgäßchen hindurch, an der Kirche vorbei, über den Marktplatz! Vor Kaufmann Hollerbergs Haus steht sie einen Augenblick erschöpft still— noch um die Eck, bis vor das richtige Fenster, dann geht ein Aufleuchten der Befriedigung über ihr Gesicht: da prangt sie noch in aller Pracht, ihre, ihre Bluse! Begehrenswert und verführerisch wie die Sünde. Wie hübsch die Püffchen an den Ellbogen, die Krause am Hals! Bald, bald!...
Wie verrückt von ihr, so zu laufen, es ist ja Sonntagsruhe; kein Mensch hätte sie heute kaufen können. Kaufmann Hollerbergs Türen sind fest verschlossen. Sie streicht sich das Haar mit der Hand zurück; auf die Stirn soll es fallen, nicht gerade in die Augen, wie sie im Spiegel, der die Rückwand des Schausensters bildet, sehen kann. Ueberhaupt, wie verrannt sie dreinschaut! Ganz verstört, als ob ihr tausend Teufel den Daumen aufgedrückt hätten. Das gehört sich wohl so für eine, die im Begriff ist, ein Luder zu werden, ein miserables. Gleich wird sie an eine gewisse Kommode schleichen— einen Griff tun...
Hinter sich im Spiegel sieht sie die Jungen stehen, die sich mit den Ellbogen anstoßen und sie anstarren. Sie hört sie miteinander flüstern, ohne ein Wort zu verstehen— aber zuletzt, als einer mit dem Finger auf sie weist, fährt sie hastig herum und mitten zwischen sie hinein.
„Wat is dat för en Dollerei! Ich sall üch liehre, de Lück ze
schikaneere!“
Aber aufgeregte Mienen starren ihr entgegen.
„Maach, datste no Hus küß!“ „Et is en Depesch kumme!“
„Evvens wor et noch nit duht...“
Schmitze Finas Hände krampfen sich in die Schulter des einen fest, desjenigen, der ihr den letzten Satz wie ein Wurfgeschoß zuschleuderte. Ihr Atem keucht.
„Wer is nit duht?! Ich weiß jo nix!! Ich schlonn’r de Zäng kapott, wenns de de Muhl nit opdeihs!“
Da schreien sie durcheinander, wie eine Schar von Raben, die um Futter zanken.
„Zwischen de Bette han se et gefunge. Et wor alt blau... Dinge Mann is och duht... Dat ärm Christinche!"
Da ist der Name heraus, der ihr eine ungeheure Welle des Schreckens durch den Körper jagt, ihr die Glieder strafft und sie bis zur Erstarrung lähmt. Die Gedanken kreisen wie ein Wirbelwind um einen einzigen festen Punkt: es ist etwas mit dem Christinchen, und sie, die Mutter, nicht zur Stelle! Der Krampf ist gelöst— rechts fliegt einer der sie umdrängenden Schar au den Boden, links stößt sie einen vor die Brust, daß er taumelt— und dann weiter, weiter gerast, geflogen! Was wird sie hören!
Hinter ihr raffen sich ein paar vom Boden auf, sie reiben sich die Glieder, schimpfen hinter ihr drein, bis einer aus dem z ppelnden, ewig in Bewegung befindlichen Kreise eine Frage aufwirft.
„Wer kritt die Mark?“
Sie streiten eifrig mit lautem Geschrei, die schönste Balgerei scheint im Gange, bis wieder ein zündender Ausruf fällt. „Ich hollen dat Fina ein, dann kriegen ich se.“
Da löst sich der Knäuel— wie ein Funkenregen stieben sie auseinander, das können sie alle versuchen! Und wie die wilde Jagd rasen sie daher, einem winzigen, flatternden Pünktchen nach, das eben um die nächste Straßenecke verschwindet...
Aber sie vermögen es nicht, diesen Pfeil im Fluge einzuholen. Straßenbiegung erreichen. Scheu machen sie kehrt vor dem Wagen des Arztes, jenem ernsten, stummen, unbeweglichen Mahner, der zu sagen scheint: Tretet leise auf, ihr Vorübergehenden; ihr wißt nicht, was sich hier ereignet! Eine Gruppe der Nachbarinnen späht die Straße hinunter, die Augen mit der Hand beschattend, und tauschen halblaute Bemerkungen mit dem scher, de steif und unbeweglich die Zügel hält. Eine zornige Stimmung brandet der jungen Frau entgegen, aber sie verbeisetzte. Zuweilen entdeckt man neben oder in der großen Urne noch mehrere zierliche Trinkgefäße, die man Tränenkrüglein nennt. Man gab sie den Helden mit auf die Reise nach Walhalla, gefüllt mit wohlriechenden Oelen. Auch steinerne Amuletten. Reste von Schmuck und Waffen werden hier und da als Beigaben gefunden
des Taritus missen mis#n. m.
30. Oktober 1010.
lichen Betsäle, wo sie ihren Götterkult betreiben konnten. Sie hielten es auch der Person des Allmächtigen unwürdig, dessen Bildnis in irgendeiner Form an einer Kultusstätte aufzustellen Unter freiem Himmel, draußen im lieblichen Grün des deutschen Waldes oder auf freier Heide zäumten sie mit Holzwerk einen kleinen Raum ein und bestimmten ihn zur Gebets= und Begräbnisstätte für die Gemeinde. Hier wurden auch die regelmäßigen Volksversammlungen und Gerichtssitzungen, die Jahrmärkte und Volksfeste abgehalten. Glücklich durften diejenigen sich nennen die im heiligen Haine starben, und nicht selten ließen Schwerkranke sich dorthin bringen, um ihre Seelen allda dem gegenwärtigen Gott auszuhauchen. Der Toten gedachte der alte Deutsche stets mit geziemender Pietät, ohne auch dem teuersten Familienmitgliede nachzuweinen. Eine Grabstätte verletzen galt für ein fluchwürdiges Verbrechen und wurde nur mit der Todesstrafe gesühnt.
wandelt sich in Mitleid angesichts des gehetzten, von Angst gefolterten Wildes, das ihnen fast in die Arme fällt.
„Nu räg dich nit up, et is derdurch!“
„Wo biste doch so lang jeblivve?“
Funken tanzen vor Schmitze Finas Augen, als sie die Treppe hinaufstolpert. Die schwere schwarze Flechte hat sich gelöst und hängt über den Rücken. Ihre Pulse jagen, und der Herzschlag droht sie zu ersticken. Wie undeutliches Gemurmel dringen die Berichte der Nachbarinnen auf sie ein: Wie die Mutter das Christinchen, als sie aus der Andacht kam, gefunden habe, eingekeilt zwischen den Betten, das Köpfchen nach unten, das Körperchen blau von der Not des Blutandranges und des Erstickens. Zufallig— nein, man wolle Gott die Ehre geben— war Doktor Marys in der Nähe gewesen. Du Lieber, wenn man noch um den Doktor hätte rennen müssen! Es wäre zu spät gewesen. Alles ist versucht worden mit dem Christinchen, um es wieder zu sich zu bringen. Man hat es gerüttelt und geschüttelt, heiße Waschungen, kalte Waschungen! Doktor Marys hat es mit den Beinen gegen die Decke geschleudert, der Schweiß habe ihm auf der Stirn gestanden, und dann endlich, endlich ein Lebenszeichen! Von da ab war es rasch wieder zurecht, nun sitze es auf dem Schoß der Großmutter und sei wieder vergnügt. Der Doktor sage, jede Gefahr wäre vorüber. Ein tüchtiger Mann, Doktor Marys; keiner könne sich mehr Mühe geben und er habe auch ein Herz für die armen Leute...
Man muß Schmitze Fina unter den Armen stützen, so taumelnd ist ihr Gang, als sie das Zimmer betritt. Das Christinchen sitzt noch totenblaß auf dem Schoß der Großmutter, wie weggewischt sind seine roten Bäckchen, aber es streckt ihr beide Aermiten mit einem vergnüglichen Laut entgegen, der jede Befürchtung über eine noch nicht überstandene Gefahr zu bannen imstande ist. Schmitze Fina liegt davor auf den Knien, sie wühlt den Kop in die Schürze der Mutter, sie preßt das weiche, warme Körperchen mit Gewalt an sich...
Ist es auszudenken, daß es kalt und starr nun vor ihr liegen könnte, mit gebrochenen Augen und steifen Gliedchen! Ist es möglich, daß sie um ein Kleidungsstück gelaufen ist, daß sie hinter irgend einem Manne her war— wie hieß er noch?— während sich hier ein lächelndes Mündchen fast für immer ge schlossen hätte?... Und dann, und dann das andere! Was hat sie Mutter antun wollen, ihrer Mutter, die einmal jenes Furchtbare hat durchleben müssen, vor dem heute ein gnädiges Geschick sie selbst bewahrte! Gelobt sei Gott, der Allmächtige! Mutter hat einmal einen kleinen Körper in Todesnot in den Armen gehalten, den keine Liebe und keine Sorge und kein Gebet zu halten vermochten. Und sie hat ihr den Kranz geneidet, das Liebeszeichen, das Einzige, das sie dem Kinde noch erweisen konnte! Int es möglich? Wäre sie so schlecht gewesen?! Und hätte leicht selbst auf Allerseelen einen Kranz zu tragen gehabt, hätte zu einem kleinen Grabe wandern müssen, zu einer Blumendecke, unter der noch irgend etwas von dem Christinchen lag...
Es schüttelt sie wie ein Krampf. Zuviel ist auf sie eingestürmt in der letzten Stunde. Immer wieder preßt sie das Kind an sich und bedeckt es mit leidenschaftlichen Küssen. Noch immer ist Furcht in ihr, es könne ihr entrissen werden.
Doktor Marys schiebt nachdrücklich und behutsam die lieben Nachbarinnen zur Tür hinaus und klopft Schmitze Fina beruhigend auf die Schulter.
„Na, Kopf hoch! Es ist gut abgelaufen! Und morgen kommt mal eines bei mir vor. Meine Frau hat noch so'n alt Korbwägelchen irgendwo auf dem Speicher. Das Christinchen wird zu groß; so was will sich auch mal umdrehen könn n, ohne gleich herunter zu purzeln.“ Er wendet sich schnell nach der Türe zu, um jedem Dank auszuweichen.
Die junge Frau starrt ihm verständnislos nach. Sie hat noch etwas auf dem Herzen, das sie zu erdrücken scheint, etwas, das sie hinausschreien möchte, um sich Erleichterung zu verschaffen. Was bedeutet die Depesche mit der Todesnachricht auf der Kommese? Ein Nichts, etwas Unwesentliches in ihrem zukünftigen Leben Sie muß von dem Kranze sprechen, von dem Taler, von einem schweren, im Vorsatz bereits geschehenen Unrecht, das sie Mutter hat zufügen wollen...
Und dann durchzittert die kleine Stube ein schmerzliches Bekenntnis, ein schamerfülltes Eingestehen, das sich wie eine von Trauer erfüllte Wolke auszudehnen scheint und im Gesicht der alten Frau einen gequälten Ausdruck hervorrnft.
„Du hätt's et jo doch nit jedonn.“
Sie sagt es sich und der Tochter immer wieder von neuem. Sie will nicht glauben, was da das eigene Fleisch und Blut in wirrer, unzusammenhängender Rede stammelt. Sie macht das Kreuzzeichen über Tochter und Enkelin. Gelobt sei Gott, das Christinchen bleibt ihnen erhalten! Sie will nichts weiter hören. Ueber nicht zur Tat gewordene Sünden mag ein anderer richten.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Buchstaben=Quadrat.
Schicksalsgöttin. Teil des Daches. Schaufahrt.
Insekt.
Unterhaltungsspiel.
den 25 Buchstaben vorstehender Figur sind fünf Worte zu je fünf Buchstaben zu bilden in der daneben stehenden Bedeutung. Ist dies richtig ausgeführt, ergeben die Diagonalen: 1. von linis oben nach rechts unten eine Stadt in Sachsen(Königreich), 2. von linis unten nach rechts oben eine Kornfrucht.
Bier=Reise.
Ein Anzahl Herren unternimmt eine Vier=Reise, bei der in den verschiedenen Kneipen folgende Biere verzapft werden:
Tortmunder, Eberl. Erlanger. Nürnberger, Export. Nürnberger Reif, Schulthe#ß. Thomas. Tucher, Union.
Was waren die Herren, die an dieser Bier=Reise sich beteiligten? Die Anfangsbuchstaben, richtig aneinandergefügt, geben die Auskunft.
Morgen.
nur nicht ArureSogen all.
feeien Leofe
Rätsel.
Lies mich von vorn, lies mich von hinten,
Wohl denen, die in Not mich finden.
Telegraphenrätsel.
——..— Großer Fluß.
——..—— Teil des Hauses.
——... Hausgerät.
—..— Stadt in Sachsen(Provinz).
——..—— Männlicher Personenname.
———...——. Berichterstatter.
An Stelle der Striche und Punkte setze man Buchstaben. Hat man die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die auf die Punkte entfallenden Buchstaben, aneinandergereiht, einen in neuester Zeit sehr in Aufnahme gekommenen Sport.
Bexierbild.
Wo ist der Herr der Jagdhütte?
Rätsel.
Auf jedem Schiff din ich zu sehen,
Mit Fuß daran im Zimmer auch;
Noch einen Fuß, und in der Küche Nimmt mich die Hausfrau in Gebrauch.
Fehlaufgabe.
Unter Hinzufügung der Silbe ko als zweite in jedem Worte sollen aus den nachfolgenden 26 Silben 10 Worte gebildet werden. Sind diese richtig gefunden und geordnet, ergeben sie in ihren Anfangebuchstaben ein Wintervergnügen.
al da es ko lo lo lo mi mo nie nitz nom obst oe phag preis ra re ri ro sar ta tee ti tri ve.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
Skataufgade.
A: pA, p10, p7, ck, eD), cs. co, c7, kA, k8;
C: kB, pK, pD, t10, tK, tD, t9. k10, kD, k9.
Verlauf:
1. eK, e10, pK(— 18).
2. tK, pA, 17(— 33).
3. cD, cA, pD(— 50).
4. 110, p10, t8,(— 70).
5. kA, k7, k10(— 91).
Scherzbilderrätsel.
Vier leichte Klavierstücke.
Tätigkeitsrätsel.
Soldaten.
Anagramme.
Lotse— Stole. Anker— Ranke. Erpel— Perle. Holk— Kohl.
Stab— Bast.
Rätsel.
Reuß.
Rösselsprung.
Sei nicht ein Wind= und Wetterhahn;
Und fang nicht immer neues an.
Was du dir wohl hast vorgesetzt. Dabei beharre bis zuletzt.
Reinik.
Fragmentaufgabe.
Hag Ulk Bad Eid Ruf Tee Uhr Sou.
Huberius.
(Nachdruck und Nachbildung aller Toile untersagt.)
7 10
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in###.

KA
4
4
K 1
Nr. 44.
VUnsern Frauen.PZum Nachdenken.
Mein Herz, was schlägst du gleich so bange,
Wenn dir der Vater Trübsal schickt?
Sei still, mein Herz, es währt nicht lange,
Bald endet alles, was dich drückt.
*
Echte Bildung ist harmonische Entwickelung unserer Kräfte.
Glücklich?— Wer ist denn glücklich?
O, blicke nicht nach dem, was jedem Betrachte, was noch jedem bleibt.
*
Hoffe Herz! und hebe dich Frei empor zu jenen Höhen,
Wo um eine Sonne sich Alle Sonnen jauchzend drehen;
Dieses Sonnenauge wacht Ueber dir in dunkler Nacht.
*
Wer trocken Brot mit Lust genießt,
Dem wird es gut bekommen,
Wer Sorgen hat und Braten ißt,
Dem wird das Mahl nicht frommen.
*
Wie beneid' ich den Mann,
Der ruhig und still in Verborgenheit lebt
Und von Ruhm nichts weiß und von keiner Gefahr!
Und wie arm ist der, den das Leben erhöht!
Wie betrüglich und falsch ist solch ein Glück!
Dem Begehrenden Lust, dem Besitzenden Qual!
C Rosmarin.
Von Berta Göring.
In den weiten moorigen Wäldern Pommerns, wo breite lichte Alleen uralter Birken mit schmalen Pfaden durch düsteres Kieferngestrüpp abwechseln, wächst ein niedriger, dunkelgrüner Strauch mit zarten weißen Blütendolden. Ein bitterlicher Duft zieht durch den ganzen Wald, und streckenweise schimmert es, so weit man blicken kann, von weißem Blütenschnee. Stundenlang kann man wandern, über sich das helle lachende Maigrün der Birken, zu seinen Füßen das dunkle Immergrün der Blätter und die leuchtenden weißen Blüten des ernsten Totenstrauches Rosmarin.
Ich habe nie gewußt, wie Rosmarin aussieht! Zwar habe ich brav in der Schule gelernt: Sumpf= oder Kienporst, Strauch mit immergrünen, stark aromatischen Blättern— endständigen Traubenblüten— usw. Aber der häßliche Name und die trockene Einregistrierung weckten nicht die geringste Vorstellung der wirklichen Pflanze, und ich muß gestehen, daß ich höchst erstaunt war, zu finden, daß„Sumpsporst“ identisch ist mit dem entzückenden Strauch, der hier den Waldboden bedeckt und seinen Duft in die sonnige Frühlingsluft mischt. Rosmarin— in alten Liedern steht der Name und weckt ein leises, wehmütiges Echo. Denn es war die Sterbeblüte, die unbedingt zur Totenfeier gehörte, so gut wie in einigen Gegenden die Rechbretter, und überall die Leichenlaken und brennenden Kerzen. Ein Sträußlein Rosmarin wurde dem Toten in die Hand gegeben; war es ein junges Mädchen, so wurde ein Kranz davon gewunden und ihm aufs Haar gelegt. Der bittere, fast betäubende Geruch durchzog das Trauerhaus und blieb noch Tage lang eine verwehende Erinnerung an den Verstorbenen. Noch heute ist es in Sachsen und Thüringen Sitte, nicht bloß dem Toten, sondern auch den Angehörigen und dem Geistlichen einen Zweig Rosmarin und eine Zitrone in die Hand zu geben. Heute lächelt man über solche alten Gebräuche, wenn man die Leidtragenden ernsthaft mit ihrem grünen Zweig und ihrer gelben Zitrone hinschreiten sieht, und bestenfalls nimmt man es mitleidig als eine Art„hygienischen Instinkt“ zur Kenntnis.
Aber wenn man in totenstillen Wäldern die weißen Blütendolden gesehen hat, die so zart und frühlingsmäßig aussehen und doch mit ihren dunklen, schmalen Blättern und dem betäubenden Aroma nur Gedanken an Tod und Begräbnis wecken, dann lächelt man nicht mehr, wenigstens nicht mitleidig mit jenen alten Gebräuchen, denen so tiefe Poesie entquoll. Was uns schattenhaft als„Poesie“ anweht, war einst ja einfache Wirklichkeit des täglichen Lebens, nicht ein poetisches Anhängsel, wie so manches in unserem Leben. Es erwuchs aus dem Zusammenhang mit der Natur, aus der Liebe zu ihr, der Mutter, der wir jedwedes Leben verdanken! War nicht vielleicht die unklare Ursprünglichkeit von früher weit reizvoller und fruchtbarer, als die kluge Verständigkeit von heute?—
Ach, lehren wir doch unsere Kinder wieder unsere alten lieblichen Blumennamen sagen, erzählen wir ihnen die Märchen vom stolzen Heinrich und dem Alräunchen, von Männertreu und Wegewart— nicht in dem Sinn, um Gespenster= und Aberglauben in dem Kinde zu pflegen, über den es später sich lustig macht, sondern um das Gemütsleben des Kindes zu pflegen und es unter der duftigen Hülle der Natur größere Wunder des Schöpfers schauen und ahnen zu lassen. Des Lebens kühle Verständigkeit und alles Wissen ist notwendig und gut. Aber gut ist's auch, ein Land zu wissen, in dem die Phantasie sich spielend und gestaltend regen kann, in dem die Blumen nicht bloß langweitige Gegenstände botanischer Einordnung sind, ondern wo sie selbst eine Sprache haben und von Liebe und Treue, von Leben und Sterben reden! Ein Land, wo Lieder klingen wie das einzig schöne der armen jungen Agnes Bernauerin:
Mir träumte in der Andreasnacht,
Ich sei an die Donau gegangen;
Himmel glomm in blutiger Pracht,
Und die roten Wellen sangen.
Sie trugen zu mir in schaukelndem Tanz Eine Krone, sternenbeschienen,
Und wie ich sie hob, war's ein Sterbekranz Von welkenden Rosmarinen.“
Zolonia. Lonntagsbeilage zum Köiner Local-Anzeig.
O Gedanken zur Krankenpflege.
Das Gemüt des Kranken ist meistens sehr herabgestimmt, darum suche man zunächst günstig auf den inneren Menschen einzuwirken. Die Blume des Selbstvertrauens ist ein mächtiges Heilkraut. Ein wohltuendes Wort, ein heiteres Auge, ein gleichmäßig freundliches Wesen führen zur Linderung der Schmerzen.—
Der Kranke sieht der pflegenden Person nach den augen: darum zeige man einen heiteren, freundlichen Blick. Er sieht nach den Lippen; darum spreche man ein wohltuendes Wort. Er sieht nach dem Gang, nach der Haltung: darum beobachte man Ruhe in den Bewegungen, zfern von jeder Hast dun Eile; leise und zart sei der Schritt, das Auftreten.
Man lasse sich durch die oft kleinlichen Gedanken und Aeußerungen des Kranken nicht in einen unfreundlichen Tonfall bringen, sondern berücksichtige allzeit die Selbstsucht, den Egoismus des Kranken, der nur an die eigenen Schmerzen denkt— und davon spricht.
1 Für die Jugend.
Ss
Die Entchen im Teich.
Im Teiche die jungen Eutchen Gar niedlich sind anzuschauen:
Zwei schwarze, ein buntes, ein graues
Und zwei schwarzweiß und braun.
Sie folgen der Entenmutter,
Platsch, platsch, ins Wasser hinein.
Wie können die jungen Eutchen So klug und vernünftig schon sein?—
Am Mittwoch war's, vor zwei Wochen,
Ich weiß es noch ganz genau,
Da sind aus dem Ei sie gekrochen,
Wie Federbällchen, ganz ranh.
Nun sind sie so glatt und zierlich Und schwimmen fröhlich umher,
Sie tauchen gar possierlich Und quaken und schnattern sehr.
Und komm ich des Weg's gegangen,
Dann sind meine Eutchen schon da.
Sie schauen mich an, voll Verlangen,
Laut quakt die Entenmama!
Ich reich' ihnen kleine Bröckchen,
Das wissen sie ganz genau,
Zumal die im bunten Röckchen,
Die Entchen sind gar zu schlau!
Wenn sie ihre Bröckchen bekommen,
Geh'n sie aufs Wasser hinaus.—
Weit fort sind die Eutchen geschwommen,
Und ich gehe fröhlich nach Haus.
Angelica Enenkl=Meidling.
0 Die Mausezähnchen.
Von Wilhelm Kiesel.
Ganz leise rauschte im Winde die große, alte Linde, unter der ich saß. Sie stand vor der Tür des Forsthauses. Wie ein Dach schlangen sich die dichten Zweige des alten Lindenbaumes ineinander und breiteten sich schirmend aus über den großen Tisch, den man dicht au ihren Stamm gerückt hatte, und an dem die Försterfamilie im Sommer ihre Mahlzeiten einnahm. Es schmeckte doch so viel besser hier draußen, als drinnen in der Stube.
Es war ein gar aufgeregter Tag gewesen im Forsthause. Vater und Mutter, Hans und Martha, die beiden ältesten, Rolf und Lina, die Zwillinge, waren unruhig hin und her gelaufen den ganzen Tag, hatten auf den Knien gelegen und unter jedes Möbelstück geguckt; jeder Teppich war aufgehoben und geschüttelt, jeder noch so kleine Gartenweg begangen worden. Was war denn nur passiert? Oh, etwas Trauriges: Mütterchen hatte ihr liebstes Schmuckstück verloren, einen kleinen Goldstab, der vier schneeweiße Perlen hielt— keine richtigen Perlen, müßt Ihr wissen, sondern vier reizende kleine Mäusezähnchen, von jedem Kinde eins.„Jedes Zähnchen hat seine Geschichte,"
sagte Mütterchen immer. Immer trugs sie's, und jetzt war es
mit einem Male fort— sie mußte es wohl beim Bücken verloren haben.
Ich dachte noch daran, wo das niedliche kleine Schmuckstück wohl sein könnte, als ich in der Abenddämmerung unter der alten Linde saß. Und merkwürdig, mit einem Mal war's mir, als hörte ich durch das leise Rauschen in dem Blätterdache über mir ein ganz verständliches Raunen und Flüstern— wollte die alte Linde mir vielleicht etwas erzählen? Da mußte ich doch genau aufpassen.
„Ich kannte sie alle— ich habe alles mit erlebt," rauschte die Linde ganz verständlich. Mit meinen Zweigen schirmte ich den kleinen Kinderwagen, in dem sie nacheinander schliefen; der Hans und die Martha, und nachher die Zwillinge; ich rauschte sie in den Schlaf und gab ihnen Schatten im heißen Sommer. Ein neues Kind nach dem andern lag im Kinderwagen, und die älteren krabbelten dort die Steintreppe vor dem Hause hinauf und hinunter, zuerst auf allen Vieren, bis sie ganz manierlich aufund abgingen und sprangen. Immer ein Plätzchen nach dem andern an dem Tische unter meinem Dache wurde besetzt, zuerst reichten die Köpfchen kaum bis an die Kante, jetzt sitzen sie alle gerade und aufrecht wie große Leute.
Ja, und dann erlebten wir die Zähnchengeschichten. Bei Haus fing es an.„Mütterchen, ich kann gar nicht ordentlich essen!“ klagte er,„meine Zähne wackeln.“ Oh, das sind die Mausezähnchen— die wollen heraus, und ganz wunderschöne neue kommen hinterher," sagte dann die Mutter.„Tut das weh?“ fragte Haus.„Nein, oder nur ein ganz klein bißchen!“ meinte die Mutter. Aber Hans schien die Sache doch bedenklich. Das schönste Mettwurstbutterbrot schmeckte ihm nicht mehr, ordentlich vorsichtig schob er einen Bissen nach dem andern in das rote Mäulchen. Vater wollte helfen.„Bind' einen Zwirnsfaden um
das Zähnchen, Hans,“ sagte er,„und mach' das Ende fest hier an dem Nagel, der in der alten Linde steckt. Dann gehst du rückwärts und sagst ein Zaubersprüchlein:
Zieh' und dreh' und dreh' und zieh'— Fort ist's Zähnchen ohne Müh'!
Das hilft!“
Häuschen sagte nichts, aber der Gedanke rumorte doch wohl in seinem kleinen Kopfe— ich sah ihn leise heranschleichen an Mutters Nähtisch; schen sah er sich um, ob auch wohl niemand da war — nein, nur die alte Linde sah zu. Die kleinen Hände mühten sich ab in dem roten Mündchen— so, jetzt saß der Faden, er schlang das Ende um den Nagel, ging nach rückwärts und zuckte und ruckte, dabei murmelnd:
Zieh' und dreh' und dreh' und zieh'— Fort ist's Zähnchen ohne Müh'!
Mit einem Male jubelte er auf und rannte die Steinstufen hinauf ins Haus:„Hier ist er! Es hat geholfen!“ Und Vater lachte und sagte:„Der Mausezahn muß in Gold gefaßt werden!“ Ja, das war ein Ereignis!
Und eine ganze Zeitlang nachher kam Marta an die Reihe, Ich sah, wie Mütterchen ihr hineinguckte in das rote Mäulchen, in dem die Zähnchen standen wie weiße Perlen:„Onkel Doktor muß den Mausezahn wegnehmen, der andere sitzt schon dahinter!“ sagte sie. Aber Martha war ein Hasenfuß, sie weinte, daß der Schürzenzipfel, Anit dem sie die Tränen trocknete, naß wurde wie ein Schwamm. Das half aber alles nichts.„Das Mausezähnchen möchte gern in seinem Häuschen bleiben, aber das geht nicht, sonst wächst der neue Zahn schief!“ sagte Vater und bestellte den Wagen zum Onkel Doktor. Ich wollte Martha s# gern trösten und erzählte ihr die schönsten Geschichten, doch si hörte nicht zu, sie weinte nur. Aber nach einer Stunde kam sie wieder, ganz vergnügt und lächelnd: eine große Tafel Schokolade hatte Onkel Doktor ihr geschenkt, und so sanft hatte er das Mausezähnchen aus seinem Häuschen hinweggenommen, gar nicht weh hatte es getan!
„Es soll seinem Bruder Gesellschaft leisten!“ sagte Väterchen, und Mütterchen nickte und lächelte.
Ja, und dann kamen die Zwillinge. Es war wirklich aufregend, als da die Mausezähnchenzeit kam. Besonders mit Rolf. Er jagte sich mit dem Brüderchen und rannte auf mich zu, um sich an mir zu halten, als er plötzlich stolperte und mit dem Kopfe auf einen Stein schlug. O, das Jammergeschrei! Die Eltern kamen angelaufen; es war wirklich ein böser Fall: eins der kleinen weißen Zähnchen war herausgeschlagen, ein Blutströpfchen hing daran, und lange noch ist Rolf mit einer häßlichen Zahnlücke umhergelaufen— das Zähnchen aber kam zu den anderen an den Goldstab.
Am besten und tapfersten aber machte sich Lina.„Meines ist das vierte in der Reihe!“ sagte sie oft,„es soll mit an den Goldstab.“ Sie konnte die Zeit gar nicht abwarten, bis es so weit war, sie zog und zuckte an dem Zähnchen herum, und als das erste nur ein bißchen lose war, holte sie sich eine Kneifzange, setzte sich unter mein Dach, ganz still, und zog sich selbst mit der Zange den Zahn aus, wie sie es einmal gesehen hatte. Ja, die Lina ist ein tapferes Mädel!——
Ganz dämmerig war es geworden bei der Erzählung di alten Linde. Jetzt fuhr ein Windstoß durch ihre Krone, daß di Zweige rauschten und eine Fülle ihrer Blätter herunterwarfen. Nur wenige Schritte von mir lag ein ganzer Haufen; ich stand auf und bückte mich, um eine Handvoll aufzunehmen— da, blinkte da nicht etwas? Richtig— mitten in einem dichten Klettenbusch leuchtete mir das verlorengegangene Schmuckstück, der Goldstab mit den weißen Zähnchen daran, entgegen! Nun, ihr könnt euch denken, wie schnell ich ins Haus kam, und wie alle sich freuten; und ganz besonders Hans und Marta und die Zwillinge, als ich ihnen nun wieder erzählte, was ich eben von dem prächtigen alten Lindenbaume gehört hatte!
Zur Unterhaltung.
Das blinde Rädchen.
Dieses einfache, aber unterhaltende Spiel auf dem Sandplan oder Rasen kann von fünf bis zehn Mädchen ausgeführt werden. Einem der Mädchen werden mit einem Taschentuche die Augen verbunden; darauf schließen die übrigen, indem sie sich die Hände reichen, um die„Blinde“ einen Kreis, schreiten um diese herum und singen:
Alle wollen dich umkreisen;
Wie soll deine Freundin heißen?
Nun nennt die Blinde einen Namen der Mitspielenden, indem sie ruft:
(Else) ist ihr Name.
Darauf stehen alle still und sagen:
Such' die kleine Dame!
Nun muß die Blinde nach irgendeiner Richtung vorgehen, um eine der Mitspielenden zu fassen(was ihr, da alle stillhalten, ja nicht schwer fällt). Ist es nicht diejenige, die sie mit dem Namen genannt hat, so kann sie noch einmal nach irgendeiner(möglichst nach der entgegengesetzten) Richtung vorgehen, um nochmals zu versuchen, die genannte Mitspielerin aufs Geratewohl zu finden. Ist aber auch der zweite Griff ein Feylgriff, so muß die Blinie wieder in die Mitte zurücktreten, und indem sich der geschlossene Kreis in Bewegung setzt, nimmt das Spiel seinen Fortgang. setzt aber den Fall, die Blinde„erwischt“ die genannte Freundin, so wird sie„erlöst“ und die Freundin muß sich nun als die, Blinde die Augen verbinden lassen.
Kaufmann.
Dieses Pfänderspiel ist wohlgeeignet, bei schlechtem Wetter im Zimmer die Zeit zu vertreiben; doch kann es natürlich auch im Freien gespielt werden. Ein Spieler ist Kaufmann, und in eindringlicher, möglichst auch scherzhafter Weise preist er seine Waren an. Aus der Schar der Mitspieler meldet sich ein Käufer.„Womit kann ich dienen?“ wird er in höflicher Weise gefragt. Sagen wir, der Kunde verlangt nun einen Meter Samt. Darauf fragt ihn der Verkäufer:„Wozu brauchen Sie den Samt?" Der Käufer muß nun eine gut passende Antwort geben, etwa:„Um ein Kleid damil zu besetzen“ oder:„Um ein Kissen damit zu überziehen.“ Die
Frage nach der Verwendung des Artikels aber richtet der Kaufmann nun der Reihe nach auch an alle andern Teilnehmer Spiels, und jeder ist verpflichtet, eine schnelle und wirklich zutrefsende Antwort zu geben. Wer dies nicht vermag, wird durch Pfandgeben bestraft.