Anzeigen-Preis:
is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
Inreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), u 1,—(2 mon.), m..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 57. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 9. Februar 1910. Redakt.: 5231,5232, 525=, 529=.
Das Neueste vom Tage.
auabanheim bei Hanau stürzte die Giebelwand der im Bau
zindlichen evangelischen Kirche ein, wobei ein Maurer getötet nd drei andere erheblich verletzt wurden.
a. Erankreich droht die Gefahr einer neuen Uebermmuna. Einzelne Flüsse, daruuter die Seine, steigen infolge der Regengüsse und der Schneeschmelze sehr stark.
offiziösen Angaben zufolge beträgt die Zahl der durch die Ueberbeschäftigung slos gewordenen Arbeiter schwemmung, be/ 6 g g. Str75500 auf die Stadt Paris allein
auf die Departements Seine, Seine et Marne und
Seine et Oise entfallen.
In New York herrschte am Montag die größte Kälte, die seit vielen Jahren beobachtet worden ist.
dem Metropolitan Opernhause in New York erfolgte eine nationale Ehrung Pearys als Entdeckers des Rordpols Peary hielt einen durch zahlreiche Bilder erlauterten Vortrag über
seinen Vorstoß nach dem Pol.
on einer Kohlenmine bei Indiana(Pennsylvannia) wurden durch Explesion eines Gasbehälters 11 Mann gerotet und ein Teil der ine ganzlich zerstort.
Die offiziösen Inhaltsangaben über den Wahlrechtsentwurf haben nicht über alle Punkte volle Klarheit gebracht, weshalb wir unsere Leser noch einmal ausdrücklich auf die in No. 36 erfolgte Veröffentlichung des Wortlauts der Vorlage verweisen möchten. Von Wichtigkeit ist besonders die erst durch den Worilaut klargestellte Beibehaltung der Drittelung in den Urwahlbezirken. Die amtliche Begründung sagt hierüber:
Die sogenannte Bezirksdrittelung hat die Folge gehabt, daß oft die Steuerleinungen und die soziale Stellung der Wähler paralleler Abteilungen in benachbarten Urwahlbezirten, selbst in derselben Gemeinde, außerordentlich große Verschiedenheiten aufweisen. In fast 1700 Urwahlbezirken war 1908 die erste Abteilung erst Wählern mit einer Gesamtsteuerleistung von mindestens 2000., in ebenvvielen aber schon mit wenig über 50 M. Steuern zugänglich. In Berlin gab es einen Urwahlbezirk, in dem der erste Wäyler der dritten Abteilung, neun Urwahlbezirke, in denen die ersten Wähler der zweiten Abteilung über 30000 M. Steuern zahlten, anderseits einige Hundert Urwahlbezirke, in denen schon eine Steuerleistung von über 100 bis 125 M. genügte, um in die erste Abteilung zu gelangen Aehnliche schroffe Unterschiede von Urwahlbezirk zu Urwahlbezirk tommen auch in anderen Bezirken vor. Solche Ungleichmäßigkeiten lassen sich dadurch beseitigen, daß Steuerleistungen einzelner Wähler über eine gewisse Höhe hinaus bei der Abteilungsbildung nicht mehr angerechnet werden. Ihnen durch die Festsetzung bestimmter oder durchschnittlicher Steuer= oder Einkommenssätze für die Abteilungsgrenzen entgegenzutreten, ist bei der Verschiedenheit der Verhältnisse in Stadt und Land und in den verschiedenen Teilen
der Monarchie nicht angängig. Die Abteilungsbildung soll, wie bisher in Urwahlbezirken, so zukünftig in den Stimmbezirken geschehen. Diese„Bezirisdrittelung" hat, seitdem sie durch die Ge etze vom 24. Juni 1891 und vom 29. Juni 1893 eingefuhr worden ist, viel dazu beigetragen, das ausschlaggebende Gewicht bei den Wahlen in die Hand des Mittelstandes zu legen Wähler, deren durchschnittliches Einkommen zwischen 1500 und 6500 M. beträgt, beyerrschen den großten Teil der heutigen Urwahlbezirke. Die Rückkehr zur Drittelung der Steuern in den ganzen Gemeinden wurde eine Verringerung der Wähler zahlen in den beiden oberen Abteilungen zur Folge haben und Wähler der Mittelstandsschichten teilleise in die dritte Abteilung verschieben, wo sie nicht ausreichend zur Geltung
kommen würden. Die Rückkehr zur Gemeindedrittelung kann
übrigens auch in Verbindung mit der Vorschrift des Entwurfes nich empfohlen werden, nach welcher die Gesamtsteuern eines Wählers in Zukunft bei der Abteilungsbildung nur noch bis zum Höchstbetryge von 5000 M. in Anrechnung kommen sollen. Diese Maximierung“ der Steuern§ 6 Abs. 2) tann nur vie unbilligen Wirtungen bekämpfen, die außerordentlich hole Steuerleistunger einzelner Wähler in manchen Urwahlbezirken jetzt häufig auf die muteiluszugehoriateit ihrer Mitwähler äußern. In den ganzer Gemeinden, namentlich in den sehr reichen, die hauptsächlich in Betracht kommen, wurde bei der Gemeindedrittelung die„antiplutokratische" Wirkung der Maximierung gering sein.
In diesem Punkte wird man der Vorlage und ihrer Begründung durchaus zustimmen müssen; alles Spotten der liberalen Presse über die durch die Bezirksdrittelung hervorgerufenen Verschiedenheiten bei der Begrenzung der Abteilungen vermag nichts an der Tatsache zu ändern, daß gerade die Drittelung in den Urwahlbezirken bewirkt hat, daß der plutokratische Charakter des Dreiklassenwahlrechts für zahlreiche Bezirke eine wesentliche Milderung erfuhr, die dem Mittelstande, vielfach aber auch dem
Bedenklicher ist eine andere angebliche„Milderung“ der plutokratischen Wirkung des Dreiklassenwahlrechts, die uns die Vorlage bringen will; das ist das in§ 8 des Entwurfs enthaltene gehobene Wahlrecht einzelner Kategorien von Wählern. Zur höheren Abteilung sollen danach aufrücken diejenigen Wähler,
1. vor wenigstens zehn Jahren vor einer akademischen deutschen Behörde oder einer staatlichen oder kirchlichen Behörde in Preußen eine Prüfung bestanden haben, zu deren Ablegung ein wenigstens dreijähriges Studium auf einer Universität oder einer sonstigen deutschen höheren akademischen Leyranstalt erforderlich
dem Deutschen Reichstag oder dem Preußischen Landtag als Mitglieder angehören oder wenigstens zehn Jahre angehört haben,
3 gewählte Mitglieder eines preußischen Provinzialrats, Provinzialausschusses, Landesausschusses, Bezirksausschusses, Kreis= oder Stadtausschusses oder unbesoldete Mitglieder des Magistrats oder unbesoldete Beigeordnete eines Stadtkreises sind oder wenigsten
4 dem deutschen Heere oder der kaiserlichen Marine als aktive Offiziere wenigstens zehn Jahre angehört haben und entweder
zur Disposition gestellt oder zu den Offizieren des Beurlaubtenstandes überführt sind oder den Abschied bewilligt erhalten haben.
Man mag über die einzelnen Absätze dieser Bestimmung denken, wie man will, man mag einer jeden der hier bezeichneten Kategorien ein erhöhtes Wahlrecht gönnen, im ganzen aber hat ein gehobenes Wahlrecht in der hier vorgeschlagenen Abgrenzung unzweifelhaft die Wirkung, daß die Ungleichheit dieses Wahlrechts für die große Menge derer, die an den Vorrechten, die damit geschaffen würden, keinen Anteil haben, erst recht verschärft wird. Es ist wirklich nicht unbegründet, wenn ein linksliberales Blatt demgegenüber die Forderung erhebt: nicht Vorrechte, sondern Volksrechte! Wenn aber schon einmal auf keinem anderen Wege als dem der Bevorrechtung gewisser Wählergruppen wenigstens für diese eine Verbesserung des Wahlrechts sollte möglich sein, dann müßte wenigstens dafür gesorgt werden, daß möglichst breite Schichten der Wählerschaft, und zwar aus den verschiedenen Ständen, dieser Verbesserung teilhaftig werden. Wenn z. B. in Hessen ein Pluralwahlrecht geschaffen wird, das den höheren Altersstufen eine zweite Stimme gibt, so int das ein vermehrtes Stimmrecht, das allen Volksklassen zugute
kommt.
Die preußischen Vorschläge dagegen bevorrechten die Bildung und den Militärdienst in einer Weise, die ganz vorzugsweise bestimmten, engbegrenzten Klassen ein erhöhtes. Wahlrecht verleihen. Besonders in die Augen springend ist, daß die Vorteile des gehobenen Wahlrechts vor allem den Beamten zugute kommen. Sie stellen ja das größte Kontingent der nach § 8. Z. 1 bevorrechteten Wähler mit abgeschlossener Universitätsbildung. Auch die durch Ziffer 4 begünstigten fruheren aktiven Offiziere(um diese, nicht um die Reserveoffiziere handelt es sich) sind zu einem ansehnlichen Teil in Beamtenstellen übergetreten. An sich schon wird diese Begünstigung vielfach darauf zurückgeführt werden, daß die Regieruug an den ehemaligen Offizieren meist besonders„regierungsfromme“ Wähler zu haben glaubte. Dazu kommt die in§ 10 enthaltene Bevorrechtung der Militärauwarter, die ebenfalls größtenteils in die Beamtenlaufbahn einrücken. Auch die Bevorrechtung der in der Selbstverwalrung tätigen Wähler kommt— man denke an die Zusammensetzung unserer Kreistage und besonders der Provinziallandtage— zum guten Teil Beamten zu doch fallen diese gehobenen Stimmen praktisch doch weniger ins Gewicht, zumal die beteiligten Personen vielfach ohnehin schon ein gehobenes Wahlrecht haben werden.
Nun mißgönnen wir an sich selbstverständlich den bezeichneten Kategorien durchaus nicht ein vermehrtes Wahlrecht. Bedenklich — und zwar auch im Interesse der so„Bevorzugten“ selbst erscheint nur die enge Begrenzung. Es in zu besorgen, daß durch die Schaffung einer neuen Art von Privilegien die Beziehungen zwischen den so privilegierten Klassen und der erwerbstätigen Bevölkerung, die an sich schon vielfach Schaden gelitten haben, noch weiter verschlechtert haben. Das
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1910.
10 c Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
Doch voll schmerzlichen Staunens gewahrt er den Eindruck, den seine Gegenwart auf sie macht. Angstvoll starren ihn ihre großen blauen Augen an, während sie mit abwehrend ausgestreckten Händen von ihm zurückweicht.
„Fürchten Sie nichts, Fräulein Alwing— beginnt er mit wehmütigem Lächeln—„ich werde nichts sagen, das Ihr Gefühl verletzen könnte, so kurz nach dem Tode Ihres Bräutigams! Nur meiner innigen Teilnahme möchte ich
versichern—“
Sie schweigt und schlägt die Hände vor das bleiche Gesicht. So verharrt sie, lange— lange—. Als sie die Hände wieder fortzieht, erscheinen ihre Züge Sir Reginald um Jahre gealtert Ein scharfer, herber Ausdruck um den lieblichen Mund verleibt ihnen ein ganz verändertes Gepräge.
„Warum haben Sie mir das getan?“ murmelte sie tonlos. Er versteht sie nicht.
„Was getan?“ fragt er verwundert.
Sie sieht ihn an.
Ihre Blicke treffen sich.
Sir Reginald zuckt zusammen.
Was er in ihren Augen gelesen, erscheint ihm so unfaßbar, so etsetzlich, daß er noch nicht daran zu glauben wagt: einen
Verdacht——
„Gerda!“ stöhnt er auf.„Sie glauben doch nicht—
Ein wehes Lächeln verzieht ihr Gesicht,
„Weshalb kamen Sie zurück an Bord in derselben Nacht als—“
„Warum ich zurückkam?" unterbricht er sie in verhaltener Leidenschaft.„Weil ich Sie wiedersehen mußte! Weil ich es nicht mehr aushielt fern von Ihnen!“
Abwehrend hebt sie die Hand.
„Und deshalb—
Nicht antwortet er gleich. Die Kehle ist ihm wie zugeschnürt. Dann preßt er, fast heiser vor Erregung hervor
Gerda! Sie— Sie konnten auch nur einen Moment glauben,
das ich—.—! Allmächtiger Gott!“
Sie sieht den Schmerz in seinen edlen Zügen, sieht, wie tief sie ihn durch ihren Verdacht verwundet, und etwas wie Hoffen
anders, Sir Brezun... ast ne gepreßt,
„O, Sie wissen ja nicht, wie ich sebst unter diesem Arwohn litt!
Da saf er ihr beiden Hände und bick ihr tief, tief in die
„Gerda! Glauben Sie, daß ich Sie je belügen könnte?“
Lange ruhen ihre Blicke ineinander. Es ist, als ov jedes dem andern in der tiefsten Tiefe der Seesg, besen, ge Und was dem Mann aus dem großen blauen Sternen entgegen strahlt, muß ihn wohl befriedigen; denn ein frohes Leuchten breitet sich über sein Gesicht.
So, Gerda!... Und nun hören Sie mich an!“ sagte er mit feierlichem Ernst.„Aug' in Auge schwöre ich Ihnen, erst an nächsten Morgen erfuhr ich von dem Verbrechen, das in der Nacht verübt worden war und das leider ein Menschenleben kosten sollte.... Ich hatte keinen Grund, den Toten zu lieben. im Gegenteil. Es gab eine Zeit, da hegte ich den brennenden Wunsch, ihm gegenüber zu treten— Aug' um Auge, Zahn um Zahn—.—! Ich will Ihre reine Seele nicht mit Aufzählen
der Gründe beflecken. Der Mann ist tot ghgrgiengigen! Und Gott sei seiner armen Seele gnädig!........
hören Sie, niemals würde ich ihn meuchlings überfallen haben!
... Sie glauben mir doch, Gerda?“
In heißer Angst sucht sein Blick in ihren stillen Zügen nach
Doch in tiefer Beschämung senkt sie die Lider. Sie verachtet sich selbst, daß sie auch nur einen Moment zweifeln konnte. Und doch—.—. In diesem Moment kehrt die alte Hanna zurück mit einem weißwollenen Schal über dem Arm.
Und auch Olivia Roberts, die schon seit einer Weile von weitem die lebhafte Unterhaltung der beiden mit brennenden
Blicken verfolgte, schwirrt mit ihrem Schwarm von Bewunderern heran. Mit einer tiefen Verbeugung zieht Sir Reginald sich zurück, um in der Stille seiner Kabine allein zu sein mit seinen Gedanken
*
Am nächsten Morgen. Hoch steht bereits die Sonne am Himmel, als der Bismarck sich dem Goldenen Horn nähert Schon ziehen dort hinten die Dardanellen vorüber. des Dampfers umplätschern die tiefblauen Wellen des Marmarameeres. Die freudige Erregung an Bord wächst und wächst... Neben dem Steuerruder hat sich eine kleine übermütige GesellWb5 Pathos zitiert Dr. Rosen, indem er Hildes hell Augen
Jch sah Athens heilige Räume, ich sah den Tempel von
Ephesus und war in Delphi; ich habe Euroßa.— zi, von
einem Ende zum andern und die schönsten Länder Asiens besucht: aber nirgends erfreute mein Auge ein Anblick, ähnlich dem
Do“ di kleir Hilde ist heute nicht aufgelegt zum Scherzen. Als sie letzte Nacht ausnahmsweise einmal aufwachte, hörte sie, wie Gerda, deren Bett unter dem ihrigen liegt, leise in sich hineinschluchzte. Sie wollte hin zur Freundin, wolle sie trösten. war schon wieder alles still, so daß sie glaubte, sie habe sich
Aber das unterdrückte Schluchzen zittert, noch jetzt in den Ohren des warmherzigen Mädchens nach, so daß sie sich nicht der gewohnten Lustigkeit hinzugeben vermag.„
Mehr und mehr nähert sich der Bismarck Konstantinopel. Jetz macht er eine Wendung. Ein Schauer des Entzückens durchwallt die Herzen der freudetrunkenen Passagiere beim Anblick der
Dankelude Zppresenwäler, mächige Kidoek, weichinzschende Higelkeiten, Kedeckt mit weischimnnernden
Marmorpalisten, melancholsche Friedhöse, Tausende ver
und Rahen— alles in duftigster Stimmung, in herrlichstem Zauber

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&ap; Mittwoch, 9. Februar 1910.
e Was der Donnerstag bringt
—
Theater. Opernhaus: Samson und Dalila, 7½8. Schauspielhaus: Tantris der Narr, 7½, Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n
grossen Teich, 8¼, Reichshallon-Theater:„Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. fur. et phil. Gelfcken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789, 6, Dr. iur. et phil. Hammacher: Die philosophischen und ökonomischen Grundlagen des modernen Sozialismus, 8. Dr. Jores: Ucher Bau und errichtungen des menschlichen Körpers, 8, Prof. Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik, 7. Prof. Dr. Schröer: Englisches Kulturleben zur Zeit der Elisabeth im Lichte von Shakespeares Lustspielen. 6, Dr. Fischer: Oper- und Musikdrama, 6. Oberlandesgerichtsrat Wiernszowski: Die Frau im Recht, 8. Lektor Willouchby: The Pre-Raphaelite School of English Poetry. 7 Uhr.
Enn
„„ ESL
liegt nicht im Interesse der Gesamtheit, aber auch nicht im Interesse der Nächstbeteiligten, denen ihr gehobenes Wahlrecht dadurch unter Umständen sogar völlig verleidet werden könnte.
* Dor Justizctat im Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus setzte am Samstag die Beratung des Justizetats bei dem Titel Ministergehalt fort. Abg. Boehmer (kons.) bemängelte die Erschwerung der Prüfung für die jungen Juristen. Abg. Maiß(Zentr.) verlangte für die Justizbauten ein würdigeres Aussehen und eine angemessene Ausstattung der Warteräume und erörterte dann die Frage der Entlastung der Richter und der Vereinfachung des Geschäftsbetriebes und namentlich Einschränkung der Schreibarbeit für den Richter. Für die Nur=Notare sollten nur solche Juristen zugelassen werden, die als Anwälte bereits eine längere juristische Praxis hinter sich haben, keinesfalls aber junge Assessoren. Auch müsse mehr auf Seßhaftigkeit der Richter gesehen werden, damit der Richter in enger Fühlung mit dem Publikum stehe und die Verhältnisse in seinem Bezirk genau kenne. Ein großer Fehler sei es, wenn ein Richter aus dem Westen etwa nach Schlesien versetzt werde, wo er die polnische Bevölkerung gar nicht und die deutsche nur schwer verstehen könne. Abg. Boisly(ntl.) verbreitete sich über die Ausbildung der jungen Juristen und die Einschränkung des Schreibwerks. Abg. Viereck(freikons.) bemängelte die Streichung von 54 Gerichtsvollzieherstellen. Abg. Cassel(Fr. Vp.) ging auf den Kieler Werftprozeß, auf die Zivilprozeßnovelle und andere Dinge näher ein. Justizminister Dr. Beseler versicherte im besonderen, daß er eine Vereinfachung des Geschäftsverfahrens und eine Einschränkung des Schreibwerks auch fernerhin fördern werde und in betreff der Vorbildung des juristischen Nachwuchfes von der Kommission ersprießliche Anregungen erwarte. Eine Beförderung der Richter lediglich nach der Anciennität hielt der Justizminister nicht für angezeigt, weil dann die höheren Stellen nur von älteren, in ihrer Arbeitskraft bereits geschwächten Herren besetzt sein würden. Viele Richterstellen werde man in Zukunft nicht sparen können. Vom Richterbund erwartete er, daß derselbe sich nur mit gesetzzweifelte,####
Am Montag sprach zunächst der Abg. Liebknecht(Soz.). Er beklagte sich darüber, daß der Staat die Justiz zu sehr als Aschenbrödel behandle, während die Sozialdemokratie in der Rechtspflege die höchste Aufgabe des Staates erblicke. Darum wolle die Sozialdemokratie auch keineswegs an Richtern sparen. Indem Redner dann auf die Kriminalität überging, pries er die neueren Antialkoholbestrebungen der Sozialdemokratie als Vorkämpferin für die Verminderung von Verbrechen und Vergehen. Der sozialdemokratische Redner verbreitete sich dann über drei Stunden lang über alle möglichen Dinge. Seine Bemerkung, manche Angeklagten hätten vor Gericht das Gefühl, daß
sie nicht vor Menschen ständen, sondern Wölfen vorgeworfen seien, trug ihm einen Ordnungsruf des Vizepräsidenten Dr. Krause ein. Justizminister Dr. Beseler erklärte, daß er keinen Anlaß habe, die Agitationsrede Liebknechts, die nur nach außen gehalten worden sei, zu beantworten, was mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurde. Abg. Strosser(kons.) lehnte es ebenfalls ab, auf die Liebknechtsche Rede einzugehen, da nicht einmal die sozialdemokratischen Abgeordneten dieselbe angehört hätten. Abg. Bell(Zentr.) berührte die Berichterstattung über Gerichtsverhandlungen in der Presse. Abg. Krause(natlib.) hielt es für angezeigt, den Richterstand gegen die Angriffe des sozialdemokratischen Abg. Liebknecht zu verteidigen. Abg. von Liszt(Freis. Vp.) erörterte die Frage der Ausbildung und Prüfung der jungen Juristen. Der Justizminister Dr. Beseler betonte seine Sympathie für die Beteiligung des Laienelements an der Rechtspflege. Hierauf vertagte sich das Haus bis Donnerstag, an welchem Tage die erste Lesung der Wahlrechtsvorlage beginnen soll.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Essen,.Febr.1910. Das nunmehr den Parteien zugestellte Urteil in dem bekannten 30000 Mark Flugblatt=Prozeß enthält in seiner Begründung eine Anzahl Feststellungen, welche besonders für den Vorsitzenden des alten Bergarbeiterverbandes, den sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Sachse, wenig schmeichelhaft sind. Einleitend wird betont: Unwayr ist zunächst die in dem Flugblatt aufgestellte Behauptung, daß Brust 30 000 Mark von den Arbeitgebern zur Bekämpfung des Bergarbeiterverbandes erhalten habe. Weiter heißt es dann, daß auf Grund der Beweisaufnahme feststehe, daß das Fluglatt entweder von Götte oder Spaniol, oder von beiden zusämmen, die damals Angestellte des Bergarbeiterverbandes waren, verfaßt, auf ihre Veranlassung in der Druckerei der Rheinischen Zeitung, einem in Köln erscheinenden sozialdemokratischen Organ, gedruckt und von ihnen verbreitet sei. Fest stehe ferner, daß zum mindesten der Privatkläger Sachse, nachdem er von diesem Tatbestand unterrichtet war, nicht in der nötigen Weise für Aufklärung gesorgt habe. Wenn Sachse auch eine Erklärung veröffentlicht habe, in welcher er seine Anhänger vor dem Flugblatt warne, so beweise aber die Abfassung dieser Erklärung auf das deutlichste, daß er, wenn er auch den Streich nicht gebilligt, ihn doch nicht mit der Deutlichkeit, die allein als eine ehrliche und anständige bezeichnet werden könne, zurückgewiesen habe. Er habe nämlich, obgleich er wußte, daß zwei Mitglieder seines Verbandes das Flugblatt verfaßt und verbreitet hatten, die Behauptung in seiner Erklärung aufrechterhalten, das Flugblatt sei von einem Vorstandsmitglied des Gewerkvereins versandt worden. Sodann seien aber, was bei der Schwere des Falles das einzig Richtige gewesen wäre, Götte und Spaniol nicht entlassen worden.(Götte ist heute noch auf dem Verbandsbureau tätig.) Nach dem geschilderten Sachverhalt könne keine Rede davon sein, daß der angeklagte Redatteur des Bergknappen, der wegen formaler Beleidigung zu 50 M. Geldstrafe verurteilt wurde, seine Behauptung frivol oder wider besseres Wissen aufgestellt habe. Die Veröffentlichung der behaupteten Tatsache sei geeignet gewesen, durch eine öffentliche Diskussion in den Zeitungen die gewünschte Aufklärung herbeizuführen.
Aus dem Bergischen
+ Bensberg,.Febr.1910. In der Gemeinderatssitzung vom 3. Februar wurde zunächst der Tilgungsplan über die Gemeindeanleihe von 36000 M. insoweit abgeändert, als statt der vorgesehenen Tilgung von 1 Proz. eine solche von 1½ Proz. pro Jahr beschlossen wurde. Den Etat der höheren Gemeindetnabenschule, lautend auf 29450 M. Ausgabe und 14 710 M. Einnahme, mithin auf einen Gemeindezuschuß von 14740., genehmigte die Versammlung. Ebenso wurden die Spezialetats der einzelnen Stiftungsfonds genehmigt. Zu den von mehreren Gemeindeverordneten schriftlich gestellten Anfragen und Anträgen beschloß die Versammlung, die nach gesetzlicher Vorschrift zu veröffentlichenden Bekanntmachungen der Gemeindeverwaltung in Zukunft in der Bensberger Volkszeitung zum Abdruck zu bringen und demnächst eine Geschäftsordnung für den Gemeinderat zu erlassen, zu welcher der Vorsitzende einen Entwurf ausarbeiten wird. Zu der Frage der Errichtung eines weiteren Schulhauses für Bensberg bestätigte die Versammlung den Vorschlag der Bau= und Verkehrskommission, wonach d. Neubau vorläufig noch hinausgeschoben und die Frage der mietung eines geeigneten Lokales erneut in Erwägung gezggewerden soll. Der Gemeinberat beschtoß unter dem Ausdrucke d. Tankes, das von dem verstorbenen Betriebsdirektor Otto BuddEssen, einem Sohne der hiesigen Gemeinde, letzterer vermachte Le##. von 20000 M. anzunehmen.— Die vom Gemeinderg“ in Sitzungen vom 5. Mai und 30. Juli v. J. und 12. Januard# beschlossene neue Lustbarkeitssteueroronung hat an 25. Januar 1910 die Genehmigung des Kreisausschusses gesunden Die hauptsächlichste und einschneidendste Aenderung der neuen Ord. nung gegenüber der bisherigen besteht darin, daß nunmehr aus die geschlossenen Veranstaltungen der Vereine und Gesellschafter besteuert werden. Es wurde unterschieden bei Tanzlustbarkeiten zwischen solchen, die bis 10 Uhr abends und solchen, die über 10 Uhr abends hinaus dauern. Bei anderen Veranstaltungen wird als Maßstab die Höhe des Eintrittsgeldes angenommen, währenWandertheater, Panoramen usw. eine nach der Größe der benutzten Grundfläche berechnete Steuer zu zahlen haben. Die Veranstaltungen zur Feier des Kaisersgeburtstages sind an diesem Tage oder fass dieser auf einen Wochentag fällt, an dem vor und nach demselben fallenden Sonntage abgabefrei. Bei Veranstaltungen zu wohltätigen Zwecken kann die Steuer vom Gemeinderat ganz oder teu, weise erlassen werden. Die neue Steuerordnung tritt mit den Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Wasserstand am 9. Februar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,63-1,66 m] Köln, 11 vorm., 5,09--1,74 m
Caub, 9 vorm., 3,52-0,78 m Wesel, 9 vorm., 3,56--0,89 m
Hohenlohe
Grünkernmehl
für leichtverdauliche aromatische Sunpen
Deutsche
4%
3¾%
3,6%
3½%
3½%
3½3% 3% *%
4%
3¾% 3½2% 412%
3%
3%
4%
4% 3½%
Wertstand D. Schatzanw. f..7. 12 100 Deutsche Reichsanl. 08/102, desgl. 94,
desgl. 85,
D. Schutzgeb. Anl. 08 /101, Preuss. Schatz. f..4. Preussische Konsols 102. dosgl. Staffel-Anl. 101 desgl. 94,
desgl. 85,
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32/101. desgl. Reihe 22 u. 23 98 desgl. Reihe XXX 95 desgl. R.-7, 10, 12-17,
21.27 und 29 92 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reibe IV. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Köln v. 1900101 desgl. 1906, unk. 1911 10 desgl. von 1998 101
desgl. von 1894, 1890,
1898, 1901, 1903 93
Anlagepapiere.
n 8. Februar 1910.
am 8
80461 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.258 4060 3½% Köln-Mind. Eisenbahn5601 Prämienscheine 137,500
4046 4% Pfandbr..Preuss.Centr 50ts! Bodenkr.-.-G. v. 1890 100 106
0069/4% desgl. v. 1899, unk. 1909 00.065
40t614% desgl. v. 1901, unk. 1910 00.00
50t9 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 100 000 25t614% desgl. v. 1906, unk. 1916 100.500
406014% desgl. v. 1907, unk. 1917 100 758
3½% desgl. v. 1886, 1889 00.00
30G1 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91,200
30 01 312% desgl. 1904, unk. 1913 92.,006 75014% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, R. 1,
4001 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 99.700
40 014% desgl. R. 3. 9a, uk. 1912 99.756
10G/4% desgl. R. X, unk. 1915 100.250
COGl4% desgl. R. XI. unk. 1918 100 506
90B14% desgl. RXII unk. 1920 10106
6001 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.500 40G4% Pfdbr..Westd. Boden 5061 kredit Anstalt, R. I,
5061 II,Vu. VI 99.500
00GI4% dosgl. R. VII. unk. 1913 99,800
00G14% desgl. R. VIII, uk. 1915 100, 500
75014% desgl. R. X, unk. 1918 101.006
00 B1 3½% desgl. Reihe III 92.206
3½% desgl. Reihe IV 92.406 20 j3½% desgl. R. IX. unk. 1916 93.306
Vorstehende, somie auch alle öbrigen Anlagepapiere sind jed## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
****— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebeTtahlkammer srahr- mit Schrankfächern unter eigenen Ber
der Anmieter Normalfach 19# pro Jen
Selbst Sir Reginald, der zuerst nur mit Widerstreben an Land geht, läßt sich schließlich willig von den Wogen des orientalischen Frohsinns umbrausen. Er folgt sogar abends der Ein ladung zu einer Festlichkeit, die der englische Konsul zu Ehren seiner Landsleute an Bord des Bismarck in seinem weißleuchtenden, von den Fluten des Meeres umspülten Palast arrangiert.
Da auch der deutsche Konsul die deutschen Passagiere in gastfreiester Weise in sein Haus einladet— so kommt es ganz von selbst, daß während der Tage, da der Bismarck vor Konstantinopel vor Anker liegt, Sir Reginald und Gerda Alwing nichts voneinander sehen. Zuerst beabsichtigte Gerda, in Konstantinopel das Schiff ganz zu verlassen und direkt nach Berlin zurückzufahren. Aber der brave Oberst von Gersdorf bringt es ihr in solch überzeugender Weise bei, gerade jetzt, nach dem Schicksalsschlag, der sie betroffen, sei ihr eine kleine Ablenkung besonders heilsam— daß sie ihm beistimmt.
Schweigsam, in sich gekehrt, besucht sie an der Seite ihrer Freunde die Sehenswürdigkeiten Konstantinopels. Und als sie abends zurückkehrt an Bord und der Nachen die im Mondenglanz funtelnde kristallene Flut durchschneidet; als sie hoch über sich das flimmernde Dreigestirn des Orion erblickt und den ganzen Baldachin blitzernder Sterne— da packt sie auf einmal das Gefühl grenzenloser Verlassenheit.
Ach, zu wem gehört sie auf der weiten, weiten Welt?... Was soll aus ihr werden, wenn sie zurückkehrt nach Berlin?
Alls nach drei Tagen der Bismarck wieder zum Goldenen Horn hinausdampft, befinden sich zwei neue Passagiere an Bord: ein älterer graubärtiger Herr von distinguiertem Aussehen und ein junger Mann von ziemlich unseinen, dabei schlauen und kecken Jügen. Die beiden scheinen zusammen zu gehören. Und doch kann man sich nicht vorstellen, daß verwandtschaftliche oder auch nir freundschaftliche Bande zwei so verschiedenartige Menschen eneinander müpsen. Niemand weiß, daß diese neuen interessanten Passagiere zwei der geschicktesten Detektivs Konstantinopels sind, die von den.#apitän des Bismarck an Bord berufen wurden, um den Mörder Iwan Alzeffs ausfindig zu machen, und die hereits seit Ankunft des Schiffes jeden Passagier auss schärfste beobachten.
10.
Heidi, das ist eine bewegte Existenz an Bord eines solchen Orient=Vergnügungsdampfers! Vor wenigen Tagen erst in den Zaubergärten von Damaskus!... Gestern noch im ohrenbetäubenden Gewühl Konstantinopels...“ Und heute bereits unterwegs nach Athen... Abenddämmerung senkt sich herab auf die ruhigen Wasser.
Kein Wellengeplätscher. Kein Wogengeflüster. Wie eingeschlafen das ganze Meer, daliegend in seliger Ruhe.
Das Konzert mit dem darauffolgenden Ball, das vor kurzem verschoben worden war, ist für heute abend angesetzt. Lachend, schwatzend, kokettierend, harren die festlich geputzten Damen, zurückgelehnt in die gelbseidenen Sofapolster im großen Salon der versprochenen musikalischen Genüsse.
Soeben nähert sich Olivia Roberts dem Klavier. Sie sieht blendend schön aus in dem schillernden roten Atlasgewand. Ein Schwarm von Kavalieren umgibt sie. Jeder sucht, ein freundliches Wort oder wenigstens einen Blick vor ihr zu erhaschen.
Sie jedoch hat keinen Blick, viel weniger ein Lächeln für ihre Umgebung.
Ihre unnatürlich glänzenden Augen irren zwischen den einzelnen Gruppen hin und her und bleiben an einem der Fenster hängen, an dem gerade draußen an Deck ein Herr und eine Dame vorbeigehen. Tiefe Blässe überhaucht die soeben noch fieberhaft glühenden Wangen der schönen Amerikanerin.
Ihre Unruhe ist so auffällig, daß unwillkürlich aller Augen ihrem Blick folgen. Auch die scharfen Augen des älteren der neuangekommenen Passagiere, der sich als„Baron Schulzenstein“ vorgestellt hat.
„Wer ist die junge Dame?“ fragt er voll Interesse seine Nachbarin.
„Fräulein Gerda Alwing," erwidert Hilde, hinausspähend. „Baron Schulzenstein“ wird aufmerksam.
„Ah! Ist das nicht die junge Dame, die ihren Bräutigam vor kurzem hier an Bord verlor. Ich hörte so etwas—“ „Allerdings,“ erwiderte Hilde merklich kühler.
„Woran starb der Herr?"
„Wenn Sie davon hörten, werden Sie es wohl wissen, Herr Baron!“
„Nein, war er lange krank?"
Die kleine Hilde ist keine Menschenkennerin, sonst würde sie bemerken, daß der Fremde seine Fragen in einer bestimmten Absicht stellt.
„Er war überhaupt nicht krank,“ erwidert sie harmlos. „Wie—?“
„Eines Morgens fand man ihn in seiner Kabine vor—
„Nein. Aber schwer verwundet. Von der Hand eines Mörders.“ Baron Schulzenstein= heuchelt Erstaunen.
(Fortsetzung folgt.)
* Schwerenöter. Fräulein:„Morgen will ich mal in den Botanischen Garten gehen und mir die Abteilung der insektenfressendel Pflanzen ansehen. Das soll sehr interessant sein.“— Herr:„A sehen Sie sich aber vor, gnädiges Fräulein.“— Fraulei „Warum?“— Herr:„Na, gnädiges Fräulein sind doch auch ein hübscher Käfer.“
* Besorgt. Herr(zum neuen Barbier=Lehrling):„Alles wegnehmen bitte.“— Chef:„Aber die Ohren läßt du sitzen, verstehst du, der Herr ist mein Stammkunde.“
* Berliner und Münchener. Berliner(Münchener verulkend): „Bei uns hat man einem Münchener sein Bierherz operativ heraus“ genommen, gereinigt, entfettet, wieder eingesetzt und jetzt kann? weitersaufen!“— Münchener:„Das ist noch gar nichts; bei un hat man einem Berliner die Ohren fünf Zentimeter weiter nach hinten versetzt, damit er sein Maul weiter aufreißen kann!
* Im Theater.„Aber Laura, warum benutzest du heute dem Opernglas nicht?“—„Unmöglich! Ich habe meine Armband vergessen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37 a Mittwoch, 9. Februar 1910.
Seite 3.
Der Durchgang durch den Hauptbahnhof, nag
#e, Mariminenstraße, soll bekanntlich durch die Eisenbahnverssen werdt
urch
waltung geschlossen werden.—,
ihs ist die ganze Stadt, namentlich uung dieses Durchgaf
diesen Plan des Eisenbahnaber sind die auf die
Hiustzung dieses Durchgangs angewiesenen Bewohner des nördoen Stadtteils höchst unangenehm überrascht worden. Gegen Veru, Tht zur Sichliekung des Durchgangs wird von allen be„ sicht zur Schließung des Durchgangs wird von allen besisgten Kreisen mit Ertchiederkzeik. Siaberch,. shabergechez.
— 50 ie
uf der Südseite
#en so insbesondere auch der Erbreiterung der Maximinen i wie sie durch die Auskragung der Bahnanlagen über den ". 7. Südseite belegenen Bürgersteig aus Anlaß de: BahnEchermesterung notwendig wird, und der Schaffung eiger guten .kehrsstraße zum Rhein, wird von einer Anzahl Bewohner E in Betracht kommenden nördlichen Stadtteils auf Donnersden 10. Februar, abends 8½ Uhr, in das Hotel Minerva,
Lchannisstraße 24/28, zu einer Versammlung eingeladen, die
ihz bei der Wichtigkeit der Angelegenheit zahlreichen Besuchs zu reuen haben bürfte, 11. zAx praktische Medizin findet ein
stärärztlicher Fortbildungskursus vom 14. Febr. bis 5. März statt. mütcirärztge.... Tarnachtsverkehr auf der Eisenbayn
. zott durch Zählung festgestellt worden ist, doch stärter
or“ Zahre Auf dem hiesigen Hauptbaynhofe sind an s in vor ioe Doamstag, Sonntag und Montag— 92000 Fahrkarten und 19000 Baunsteigkarten gegen 82000 bzw. 16000 im
e Bezirkseisenbahnrat, Für die am Dienstag, den 23. Fe.
;<space> m i t t a a s<space> 1 2 ½<space> U h r,<space> h i e r<space> s t a t t f i n d e n d e<space> G e s a m t s i t z u n g<space> d e s<space> Vauirkseisenbalnaats Köln ist folgende Tagesordnung festgesetzt reststellung des Regulativs betreffend den Geschaftsgang v.„zeisenbahnrates und seines ständigen Ausschusses; Behlußfasiung über die Leitung der Verhandlungen; Wahl von vier Ritglieder und vier Stellvertretern für den Landeseisenbahnrat; Leitelung des ständigen Ausschusses.
0 Rohes Volk. Unter Krahnenbäumen mißhandelte ein Vater einen Sohn derart, daß der junge Mann schwer verletzt wurde m alsbald ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Dort vorden an den drei Tagen zahlreiche Leute eingeliefert bzw. verbunden, die bei Schlägereien zumeist an den Köpfen zu Schaden
= Unfé“. Der L. Berichterstatter meldet: In der Christophkraße geriet ein Mann mit der Hand zwischen eine eiserne Ture. Auf dem Waidmarkt stürzte ein Mann hin und brach ein Bein.
— Erlebliche Kopfverletzungen zog sich ein Mann zu, der in der
schendiebe haben während der drei Karnevalstage gute Geschäfte gemacht. Die Massenansammlungen auf den Straßen und in den Lokalen haben ihr übles Handwerk sehr begünstigt Den Spitzbuben sind teilweise große Geldbeträge bezw. wertvolle Schmuckge enstände in die Hände gefallen. Am Deutschen Ring wurde einer Dame an der Haltestelle der Straßenbahn aus dem handtäschchen das Portemonnaie mit etwa 270 Mark in bar gesiohlen— Portemonnates wurden ferner um die Zeit, als der Rosenmontagszug die Straßen passierte, gestohlen: auf der Hohestraße, dem Heumarkt, dem Mühlenbach, in der Schildergasse. Auf dem Neumarkt kamen mehrere goldene Uhren und Ketten abhanden.— Auch über Taschendiebstähle in den Lokalen liegen zahlreiche Meldungen vor. E nem Reisenden wurde von einer Frauens. person ein Portemonnaie mit 500 M. gestohlen. Den Bemüyungen der Polizei ist es gelungen, die Frauensperson zu ermitteln; sie hatte sich bereits mit iyrem Liebhaber von dem gestohlenen Geld
Karnevatskostüme usw. gekauft. ebe 9
9. In den Rhein fiel am Hafen ein Mann; er wurde von Angestellten der Hafenwache aus dem Wasser gezogen und ins
Am Mauritiuswall stürzte ein Mann aus dem Fenster des zweiten Stockwerks; er erlitt einen Schädelbruch. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital.
Einbrüche. In einem Hause im Sionsthal wurde eingebrochen; für etwa 800 Mark Schmucksachen und Kleidungsstücke sind den Spitzbuben in die Hände gefallen.— Alansarde wurden erbrochen in der Lütticherstraße, der Apostelnstraße usw.; die Diebe schleppten Kleidungsstucke, Schmucksachen und kleinere Geldbeträge weg.— Eingebrochen wurde auch in einem Hause auf dem Blaubach und an der Weyerstraße.
Dresia, Turmstr. 14, stattfindet, wird Hr. J. Kipper(Köln) über
Die Blockaera Bülotos sprechen
Aus Köln-Niehl.
I. Ein neues katholisches vereinshaus. In
Wochen wurde in Köln=Niehl ein Haus vollendet, das sich der Sympathie aller Kölner Katholiken erfreuen dürfte. Die Erkenntnis, daß es mehreren unserer an Mitgliederzahl und Bedeutung wachsenden katholischen Vereinen an einem ihren geistigen und geselligen Bedürfnissen entsprechenden Heim fehlte, führte vor etwa eineinhalb Jahren eine Anzahl angesehener Nieyler Bürger zu dem Entschluß, dem katholischen Vereinsleben unseres Vorortes in einem eigenen Hause einen mächtigen Stützpunkt zu geben. Am 6. Dezember 1908 gründeten diese Herren zusammen mit dem katholischen Arbeiterverein und dem katholischen Jünglingsverei#
eine Katholische Bürgergesellschaft Köln=Niehl G.
bald erwarb die Gesellschaft das Tanzlokal des Hrn. Hermann van Pel, Sebastianstraße 184, und baute es für ihre Zwecke um. An der Straße liegt jetzt eine freundliche und geraumige Wirtsstube, dahinter der neuausgestattete große Saal mit einer gi ausgerüsteten Bühne. Für Kursus= und Vorstandssitzungen steyen geeignete Räume zur Verfügung. Den jungen Leuten ist Sonntags „<space>„<space><space>„<space>.„„ a r<space> n o ü f f n o f<space> i n n<space> l I e<space>
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Der Volksverein für das katyolische Deutschland hat unter seinem rührigen Geschäftsführer, Hrn. Kaplan Boschbach, eine vollig neue Organisation geschaffen, die dank tätiger Mitarbeit einer großen Anzahl Vertrauensmännern aus allen Ständen jetzt durchgeführt ist. Eine zahlreich besuchte Versammlung der Vertrauensmänner tagte am Freitag voriger Woche im Leobau, um über den Stand der bisherigen Werbetätigkeit Bericht zu erstatten und über weitere Mittel und Wege zur weiteren Ausbreitung des Volksvereins zu beraten. Aus den aus den einzelnen Pfarrbezirken erstatteten Berichten ist zu entneymen, daß bisher fleißig gearbeitet und zum Teil eine recht erfreuliche Zunahme der Mitglieder zu verzeichnen ist; der für 1908 erstattete Kassenbericht wurde genehnigt und dem Kassierer, Hrn. Lehrer Schefer, einstimmig, unter dem Ausdruck des Dankes, Entlastung erteilt. Des weiteren wurde beschlossen, neben den öffentlichen Vorträgen im Laufe des Jahres, einge Familienabende zu veranstalten und gleichzeitig für die Mitglieder und deren Angehörige die Zentralsterbefasse Leo als Rohlahrtseinrichtung einzuführen. Dem nächsten Hefte wird steruber ein besonderes Flugblatt beigefügt und ist Näheres über die Aufnahme in die genannte sasse durch Hrn. Steinkrüger(Gutenbergstraße), der zu jeder näheren Auskunft bereit ist, zu erfahren. eine rege Aussprache folgte den von verschiedenen Seiten gemachten Vorschlägen, deren einmütige Gutheißung eine weitere Ausbreitung de Volksvereins auch hier erwarten läßt.
Aus Köln-Lindenthal.
* Pferd und Droschke gestohlen. Heute morgen gegen 6 Uhr wurde einem Fuhrunterneymer in Deckstein die Droschke mit dem Pserd entführt. Von den Dieben fehlt jede Spur.
In die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert wurde eine Frauensperson, die in der vergangenen Nacht mit einer großen, start blutenden Kopfverletzung an der Griechenpforte aufgefunden worden war.
Aus Köln-Nippes.
( Windthorstbund. In der nachsten Versammlung, welche im Lonnerstag, den 10. d.., abens 9 Uhr, im Vereinslokale
ein Lese= und ein Spielzimmer geöffnet, wo sie sich ohne Genuß von Getränken in ihrer Weise unterhalten können.“..8 Largug ber,
Wie zeitgemäß das Unternehmen ist, geht besonders daraus her vor, daß schon während der Umbauperivde der große Saal mehr mals stark überfüllt war. Es verdient um so mehr Anerkennung, als die Gesellschafter das Risiko uneigennützigerweise übernommen haben. Einerseits haben sie nämlich durch Statut eine höhere als vierprozentige Verzinsung ihrer Einzahlungen ausgeschlossen, anderseits bieten sie in erster Linie den Vereinigungen ihre Raume an, die, ohne Tanzbelustigungen zu veranstalten, hauptsächlich die Förderung sittlicher und geistiger Bildung auf ihre Fahne geschrieben haben.
Aus Kolns Nachbarschaft.
K worringen,.Febr.1910. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr
brach in einer zwischen Worringen und Fühlingen gelegenen großen
Dachziegelei Feuer aus; es griff mit großer Schnelligkeit u sich. Die Ziegelei wurde vom Feuer zerstört. Der Schaden ist erheblich, jedoch durch Versicherung gedeckt. Die Feuerwehren waren gegen das verheerende Element machtlos. Das Feuer war
0 Worringen,.Febr.1910. Gestern nachmittag brach in der zwischen Worringen und Fühlingen gelegenen Dachziegelei H. mn.
v. H. Feuer aus. Trotz sofortiger Eingreifung der benachbarten Feuerwehren brannte die Ziegelei völlig nieder.
Urfeld,.Febr.1910. Wie uns das Kaiserliche Postamt in Wesseling(Bezirk Köln), dem die Postagentur Urfeld zugeteilt ist, mitteilt, entspricht die von uns unter Urfeld gebrachte Notiz in der Ausgabe Nr. 32 vom 2. d. M. nicht den Tatsachen. Ein Einbruch in die Post ist weder versucht noch ausgeführt worden. Klar ist uns nicht, warum sich das Postamt bei seiner Berichtigung auf das Preßgesetz berufen zu mussen glaubt.
w Rondorf,.Febr.1910. Am Samstag, den 5. d. M. feierten die Eheleute Peter Joseph Breuer das Fest der goldenen Hochzeit. Die beiden Eheleute stehen im 74. Jahre. Aus Anlaß der goldenen Hochzeit war der ganze Ort aufs schönste geschmückt. Am Vorabende brachte der Gesangverein Froysinn unter Teilnahme des Rad ahrverein Morgenstern und meyrerer sonstiger Vereine ein Ständchen und ein Fackelzug dar. Am Sonntagmorgen wurde das Jubelpaar in Begleitung der Vereine zur Kirche gefuhrt, wo um 9 Uhr ein feierliches Hochamt stattfand. Herr Pfarrer Gellen kirchen hielt eine schone Ansprache. Die frohe Feier fand im Kreise der nächsten Anverwandten durch herzliche Beglückwünschung und Ueberreichung von Geschenken ihren Abschluß. Vom Kaiser erhielt das Paar das übliche Geldgeschenk.
Ak Siegburg,.Febr.1910. Ein junges Brautpaar hat hier den Bund furs Leben geschlossen, zählen doch beide Brautleute 145 Lenze. Die holde Braut, die schon zum viertenmale an der Seite ihres Erkorenen zum Traualtar schreitet, ist 77 Jahre alt, während der Ehemann 68 Jahre zählt. Beide befinden sich noch in jugenolicher Frische.— Am Samstagabend befanden sich die Kinder des Kaufmanns B. unter der Obyut eines Dienstmädchens In einem unbewachten Augenblicke fiel das sieben Jahre alte Töchterchen in einen in der Küche stehenden Kübel mit kochen dem Wasser, wodurch es sich schwere Verbrennungen am Unterleib zuzog.— Mit dem gestrigen Tage ist das freie Betreten des Bahnhofs Driesch untersagt, da mit diesem Tage auch auf diesem Bahnhof der Aggertalbahn die Bahnsperre eingefuhrt
TE Siegburg, 8. Febr.1910. Der Betriebsarbeiter Joh. Schätzer bei der hiesigen Geschoßfabrik erhielt das Allgemeine Eyrenzeichen.
Siegburg,.Febr.1910. Vor Weihnachten v. J. wurden hier mehrere Geschäftsleute von einer Schwindlerin heimgesucht; sie ließ sich für mehrere bekannte Familien aus Hennef großere Posten Waren geben, wobei sie angab, sie sei geschickt, die Rechnung möge man nachsenden. Als dieser Tage die Rechnungen mit dem Bemerken zurücktamen, daß die betreffenden Inhaber die Sachen weder bestellt noch erhalten hatten, stellte man eifrige Nachforschung nach der Schwindlerin an. Sie sind von Erfolg begleitet gewesen, indem die Schwindlerin in einer Frauensperson aus Geistingen ermittelt worden ist. Die erschwindelten Sachen wurden zum größten Teil noch bei ihr im Keller versteckt vorgefunden.— Das acht Jahre alte Töchterchen eines Kaufmanns fiel in einen Kubel kochenden Wassers; es erlitt heftige Brandwunden am Unterkörper. Der Zustand des Kindes das sofort ins Krankenhaus gebracht wurde, ist begenklich.— Die seit einigen Tagen ins Leben getretene Automobilverbin dung mit Much erfreut sich eines derartigen Zuspruches, daß das Auto, das immerhin 30 Personen faßt, die Reisenden nicht alle zu fassen vermochte. Für die reisende Geschäftswelt sowie für Ausflügler liegen die Fahrzeiten nicht sehr gunstig.
□ Siegburg,.Febr.1910. Durch das Volksbureau und Arbeitersekretariat hierselbst wurden im Monal Januar 245 Auskünfte erteilt und 88 Schriftsätze angefertigt. Es betreffen die Unfallversicherung 68(43)— die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze—, die Invalidenversicherung 31(12), Krankenversicherung 24(), Haftpflicht 9(), Erhzchaftssachen 9(1,
Dienst= und Arbeitsvertrag, Gesinde 14(), Polizei= und Strafsachen 8(), Armen= und Alimentationssachen 5(), Vormundschaftssachen 2(), Kommunalangelegenheiten 10(), Schulsachen 4(), Militärangelegenheiten 10(), Zivilrechtssachen 15(), Steuersachen 18(), Miet= und Pachtsachen 9(), sonstige Ar elegenheiten 8(5) und eine Menge Auskünfte in Vereins= und Organisationsfragen. Der Posteingang bezifferte sich auf 89 Briefe, 36 Postkarten, 5 Pakete und 4 sonstige Sachen und die täglich einlaufenden Drucksachen. Es gingen aus 104 Briefe, 80 Postkarten, 1 Paket und 1 sonstige Sachen. Der Sekretär nahm an 16 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 9 Vorträge. Es liegt ir Interesse der Rechtsschutzsuchenden, daß sie sämtliche Papiere, welche sich auf die Sache beziehen, in welcher Auskunft gewünscht wird, mit zum Bureau bringen.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerslag, den 10.
Fedr. 1910, vormitt. 10 Uhr,
sollen im Hause Baumstraße 14, Ecke Lungengasse. in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie end versteigert werden:
Schreibtisch, Vertiko, 1 Tisch, 1 Spiegel mit Stufe, 1 Spie elschrank usw.
Sodann um 4 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln:
Geldschrank, Diwans, Waschkommoden, Salontisch, Sessel, Betten, Uhren, So as, Büfett.
1 Nähmaschine, Salonschrank, Trumeau, Kleiderschränke, Stühle
Tische, Plüschgarnitur, Bilder. Pianino, Ofen. 1 Weinschrank,
1 Personenwage, Schlafzimmeru. Kücheneinrichtungen, Schreibutensilien, Ansichtskarten, größ. Quantum Weine in Flaschen usw.
Hub. de Laforque Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Fedr. 1910, vormittag 11 Ulhr.
sollen in der Gastwirtschaft von Faßbender in Poll, Hauptstreße, gesen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko,
d. 1Ladentheke, 1Glasschrank, 1 Waschkommode u. dergl. m.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. s*
Am Donnerstag, 10. Februar 1910, vormittags
105 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zablung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel, 1 großes Warenregal, 2 Ladentische, 12 Coupons Kammgarnstoffe. Calpar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Donners ag. 10. Februar
1910, nachmittags a
soll Triererstraße 33, im Laden, gegen gleich dare Zahlung öffen uch meistbietend versteiger: worden:
1 große Partie Zigarren und Zigaretten.
Urban,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerêtag, 10. Februar 1910, vormittags 10
Uar, sollen, im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. Diverse gebrauchte Möbel und 1 Firmenschild, letzteres an Ort und Stelle.
Verkauf bestimmt.
2. Nachmittags 3 Uhr daselbst: 150 Stück neue Aufnehmer.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10 Fedr
1910, vormittags 11 Ulhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1) Eine Violine mit Kasten.
2) Ein eichenes Büfert.
3) Ein Ausziehrisch, ein Sofa und zwei Sessel, ein Stollenschrank.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•1 Lütticherstraße 3.
Am Donnerstag, d. 10. Febr. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdierend versteigert werden:
3 neue Kleiderschränke, 1 Vertiko, 1 Ladentruhen.
Linz,
Gerichtsvollzieder in Cöln,“2
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Fedr. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen Im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Salonbüfett, 1 Sofa. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstr. 39A. g“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag..10. Febr. 1910, nachmittags 4 udr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Schreibmaschine, verschiedene Bureaumöbel und Haushaltungsgegenstände.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. Februar 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen bare Zahlung versteigert werden:
1. Verschiedene Mobilien.
2. Diverse kirchl. Gegenstände als: Altarleuchter usw. usw.
Kuchs, p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 10. Fedr. 1910, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel.
R. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*b
Am Donnerstag, 10. Fedr. 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, zu Cöln=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, u. a. 1 Klavier; anschließend 1 Bandsäge.
Ort letzterer Versteigerung wird im Pfandlokale bekannt gegeben.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. eh
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Febr. 1910, vormittags 11 Ube.
sollen im Pfandlokale Komödien= straße 62 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: Verschiedene gebrauchte Möbel. Hieran anschließend im Pfandlokale Glockengasse 3739:
Zirka 25 Meter Kleiderstoff und zirka 30 Meter Buckskin. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 10. Fedr. 1910, vormittegs 111, Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dave Zahlung öFentlich meißbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett und 1 Ausziehtisch,„„
v. 1 Partie Kurzwaren und Mobilien.
c. Sofa, Sessel, Tisch usw.
Krage.
in Cöln. v
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag. d. 10. Fedr 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Psandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Sofa,
b. 1 Pianino,
c. 1 Sofa, 1 Salonbüfett,
d. 1 Küchenschrank, 1 Regulatoruhr.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln.o* Schillingstraße 394.
Zwängs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. Fedr. 1910. vormittags 9½
Uhr. sollen Neußerstraße 418 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
3 Arbeitspferde, 3 Pferdegeschirre, 3 Schlagkarren. Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. a
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Fedr. 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfand lokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kaffeewassermaschine, 1 Ladentheke, 1 Brotschneidemaschine;
daran anschließend:
1 Orchestrion.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Fedruar
1910, nachmittags 4 Uhr.
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie wertvoller Hausmobilien.
Lauc,
Gerichtsvollzieher in Göln. c*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37 x Mittwoch, 9. Februar
O Aschermittwoch.
Mit dem heutigen Tage treten wir in die Zeit der vierzigtägigen Fasten ein, in jene Zeit, in der wir nach dem Beispiele Christi und der Lehre seiner Kirche durch Abtötung uns auf das Osterfest vorbereiten sollen. Die Kirche kommt uns an der Pforte der h. Fastenzeit selbst entgegen, sie streut Asche auf unser Haupt und ruft uns zu:„Gedenke, o Mensch, daß du Staub bist und wieder zu Staub werden wirst!“ Sie erinnert uns, daß wir einmal sterben müssen, daß wir aber den Tod in Demut aus der Hand Gottes hinnehmen sollen, und um uns zur wahren Demut zu erziehen, bezeichnet sie unsere Stirn mit einem Aschenkreuz.
Faschingstreiben, Karnevalsjubel— Aschermittwoch; größere Gegensätze kann man sich kaum denken. Dort alles Licht und Sonne, eitel Glanz und Freude, lachende Gesichter und ausgelassene Freude— hier der Ernst des Lebens, Bußstimmung, der Tod im Leben. Doch will die Kirche uns dadurch nicht zu Kopfhängern machen; nein, Freude und Fröhlichkeit gönnt sie uns gern. Wir müssen auch einmal Einkehr halten in unserem Innern. Wir sollen mit Freude, mit Liebe und Lust den Weg der Selbsterkenntnis betreten und dadurch zur wahren und dauernden Besserung gelangen. Den Weg der Selbsterkenntnis, der Buße und der Rechtfertigung will uns der Aschermittwoch zeigen. Folgen wir dem Rufe der Kirche!
): Unfall auf der Rheinuferbahn. Der abends 10 Uhr von
Bonn abgehende Schnellzug fuhr am Samstag bei der Durchfahrt in Rodenkirchen infolge falscher Weichenstellung auf einen dort stehenden Güterzug der Köln=Bonner Kreisbahn. Der Führer des Schnellzuges versuchte, als er die dem Zuge drohende Gefahr bemerkte, denselben mit aller Macht zu bremsen, konnte aber den unvermeidlichen Zusammenstoß nicht verhindern. Infolge des gewaltigen Anpralles trugen zehn Personen Verletzungen am Kopfe und Gesichtern davon. Der sofort herbeigeeilte Arzt, Hr. Dr. Herm. Schulte in Rodenkirchen, leistete den Verletzten die erste Hülfe. Nachdem er dieselben verbunden, wurden sie teils mittels Automobils, teils mit einem Sonderzug der Rheinuferbahn nach Köln befördert. Am schwersten verletzt wurde der Führer des Zuges, der anscheinend eine Schädelverletzung davontrug. Der Weichensteller, der das Unglück verschuldete, ist geflüchtet. Das Unglück ruft die Erinnerung an den folgenschweren Unfall wach, der sich vor einigen Jahren am Oberländer Ufer durch einen Zusammenstoß eines Zuges der Rheinuferbahn mit einem solchen der städtischen Straßenbahn, und zwar gleichfalls infolge falscher Weichenstellung ereignete. Derselbe hatte bekanntlich den Tod des Führers den Zuges der Straßenbahn und die schwere Verletzung eines weiteres Straßenbahnbediensteten sowie mehrerer Fahrgäste zur Folge.
Von seiten der Direktion der Rheinuferbahn wird uns gemeldet: Am Samstagabend gegen 10½ Uhr fuhr auf Bahnhof Rodenkirchen der um 10 Uhr von Bonn abfahrende Schnellzug der Rheinuferbahn infolge vorzeitiger Weichenumstellung in das falsche Gleis und stieß mit dem dort auf Einfahrt wartenden Güterzug zusammen. Für die Durchfahrt des Schnellzuges war eine Weichenbewegung nicht erforderlich. Wie zweifellos festgestellt ist, war für den Schnellzug das Einfahrtssignal gezogen, wodurch nach den Einrichtungen die gefährliche Weiche verriegelt war, also nicht umgelegt werden konnte. Gegen die Vorschrift ist in der Zeit von etwa einer halben Minute, in welcher der Zug die Strecke vom Signal bis zur Weiche durchfuhr, das Signal zurückgenommen, die Strecke Sürth—Rodenkirchen frei gemacht und auch noch der Fahrstraßen= und ein Verriegelungshebel umgelegt, so daß noch kurz vor Ankunft des Zuges die Weiche frei wurde und auf Ablenkung gestellt werden konnte. Der Fahrer des Schnellzuges hat gesehen, daß die Weiche dicht vor seinem Zuge bewegt wurde, hat sofort Notsignal gegeben und Schnellbremsung ausgeführt; wenn er auch den Zusammenstoß nicht mehr verhindern konnte, so hat er doch die Wirkungen des Stoßes gemildert.
Wirklich schwere Verletzungen sind, soweit bis jetzt festgestellt werden konnte, nicht vorgekommen. Der am meisten verletzte Jahrer(Quetschung des linken Unterschenkels und Verletzung des Unter= und Obertiesers) wurde in einem Zuge der Rheinuferbahn nach der Endstation in Köln befördert, von wo er mittels Krankenwagens der Feuerwehr zum Bürgerhospital gebracht wurde. Von den 26 Fahrgästen des Zuges ist etwa die Hälfte, meistens durch Schnittwunden und Hautavschürfungen, leichter verletzt; bis auf eine Dame aus Bonn, welche anscheinend erheblicher verletzt und im Friedrich Wilhelm=Hospital in Bonn untergebracht wurde, konnten sich die Verletzten ohne fremde Hülfe nach Hause begeben.
Zur ersten Hülfeleistung war sofort nach dem Unfall Hr. Dr. Schulte aus Rodenkirchen, und bald darauf auch Hr. Dr. Orland aus Wesseling zur Stelle.
Die Beschadigung an den Betriebsmitteln ist nicht sehr erheblich; der am meisten beschädigte Triebwagen konnte auf eigenen Achsen zur Werkstatt in Wesseling befördert werden. Die Geleise blieben unbeschädigt. Durch den Unfall wurde der Verkehr der Züge der Richtung Bonn—Köln nicht behindert, während die von Köln kommenden Reisenden an der Unfallstelle in dort bereit gehaltene Züge, welche von Rodenkirchen aus auf dem richtigen Fahrgeleise weiter fahren konnten, umsteigen mußten. Etwa gegen 3½ Uhr nachts war auch das zweite Geleise wieder frei.
Die Ursache des Unfalles ist, daß, wie oben erläutert, die für die Einjahri des Güterzuges erforderliche Weichenumlegung, die vorschriftsmäßig erst nach Durchfahrt des Schnellzuges geschehen durfte, bereits in dem Augenblick erfolgte, wo der Schnellzug die Weiche erreichte. Verantwortlich für die richtige Lage der Weiche und Signale ist allein der diensthabende Fayrdienstleiter; wie weit ein Verschulden des dem Fahrdienstleiter zur Verfügung stehenden Stationsarbeiters vorliegt, konnte noch nicht zweiselsfrei festgestellt werden.
Ein Reisterjubiläum fand am Samstag in der Strohhutfabrik von Silberberg&amp; Mayer statt; es galt, die 25jährige Tätigkeit des Fabrikmeisters Hrn. Mathien Ruyters zu feiern. In den Arbeitsräumen versammelten sich nachmittags die Arbeiter und Arbeiterinnen mit Abordnungen des kaufmännischen Personals um die Chefs und deren Familien. Hr. Silberberg überbrachte die Glückwünsche und ein Geschenk der Firma. Hr. Mayer toastete auf die Familie des Jubilars, von dessen Söhnen zwei gleichfalls seit einer Reihe von Jahren bei der Firma tätig sind. Weitere hübsche Angebirde der Erinnerung wurden von seinen Arbeitskollegen, den Näherinnen und Garniererinnen, sowie den kaufmännischen Angestellten geboten, und manche Rede legte Zeugnis ab von der Beliebtheit, der sich Hr. Ruyters erfreut.
Belohnungen. Im Bezirke der Königl. Eisenbahndirektion Köln sind für Abwendung von Betriebsgefahren infolge besonderer Aufmerksamkeit an elf Bedienstete, für tatkräftige Hülfeleistung bei Brandlöschungen an 14 Bedienstete und für Entbeckung von Tieben an fünfzehn Bedienstete Belohnungen gewährt worden.
Goldene Hochzeit. Am 24. April seiern die Eheleute Jakob Lehnert und Elisabeth geb. Drecker, Melchiorstraße 23, ihre goldene Hochzeit. Nachdem der Mann eine längere Krankheit glücklich überstanden hat, erfreuen beide Eheleute sich wieder einer rechten körperlichen und geistigen Rüstigkeit und Frische. Außer den Kindern freuen sich 36 Enkel und 4 Urenkel auf den denkwürdigen Tag.
A. Die Wirte werden durch die Polizeiverwaltung darauf aufmerksam gemacht, das Aschermittwoch nicht mehr zu den Karnevalstagen gehört und daher in der Nacht vom Aschermittwoch zum Donnerstag die Polizeiverordnung vom 9. April 1904 betreffend die Dauer von Musikaufführungen, Singspielen, Gesangsund deklamatorischen Vorträgen— bis 11 Uhr abends— sowie die Polizeistunde gemäß der Bekanntmachung vom 16. November 1909— 2 Uhr bzw. 1 12 und 11 Uhr nachts— auf das genaueste zu beachten ist, widrigenfalls sie außer einer Geldstrafe Herabsetzung der Polizeistunde auf die Dauer von mindestens zwei Monaten zu gewärtigen haben.
a Sturz vom Oferde. Am Montagmorgen stürzte am Luxemburgerwall ein Reiter mit seinem Pferde. Während der Reiter ohne Schaden blieb, verendete das Pferd nach wenigen Augenblicken.
w Erwischt. Ein Hausbewohner aus der Zülpicherstraße ertappte am Montagabend um 8 Uhr bei seiner Heimkehr zwei Einbrecher, welche in seine Wohnung gedrungen waren. Es gelang ihm, einen der Burschen nach heftiger Gegenwehr, wobei ihm von demselben kräftig in die Hand gebissen wurde, zu überwältigen und der nächsten Polizeiwache zuzuführen. Die Diebe sind schon mehrmals vorbestraft.
(0) Ein vermißter Unabe aufgefunden. Aus Paris, 8. Februar wird uns gedrahtet: Ein Arbeiter fand gestern abend in Livry auf der Straße einen gutgekleideten Knaben, der sehr ermattet schien, so daß er kaum weiter gehen konnte. Auf eine Frage antwortete der Junge in deutscher Sprache. Mit Hülfe eines Dolmetschers gelang es festzustellen, daß er Gerhard Laack heißt und 14 Jahre alt ist und angeblich vor fünf Wochen mit seinem jüngeren Bruder Köln verlassen hat, um zu Fuß nach Paris zu gehen. Der Bruder ist auf dem Wege zurückgeblieben, während Gerhard vor Hunger und Anstrengung ermattet bis nach Livry gelangte.
T0 Der Rhein, der am Montag bis auf 3,16 Meter am hiesigen Pegel zurückgegangen war, ist infolge des anhaltenden Regens der letzten Tage und der dadurch eingetretenen Schneeschmelze in den Bergen erneut im Steigen begriffen. Die hiesige Pegeluhr zeigte heute morgen 7 Uhr 5,09 Meter, gegen 3,42 Meter um dieselbe Zeit des gestrigen Tages. Das Wasser steigt jetzt noch stündlich um 8 bis 9 Zentimeter, sodaß eine erneute Hochwassergefahr im Anzuge ist. Das Vorflutgelände am Deutzer Industriehafen, sowie die Werfte am Oberländer- und Kaiser Friedrich=Ufer stehen bereits unter Wasser.
T# Militärisches. Rechnungsrat Hennig, Garnisonverwaltungsdirektor, wurde auf seinen Antrag mit Pension in den Ruhestand versetzt.
Aus Köln-Bapenthal.
nd Feuer. Samstagabend brannte ein auf der Coblenzerstraße gelegenes Metallager mit einer Werkstatt vollständig ab. Die Kölner Berufswehr mit zwei Dampfspritzen sowie die Bayenthaler Freioillige Feuerwehr waren ungefähr drei Stunden auf der Brandstätte tatig. Das Feuer soll durch Kurzschluß entstanden sein. Der Schaden ist nicht unbedeutend.
Aus Köln-Lindenthal.
w Seine Roheit mußte ein Mann schwer büßen, der am Samstag seine Frau so schwer mißhandelt hatte, daß sie ins Krankenhaus eingeliefert werden mußte. Der Mann wurde von mehreren noch nicht ermittelten Personen so heftig durchgeprügelt, daß er in die Krantenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte; er liegt dort bedenklich darnieder.
Aus Köln-Sülz.
# Katholischer Bürgerverein Köln-Sülz. Die letzte Vorstandssitzung befaßte sich mit der Einrichtung eines Familienabends. Dieser soll am Sonntag, den 13. Februar abends ½8 Uhr im großen Saale des Hin. Martin Eiserfey stattfinden. Hr. Mittelschullehrer Johann Fröhlings und Hr. Pater Superior Kassiepe werden je einen größeren Vortrag halten. Von seiten der städtischen Verwaltung waren verschiedene Antwortschreiben auf Eingaben des Vorstandes eingelaufen, welche namentlich Verbesserung von Wegen, Neuregelung von Straßenbaynfahrten und=Preisen behandelten. Einem dringlichen Wunsche auf weiteren Ausbau des Betriebes der Linie Nr. 20(Schlachthof—Klettenberg) konnte von seiten der Straßenbahn aus verkehrstechnischen Gründen vorab nicht entsprochen werden. Bezüglich der Gewährung von SchülerUmsteige=Fahrkarten zum Preise von fünf Pfennig wurde auf den ungünstigen finanziellen Jahresabschluß des Straßenbahnbetriebes verwiesen, jedoch betont, die Materie als erwägenswerten Stoff bei der bevorstehenden Prüfung der Straßenbahntarife im Auge zu behalten. Wegen des Ausbaues der unteren Redwitzstraße zwischen Palanter= und Zülpicherstraße ist beabsichtigt, mit den Straßenanliegern in Verbindung zu treten.
Aus Dingst.
0 Eine Schlägerei entstand am Sonntagabend in einer Wirtschaft; einem der Beteiligten wurde mit einem zerbrochenen Bierglas ein Auge ausgeschlagen.
Aus Kalk.
% Die Steuerpflichtigen werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Steuern für das vierte Vierteljahr 1909 bis zum 15 Februar 1910 gezahlt werden müssen. Um einen starken Andrang bei der Stadtkasse in den letzten Tagen vor dem Fälligkeitstermin zu vermeiden, empfiehlt es sich, schon jetzt mit der Zahlung zu beginnen.
0 Traurige Familienverhältnisse. Am Sonntagabend gegen 11.30 Uhr machte ein Schuhmacher in der Höfestraße vor der Wohnung seiner Frau einen Selbstmordversuch, indem er sich mit einer Platzpatrone in den Kopf schoß; er wurde besinnungslos zum St. Josephs=Hospital gebracht. Man hofft ihn am Leben erhalten zu können. Ter Mann hat vor kurzer Zeit schon wiederholt versucht, sich durch Aufhängen das Leben zu nehmen; er lebt von seiner Frau getrennt.
X Der dritten Dorstellung der Opernparodie Der FeenSee wohnte der Autor Prof. Herm. Kipper bei. Das ausver1910.
kaufte Haus nahm die Aufführung mit stürmischem Beifasl an Nach dem zweiten Aufzuge wurde Hr. Prof. Kipper lebhafta rufen; schließlich erschien auch an seiner Seite Hr. Prof. Aasckt Schwartz. Tas Werk wird am 17. Februar nochmals gegeßwerden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Windthorstbunde. Mehr und mehr wächst in den Reiher der Zentrumsanhänger das Interesse für Kommunalpolitik Recht wird daher von allen maßgebenden Parteianhängern meiund mehr kommunalpolitische Schulung der Zentrumswähler fordert. Diesem Ruse Folge zu leisten, haben sich die Kölner Wind, horstbunde entschlossen, einen Unterrichtskursus mit dem Theme „Kommunalpolitik“ einzurichten. Der Kursus beginnt Donnerste. den 10. Februar, abends Punkt 9 Uhr. Lokal: Esser, Unter Gold, schmied 21, Ecke Budengasse. Leiter: Hr. Redakteur A. Klöcker Der Unterrichtskursus findet alle 14 Tage, Donnerstags, statt, be. ginnt um 9 Uhr und schließt abends Punkt 11 Uhr. Interessenten Damen und Herren, sind herzlich willkommen.
(2 die Vereinigung städtischer Techniker versammelte ihrMitglieder am Mittwoch im Volksgarten=Restaurant zu eine Kaisersgeburtstagsfeier und anschließendem karnevalistischen Familienabend. Den gutbesuchten Abend eröffnete der Vorsitzende Hr. Kraus mit einer Begrüßung der Anwesenden und einer Kaiser, rede, welche in ein begeistert ausgenommenes Hoch ausklang. altbewährte Karnevalist Hr. Wagner hatte das Präsidium für den karnevalistischen Teil übernommen. Eine schöne Abwechselung für den fidelen Teil brachte Hr. Neumann mit Sohn und Tochter durch schöne Leistungen im Rollschuhsport. Als Redner seien erwähn die Mitglieder Hr. Mingels und Heinen, ferner Hr. Horst als Bürgermeister einer benachbarten Gemeinde, sowie Kluxen, der m origineller Weise die Leiden einer Kölner Marktfrau schilderte; die Herren Münchrath und Schönau als„Dick und Dünn" ernteten mit ihren humoristischen Gesangvorträgen stürmischen Beifall. Hr. Dolhausen verstand durch sein prächtiges Organ die Zuhörer mi einigen Gesangvorträgen zu fesseln usw.
Von Nah und Fern.
3 Düsseldorf,.Febr.1910. Am 11. November v. J. wurd einem bei dem Infanterieregiment Nr. 16 in Mülheim a. dienenden Rekruten von seinem Stubenältesten Musketier Berger angedroht, daß er ihm„den heiligen Geist senden werde;“ gleich. zeitig ersuchte Berger mehrere ältere Mannschaften, den Rekruten „bange zu machen". Die Leute verstanden sofort, was man vor ihnen verlangte; in der Nacht rissen sie den Rekruten aus den Bette, prügelten blindlings mit Klopfpeitschen auf ihn ein und mißhandelten ihn derart, daß der ganze Körper blaue Flecken aufwies. Das hiesige Kriegsgericht hatte Berger bei sofortiger Verhaftung zu vier Monaten, die übrigen Exzedenten zu je zwei Monaten Gefängnis verurteilt, gegen welches Erkenntnis von Gerichtsherrn wie auch von den Verurteilten Berufung eingelegt worden war. In der Verhandlung vor dem Oberkriegs. gerichte wies der Vertreter der Anklage auf die häufigen Mißhandlungen dieser Art hin, während sich die Beschuldigten dahin ausließen, daß man es ihnen früher ebenso gemacht habe. Das Oberkriegsgericht gelangte zur kostenfälligen Abweisung beide Berufungen.
*<space> R ä u b e r<space> i m<space> E i s e n b a h n z u g e.<space>
New York,.Febr.1910. Mehr als 100 Polizeibeamte sind zur Verfolgung von vier äußerst gewandten Banditen aufgeboten, die in der Nähe von Eureka einen Zug der Missouri Pacific Bam angehalten und den Postwagen veraubt haben. Zwei der Banditen waren neun Meilen vorher auf einer Station in den Zug gestiegen. Die beiden anderen gaben eine Meile vor Eureka Warnungssignale mit roten Laternen. Als der Zug seine Schnelligkeit verminderte, sprangen sie auf die Lokomotive; den Revolver in der Hand, banden sie den Maschinenführer und den Heizer. Wahrerd dieser Zeit waren auch die beiden anderen an der Arbeit; sie koppelten die Passagierwagen vom Zuge ab, und nur die Lokomotive, der Post= und Packwagen fuhren eine Strecke weiter. Die Beamten hatten, mit dem Tode bedroht, sich ruhig knebeln lassen. Einem von ihnen, der glücklich entwischen zu können glaubte, sandten die Verbrecher eine Kugel nach, die ihm einen Fuß durchbohrte und ihm die Lust zu weiteren Fluchtversuchen nahm. Dann fuhren die Räuber mit ihrem Zuge ruhig weiter. Der eine der Banditen bediente die Maschine, während die anderen die Postsäcke leerten. Nach Beendigung ihrer Arbeit ließen sie das Wasser der Maschine auslaufen und zwangen die Beamten zu einer Promenade von einer Viertelstunde, während deren sie sie kreuz und quer führten. Man weiß noch nicht genau, wie hoch sich der Wert der von den Verbrechern gemachten Beut# beläuft. Man schätzt den Verlust auf mindestens 25 Säcke mu Wertbriefen. Ebenso sind mehrere Pakete von großem Wert verschwunden.
Auffälliger Rückgang d. Sehsohärfe, rasche Ermüdung der Augen, Flimmern, Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kloinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründl. kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftlich. Grundsätzen verordnet.
Optisch-Okulistische Anstalt Köln
Cürl Pichen, Opiker
Hohestrasse 148-150.

::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e<space>
= zimmerweise billig
Cöln, Severinstr. 22. Nippes. Neusserstr. 211, Mülheim, Buchheimer
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 3¾4%, für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947, Einzahlungen gebührenfrei.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Ansicht aus.
hat sich
einen Ruf als unübertreffliches Schuhputzmittel erworben. Es gibt im Moment wunderbaren Hochglanz, färbt nicht ab und erhält das Leder,
Pilo ist überall zu haben.
zu Lindlar
Mündelsicher Streugste Verschwiegenzeit.
vergütet vom 1. Januar 1610 ab für alle
Einlagen
3¾ Proz.
Einlagen werden in jeder Höhe entgegengenommen und können auch durch die Post gemacht werden.
Einlagen, die bis zum 3. eines Monats gemacht wer den, werden noch für den vollen Monat verzinst.
p Die Sparkassenverwaltung.
von 28K per ½ Dutz. an. Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
zu ermässigten Preisen
Schweine=Verkauf
zu Worringen.
Am Donnerstag, den 10, Fedruar, morgens 10 Uhr,
in der Wirtschaft Anders am Bahnhof wird Herr Peter Winkels zu Widdeshoven v
Wegen Geschäftsverlegung Ende Februar nach Hohestr. 130 bewillige auf sämtliche
— Juwelen, Uhren und Goldwaren— 10-15% Rabatt.
Wilh. Wewer. Hohestrasse 131.
Schreibsessel
Schreibmaschinen
Geldschränke
Rechenmaschinen.
Katalog gratis und franko.
Zinsen zahlt die Sparkasse
auf Kredit gegen Bürgschaft verkaufen.
Grevenbroich. Joh. Trippen.
(-Fah
G Weber&amp; Co.
*., Fernsgr. 1779 8
UU gerberbache
— für sämtliche auch durch
die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung
Postscheck=Konto 1714.
Büro-Einrichtungs-Gesellschaft m. b. H.
Köln, Breitestr. 159A
„Lange Jahre litt ich an einem hartnäckigen
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Kolumbastrasse
(früher Ludwigstrasse 12) 5;
grösstes Spezialgeschäft für
Engl. Herren- u. Damenstoffe aller Art Zwirnstoffe für Knaben-Anzüge
Engros-Vertrieb: Dumont&amp; Klein, Köln, Mastrichtersr
Viel, sehr viel habe ich erfolglos versucht. Ich probierte Zucker's Patent= Medizinal=Seife. Plötzlich besserte es sich von Tag zu Tag. Nahm nur z. Waschen Zucker's Patent=Medizinal= Seife u. hatte großartigen Erfolg. M. S. in.“ a Stck 50 Pfg. (15°glg.) u..50 M.(35110, stärkste Form.) Dazugehörig. Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2.,
fern. Zuckooh=Seiselmild) 50Pf. u. 1,50 M. In allen Avotd. Drog. u. Parfüm. erhältlich Nichts anderes aufreden lassen.
In gesunden und kranken Tagen
bietet
Reformstuhl
hochherz
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authr. Hüsse: Langenbrahm
zum Spottprelse von M..30 per Meter.
das bequemste Ruhelager.
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37
Preisl. Nr. 6 mit Abbildungen kostenfrei.
Es gibt dafür keinen Ersatz.
Ein Hochgenuss
für Shas-Raucher
Wohlriechender
Richmond-Shag
das Paket 15 und 25 Pfg.
Mohrentabak
Feinster Shag Nr. 3, das Paket 15 Pfg.
Vertretung und Lager:
Gg. Wingenfeld, Köln, Bonnerstrasse 44.
Reinige 2 2 dein Blut!„
Rheumatism., Gicht, Haut #asschl., Leder= u. Rierenlei den, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. * Kopf, Fettleibigkeit sind oft # Folg..schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich □ Apotheter Götzes F antirhenmatischer
# BIntreinig.=TeeNr. 150. = Rp. Spec. depus. et lacr. = In Paketen a 1,50 u. 3,00. Depot u. Verkaufsstellen:
##g. Kopf. Dom=, Hausa=,
#oirsch=, Hof,
Lindenthaler Haus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
21 A mit elektrischem Betrieb21A SIA Wittgensteinstraße
übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche Haushaltungswäsche, schrankfertig.
Große Rasenbleiche und Lufttrocknen.
Langjährige Erfahrung. 07
— kränze sowie Einrahmung von BilGmd 32 18 AU dern jeder Art in moder#er geEAschmackvoller Ausführung, PhotoFIFKIAE graphierahmen und eingerahonte Bilder in großer Auswahl.
Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen. Billigste Preise. g“
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.
AReisdorft
Sternengasee 34. Eeke derHosengasse.
in Stern=, Manr.=, Kaiser=,
* Jan v. Werth., Lowen=
#Adler=, Ginhoru=Apoth. ## Ghrenfeld: Eugel=Ap. Lippes: Reige' sapott., 5 Deutz: Löwen=Apotb., amp; Laik: Mavien=Apoth.
# sowie i. d. m. a. Apoth.##
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9°
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Dillmanns
Sp. f. Zuckerkranke.
Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Grahambrot
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Vossage 54, an des Bräckenstraße, Inberins=Orogerie. 9
AES
IEELEE

6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37&a Mittwoch, 9. Februar
1910.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim-—Wipperfürth— Gummersbach.
O Gegen den Liberalismus
erhebt sich bei der diesmaligen Wahl innerhalb des bergischen Volkes ein besonders starker Widerspruch. Von der Sozialdemokratie, die es hier meist nur wagt, Flugblätter verteilen zu lassen und im übrigen mit ihren Versammlungen auf die paar Ortschaften sich beschränken muß, wo ihre Anhänger in etwas größerer Zahl ansässig sind, treunt im allgemeinen unsere bergischen Bauern und Arbeiter eine weite Kluft, die den Gegner weitab hält. Anders der Liberalismus! Er treibt den Stimmensang auch auf dem Lande, und in früheren Zeiten nicht immer
ohne Erfolg. Nun macht sich ein Umschwung geltend; man nimmt hier zu Lande eine scharfe Kampfstellung gegen die Nationalliberalen ein. Vor allem die Unehrlichkeit dieser Partei, die in dem erbärmlichen Mißbrauch des Wortes National, in der gewissenlosen verlogenen Steuerhetze, in dem verächtlichen Liebesgirren mit der Sozialdemokratie unter Führung des liberalen Kandidaten Hrn. Falk zum Ausdruck kommt, läßt bei den wackeren bergischen Wählern endlich den Geduldsfaden reißen. Allenthalben begegnet man scharfer Absagen gegen diesen Liberalismus, und wo seine Vertreter sich mit den Rednern der Zentrumspartei messen, da stellt sich die Mehrzahl der Wähler entschieden auf die Seite des Zentrums. Wenn die Ziele und Absichten des Liberalismus manchem bergischen Wähler bisyer unklar oder unbekannt waren, dieser Kampf, bei dem der linksliberale, mit der Sozialdemokratie liebäugelnde, die konfessionelle Volksschule bekämpfende Hr. Falk, der Vertreter des christentumfeindlichen Liberalismus, um die Palme des Sieges, um die Gunst des bergischen Volkes sich bemüht, öffnet weiten Kreisen die Augen. Bezeichnend für die Stimmung im bergischen Lande ist folgende Zuschrift, die wir aus Lindlar erhalten:
Hr. Breddemann hat in.=Gladbach dem Herrn Generalsekretär Peter geraten, sich einen anderen Boden für seine Experimente zu suchen, und nun geht der Herr auf die Dörfer.
Mit einer ganzen Reihe nationalliberaler Größen, die im Wahlkreise Eisenach vergebens sich abgemüht, hat Hr. Peter nun eine Gastreise ins Bergische Land angedroht, um dort liberale Stimmen zu ergattern. Wir können ihm aber aus eigenster Anschauung versichern, daß er selbst in Begleitung sämtlicher oberbergischer Fabrikanten und Kommerzienräte auf die bergischen Bauern und auch auf die bergischen Arbeiter keinen Eindruck ausüben wird. Hierzulande ist man gerade so helle wie in.-Gladbach. Soviel Rechnen lernt man auch in unseren Dorfschulen, daß man herausfindet, daß 310 Millionen indirekter Steuern, welche Zentrum und Konservative zur Sanierung der Reichsfinanzen für unvermeidlich hielten, längst nicht so drücken, wie 400 Millionen, die die Liberalen in ihrer Liebe zu den Besitzlosen uns bescheren wollten.
Selbst die Erbschaftssteuer mit ihrem Höchstbetrage von 55 Millionen läßt die oberbergischen Bauern und Arbeiter kalt, solange die Liberalen nicht klipp und klar erklären, woher denn das Fehlende unter Schonung der Minderbeguterten fließen soll. Auch ist man hier helle genug, um den Widerstand der Liberalen gegen die wahren Besitzsteuern würdigen zu können. Ter bergische Bauer fühlt durchaus keinen Druck infolge der Talonsteuer, noch weniger der Arbeiter, aber so viel Vaterlandsliebe und Nationalstolz hat auch der einfache bergische Bauer und Arbeiter, daß er sich sagt: Wenn die 500 Millionen ein unabweisbares Bedürfnis waren, um unser Vaterland aus seiner Finanznot zu retten, dann sind wir bereit, das Notwendige auf dem Altar des Vaterlandes zu opfern, deswegen lassen wir uns aber durchaus nicht in unserer politischen Ueberzeugung irre macen— im Gegenteil verdienen die Parteien, die in gerechter Würdigung der schwierigen Lage des Reiches die Reform zuwege brachten, unsere Anerkennung, weil sie dem deutschen Volke einen Schuldenzuwachs von 1½ Millionen taglich ersparten. Das möge Hr. Peter sich zu Gemüte führen, bevor er der Einladung des Berg. Türmers in Lindlar folgt und die Parteikasse unnötig in Anspruch nimmt, denn mehr als ein Dutzend Liberale und einige Neugierige werden schwerlich in Lindlar seinen Orakelsprüchen lauschen.
Ein Vorspiel zur
() Gummersbach, 6. Febr.1910. War das feiner Besuch, den die auf heute vormittag 11 Uhr anberaumte Zentrumsversammlung erhielt! Zwar war die Versammlung ausdrücklich als solche für die Zentrumsanhänger angekündigt, es war auch— nach den bisherigen Erfahrungen im Kreise Gummersbach aus guten Gründen— keine Diskussion vorgesehen. Für die hiesigen Herren„Liberalen“ gelten selbstredend nicht die Regeln der Sitte und des Herkommens, und so erschienen neben den rund 500 Zentrumsangehörigen auch etwa 200 liberale Männer und Sozialdemokraten, an ihrer Spitze— der Landtagsabgeordnete Amtsgerichtsrat Lohmann aus Weilburg mit einem Stabe von liberalen Parteisekretären usw. Statt als Gäste die gebotenen Grenzen zu achten, versuchte man zunächst eine Diskussion zu erzwingen; als das von dem Vorsitzenden, Notar Peerenboom aus Ründeroth namentlich mit Rücksicht auf die Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit und die weiteren, am Nachmittag stattfindenden Versammlungen der Zentrumspartei in Wipperfürth und Ründeroth mit ruhiger Entschiedenheit zurückgewiesen war, vergnügte man sich, die Redner durch
Zwischenrufe, Geheul, Pfeifen, Johlen zu unterbrechen! Gummersbach hat gestern ein herrliches Schauspiel echt liberalen Anstandes und urbaner Umgangsformen kennen gelernt! Es waren allerdings auch bittere Wahrheiten, die die werren von den Rednern Oberlandesgerichtsrat Marx, Generalsekretär Dr. Joera und dem Parteichef Feinhals aus Mülheim(Rhein) zu hören bekamen.
Hr. Marx behandelte die landläufigen Redensarten der Gegner des Zentrums: Konfessionelle Abschließung, konfessionelle Partei, Kuhhandel, Verquickung der Religion mit Politik; Dr. Joerg besprach die Reichsfinanzreform, die„liberale Freiheit“ der Selbstverwaltung, anderseits die Uebung wahrer Toleranz durch die Zentrumspartei; Kaufmann Feinhals beleuchtete die injame Hetze gewisser Pastoren in der Gummersbacher Gegend, die von einer „Hermannsschlacht" am 15. Februar sprechen und den Ultramontanismus die„galoppierende Schwindsucht im Deutschen Reiche" nennen.— Klatschende Peitschenhiebe für die liberalen Mannen und ihren Troß waren es, die durch den Saal sausten: ihre Wucht suchte man durch fortgesetztes
Lärmen und Toben
zu schwächen.
Interessant war es, daß Abgeordneter Lohmann es weit von sich wies, der„jung=liberalen“ Bewegung nahe zu stehen! Die jungen Herren scheinen ihm doch zu große Dummheiten zu machen, als daß er sich mit ihnen solidarisch erklären sollte! Aber warum hält er jetzt eifrig Versammlungen ab für den„jungliberalen Kandidaten Falk? 9
Sonderbar war auch, daß, als Dr. Joerg ausführte, das Zentrum sei stets für die Gewissensfreiheit der Katholiken eingetreten, aber ebenso auch für die der Evangelischen, der Zwischenruf erfolgte:„Die wollen wir gar nicht!“
Als der Kandidat Marx ausführte, daß es unmöglich sei, dem Zentrum nachzuweisen, daß es auch nur in einem Punkte die Rechte und Freiheiten der evangelischen Kirche verletzt habe, rief ein liberaler Parteisekretär dazwischen:„Sie getrauen sich Hr. Marx antwortete ihm darauf:„Wir getrauen uns nicht: Nein, wir tun es nicht, weil wir eine Partei sind, die Recht und Gerechtigkeit vertritt! Sie, die Liberalen, haben durch Ihr Vorgehen gegen die Freiheit der katholischen Kirche seit jeher dem Recht und der Gerechtigkeit in der schmählichsten Weise ins Gesicht
Donnernder Beifall der Versammlung gab dem Volksunwillen deutlichen Ausdruck. Aber nun steigerte sich der Lärm, die Zwischenrufe häuften sich, die Nicht=Eingeladenen störten durch Schlußrufe! Mit vollem Rechte konnte Hr. Feinhals den Sozialdemokraten und Liberalen, die offenbar beabsichtigten, die Versammlung zur polizeilichen Auflösung zu bringen, entgegenrufen: „Sie benehmen sich nicht wie anständige Männer, Sie benehmen sich
wie die Indianer!“
Und verständnisvoll quittierten die Getroffenen durch entsprechendes Kriegsgeheul! Gegen ¾2 Uhr schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Und nun folgte ein ungemein
komisches Schauspiel.
Mit affenartiger Geschwindigkeit erkletterten die liberalen Parteisekretäre, voran der Abgeordnete(!) Lohmann, das Podium, das soeben vom Zentrumsvorstand geräumt worden war, weil der Zug nach Wipperfürth um.05 Uhr abfuhr,— man bemächtigte sich der Schelle und suchte eine liberale Nachversammlung zu arrangieren! Aber— aber— die Scham über ein solch kindisches, lachhaftes Verhalten ihrer Führer trieb die liberalen Parteigenossen mit ihren neuen roten Brüdern aus dem Saale! Vergebens hallten die Rufe: „Hier bleiben! Hier bleiben!“— der liberalen Führer durch den Saal. Länger und länger wurden die Gesichter, als ihnen nur vergnügte Zentrumsmannen entgegen lachten und ihre eigene Parteianhänger ihnen im wahren Sinne des Wortes den Rücken zeigten! Betrübte Lohgerber! Zuletzt stand nur ein Parteisetretär noch einsam auf dem Podium, die Präsidentenschelle wehmütig in der Hand!— Ein Schauspiel zum Schreien!— Später soll noch eine liberale Versammlung einer Handvoll Leute zusammen geschellt worden sein, aber der Hereinfall der liberalen Größen war und blieb vollständig, das Vorspiel zur „Hermannsschlacht" war entschieden.
Die Rheinische Zeitung hat ihre Parteianhänger angewiesen, Zentrumsversammlungen nur zu besuchen, wenn aus der Ankündigung sich ergebe, daß Anhänger anderer Parteien zugelassen wurden: Die Gummersbacher Liberalen können, was Versammlungsanstand anbelangt, mithin noch recht vieles durch einen Kursus bei der Rheinischen Zeitung lernen!
Die Zentrumspartei ist den Herren Liberalen von Gummersbach wärmsten Dank schuldig: solche Versammlungen wie die von Sonntag
treiben auch den letzten Zentrumsmann am 15. Februar an die Wahlurne.
Sozialdemokratische
Wie oft haben wir den graziös=tänzelnden Salonchritt mancher berühmter Parteiführer stumm bewundert!... Wie oft haben wir gestaunt über Aeußerungen bekannter Parteiführer, die prachtvoll in das Gesellschaftszimmer eines Bourgeois paßten!... Wir kennen Leute, die uns proletarisches Gefühl absprechen, denen es nicht einfällt,„ein Sohn des Volkes" zu sein— im Liede wohl, aver nicht in der Praxis. Wunderbare Erfahrungen haben wir schon mit solchen proletarischen Dilettanten gemacht, ein Nachtlager im Arbeiterhause war ihnen nicht gut genug, aber von der Bühne herab über„Leisetreterei“,„Opportunismus",„Verwischen der Klassengegensätze"“ donnern, das konnten sie. Hat man denn schon wirklich proletarisches Gefühl, wenn man eine Mitgliedskarte der sozialdemokratischen Partei bezahlt?... Es befinden sich heute viele Wortführer in der sozialdemokratischen Partei, denen das Proletarierdasein ein Buch mit sieben Siegeln ist. Leider drücken gerade diese proletarischen Dilettanten der Partei vielfach den Stempel auf.
(Reichstagsabgeordneter„Genosse“ Hué in der sozialdemokratischen Deutschen Bergarbeiterzeitung vom Jahre 1901.)
tete deren„Volksfürsorge". Auch diesem Redner dankte die Ver,
sammlung stürmisch.
In Scheuren(Kr. Mülheim) waren 200 Wähler versammelt: Hr. Strauß(Köln) schilderte unter reichem Beifall die sozialpoli. tische Tätigkeit der Zentrumspartei sowie deren Notwendigkeit für unsere Zeit in wirtschaftlicher und religiöser Beziehung, während Hr. Rektor Faltenbach(Altenberg) die Unwahrhaftigkeit der sozialdemokratischen Kampfesweise einer Kritik unterzog.
In Dürscheid sprachen im Buchholzschen Saale die Herren Abgeordneter Busch und Gewerkschaftssekretär Breddemann Die beiden Redner errangen mit ihren überzeugten Darlegungen reichen Beifall. In einem schwungvollen Schlußwort wußte Hr. Redaf, teur Verhülsdonk die Wirkung der beiden vorhergegangenen Redner zu erhöhen.
In Odenthal beantwortete Hr. Redakteur Müller die Frage. weshalb er als Redakteur eines agrarischen Blattes für den Zentrumskandidaten agitiere, dahin, daß der Kandidat der Zentrums, partei für die Landwirtschaft und den Mittelstand vor den anderen Kandidaten bei weitem den Vorzug verdiene, und Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx wies durchschlagend nach, daß die Zentrumspartei, als staatserhaltende Partei bei der Reichsfinanzreform nicht anders habe handeln können, wie es geschehen.
In Bechem sprach außer Hr. Müller noch Hr. Sekretär Tref. fert(.=Gladbach), der sich besonders mit der von Liberalen und Sozialdemokraten betriebenen Steuerhetze befaßte. Auch hier fanden die beiden Redner allseitigen Beifall und begeisterte Zustimmung In Gronau fand Hr. Treffert für seine mehr denn einstündigen Ausführungen den begeisterten Beifall der Versammlung.
In Heidkamp fand bei Höderath eine Versammlung statt. Hr. Dachdecker Greiß behandelte die Frage, bei welcher Partei die Interessen des Mittelstandes, der Handwerker und der Arbeiter am besten aufgehoben seien. Hr. Redakteur Müller(Köln) sprach dann über die Politik des Zentrums im ganzen und speziell über seine Steuerpolitik und die Reichsfinanzreform.
In Daffrath sprachen Hr. Generalsekretär Stegerwald (Köln) und Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann. Die beiden trefflichen Redner sprachen in überzeugenden Darlegungen zu der sehr gut besuchten Versammlung. Die anwesenden Gegner forderte man zum Worte auf; sie zogen es vor, sich nicht zu melden.
In Marialinden fand im Saale des Hrn. Altenrath eine Wählerversammlung statt, zu der die Herren Reichstags. abgeordneter Pauly und Landtagsabgeordneter Imbusch alz Redner erschienen waren. Die Parteifreunde des Zentrums waren so zahlreich erschienen, daß selbst Bühne und Orchester des weiten, geräumigen Saales bis auf den letzten Platz besetzt waren. Abg. Pauly sprach in fünfviertelstündigem, oft vom Beifall unterbrochenen Vortrag über das Mitwirken des Zentrums bei der Finanzreform. In derselben klaren und packenden Weise wie Hr. Pauly zeichnete sodann Landtagsabgeordneter Imbusch das Verhalten der Sozialdemokratie bei der Finanzreform und der Wahlagitation. Mit einem warmen Appell, am 15. Februar nur dem Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx die Stimme zu geben, der als Mann von Geist und Herz die Devise des Zentrums hochhalten werde, für Wahrheit, Freiheit und Recht, wurde sodann die glänzende Versammlung geschlossen.
Zahlreich besucht waren und aufs glänzendste verliefen auch die Versammlungen, die in Immekeppel und Steinenbrua abgehalten wurden.
K Flittard,.Febr.1910. Am Samstag den 12. Februar findet abends 8½ Uhr im Saale des Hrn. St. Viesen, Hauptstraße, eine große Zentrums=Versammlung statt. Als Redner sind gewonnen Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx aus Düsseldorf und Hr. Breddemann aus Köln.
der Atmungsorgane, Lungenleiden. Nusten, Influenza, Schnupfen
werden von zahlreichen Aerzten mit
SIROLIN„Roche“
behandelt. Mk..20 per Flasche. Man verlange ausdrücklich SIROLIN Originalpackung„Roche“. Sirolinbroschüre K 9 gratis und franko durch
F. HOFFMANN-LA ROCHE&amp; Co.,
GRENZACH(Baden).
Das Zeutrum bei der Wahlarbeit.
Am Sonntag fanden im Wahlkreise mehrere Zentrumsversammlungen statt, die über alles Erwarten zahlreich besucht waren und einen glänzenden, für den 15. Februar zu den schönsten Hoffnungen berechtigenden Verlauf nahmen. Zu den Versammlungen waren die Wähler teilweise stundenweit im Fußmarsch gekommen.
In Herkenrath sprach im Buchholzschen Saale Hr. Abgeordneter Busch(Cuchenheim) in einstündiger Rede zur 300köpfigen Versammlung. Der Redner verstand es, in seinen Ausführungen die Wichtigkeit der kommenden Wahl scharf vor Augen zu führen. In diesem Wahlkampf gelte es, der christlichen Weltanschauung zum Siege zu verhelfen. An erster Stelle tobe z. Z. der Kampf um die Erhaltung der christlichen Volksschule, in dem man den Kandidaten Herrn Oberlandesgerichtsrat Marr noch bei den letzten parlamentarischen Verhandlungen als umsichtigen und tatkräftigen Verteidiger in den vordersten Reihen gefunden habe.
Als zweiter Redner trat Hr. Gewerkschaftssekretär Effert (Essen) auf. Er wandte sich hauptsächlich den beiden Gegnern des Zentrums, der Sozialdemokratie und den Liberalen zu und beleuchK
asseler
Hafer-Kakao
kräftigt, wirkt nachhaltig sättigend und lässt während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen. Er wird deshalb als
Kinderfrühstück
tausendfach ärztlich empfohlen.— Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
leicht verdaulich, wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervose und Blutarme
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
Hunderttausende.
Die Sorge um die Gesundheit ist im Herbst und Winter am dringendsten. Schützen Sie sich daher bei Zeiten und beachten Sie ein Mittel, dessen hervorragende Eigenschaften Hunderttausende von Personen vor allen schädigenden Einflüssen auf die Stimmorgané bewahren. Husten, Heiserkeit, Katarrb, die Vorboten oft ernster Ei: krankung werden durch Wybert-Tabletten mit Erfolg bekämpft. Es wird in den nächsten Wochen Gelegenheit geboten sein, dem 60 Jahren hochgeschätzten Präparate ein Heer neuer, begeisterter Abhänger zu werben. Originalschachteln à Mk..— sind in den Apegegien erhältlich.
BESTE
ZAEN-CRENE

n
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37&a Mittwech, 9. Februar 1910.
Am 17. Februar 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Klettenberg belegenen Grundstücke:
1. Flur 55, Nr. 496/11, Rhöndorferstraße, Acker, groß 2,18 Ar, Reinertrag 6 1/100 Taler,
2. Flur 55, Nr. 627/11, Klettenberggürtel, Acker, groß 2,64 Ar, Reinertrag 77/100 Taler,
3. Flur 55, Nr. 628/11, Ecke Klettenberggürtel und Rhöndorferstraße, Acker, groß 5,17 Ar, Reinertrag 1 52/100 Taler
Eigentümer: Adam Knops, Maler= und Anstreichermeister in Cöln
zwangsweise versteigert werden.
h Königliches Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln.
Am 18. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 44, das hierselbst
Poststrasse 30
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, groß 1 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert 3030.,
Eigentümer: Kaufmann Heinrich Schmidt zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Autsgericht Töln, Abt. 40
d. h. es ist entschieden, daß die OXO BOUILLON-WÜRFEL der Comp. LIEBIG es Ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große Tasse Rindfleischbrühe durch einfachen Aufguß heißen Wassers herzustellen.
Ortskrankenkasse Köln=Deutz.
Die Ersatzwahl von 34 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung findet am Donnerstag, den 17. Fedruar 1910, nachmittags in der Zeit von 3 bis 8 Uhr, in der Tordurg, Restauration Maifarth, Köln=Deutz,
Wahlberechtigt sind sämtliche großjährigen Kassenmitglieder, welche im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sich befinden.
Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die sich im Besitze einer vom Arbeitgeber ausgestellten und von der Rendantur abgestempelten Legitimation befinden und soll die Legitimation neben dem Namen des Wahlberechtigten das Alter desselben enthalten und die Bescheinigung des Arbeitgebers, daß das wahlberechtigte Mitglied noch bei ihm in Arbeit steht.
Diskussionen dürfen im Wahllokale nicht stattfinden und hat jeder Wahlberechtigte das Lokal nach Abgabe seines Stimmzettels sofort zu verlassen.
Die Wahl wird um 8 Uhr endgültig geschlossen.
Die Abstempelung der Legitimationen erfolgt durch die Rendantur am 14. und 16. Februar, in den Stunden von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und von 3 bis 8 Uhr, nachmittags und am Wahltage, den 17. Februar, von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags.
Formulare zur Legitimation sind vom 12. Februar ab auf der Rendantur zu entnehmen. p*
Der Vorstand.
0*
Am 18. Februar 1910, vormitt. 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Rondorf
Marienhofstrasse 4
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Stall, groß 3 Ar 18 Quadratmeter, Nutzungswert 108 Mark,
Eigentümer: Maurer Hermann Sürth in Cöln=Raderthal, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Manchester
Meter.10 M. bis zu den feinst. Qualität
Belvets Bes2“ Garantie-Köperglatt u. gestr., 1,80 bis 4, 50.4
Gatzückende seidene
Blusen-Sammete
— Velvets und Köp.-Sammete Streifenpressung Reter.85 bis 8
Reste in Sammet
und Manchester billig.
Lager in Buttericks
Schnittmustern.
.Köln. Waldmarkt 18 Sammethausschmidt
Große Gutsinventar= und Hausmobiliar-Versteigerung
wegen gänzlicher Aufgabe der Landwirtschaft und Fortzugs
am Freitag, den 18., Samstag, den 19., Montag, den 21. Februar, jedesmal vormittags 10 Uhr beginnend, auf dem Cohnenhof zu Langel bei Worringen,
bestehend aus:
15 prima schweren Ackerpferden, auch als Fuhr werkspferde zu gebrauchen, darunter 2 Wagen pferde, 48 Kühen, größtenteils schwere Milchkühe, teils fette und hochtragende, 12 Schweinen, darunter 9 Faselschweine, 2 fette und ein Eber, 30 Hühnern, 6 Gänsen, 1 Landauer, 1 Sandschneider, 1 Halbverdeck sowie ein= und zweispännigem Wagengeschirx, 3 Rübenwagen mit Erntevorrichtung, 4 langen Karren mit Erntevorrichtung, 7 Schlagkarren, 2 Jauchekarren mit Zinkfaß, 3 Jauchepumpen, 1 Selbstbinder(Massai=Harris), 1 Bamlett=Mähmaschine,
1 Kormick=Grasmäher, 1 Häckselmaschine, 1 Breit drescher mit Reinigung, 3 Wannmühlen, 1 Dünger streuer(Westfalia), 1 Heurechen, 1 Heuwender, 3 Hackmaschinen(1 Getreidehackmaschine), 2 Säemaschinen(Zimmermannsche), ca. 100 Heuböcken, ca. 500 Bohnenstangen, 7 hölzernen Eggen, einund zweispännig, 4 hölzernen Eggen mit Eisenzinken, 3 zweiteiligen Eiseneggen, 1 Viehwage, 2 Futterdämpfern, 1 Viehkessel, 3 Dezimalwagen, 3 Balancetiefpflügen, 3 Balanceschälpflügen, 5 eisernen Handpflügen, 1 eisernen Kettenschleife, 3 Exepatoren, 1 Dreischar, 3 eisernen einspännigen Glattwalzen,
1 Cambridge Walze, 1 zweispännigen Glattwalze, 15 Paar Karrenketten, 15 Paar Feldketten mit Werschholz, 6 zweispännigen Werschholz, 3 drei spännigen Werschholz, 3 Schiebkarren, 1 Sackkarre
2 Kartoffelhäufelpflüge, 2 Milchstangen, 4 Melk eimer, 1 Meßeimer, 1 Hobelbank, Bütten, Gabeln, Sensen, Kloben, Ketten usw.
Ferner ca. 200 Zentner Kartoffeln in verschie denen Sorten, 8 Wagen Erdkohlrabis, 3 Gru ben gesäuerte Rückstände sowie das gesamte Haus mobiliar.
Am 7. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Brüsselerstrasse Nr. 81
belegene Hausgrundstück:
Hofraum mit Wohnhaus, groß 1 Ar 26 Quadrat meter, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Wirt Wilhelm Hubert Dahlen und Anna Katharina geb. Lohr in Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Uhategengaus„Rondorf“
Preitestraße 111, Telephon 1913
empfiehlt
Konserven
großes Lager nur allerfeinster Fabrikate stramm gesüllt
zu ausnahmsweise dilligen Preisen. c*
Hotels und Restaurants Rabatt.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung 0
Neyter&amp; Co.,
frilher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Wer sich selbst rasiert— Viel Geld prokitiert!
Rchtung: 1,000,000
junger Leute und Männer giebt es, die sich gerne selbst rasieren möchten, um jeder Gesahr wegen Ansteckung von Hautkrankheiten aus dem Wege zu gehen.— Wir haben uns deshalb entschlossen, um das Selbstrasieren allgemein zu machen, in den nächsten 3 Monaten mehrere 1000 Sicherheitsrasiermesser„Mobil“ zu dem erstaunlich Reklamepreise von nur 2 Mk. per Stück in feinem Etui mit Golddruck an Jedermann abzugeben.(Bei Voraussendung des Betrages sind 20 pfg für Porto mitzusenden, Nachnahme kostet 20 pfg. mehr). Das messer ist mit Schutz=Vorrichtung versehen, die ein Schneiden unmöglich macht, wir garantieren für 5 Jahre Schneidfähigkeit und nehmen jedes Messer, das nicht gefällt, nach 30 Cagen retour.—— Vollständige Rasiergarnitur No. 2, echt Eiche, sein poliert, mit Sicherheits=Kasiermesser. Pinsel, Napf, Seife und Streichriemen, pro Stück.75 Mk.,
— Dorto extra.
Haupt=Katalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren, Haus= und Rüchengeräte, Gold=, Silber= u. Lederwaren, Uhren, Pfeifen, Musikwerken, Spielwaren etc. gratis u. franko an Jedermann.
Marcus&amp; Hammesfahr, Wald-Solingen
Stahlwaren=Fabrik.
NIPPES.
Niederlagen des vorzüglichen 9
Biekendorfer Brotes
aus der Dampfmühle und Brotfabrik von Gerh. Dörnig: Auguststraße 42(Ecke Kempenerstraße) und Neußerstraße 293(gegenüber Florastraße).
Ite Geschäftsbücher Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Sie erhalten 100 Rollmops od. 100 Delikateßher. od. 60 Brather gratis. 90A S 21.11 Fettheringe allerbeste
wenn Sie 3 11/1 a AgI] Iz. sortierte große
Faß delikat#||## JUA. A Heringe für 9¼4.4
neue ca. 3 bestellen. r
Ca. 150 Stck. Salzheringe 5¼ M. dazu halbe Zugabe wie oben. 50 Salzheringe 2 K. Paul Napp Swinemünde 219 Cons. F. N. O. Dose 100 Rollmops, Dose 100 Delikateßher., Dose 60 Brather. je 2½
Große WohlfährtsDas Inventar befindet sich in sehr gutem, teils neuem Zu stande.
Am 18. werden die Pferde und Schweine, am 19. das Gutsinventar und Hausmobiliar, am 21. die Kühe verkauft. Nicht bekannte Ankäufer haben ihre Zahlungsfähigkeit durch ein Attest der Ortsbehörde nachzuweisen. Steigpreise bis zu 5 M. sind sofort zu bezahlen. Der Verkauf geschieht auf Kredit gegen gute Bürgschaft.
Cöln, den 3. Februar 1910.„
Der Königk. Notar:
* Dr. Krebs, Justizrat.
#HLuitmafa vomLager u. n. Mass“ „Strumpfe Eigene Strickarbeit.
Sacken Anstricken
Soche.“ vun gewebt. u. gestrickt. Strümpf.
Sport- u. Reit-Unterhosen ohne Naht.
= Spezial-Strumpfgeschäft u. Maschinenstrickerei
2 Geschw. Werner, 9 5 Eintrachtstr. 95.8
schmerzlos, ohne Narb., 0ne Ausstechen unter Garantie.
Cätsweg
Tl..4 Rachnahme.30.4.
S. Alemer, Lausa=Dresden 9.
Gnzeigen.CD) wirken immer! Mutzen=Mandeln
Conr.Passavanti
Ziseleur, Goldschmied, Graveur.
Köln, Maria Ablassplatz 3. h
1/4 Pfd. 30 Pfg. Dillmann, Konditorei, Horzogstr. 24. Tel. 4159.*
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch unter.ige, Kontrolle
Die
beste
staatl. approbiert. Nahrungs
mittel-Chemiker. Ina. Bremer. liefert die Molkerei S0Ss Breiner,
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: eirca 300 Milchkühe
Ia, Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
-Lotterie
Ziehung v. 16.-18. Febr. 1910 10167 Gewinne:
400,000 75.000 s 40,000 S 30.000
Lose 9 Kf Porto u. Liste 30 Pf àMk..30 extra empfiehlt
Bankhaus M. Mündheim Hil.
Hamburg, Alsterarkaden 13, Gegründet 1889.
Hoina andern, nur diese
Keine Lose, versende ich.
it Kommunion
Kleiderstoffe
Damentuche
schwarz u. in vielen Farden
Besätze, Borten
weit unter Preis.
Elberf. Reste=Lager
Hohenzollerneing 41. d'
Mondorfer
Heilwasser
bei Magen=, Leber,
Nierenl., Zucker, Gicht,
Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 4 frei ins Haus. p Fritz Thiele,
Christophstr. 22. Tel. 3149.
Dieselben sind leicht trausportabel und werden
für jede Zimmereinrichtung
auf Wunsch passend geliefert.
Stets grosse Auswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48
Telephon 9303. g“ atür. Kleiderschr. 22.M, Bett 20.
a Waschk. 12, emaill. Herd 25, Küchenbüf. 30, Anrichte 17, Demenschreibt. 45. Alexien#####5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 a Mittwoch, 9. Februar 1910.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 9. Febr. 1910.
*
* Frauenzeitung.
G In einem Zuge.
Skizze von Thea von Harbou.
Es ist durchaus nicht angenehm für einen jungen Mann von Takt, der, von ausgelassenen Kameraden an die Bahn eskortiert und halb rückwärts ins Kupee befördert, durchs offene Feuster einen Hagel von übermütigen Anspielungen auf die Ohrenbeichte beim Herrn Papa mit schlagfertigen Tollheiten erwidert, um endlich, wenn der Zug um die erste Kurve biegt, sich umzudrehen und die Entdeckung zu machen, daß am anderen Fenster eine entzückende junge Dame sitzt, die so herzbrechend weint, daß ihr die Tränen nur so über die Bäckchen kollern.
„!“ machte der junge Mann mit etwas verlegenem Bedau ern, und fügte sehr artig, mit einer kleinen Verbeugung hinzu: „Ich bitte vielmals um Entschuldigung!“
„Ach, bitte schön,“ antwortete die kleine Trauerweide mit einem rührenden Aufwand von Willenskraft und schluckte die Tränen hinunter.„Wenn ich zufällig mal betrübt bin, dann kann ich doch nicht verlangen, daß alle anderen Menschen auch halbmast flaggen.“
Der junge Offizier war etwas verven,„Diese Lebensweis heit verdiente, daß man ihr eine eigene Hochschule gründete," sagte er und nahm behaglich der jungen Dame gegenüber Platz, „und Sie sollte man als ersten Professor hinberufen, gnädiges Fräulein!“
„Ich glaube kaum, daß ich mich zu so einem Amte eignen würde,“ meinte sie ehrlich und ernsthaft.„Wie sollte ich wohl eine ganze Schar Studenten regieren, da mir schon vor zwei kleinen Jungen ein wenig bange ist?"
Er hatte die Hände zwischen den Knien gefaltet und sah iyr leise lächelnd in die Augen.„Galten Ihre bitteren Tränen etwa diesen beiden Rangen?“
Sie nickte mit einem schweren Seufzer.
„Ihre werten Herren Brüder, vermutlich?“
„O nein! Es sind zwei mutterlose Wilolinge, die ich erziehen soll.“
„Ach du lieber Gott,“ sagte ihr Gefährte und sah plötzlich sehr interessiert aus.„Hausen diese kleinen Teufel etwa auf Dornerup?“
Sie sah ihm prüfend in das sonnenverbrannte Gesicht mit der weißen Stirn und dem hübschen, ein wenig sarkastischen Munde, der jetzt eben, wie es schien, alle Mühe hatte, ein übermütiges Lachen gefangen zu halten. In ihr kämpfte die Zurückhaltung der jungen Dame mit der Zutraulichkeit des Kindes.„Sind Sie bekannt auf Dornerup?“
„O ja, so ziemlich,“ sagte er, etwas undeutlich unter dem Taschentuch.
„Dann können Sie mir einen großen Gefallen tun,“ bat sie und sah so herzig aus dabei, daß er sofort bereit gewesen wäre, den Mond für sie vom Firmament zu stehlen.„Erzählen Sie mir ein wenig von meinem neuen Wirkungskreis. Dann stehe ich nicht so völlig als Schäfchen davor und werde viel frischer und mutiger auf mein Ziel losgehen... Aber erst möchte ich doch gerne wissen, mit wem ich das Vergnügen habe...“
„Pardon,— mein Name ist Eckart,“ sagte der junge Mann, und er sprach die reine Wahrheit.
„Und ich heiße Lotte von Berkwitz und bin, wie Sie sehen, eben dabei, mir im Kampf ums Dasein die Sporen zu verdienen," plauderte sie unbefangen.„Es war immer mein heißester Herzenwunsch, ein paar Kinderseelen zu finden, die im Leben wenig Liebe erfahren haben, die ich nun ganz ausfüllen dürfte mit Wärme und Sonnenschein. Denn ich habe soviel davon in mir und stehe so ganz allein in der Welt, daß ich nie gewußt habe, wohin mit meinem Reichtum.“
„O, wenn Ihnen darum zu tun ist, dann konnten Sie allerdings keinen geeigneteren Posten finden, denn Dornerup ist das trübseligste Nest von der Welt.“
„Nicht wahr? Das sagte Herr von Wetzlin auch, als er mich engagierte. Er schien ein wenig Angst zu haben, daß ich zu jung für mein Amt sei und mich zu einsam fühlen möchte. Aber da macht er sich unnötige Sorge. Ich liebe die Einsamkeit, und wenn man tüchtig gearbeitet hat, tut einem der Frieden wohl. Und vielleicht sind meine neunzehn Jahre das beste Heilmittel für die Düsterkeit von Dornerup.“
„Das glaube ich auch,“ meinte der junge Offizier mit Ueber
„Frau von Wetzlin ist schon lange tot, nicht wahr?“
„Schon sehr lange. Sie starb bei der Geburt von Heinz— vor neun Jahren."....
„Lieber Gott! Und seitdem sind die Kinder wie die wilden Blumen aufgewachsen?“
„Na, sagen wir lieber: wie's Unkraut," verbesserte er, und der sarkastische Zug um seinen Mund verliefte sich, als er das erschrockene Mitleid in ihren Augen sah.„Herr von Wetzlin hat zuviel mit dem Gute zu tun gehabt— und außerdem kein Talent zur Kinderfrau."
„Sie müssen das nicht so hart sagen," verwies sie ihn ernst haft.„Ich weiß von ihm selbst, wieviel Sorgen er hatte. Und Kindererziehung ist doch nun einmal Frauensache. Aber der Schaden läßt sich ja noch gutmachen, dafür will ich schon einstehen." a
„Na!“ meinte er stark zweifelnd.„Stellen Sie sich das nicht so leicht vor. Ich will Sie nicht entmutigen— im Gegenteil! Aber Sie haben keine Ahnung, wie rangenhaft zwei kleine Rangen sein können. Wenn man in Dornerup jedem davongelau jenen Hauslehrer ein Denkmal setzen wollte— das gäbe eine anmutige Siegesallee.“
„Das waren eben Männer!“, sagte sie mit überlegener Nach sicht.„Wer weiß, mit was für brillenhafter Büchermuckerei man den beiden Wildlingen gekommen ist! Das will ich ganz anders anfangen! Und das erste, was sie lernen müssen, ist,
mich lieb zu haben und an meine Liebe zu glauben. Dann
kommt alles andere von allein.“
„Davon bin ich überzeugt,“ bekannte ihr Fahrtgenosse und sah sehr ehrlich aus dabei.
Ihre schwarzen Schilderungen haben meinen Mut geweckt, sagte sie lächelnd.„Nun freue ich mich auf mein Amt. Denken Sie doch, zwei starke, derbe, widerborstige Wildlinge in Hut haben, die man pflegen und ziehen und veredeln darf, bis es zwei gesunde, verheißungsvolle Bäumchen sind, die köstliche Frucht tragen sollen— ist das nicht wundervoll?“
„Hm!“ Er räusperte sich.„Sie sprechen immer von zweien.
Es fod aber drei!
Sie machte große Augen.„Aber Herr von Wetzlin sagte doch
selbs
„Ja, wissen Sie, der dritte, das ist der älteste, viel älter und viel. viel schlimmer als die anderen. Von dem wird möglichst wenig gesprochen. Das ist so eine Art Familiengespenst.“ „Wie schrecklich für den armen Jungen!"
„Sagen Sie das nicht, gnädiges Fräulein! Er ist wirklich ein Galgenstrick und nicht wert, daß Sie Mitleid mit ihm haben!"
„Wie können Sie nur so sprechen!“ rief sie beinahe heftig, und die Tränen traten ihr in die Augen.„Was wissen Sie von den Dornen und Steinen, an denen so eine einsame Kinderseele sich wundstößt, bis sie selber stachelig und hart wird? Um wie viel schwerer als die kleinen Geschwister muß er den Tod der Mutter empfunden haben, und wie viel trauriger die sonnenlose Oede seiner Kindheit, die keine weiche Hand, kein warmes Wort erfahren hat— um wie viel bitterer die gedankenlose Härte des Vaters, der dem Erwachen dieser Kinderseele rat= und hülflo gegenüberstand!
„Das weiß Gott!“ warf er halblaut ein.
„Nun sehen Sie!"
„Erst ließ er das wilde Füllen laufen, wohin es wollte, und dann nahm er's plötzlich hoch, um es auf Kandare zu reiten. Das hat böse Kämpfe gegeben, und sie sind Feinde geblieben bis heute.“
„Ach, Unsinn!“ sagte sie resolut.„Das gibt's nicht, das ist Unnatur! Es fehlt ihnen nur die vermittelnde Hand, die vegütigt und besänftigt, die ihnen den Weg zueinander ebnet und hellmacht. Ach, wenn ich das könnte! Wenn ich das könnte!“
„Was für ein wundervolles Geschöpf Sie sind,“ sagte er leise.
„Nein, nein. Aber ich kann es nicht sehen, wenn sich die Menschen wehtun ohne Not. Da muß ich dazwischenfahren. Und da kommt's mir auch auf ein paar Püffe nicht an, die ich abkriege. Es wird ihm nichts helfen, dem bösen Jungen, schließlich muß er doch wollen, wie ich! Und er soll meine Absicht gar nicht spüren, so behutsam will ich sein. Alles Harte und Verbitterte will ich aus seinem Herzen lösen, ich will ihn alles vergessen machen, was seine Kindheit vergiftet hat, bis er Vater und Heimat wieder liebt. So glücklich soll er werden!“
Ihr Gefährte war aufgestanden und an das andere Fenster getreten und schien sich plötzlich brennend für die Reize der ver nebelten Landschaft zu interessieren.
„Sehen Sie,“ fuhr die kleine Lotte fort.„Sie haben mir angstmachen wollen vor ihm. Und nun will ich ihn nur noch lieber als die anderen haben, noch viel, viel lieber— von ganzem Herzen...
„Das ist alles wunderschön,“ meinte er, ohne sich umzudrehen, mit einem tiefen Atemzug.„Aber Sie kennen den Galgenstrick nicht. Wenn das erst der Fall ist, werden Sie sich hüten, Ihr reiches Herzchen an den Taugenichts zu verschwenden.
„O nein, das verspreche ich Ihnen!“
„Wirklich?“ Er kam zurück und nahm ihre Hände in die seinen.„Wenn er nun vor Ihnen stünde, ein bischen größer als Sie ihn sich vielleicht vorgestellt, vollbepackt mit allen Misse taten seines verwilderten Lebens, ein Tunichtgut, wie er im Buche steht, sehr zaghaft im Bewußtsein seiner hinterlistigen Heuchelei und völlig unwert, diese warmen, guten Hände in den seinen zu halten, arm wie ein Bettler vor Ihrem wundervollen Menschentum und doch voll Sehnsucht, der Sehnsucht seines ganzen zerstörten Lebens nach Ihrem Herzen und Ihrer Liebe— was würden Sie dann sagen?“
Sie suchte ihre Hände zu befreien. Die Tränen stürzten ihr über das erblaßte Gesichtchen.„Herr... Herr von Wetzlin, das ist ein Ueberfall...“
„Ja,“ nickte er und küßte ihr ganz zart die Tränen fort „Ich habe Sie gleich gewarnt vor dem Taugenichts, aber Sie wollten ja nicht hören. Und eigentlich können Sie ja gar nicht mehr zurück, meine kleine Lotte. Sie haben mir versprochen, den bösen Jungen liebzuhaben,— viel, viel lieber als die andern— lieb von ganzem Herzen...“
„Herr von Wetzlin,“ stammelte sie.
„Wer mich lieb hat, nennt mich Eckart. Das ist auch kürzer.“ Es dauerte trotzdem ein Weilchen, bis sie's lernte, aber seine Lippen waren geduldige Lehrmeister.
Der Zug war eben im Begriff, wieder aus dem Dorneruper Bahnhöfchen hinauszufahren, als die zwei mit lachendem Schreck zur Besinnung kamen und Hals über Kopf aus dem Kupee stürzten. Auf dem halbdunklen, windigen Bahnsteig ging ein alter Herr auf und ab, der wie ein Rohrspatz schimpfte.
„Guten Abend. Papa,“ grußte Eckart und fiel über den perplexen Vater her wie der Föhn über einen Gletscher.
„Du?“ dehnte Herr von Wetzlin zwischen Groll und Freude. „Was willst du denn auf einmal in Dornerup?“
„Sehr viel, Papachen. Aber zunächst gestatte, daß ich dir Fräulein von Berkwitz vorstelle, meine Braut!“
„Erlaube!“ protestierte der alte Herr.„Das ist ja unsere
neue Erzieherin!“
„Nein, Papachen, das ist meine Braut!“ behauptete Eckart mit großer Bestimmtheit.
„Ja, mein gnädiges Fräulein, wollen Sie mir vielleicht erklären...“
„Vater,“ fiel ihm Eckart in die Rede,„wir wollen dir alles erklären, aber, bitte, nicht hier! Nur soviel will ich dir gleich sagen: Wenn dieses Mädchen meine Frau wird, dann will ich tun, was du bis jetzt umsonst von mir verlangtest— ich will den bunten Rock an den Nagel hängen und Dornerup verwalten, daß du deine helle Freude daran haben sollst!“
Da guckte der alte Herr seinem Jungen lange in die ernsten Augen, und dann nahm er den Kopf des Mädchens in seine harten Arbeitshände und küßte es.
An dem hohen Jagdwagen, der vor dem Bahnhof wartete kam es zu einer kleinen, rasch beigelegten Meinungsverschiedenhen
„Nee, mein Junge!“ sagte Herr von Wetzlin und kletterte mit Entschiedenheit auf den Bock.„Geute fayre ich schon lieber selbi Es ist nicht die Jahreszeit, um mit Genuß in einem Straßen, graben zu übernachten!“
SCIUSS•Der neue Kuß.
Die Fanatiker der Hygiene, die mit so leidenschaftlichem Eifer gegen die„Unsitte“ des Küssens zu Felde ziehen, weil durch Mund und Lippen so leicht tödliche Mikroben und verderbliche Krankheits, keime übertragen werden, dürfen mit Beruhigung erfahren, das endlich ein neuer Kuß, der hygienische Kuß, erfunden ist. Der hygienische Kuß, so erzählt eine englische Zeitschrift, wird ermög, licht durch ein sinnreiches kleines Instrument, das von einem findigen Herrn, Hermann Sommer ist sein Name, konstruiert worden ist. Es besteht aus einem kleinen Rahmen aus Elfenbein ooer Metall und einem Griffe; in der Form gemahnt es an die Minig. turnachbildung eines Tennisschlägers. Zwischen dem Metallrahmen ist eine zarte Seidengaze eingespannt, die mit einem Desinfektions, mittel getränkt ist. Die Anwendung ist außerordentlich einfach ist ein Kuß geplant, so schiebt man den handlichen kleinen Apparat zwischen den Mund des Küssenden und der zu Küssenden, und dann mag die durch Jahrhunderte lange Tradition geheiligte Liebkosung von statten gehen. Der Kuß hat alle seine Schrecken und, so wenigstens versichert der Erfinder, nichts von seinen Reizen verloren Die Uebertragung von Krankheitskeimen wird durch die imprägnierte Gaze absolut sicher verhindert. Die einzigen Einwände, die sich gegen diesen neuen Kuß erheben lassen, sind bedeutungsloz denn sie haben mit der Hygiene nichts zu schaffen und sind nur psychologischer Natur. Die jungen Damen werden sich jedenfallz vorher steis darüber schlüssig werden müssen, ob in diesem oder jenem Fall Kusse erwünscht oder möglich sind, um im geeigneten Augenblick stets das„Kußracket" zur Hand zu haben. Ueberraschungen und spontane Küsse scheiden natürlich völlig aus, es sei denn, man ist so leichtsinnig, trotz der neuen Erfindung sich den Gefahren des alten, unhygienischen Kusses auszusetzen. Nur ein Fehler haftet der neuen Erfindung an, das Deeinfektionsmittel hat keinen sehr einschmeichelnden Geruch. Aber diesem Mißstand kann man mit entsprechender Parfümierung begegnen....
+
** Auszeichnungen für Hebammen und Dienstboten. In
Jahre 1909 wurden an Hebammen nach vierzigjähriger Tätigkeit in ihrem Berufe 163 goldene Broschen verliehen, und zwar in der Rheinprovinz 26, in der Provinz Schlesien 24, in den Reichslanden Elsaß=Lothringen 21, in den Provinzen Sachsen 16, Brandenburg 13 (darunter 1 Berlin), Pommern 13, Westfalen 10, Posen und Westpreußen je 9, Hessen=Nassau 7, Ostpreußen 6, Schleswig=Holstein4, Hannover 3 und den Hohenzollernschen Landen 2. An weibliche Dienstboten wurden im vergangenen Jahre für vierzigjährige Dienstzeu in derselben Familie 191 goldene Dienstbotenkreuze verliehen, und zwar in den Provinzen Brandenburg 37(darunter 4 Berlin), Schlesien 28, Sachsen 27, in der Rheinprovinz 23, in den Provinzen Lstpreußen 14, Westfalen 13, Hannooer 10, Schleswig=Holstein 9, Pommern 8, Hessen=Nassau 7, in den Reichslanden Elsatz=Lotyringen 6, in der Provinz Westpreußen 5 und in der Provinz Posen 4.
Kölsche
Krätzcher.
□ Zwei Bäckerschlehrjunge dun sich gegensiggig immer äxtere. Gester hat dä Köbes dem Wellem ne schöne Appel gegevve, un wie dä no so hätzlich dren beß, do soch hä, dat di Appel enwendig met Mostert unsgeföllt wor. Doför kräg# Köbes hück ne Weck gebacke, wo nen decke Aedappel drenstoch.
□ Iwig. En Lintewaare=Verkäufersch om Maht bet ener Frau ehre Stoff an un säht dobei:„Ehr künnt et mir gläube, Madam, dä Stoff hält iwig, un dann künnt Ehr Uech och noch ne Underrock drus maache.“
□ Fortschrett.„Saht ens Fründschaff, sitt Ehr nit och der Meinung, dat die Fraue un Männer gliche Rechte un Pflichte hätte.“—„Fröher wor ich och doför, seit ich ävver verherot ben, kann ich dat nit mih behaupte.“
□ Zo spät.„Ich han ming Frau esch ein Vedeljohr vor
de Huhzick kenne geleet.“—„Un ich esch ein Bedeljohr no der
Hiühzick:
□ Schlau. Schniederslehrjung:„En Empfehlung Meister, he wör dä neuen Anzog.“— Här:„He fählt so Knopp dran.“— Lehrjung:„Der Meister weed disen Ovend kumme met der Rechnung; do kann hä dä Knopp anniehe.
*<space> E x a k t.<space> M a t h e m a t i k p r o f e s s o r<space>( z u<space> s e i n e r<space> N i c h t e):<space>„ M i t<space> d<space>
Heiraten ist es so eine Sache, mein liebes Kind! Am besten du, wenn du 1/ aus Liebe, 7/8 aus Vernunft heiratest!“
* Der Geschädigte. Hausfrau(die vorzeitig aus dem Thealt heimkehrend, einen Einbrecher überraschte und festnehmen lie zum Kommissar):„Welch' ein Glück, daß das Stück so langwet war und ich daher schon nach dem ersten Akt das Theater verließ — Einbrecher(knirschend):„Ja, diese miserablen modernen Dichtmit ihrem elenden Geschreibsel!“
* Triftige Begründung. Lebemann:„. Du hast deine samt liche Ahnen verkloppt?!“— Junger Baron:„Jewiß! Die Banl; hat mich immer so von oben herab anjegrinst— und warr waren sie auch so unvorsichtig, sich von lauter Meistern er# Ranges malen zu lassen!“
*<space> R ü c k s i c h t s v o l l.<space> R i c h t e r:<space>„ W i e<space> v i e l<space> O h r f e i g e n<space> h a b e n<space> S i e<space> k t n<space> Ankläger verabfolgt?“— Angeklagter:„Eine.“—„Er behaupt“ aber, fünf bekommen zu haben!"—„Nein, Herr Richter,
nur eine; ich habe sie ihm mit Rücksicht auf seine zarte Kor### konstitution allerdings in fünf Raten gegeben.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&amp; Mittwoch, 9. Februar 1910.
Seite 9.
# 5
senen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr tattags im Torweg unserer Geschäftsgedände Mariellenstraße 30 ausgebängt, edenso in den Katz., Leselleghöglgrn,
Svettestraße, Tagodertstraße und Josepystraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstrag= Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Invalide
oder sonst
geeignete Person
zum
Leitungsaustragen
für d'
Bersheim
sofort gesucht.
Engagiere überall tücht. redegewandte
Reisedamen
welche Private besuchen für den Verkauf für plast. Kunstwerke (massiv echt versilb. Bilder), große Neuheit! bei gutem Verdienst.— Erford. f. Muster 50#4
Armin Günther
Glauchau i. Sachsen.
Selbständiger katholischer
Bäckergeselle
sucht Stelle, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. 350 a. d. Besch. d. Bl.
Gesehältsstelle des Kölner Loeal-Anzeigers Köln, Marzelleustr. 37.
Für Fabrikkontor in Vororte Kölns wird per 1. April ein
Kommis
gesucht, welch. an gewandt. energ. Arbeiten gewohnt, perfekt in amerikanischer Buchführung u. a. Kontorarbeiten ist. Alter nicht unter 25 Jahre.
Off. m. Gehaltsanspr. u. E M
1911 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln. 0“
Feuerversicherung.
Eine alte, hochangesehene deutsche Aktien=Gesellschaft will für die Bearbeitung des Platzgeschäfts in Köln mit Vororten einen routiniesten Herrn engagieren, welcher mit allen desseren Kreisen Fühlung zu nehmen versteht. Neben höchsten Provisionen werden auch Platzdiäten gewährt. Offerten unter V L 1890 an Haasenstein u. Vogler,.., Köln rbeten. a“
Junger, kräftiger
Kärtner, Mitte 30er Jahre,
Gartner, kath. ledig, sucht Stelle. Off. u. C K 5 an die Hauptvertr..Bl. Mülheim a. Rh.
in ord. junger Bäckergeselle
sucht Stelle. Off. u. M R 6 a. d. Hauptvertr. Mülheim a. Rh.
Lester Bäckergeselle sucht Stelle.
Ekakt Off. u. E 70 a. d. Ann.= Stelle Severinstr. 45.
s. eine
Wir suchen
spätestens z. 1. April d. J. ei
I. Verkäuferin
S
für unser Filialgeschäft in Bonn. Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen an 5
Lendersamp; Cie., Köln
Leinen= und Wäschegeschäft
Ein braves, stilles, älteres
Mädchen
sucht Stelle zur Aushilfe für alle Hausarb. f. 4 od. 6 Wochen. Kath. Moznö, Machabäerstr. 37
Fücht. Verköuferin
mit langjährigen Zeugniss. sucht Stelle in Schweinemetzgerei.
Off. u. 323 an d. Gesch. d. Bl.
Bei guter Behandlung und
hohem Lohn ein
hrättiges, braves u. seif.
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Süddeutsche bevorzugt. Angebote sind unter 343 an die Gesch. d. Blattes zu richten.*
Alelt. bess. Pers., die Küche u.
A Haush. selbst. zu führen ver steht, außer Wäsche auch Haus arbeit übernimmt, sucht Stellung Off. u. W 20 Machabäerstr. 37
Rip
stra
Praves Mädchen sucht Stelle zum Alleindienen für Küche u. Hausarbeit bis 1. März in
Blumenthal=
-uund b.
hochherrschaftliche I. Etage“
bestehend aus 7 Zimmern, Küche, Badezimmer und 2 Mansarden sofort ganz od. geteilt zu vermieten. Zentralheizung u. elektrisches Licht. Sehr geeignet für Aerzte, Rechtsanwälte usw. oder auch für Private. Bescheid daselbst.
2 schöne ManILIPDES. sardenz. in bess. Hause Neußerstr. an nur äuß. anständ. Leute zu 10.4 zu verm. Bescheld Christinastraße 76.
Echöne luft. abgeschl. 1. Etage S mit Balkon Zülpicherstr. 197, zwischen Lindenburg u. AugustaHospital, zu 38 s zu verm. Besch. Dürenerstr. 179. Fernruf 3281.
Für 2 herren
zr. möbl. Zimmer mit guter Dension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12
In allerbester Lagesiegburgs
Lindenthal.
Unterhaus, 4 Räume u. Küche mit gr. Obstgarten b. zu verm. Lindenthal, Franzstr. 28.
geräumiges
für jedes Geschäft geeignet, per 1. Mai 9
Zu vermieten.
Fr.=Offert. unter 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
des. Näheres ze 28, Part.
Helt. kath., selbständ. Küchenmädchens. Stelle z. 15.Fedr. ev. spät. als Haushälterin in ruh. Haush. a. l. in St. Agnespf. Off. u. G. G. 176 a. d. Ann. Hansaring 76.
als Stütze nachz Wiesbaden
eibfaches hath. Fräulein
mit freundl. heiterem Charakter, kinderlieb. Angebote mit Photographie u. B 49 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Haushälterin. Aelteres kath. 8 Frl. a. gut. Fam. m. lanaj Ia. Zeugn. s. Stelle in kl. Haush., wo d. Hausfrau fehlt. Zu erfr.
Mülheim=Rh., Windmühlenst. 124
Mädchen
kath., vom Lande, sucht per 1 März Stellung in bess. Hause. Off. u. 335 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin
Pfeilstraße 39. Telephon 2202
Bureaugehilfin
für sofortigen Eintritt gesucht.
Gefordert wird Sicherheit und
Gewandtheit in der HandhabungI##ur
der Schreibmasch.(Syst. Smith Unabhäng. Witwe Premier) sowie flottes Steno=#ggung: Wiew
graphieren.
Verband rhein. Genossenschaften, Köln, Altenbergerstr. Nr. 10, II.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
„ Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Hofgut bei Gola
(rechtsrheinisch) 174 Morgen, sofort zu verpachten. Antritt Mitte März 1910. Nähere Auskunft Portalsgasse 2, Zimmer 16. Cöln, den 5. Februar 1910. Der Oberbürgermeister
sucht St. f. a. Küchen= u. Haus arbeit. Pützgasse 8, part.
lücht.I
für Kolonialwarengeschäft
jalt, Haugtfraße 191.(Arboitsge. 46
welch. im Kochen u
Servier. erfahren ist sucht Stellung.
Pantaleonswall 71, 1. Etage.
ait aur beßen Zeugnillen füt danernde Beschäftigung
gesucht.
Brabanterstr. 26, pl.
Tebensstellung.
Für unsere am 1. März er. neu zu erricht. Filiale unserer Wochenschrift in Köln wird ein Herr mit einer Abfind.=Summe von K 600 gesucht. Mon. Eink. ca.=—400 M Leichte Bureauarbeit. Branchekenntnis nicht nötig. Gefl. Offerten erbeten" Dietrich&amp; Spiegel Stettin, Hohenzollernstraße 4,
Tüchtiger
Stellmacher
auf sofort gesucht, guter Lohn, bei kinderl. Ehepaar. Zumelden —6 Uhr nachmittags.
Krefelderstraße 22 III.
sofort gesucht.
Engels,
bei KölnBayenthal.
Auschläger(Schloser
für dauernde, bessere Arbeit geicht. Schriftl. Angebote unter V. R. 1895 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
auche für unser Kolonial=, Material= u. Farbwaren=Handlung, détail,
jüngern Verkäufer. Fr.=Off. unt. M 100 an d. Ann.= Stelle Luxemburgerstr. 9.
Ochsen- u. Schweinemehger.
ord. Eltern i. d. Lehre ges. Nippes, Sechzigstraße 40A.
Einschmiedegeselle ges.
Köln, Bonnerstraße 221. Arbeitsjunge gesucht.
" Sülz, Marsiliusstraße 68.
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Kempenerstraße 61, Bäckerei.
hält sich bestens empfohlen.
Schneidermeister
Grerm Annostr. 37B.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden billigst verarbeitet
Fräulein m. gut. Schrift
für Kontorstelle ges. Vorkenntn. unnötig.Nach4mtl.Lehregut Geh. Off. u. 308 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Diensmädchen scheltenkostenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Kraves, kath. Mädch. m. guten
Zeugn. f. Küche u. Hausarb. in ruh. herrsch. Haush. gesucht.
Mauritiussteinweg 20.
Eis Dienhmädgen Hausarb.
gegen guten Lohn sucht Frau Kaufmann, Brüderstraße 8.
Robes. Dcgerüchen
Nivves, Wilhelmstr. 59, II.
2 Tüchtiges Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Mülheimerstraße 21.
Ar
st. Mädchen für Stund.=Arb.
gesucht. Severinstraße 1, II.
(Joelengnche.)
Für einen 14jährigen Jungen, der Ostern die Schule verläßt, wird
Nippes
auf m. Baublock a. d. Merheimer,
Simon=Meister u. Gocherstr
herrsch. Wohnungen
im Preise von 55 bis 85.4 in gesunder, freier Lage v.-6 Räumen, Diele u. Mansarde
einger. Bad, Speisekammer, ein gem. Geldschrank, elektvisch richt. Leucht= u. Kochgas=Anlage u. a. s. Bequeml., Erker u Vorgarten, gr.Veranda u. Gartenanl., m. Einblick i. m. ca. 4000 qm gr.parkähnlichen Garten, in aller näch st. Nähe v. Gymnasium, Schu len.Kirchen, 2 elektr. Straßenb. Verbindung. in 12 Min. bis Dom jetzt oder später zu vermieten.
Souterrain-Lager
in belieb. Größe, bes. hell, luftig u. durchaus trochen, mit sep. Zugang, elektr. Licht u. Kraft, Gas usw. zu vermieten. b°
Architekt H. Henn,
Nippes, Gocherstraße 19.
Sülz-Lindenburg
Euskirchenerstr. 8 u. Lechenicher straße 7, abgeschl. 3= u.=Zim. Wohnungen mit allen Bequeml an stille Leute zu verm. Bescheid daselbst u. Inlicherstraße 9, I Telephon 6736.
Eine schöne
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigen:
Iinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, 1. Zimmer 8.
Zimmer, 3. Etage und 1 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermietn.
Röhrergasse 30. Besch. 2. Et.
kleine Anbauzimmer 2. Et.
in herrsch. Hause für 24 Mk zu vermieten. Besch. Mauritius steinweg 76, pt.
Ninnos Schenkendorfstr. 3 NIpPES 1. Et. 5.,., Sp..,
Koch- u. Leuchtgas, p. I. April
bill. z. verm. Bescheid 1. Etage
15
Unterh. zu Bureau= u. Geschäfts zwecken. Besch. daselbst 2. Etage
Diepog 1. Ct., 3 R. mit
ZIODES. od. ohne Mans. an ruh. Leute zu verm. Bleiche am Hause. Niehlerstraße 57.
Ninnoc Unterhaus(Eckhaus), 4 Räume u. Mans., an ruh. Leute zu verm. Bleiche a. Hause. Bescheid Niehlerstr. 57.
Aöbl. Zimmer in ruh. bess.
Hause an sol. Herrr
35000 Mark
auf ein Bauter., umf. 13 Bauplätze in rhein. Großstadt, zur ersten Stelle per bald gesucht. Taxwert d. Terr. 95000 Mark. Pünktl. Zinsz. zug. Durchaus sichere Kapitalanlage.
Fr.=Off. u. B 48 an d. Gesch.
Erftstelliges
Hypothekenkapital
in beliebigen Beträgen
auszuleihen.
hugs Korbmacher,
Krefeld. 25
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Et. Rücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handolsschale d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Krankf. Moden-Akadenie
Zuschneide=Lehranstalt 1 Ranges Otto Ritzmann u. Frau
Alteburgerstraße 16. Fachwissenschaftliche Ausbildung als Direktrice oder Zuschneider.
Kurse für Familienbedarf. Abendkurse. Eintritt täglich. Vorz. pass. Schnittmuster n. Maß. Prospekt gratis.
I. Hypotheken
und Baudarlehen zu kulanten Bedingungen stets zu beziehen durch I. S. Mansen, HansaRing 52.
Rapitalien
75= bis 130000 M auf prima I. Hypoth. für Köln u. Vororte sind bei mir z. Ausleihen angemeldet. Off. u. 351 a. d. Gesch. d. Bl.
Hause an sol. Herrn oder Off. u. 391 a. b. Wesch
Dame zu verm. Alleinmieter. InI 1n 4e4 1" 9 von Werthstr. 47, 3. Et. Patl. sed. Akl, I. u.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Cordulastr. 6
geg. Sicherh. stets zushaben f. Ankauf u. Bel. v. Erbschaften
usw. d. Clasen, Albertusstr.7, pt
2 Zimmer für 18.4
vermieten. Thieboldsgasse 39.
Zu verkaufen
Einfomilien-Häuser
sei
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim. Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. 1°
Bescheid: Ottostraße 34.5
Ninnes 2 Zimmer Unterh. WppSs: an stille Leute.om. Bescheid Kuenstraße 11, 3. Et,
Hansemannstr. 2A, Lifentem 3 schöne Räume im Anbau an ruh. Leute zu verm
kleine Anbauzimmer an drave einzelne Person zu vermieten.
Arndtstraße 17.
Holpingstr. 1, Bayenthal. 3 Zim.=
A Wohnung nebst Spind für 27.4 zu vermieten.
Zräum. Wohnung
owie eine schöne 2räumige im Hause Gladbacherstr. 35
zu vermieten.
Möbl. Wohn.
3 Zimmer und
kl. Werkstätte
zu vermieten Gertrudenstr. 15. Bescheid Weyerstraße 10.
Ehrenfeld.
Platenstr. 47, Hinterh. 2. Et. mit fr. Aussicht, schöne 3 Zim.= Wohn. m. Balk. zu 22,A. z. om. Besch. 48/46 bei Meisen.
M
öbl. kl. Zimm., 2,50.K, an ord. Handw. z. om. Streitzeugg.30
N2ödl. Zim. z. verm., monatl.
410 15.4 Mittelstr. 35, II.
Et. 3 R. an kl. Fam. f. 25.4
zu vermieten. Weyerstr. 11.
Ehrenfeld.
Subbelratherstr. 237, 2. Et.
straßenw., sch. 3 Zimm.=Wohn. au ruh. Leute billig zu vermiet. Bescheid daselbst bei Gratzfeld.
Ehrenfeld,
Turnerstraße, kl. abg. Etagen v. 3 Zim. m. Spind, Bleiche usw. von 19 bis 26 J. zu vermieten Besch. Nr. 11 part. bei Ziethen
Ehrenfeld,
Turnerstraße, schöne Man Wohn. v. 2 Zim. mit eig. Klosett u. Wasser billig zu vermieten. Besch. Nr. 11 part. bei Ziethen.
gesucht.
Offerten unt. A 21 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lupussr. 22,
an der Agneskirche, schöne Wohnung von 6 Zimmern, Küche in Plättchen mit Spind. Daselbst großer Lager=Keller, besonders für Butterkeller sehr geeignet, zu vermieten. Besch. I. Etage.
J.Et., m. od.o.
Nippes,#ppnt.
schöne, abgeschl..Et., 4., Küche, Veranda, Heizgas m. allen Bequeml. a. ruh. Fam. zu verm. Besch. I. Et. b. Eihentümer.
Mietgesuche
Cölner Akademie für prai tische Medizin. Cölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. Für die Teilnehmer an den am 1. April bis 3. Mai bzw. 25. April bis 14. Mai d. J. stattfindenden Fortbildungskursen werden Privatwohnungen gesucht.
Angebote mit Angabe der Zahl der Zimmer und des Preises sind bis zum 15. Februar an das Sekretariat der Akademie für praktische Medizin, Judengasse -5 zu richten.
Der Oderdürgermeister.
J..: Krautwig. b
RemingionSchreibmaschinen-Sehule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. 5 Jederzeit Stelien offen. E de die Remington überall.
BLOGCNSKI&amp; Sa.
Fülg Hohestr. 136
6 Hom-Telephon 4451:#
in beiter Lage von Wiesdorf, preiswürdig zu verOfferten u. H 100 an Otto Dennert, Wiesdorf.
Baustellen
in jeder Größe und Preislags, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 33
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
2 luft. Mans. 3. Et. mit hohen
Fenst., in gut., abgeschl. Hause Annostraße 6 an 1 od. 2 Pers. zu vermieten. Klosett, Türöffn., Waschküche zum Mitgebrauch. Bescheid Karolingerring 24,1.
Iu hrersch. Hause Stage 1d3
leere große Zimmer nur an bessere Dame zu vermieten.
Gereousdriesch 2, 2. Et.
Gesucht
in westlicher Neustadt von drei Herren bei besseren Leuten
gut möblierte Wohn= u. Schlafzim.
mit voller Pension. 3“ Offerten mit Preisangabe u. A 20 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Bekleid. Akadem und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. p' Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeita. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direkticen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=, Rd.= u. Schlachthfb
„. Dens..verm.
Meist. Gerhardst. 16, a. Königspl.
Unterhaus,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Rosenstraße 11, zu vermieten. Bescheid: Blindgasse 9.
Wohnung
abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, Küche, Zubehör, in bess. Hause Pfarre St. Ursula, Kunibert od. Agnes zum 1. März oder April von Beamten, 5 Pers., ges. Pr..55.4. Off. u. 320 an d. Gesch. d. Bl.
Ig. Ehep. sucht 3 Zim.
in anst. Hause. Nähe Matthiasstr.
Offerten mit Preisangabe u. 334 an die Geschäftsst. d. Blatt.
Unterricht
Zülpicherstr. 34.l.
Zudem geschlossenen
Dienstage- u. FreitagsKursus weitere Anmeldungen erbeten. Honorar 10 Mark. SonntagsUnterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit.*h
O. Guckeisen u. Frau.
iolin-, Cells- u. KlovierUnterricht
Für Anjänger Instr. leihweise. Breitestraße 86—88. II.
Baustellen
zu verlaufen.
Geeignet für ländliche Villen, Köln=Merheim, Pallenbergstr., N. d. neuerbauten Marienheims, 320 gm groß, 10 m Front. Bescheid Lupusstraße 24, 1. Et.
I. Geschäfthaus Breitestraße 122
billig zu verkaufen ev. zu verm. Bonn, Kommanderiestraße 25.
Größeres Grundstück
in Ehrenfeld
an einer Hauptstraße gelegen, preiswert zu verkaufen.
Off. u. 339 an die Gesch. d. Bl.
Auf Gut
Bou farderhöf Ockoven
steht zum Verhaufe:
1. Gespann Rotschimmel
(Wallache), passend für Brauerei od. Geschäftswagen, 4- u. 5jähr.
2. Eine vierjährige pflastermüde Stute.
Calzgurken., Essiggurken.50 * Heringe 100 St. 4,25, Kartoff. Moselrote:.30. Magnum bonum
2,90 M. Merovingerstraße 48.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37* Mittwoch, 9. Februar 1910
□ Karnevals Ende.
Die dicke Trommel schweigt.„Endlich,"
sagen die Kranken
oder Nervösen, die jeden Schlag empfanden, wie wenn er ihnen selbst versetzt worden sei und„Leider“ sagen nicht einmal jene, die das Kalbfell drei Tage lang mit so großer Geduld, die einer besseren Sache würdig gewesen wäre, geschlagen haben. Unzufrieden über die Tatsache, daß der Karneval zu Ende ist, dürfte wohl niemand sein, nicht gerade zufrieden mit dem Verlaufe des Karnevals wird allerdings mancher sein. Nicht zufrieden wird vor allem sein, wer die Börse umstülpend nichts mehr klingen hört. Trifft die gähnende Leere des Portemonnaies nur ihn allein, mag er sich damit abfinden, die Strafe ist nicht ungerecht. Trifft's auch Weib und Kind, dann mag der Schuldige sich selbst einen gewissenlosen Burschen schelten. Freilich, an den mißlichen Verhältnissen wird das nichts ändern. Ist nur das Geld verloren, mag es aber noch zu ertragen sein. Der Karneval hat vielleicht gar manchem Menschenkinde einen Schaden gebracht, der nicht beseitigt werden kann wie die Leere der Borse,
auch nicht nach Wochen...
Doch die Gerechtigkeit gegenüber dem vaterstädtischen Feste läßt uns auch die Vorteile des Karnevals feststellen. Köln hat sich in diesen drei Tagen wieder als der Mittelpunkt des rheinischen Karnevals erwiesen, als die frohsinnige Stadt, die trotz ihrer eindrucksvollen Entwickelung als Großstadt noch Sinn hat für Humor und fröhliche Laune, die neben der Arbeit, des Lebens ernster Seite, auch das heitere Lachen kennt. Ein starker Fremdenzufluß ist festzustellen gewesen und die Einheimischen haben mit dazu beigetragen, daß die Geschäftswelt, vor allem die Wirte, von einem gewissen goldenen Segen des Karneval sprechen können. Allerdings war die Witterung dem Feste nicht hold, so daß vielleicht einige Beschränkung des närrischen Treibens eingetreten ist. In der Hinsicht war dem Karneval in diesem Jahr ein besonderes Pech beschieden.
Der Sonntag.
Während früher schon mittags die maskierte Jugend die Straßen bevölkerte, sah man diesmal nur hier und da einige Bäuerlein, Funken, Holländerinnen u. a. m. auf ihrem Rundgang bei B wandten. Nachmittags traten dann Trommel, Triangel und andere Spektakelinstrumente ihre Herrschaft an, und in größeren und kleineren Gruppen durchzogen singend unb lärmend die Gecken Straßen der Stadt. Auf den Hauptstraßen bildete sich bald eine dicke, glitscherige Masse, welche breitzutreten gerade nicht als Vergnügen empfunden werden konnte. Die Menge wuchs zu Stauungen an, wenn der Regen ab und zu aussetzte. Anstönzige Lieder haben wir nicht gebört; neben den neuesten Liedern von Et Stina und den Zeyn tausend Dalern behaupteten sich die alten Volksgesänge von der Heimat, dem treuen Husar und das unausrottbare A juja. Biin die Morgenstunden dauerte der Lärm in unverminderter Stärke an und flaute erst beim Morgengrauen etwas ab. Schön war dieses Tollen nicht; aber es ist nun einmal eine Beigabe des Kölner vaterstädtischen Festes.— Die Karnevalsgesellschaften hielten unter starker Beteiligung ihre Schlußsitzungen ab, in denen der Humor nochmals Triumphe feierte und in den denen Präsidenten und Kleinen Räten der Tank für ihre Mühewaltung ausgedrückt wurde. Eine
besondere Anziehungskraft auf das auswärtige und das hiesige Publikum übte die große Sitzung der Kölner Narrenzunft im Gürzenich aus, deren Reinertrag dem Blinden= und Fürsorgeverein und dem Wöchnerinnenasyl zufließt. Durchweg vorzügliche Dar bietungen hielten das Publikum in bester Stimmung. Dem Dank an die Narrenzunft gaben Oberbürgermeister Wallraf und Exzellenz Hamm Ausdruck. Abends fanden Maskenbälle statt. Das Maskenfest der Bürgergesellschaft kollidierte etwas mit der Schlußsitzung der Großen Karnevalsgesellschaft, die sich unerwartet lange hingezogen hatte. Hunderte mußten infolgedessen längere Ze; draußen warten, bis das Haus die alten Gaste entlassen hatte und die neuen aufnehmen konnte. Die Stimmung beeinträchtigte dieses Zügeln der Faschingslust aber nicht. In kürzester Frist entwickelte sich in den weitläufigen Räumen wieder ein Maskentreiben, dessen Buntscheckigkeit und fröhlicher Gehalt kaum zu uoerbieten mar Es herrschte oft in den einzelnen Räumen ein Gedränge, daß tatsächlich kein Apfel zur Erde fallen konnte. Prachtvolle Kostüme
sah man ebenig ost wie. Rlebdsgame Voltsracten und Zurezegse
Karikaturen. Diesmal war auch die Herrenwelt aus ihrer Passi vität herausgetreten und hatte es nicht bei karnevalistischen Ab zeichen bewenden lassen. Den Restaurationen und Cafés gereichte das Regenwetter zum Vorteil; sie waren bis in die Nacht vinein
s 10 Rosenmontag.
Das aute Gelingen des Glanzpunktes des Kölner Karnevals, des Rosenmontagszuges, hängt viel vom Wetter ab. Ist letzteres trüb und regnerisch, wie in diesem Jahre, dann fehlt's an Stimmung, der Zug kann sich nicht in gemächlicher Breite entwickeln, eiten, um nicht zu viel des himmlischen Nasses zu erhalten. Auch der Fremdenzufluß leidet. Das ließ sich besonders auf dem Neumartt bei der Formierung des Zuges feststellen. Es war zwar ein vieltausendköpfiges Publikum, das uinter den Klängen zahlreicher Musikkapellen und bei den rhythmischen Tänzen des Geckenbahnchen und der hilligen Magde d, die Teile des Zuges in Augenschein nahm, aber die Pahl dürfte die früherer Jahre nicht erreichen. Kurz vor
Sialt als uthalge d. zschaner halite Dake denr de er
setiode i Fosheuppen in de den Lagen
zugrunde gelegte Idee oft am besten und charakteristischsten ausAllerdings kommt es auf die ausführenden Gesellschaften bringen auch im Zuge ihre Qualität in überzeugender Weise zum Ausdruck. Das zeigte sich zunächst bei dem Wagen der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft: Die Entdeckung de Nordvols. Vom Musikkorps der Eisbären und den Eskimos auf Renntieren bis zum Polarmeer und dem Nordpol war alles naturnetreu dargestellt worden. Dasselbe gilt auch von dem Japanischen Blütenfest der Gesellschaft Eintracht. Der Faschingsbrunnen der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft wirkte ebenso monumental als erheiternd. Der Wagen der Greesberger: Diamantenfunde in Afrika, hatte ein durchaus tropisches Geprage. Nur die Farmer aus Südwest hätten vielleicht eine charatteristischere Ausrüstung erhalten können. Eine der besten Darstellungen war der Rheinsauber mit König Wein(Kölner Narrenzunft). Die ganze Poesie des Rheines trat hier in die Erscheinung. Fröhliche Winzer, weinfrohe Küfer, edle Ritter, Minnesang und Turnierspiel erhielten und Bewegung. Kostüme und szenische Ausstattung waren tadellos. Prachtwagen waren auch diejenigen des Bauern und der kunafrau, des Prinzen Karneval(Dienstags=Ballgesellschaften) und Kölner Faschings=Blumenspiele(Große Karnevalsgesellschaft), Datz
übrig ließen, bedarf kaum der Versicherung. Nicht so Prunkwagen ließen die dem Humor gewidmeten Wagen den beab sichtigten Zweck erkennen. Ter Eingemeindung von Kalk und Vingst, durch einen Pfingstochsen und einen Kalkofen, ließ sich Originellität nicht abstreiten. Am besten durchgeführt war die dem Wagen #lgande Zigonnertrunpe. Die Wagen: die Einverleibung Hollands
burch das Rheinland, die Sriginal Kölner Fluchmaschine, der Viertrieg, die Stadtratswahlen waren ausschließlich dem Humor gewidmet. Der Schlußwagen Linie Nippes=Flora hatte wie sein Vorbild Panne erlitten und war auf der Strecke liegen geblieben.
Uinsubet von seinen Getreuen 3eg Vriltz,.Sgguszet, gen bes
setzte nach der Zugauflösung das Maskentreiben wieder stärker ein Abends waren natürlich die Restaurants überfüllt. Vor nen warteten die Leute manche Viertelstunde, bis die gastlichen Tore sich öffneten und wieder einen„Schub“ hineingelangen ließen. Vereine und Geselschaften sammelten ihre Mitglieder und deren Angehörige nochmals zu Bällen und anderen Vergnugungen. Die Bürgergesellschaft verdient hier besonders hervorgehoben zu werden, die sich als Sammelpunkt unseres Familienpublikums erwies.
Der Dienstag
zeigte doch schon ein Abflauen für den aufmerksamen Beobachter; de Rosenmontag pflegt mit seinem glänzenden Zuge die meine Aufmerksamkeit so sehr in Anspruch zu nehmen, daß am folgenden Tage, wo dieses Zug= und Prunkstück feglt, die Einheitlichkeit des Karnevalstreibens allzusehr mangelt. Versuchen,
auch an diesem Tage durch öffentliche Veranstaltungen, etwa eine Kappenfahrt, dem närrischen Treiben einen Mittelpunkt war lein großer Erfolg beschieden. Einzelne Karnevalsgesellschaften unternahmen aver doch am letzten Tage Umzüge, so die Funken die Gesellschaft Reichsflotte und andere. Des österen konnte man auch Trupps beobachten, die sich nach einer einheitlichen Idee maskiert hatten, so eine Beduinenkarawane, eine fahrende Volksbühne al. Im Gürzenich fand der Dienstagsball statt. Nach ternacht wurde es auf den Straßen ruhiger. Rrinz Kar hatte sein närrisches Szepter niedergelegt.
Prinz Karneval
Aus dem sozialen Leben.
# Deutschnationaler handlungsgehülfen=verband. 104741
Mark Stellenlosenrente hat die Versicherung gegen Stellenlosigkeit des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes(Sitz H
burg) im Jahre 1909 ausgezahlt, während im Jahre 1908 füur diesen Zweck 69600 Mark aufgewendet werden mußten. Im Jahre 1909 war somit die Zahl der stellenlosen männlichen Handelsangestellten wesentlich größer als 1908.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Dinzenzverein. Anläßlich des 60jähr gen Bestehens des Vereins in Köln findet am 20. Februar, nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Festversammlung der Kölner Konferenzen statt. Hr. Prof. Dr. Faßbender, Mitglied des Reichstages, wird über die Aufgabe des Vinzenzvereins sprechen.
verei: Alt-Köln. Der nächste Vereinsabend findet am Donnerstag, den 10. Februar im Gürzenich, Quatermarktsaal abends 8½ Uhr statt.
Der Lenkballon Clouth wird, gutes Wetter vorausgesetzt,
in den nächsten Tagen einige Fahrten unterneyime. x Düren,.Febr.1910. Hier hat sich die Westdeutsche Motorluftschiffahrtsgesellschaft e. V. mit dem Sitze in Düren gebildet. Der Verein beabsichtigt, auf einem neben den Deutschen Sauerstoffwerken in Untermaubach bei Düren gelegenen Grundstücke eine Luftschiffyalle zu errichten, in der das Füllen von Freiballons sowie kleinerer Motorballons stattfinden kann. Ferner sollen einige Freiballons angeschafft und an Interessenten vermietet werden. Ein Lenkballon soll in kleineren Dimensionen nach Art der Clouth=Ruthenbergschen Ballons gebaut werden.
hp Fertigstellung des neuen Jeppelin IV. Das neue große Zeppelin Luftschiff, der Z. IV, wird, nach Meldung eines Berliner Korrespondenzbureaus, voraussichtlich schon in den nächsten Tagen im Cerippe vollendet sein. Eine wesentliche Neuerung bei diesem Luftschiff, das dem Verkehr dienen soll, besteht darin, daß auf den Komfort der Reisenden in jeder Hinsicht Rücksicht genommen worden ist. Für die Reisenden sind einzelne Passagier= kabinen geschaffen worden, die wohnlich und bequem ausgestattet werden. Es sind mehrere voneinander getrennte Räume fur die Reisenden hergerichtet, so daß den Passagieren die Möglichkeit gegeben ist, sich in verschiedenen Räumen aufzuhalten, um während einer längeren Reise Zerstreuung zu finden. Für die Unterhaltung der Passagiere ist durch Einrichtung eines„Lesesaales“ gesorgt. Der Z. IV faßt 20000 Kubikmeter und ist mit drei Motoren ausgerüstet, die zur größeren Sicherheit des Luftschiffes von einander unabhängig arbeiten können. Die ersten Fahrten des Z. IV werden nach Baden=Baden führen, da in Baden=Baden eine Zeppelinhalle ihrer Vollendung entgegengeht. Ueber den Beginn der ersten Passagierreisen ist noch nichts festgesetzt. Voraussichtlich werden sie jedoch schon im Frühjayr 1910 stattfinden. Späterhin ist auch ein Luftverkehr nach Hamburg in Aussicht genommen, sowie die große Zeppelinhalle in Hamburg fertiggestellt sein wird. Die Hamburger Halle wird durch ihre Einrichtung und Größe der erste Luftschiffbahnhof, sein, den Deutschland besitzt. Der Verkehr nach Hamburg wird aber kaum vor dem nächsten Jahre in Angriff genomme; werden, da die Halle erst im Dezember 1910 oder Januar 1911 errichtet wird.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 31./1. b. 5. 2. 1910.
4 Geburten. Irmgard, T. v. Otto Klees, Obermaschinist, Palanter, straße 3E.- Frieda, T. v. Heinr. Schmidt, Eisenb.=Wagenwärter, Kalf Thumbstr. 67.- Hans, S. v. Christ. Felten, Beleuchtungsaufseh., Scheffel, straße 15.- Johann, S. v. Joh. Flohr, Bierbrauer, Classen=Kappelmann. straße 39.— Elisad., T. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb., Bayenstr. 87.
Maria, T. v. Wilh. Schmitz, Ziegeleiarb., Frohnhofstr. 42.— Gottfried
S. v. Gottfried Zillikens, Kastellan, Kalk, Hauptstr. 168.— Rosa, T. y Jakob Pannes, Ackerer, Dorfstr. 4.- Willy, S. v. Angelo Guenzi Viktualienhändl., Aegidiusstr. 67.„ Herta, T. v. Martin Reith, Brief, markenhändler, Luxemburgerstr. 311/13.- Josephine, 1. v. Matth. Lenz, Fuhrmann, Klarenbachstr. 117.- Heinrich, S. v. Jos. Marz, Fuhrmann. Sülzburgstr. 82.= Erich u. Anny, Zwillinge v. Friedr. Wilms, Grav Aachenerstr. 527.— Elisab., T. v. Christoph Filsinger, Fabrikarbeiter, Höningerweg 125.— Wilhelm, S. v. Paul Bodewig. Schlosser, Linden, thalgürtel 57.-Elisab., T. v. Peter Hombach, Kaufmann, Mainzerstr. 22.
- Gertrud, T. v. Christian Dorweiler, Feldarbeiter, Büsdorf, Kr. Berg,
heim.— Maria, T. v. Leo Mayer, Schweizer, Fischenich, Landkreis Köln.- Josephine, T. v. Peter Mogendorf, Fabrikarbeiter, Ewaldistraße 26.„ Magdalena, T. v. Ludwig Bauer, Handlungsgehülfe. Dürenerstr. 82.- Theodor, S. v. Theodor Mühlenz, Fabrikarb., Kalß. Maria, T. v. Ferd. Esser, Maurer, Zülpicherstr. 241.- Kathar., T. v. Martin Voell, Stuckat., Sülzburgstr. 40. Wilh., S. v. Philipp Kümmel, Bierbrauer, Bachemerstr. 58.- Aug., S. v. Giovanini Pusiol, Mosaikarbeiter, Palanterstr. 9E.- Joh., S. v. Joh. Harff, Kfm., Lindenthalgürtel 27. Kathar., T. v. Wilh. Hildendrandt, Straßenrein., Berrenratherstraße 276A.- Peter, S. v. Joseph Pütz, Maurer, Marsiliusstr. 41.
Maria T. v. Christian Groß, Schlosser, Rückertstr. 41.- Eberh., S. p.
Jos. Genn, Eisendreher, Gleuelerstr. 338-340.- Anna u. Arnold, Zwill. v. Arnold Frings, Kupferschm., Rodenkirchen.- Hans, S. v Adolf Emdgen, Güterbodenarb., Hüttenstr. 12.- neinrich. S. o. Simon 8 106, Bauhülfsarbeiter, Marsiliusstraße 42.— Gertrud, T. v. Friedrich venlughausen, Reisender, Dürenerstr. 232A. Helene, T. v. Matth. Estrich, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 240.- Elf iede, T. v. Hermann, Preysing, Pros., Dr. d. Medizin, Kaiser Wilhelm=Ring 16.- Bernh., S. v. Julius
in: Schreiner. Dalanterstr. 94.— Gertr., T. v. Karl Kranz, Installat. Lindenthalaürtel 63.- Heinr., S. v. Heinr. Reimer. Dachd., Sülzburgstraße 122.- Peter, S. v. Gerh. Schleiden, Schneidermstr., Bachemerstr 62
- Aug., S. v. Aug. Reddmann, Schlosser, Zülpicherstr. 221.=Elise, 2. v Phil. Klinge, Gesch.=Rsdr., Weyerthal 40.- Edith, T. v. Mar Höfelmann, Materialverwalter, Palanterstr. 55.
&amp Sterbefälle. Willy Guenzi, 4., Aegidiusstr. 67. Gerhard Heupchen, Konditor, 40., Weißenburgstr. 62.- Josephine Christ, 24J., Luxemburgerstr. 178.- Heowig Weyand, 6½., Perlengraben 10..
Eduard Goldstein, Kfm., 27., Domstr. 11.- Mich. Soneider, Schlosser,
51., Rothehausstr. 36.— Wwr. Paul Thillmann, Oberpostassistent,
48., Balthasarstr. 41.— Elsbeth Jung, geb. Meißner, 51., Lindenthalgürtel 44.- Heinr. Schmitz, 4½., Su
Fabrikschlosser. 25 J. Lichtstr. 53. Karl Ihle, 3., Vondelstr. 1.
Maria Mohr, 8½., Lindenstr. 52.- Theodor Mühlenz, 2., Kalk, Wipperfürtherstr. 1.- Wwr. Leonh. Schiffer, Inval., 73., Nikolausstraße 58.- Wwr. Max Haas, Rentner, 56., Hillerstr. 7. Bruno Kleinfeld, ½ St., Luxemburgerstr. 35.- Otto Verghaus, 4½., Oberbrügge, Kr. Altena.= Helene Walty, 67., Hillerstr. 46.- Mich Brühzl. Eisenbahnrang., 53., Schulze=Delitzschstr. 68.- Anna Löhzrer, 8 J
Hospeltstr. 23. Wilh Christoph, 4¾., Wahlg. 5.„ Elise Klinge,
4 St., Weyerthal 40.- Aug. Reddmann, ½ St., Zülpicherstr. 221.
* Heiraten. Heinrich Engels, Kaufm., u. Anna Lülsdorff,
felderstraße 17.- Adam Abel, Fuhrm., u. Wilhelmine Peiffer, Münstereifelerstraße 9.- Alfred Pietsch, Schlosser, u. Helena straße 5.- Arno Vogelsang, Ingenieur, u. Ida Nitsch, Sülzburgstr. 17d.
* Georg Rößler, Metzgermstr., u. Margar. Minwegen, Niederichstr.
- Franz Hohn, Klempner, u. Anna Wenytnecht, geb. Baumann, Brüsselerstraße 70.„ Adolf Wiyerstraß, Milchhdlr., u. Helene Springstudbe,
Herthastr. 39.- Heinr. Lehmbrock, Schreiner, u. Maria Gieselmann, Antwerpenerstr. 53.- Hub. Simons, Monteur, u. Maria Hoß, Bachenerstraße 145.- Heinr. Syden, Eisenbahnhulfsschaffner, u. Margareta bint. Sülzburgstr. 127.— Friedrich Dieckmann, Dentist, u. Oge Schneider, Barmen.- Jakob Kreutz, Fabrikarb., u. Sophia Zium,
D Heiratsantändigungen. Aug. Keller, Maschinist, Aegidiusstr 65 u. Maria Mehler, Preußisch=Eylau.
Standesamt Köln- Ehrenteid(Vom 30. Jan. bis 5. Febr)
* Gedurten. Elisabeth. T. v. Gerh. Elbert, Plattenleger, Hanlz
mannstr. 6.- Paul, S. v. Heinr. Ropertz, Fabrikarb., Marienstr. 100.
- Anna, T. v. Barthol. Bläser, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 24.—
S. v. Friedr. Koch, Isolierer, Körnerstr. 72.— Maria, T. v. Hubert
Jacobs, Postsekretär, Stmarplatz 5.- Marg. Barbara, T
Lux, Glasmacher, Subbelratherstr. 253.- Johann, S. v. Martin Sauer, Schreiner, Marienstr. 21.- Gertrud, T. v Matthias Meisenberg, Bohre., Frohnhofstr. 26.- Matthias, S. v, Per, Wesseling, Tagel, Venloerstr. 1,
- Gertrud, T. v. Pet. Hermsen, Maschinist, Overbeckstr. 74.- Chri#an, S. v. Arnold Brendt, Zuschneider, Thedäerstr. 96.- Johann, S König, Metzger, Landmannstr. 22.- Helena, T. v. Pet.
Tagel., Venloerstr. 1198.- Gertrud, T. v. Matth. Marx, Kutscher, Tahrstraße 101.— Friedr., S. v. Bernh. Mausolf, Fabrikarb., Vogelsangertraße 120.- Margot, T. v. Konr. Savelsberg, Koch, Nußbaumerstr.
- Jakobus, S. v. Karl Wichmann, Straßenb.=Schaffn., Schönsteinstr 29.
: Helena, T. v. Franz Schneider, Vers.=Beamter, Landmannstr. 28.
Johann, S. v. Joh. Schneider, Schlachthofarb., Subbelratherstr. 154.= Else. T. v. Aug. Ortmann, Landwirt, Subbelratherstr. 201.-., 2. b
Georg Denz, Tagel., Liebigstr. 159.— Wilhelm, S. v. Jos. Müllir, Maurer, Subbelratherstr. 151.— Franz, S. v. Herm. Waglk,„ Sche
Philippstr. 6.- Ludwig, S. v. Ludwig Göttgens, Figurift, Bartheistr. 109. Erich, S. v. Bruno Wagener, Kfm., Eichendorffstr. 21.— Jos,.9 Bogulaus Orlikowski, Fuhrmann, Subbelratherstraße 445.
&am Leiraten. Heinr. Brüggemeyer, Straßenb=Wagenf., Gutenberg straße 274, u. Lucia Köhler, Eifelstr., 56.„Nich..z 4st7 San,
Frachtpreise.
4 Ale. O Fahrnar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.30-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).30 bis.60. Krumm- und Pressstrob 4,80 bis.30 die 100 Kilo.
Neuse, 9. Februar 1910
Weizen,
Hafer
Roggen,
Gerste
1. Sorte *.*
M. 22.40 " 21.40 „ 15.50 " 14.50 " 16.20 „ 15.20 „ 15,00
Kartoffeln, M..70—3,00
Hen M..50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Klle Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier" 13,— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 7,4 mm
Höchste Temperatur gestern+ 8,6., niedrigste heute+ 0,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 10. ds. Mts.: Kalt bis zu leichtem
Traft und windig auc
straße 27A. u. Lucia Köhler, Eifelstr. 50. E#######
u. Ww. Anna Schiefer, geb. Hellefach, beide Liebigstr. 209.- Jos. Star., Eisenb.=Ard., Everhardstr. 6, u. Bard. Huther. Brabanterstr. 13.= Hein. Kleusch, Witwer, Tapez., Mauritiuswall 42, u. Kath. Wolf, ratherstr. 152.- Aug. Jorgol, Fabr.=Arb., u. Josephine Weckes, beide Sömmeringstr. 48.- Theod. Bresgen, Schloss., Subbelratherstr. 154, k. Kath. Michels, Lindenallee 33.- Ant. Zeoz. Mont., Chamissostr. 25.Karolina Gier, Försterstr. 29.- Paul Besen, Telegr.=Arb., Stommeln, 1. Marg. Schäfer. Untere Dorfstr. 44.- Kurt Heß. Handlgs.=Geh., straße 188, u Maria Kl#cker, Venloerstr. 316.- Joh.
Arb., u. Christina Kreuser, beide Barthelstr. 101.- Fritz Hauptmann, Bendsburg u. Sophia Schlösser, Kruppstr. 14.- Kalr Weißenberg, Witwer, Eisend=Wärter, Röntgenstr. 25, 1, Witme, Cheit, Pfeil, geb. Taust, Glasstr. 93.- Ferd. Brendgen, Schloss, Sudbelrath straße 400, u. Marg. Brenner, Wormersdorf.- Heinr. Güterb.=Arb., Erftstr. 66, u. Maria Marx, Simarplatz 16.- Jul. Hars Metzger, u. Kath. Halber, beide Leostr. 66.- Erich Tummes, Elektrot Hüttenstr. 2A, u. Amalie Aline Leibold, Liebigstr. 120B.- Anton Gir ktein, Schneider, Ehrenstr. 19, u. Marg. Bevief, Körnerstr. 108.Groß, Straßenb.=Wagenf., Vogelsangerstr. 67, u. Kath. Derg ba 9 Vel,
Walter Linde, Wiegemeister Frechen, u. Theresia Schoenen, Overbeckstr.4
„ Joseph Müller, Packer, Mauritiuswall 72, u. Ursula Siwer, o str. 66.- Matth. Schiefer, Schlosser, Subbelratherstr. 209, u. Katharine
6., Sömmerinastr. 6.- Sorit
Spiudler, geb. Viander, 49., Weinsbergstr. 83.- Johann 2 71., Hüttenstr. 8.- Joseph Hüppeler, 1., Landmannstr. T— Gaul, 22 3, Iltisstr. 15.- Ursula Zindirus, ged. genn,.,gug.gente. straße 51.= Michael Hansonis. 4., Overbeckstr. 35.- Ottoe
52., Classen=Kaovelmannnr.##.-Margareta Meurers, 26., straße 344.- Heinrich Weesbach, 50., Subdelratherstr. 179.— 20,
Thomas, 19., Häuschensweg 9A.- Peter Rose, 2., Venloerstr. 282 Joseph Schwarz, 74., Subbelratherstr. 52,- Agnes SH##thg##
Leyendeckerstr. 103.- Dagobert Rothschild, 59., An St. Katharine
Elise Hausmann, 24., Machabäerstr. 37...„ Olaa
* Leirats=Ankündigungen. Ignat. Enman, Glas teeg gant,
Anna Lehmann, beide Vitalisstr. 301.„ Rob. Danielezok, Straße Schaffn., Simrockstr. 45, u. Luise Kemmner, Leostr. 35.- Wwr. Altermann. Kaufm., u. Emilie Wermann. beide Glasstr. 73.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 a Mittwoch, 9. Februar 1910.
Seite 11.
Eichenschlotzimmer
innen und außen Eichen, m. ar. Kleiderschrank, 2 Bettstellen, Waschkommode mit hoh. Marmor, 2 Nachtskommoden, 2 Stühlen, Handtuchständer nur 290 Mark. 5*
Jos. Welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld,
Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zustellung
Lurhauber. I. Wiedernerk.
100 Dosen Schuhcreme 4, 5 u..4. 100 Dosen Dutzpomade 3,4 u..4 100 Bogen Schmirgellein. sort.,.4. 100 Stück sort. Ansichtskart. 40 100Stück Kaiserbläue.4,12Stück Martin=Stahl=Eßlöffel 423. Ein Versuch gen. u. Sie bl st. m. Kund. Fr. Storsberg, Köln, Follerstr.44.
Cuchreste
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzügen, feine Damentuchs zu Kleidern und Jacketts. Winterpalttotstoffe besonders billigen Preisen. Vittoriastr. 29, N. Klingelpätz.
Neue Tuchabfälle Nordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
2egale, Theken, Möbel w. stets Seangek. Gr. Griechenmarkt 111.
(osorn-Schunte)
Silberne Damenuhr in Ehrenfeld, Venloerstraße, zwischen Rothehaus= u. Keplerstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben Venloerstr. 287, 2. Et.
Pitchpine=Küche
elegante Ausführung, komplett nur 119 4
Jos. Welsch, Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstraße.
Echter Nordhäuser
Korn!
in allerfeinster Qualität, Liter N..40 empfiehlt,
philipp Lülsdorf,
Drususgasse 27, am Museum.
a. srische, Eiseler, Eier
offeriere zu 89 per Stück. Bei 10 Otzd. K 0,90 unt. Nachnahme. Für fr. Ware wird Garant. gel. P. Heß, Daleiden i. d. Eifel.“
Vermischtes
Eier! Eier!
Garantiert frische schw. Landeier a Schock J. 3,40 vers. gegen Nachn. in Kist. v. 6, 12 u. 24 Sch. A. Kropat, Langeszargen=Tilsit.*
Viel Eier
erzielt man in jeder Jahreszeit, auch ohne freien Auslauf, und im Winter bei derb strengster Kälte durch das 1000fach erprobte und sehr gelobte Geflügelfutter„Ragut“. Zu haben bei: Jul. Mildebrandt, Apostelnstr., E. Göller, Friesenstraße 45,
H. Hoffmann, Neußerwall 126, akob Witsch, Luxemburgerstr. 24, R. Nicolai, Luxemburgerstr. 84. Jos. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12, Wilh. Sieger, Kalk, Hauptstr. 203, Fr. R. Bliersbach, Samenhdlg., Deutz, Fritz Döninghaus, Merheim, Neußerstraße 481, Wilh. Odenthal, Samenhandlung, Mülheim am Rhein. Gerichtl. begl. Gutachten:
Frau Major von Wedel, Pillau in Ostpreußen, schreibt am 13. Dezember: Senden Sie mir bitte wieder 20 kg. Nagut. Ich war mit dem Futter sehr zufrieden. In der ganzen Umgegend sind meine Hühner die einzigen, welche legen.
Bekanntmachung.
Die Heberolle über die an die rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft für das Jahr 1909 zu zahlenden Beiträge liegt vom 8. d. M. ab während 2 Wochen zur Einsicht bei der hiesigen Stadtkasse offen. Der Grund der frühzeitigen Beitragserhebung liegt darin, daß in Gemäßheit des§ 6 des ReichsGesetzes vom 15. Juli 1909(R. .Bl. Nr. 41 S. 743) betreffend Aenderung im Finanzwesen, die Berufsgenossenschaft erstmalig vom Jahre 1910 ab der Post Vorschüsse zu leisten hat, aus der die Unfallentschädigungszahlungen bestritten werden. Der aufzubringende Vorschuß beträgt 0,650% der Gesamtgrundsteuer an Sektionskosten, während die Genossenschaft 4,877% des Vorschusses aufzubringen hat, so daß insgesamt .527% der Gesamtgrundsteuer auf die Vorschüsse entsallen. Gegen die Beitragsberechnung kann dinnen einer weiteren Frist von 2 Wochen, unbeschadet der Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung beim Genossenschaftsvorstand Einspruch erhoben werden.
Kalk, den 3. Februar 1910.
Der Bürgermeister: Albermann.*9
5
mit gußeis. Wanne Ia. neu 130.— C. van Pée, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32. 1°
Pichpi
in moderner und gediegener Ausführung nur 125 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
he
Schreiner. Gr.Posten. Leimzw., s versch. Größ., St. 50 J. Schloßschraub. m. Mutt., 50 X 6. p. 100 St. 20 J. Alteburgerstr. 87.
Tapeten
und Reste staunend billig. Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr,
fast., m. Gar., spottsM bill. z. ok. Lützowst.19,
3. Et. r.(N. Königspl.)
8 Dirckt an Pritate
Tapeten
in den schönst. u. neuest. Must. v 103, mit Gold v. 200, Salontapeten von 25) an.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Sand und Kies.
Die im Rechnungsjahre 1910 erforderlichen Sand= und Kiesmengen für Straßenbauarbeiten in den Vororten sollen in 9 Bezirken getrennt vergeben werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. bezogen werden.
Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Dienstag, 22. Februar 1910, vormittags 11 Uhr. dem Tiefbauamt einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zim mer 12 die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln. den 7. Februar 1910. Zernin,
9 Stadtdauinspektor.
D
Niederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
Ahschriften Sp u. Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Brcitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktlerzimmer
ie Lieferung der Verpflegung(warme Kost und Kaffee) der Militärtransporte an den Friedensverpflegungsanstalten Kalscheuren und Euskirchen soll im Wege des öffentlichen Verdingungsverfahrens vergeben werden.
Hierzu ist Termin auf Donnerstag, den 24. Fedruar d.., vormittags 10 Uhr, im Geschäftszimmer des Proviantamtes, anberaumt, woselbst auch die Bedingungen zur Einsicht ausliegen oder gegen Zahlung der Schreibgebühren erhältlich sind.c Proviantamt Cöln.
Eine
für 15 M. zu verk.
Zülpicherplatz 3, 1. Et.
Piano
fast neu, ff. Ton, 9 bill. zu verkaufen. Alteburgerstraße 87.
Rtidetts 1000 dicke liefert frei
Vlisens Keller 6,50 Mark Jas Horch, Dürenerst. 180. K. gen.
er Tafelherd billig zu verkaufen.
Paulstraße 22, 1. Etage.
Neno Nähmaschine 65.4.
Stbur Nippes, Siebachstr.
32.
Jezimalwag * Rippes, H
e m. Gew. b. z. bh. olbeinstr. 25,., Anb.
Großer Schließkorb, f. neu, zu Pantaleonswall 71, I.
300 m. 300 m.
Den zuverl. Wecker find. Sie b. Fachm. 2 J. Gar. 3J Nachts leucht. bis 6,50.4. Alle Reparat.in gewissenh. Ausführ. Billigste Pr.
K. Kamps,
a. Käster 3, am Altermarkt“
CGMAK,
5chf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gnat. Ltfl.###.40 Alleino
Oskar J. Ksser,
Ausfelderstraße 101.
Kaufgesuche
passend, mit 4000.4. Anzahlung zu kaufen gesucht.
u. F 27 a. d. Annahmestelle Nachenerstraße 8.
Pferde-Mist
zU kaufen gesucht, auch auf Moaten. Schmitz, Bärtnerei,
Brüsselerplatz 3.
Komte neue und gebrauchter 64 Möbel aller Art
Eisener, Sternengasse 46.
leistungsf. Bäckerei, durch Konsum=Verein bedrängt, bittet um Aufträge in Backwaren, gute Bedienung zugesichert.
Off. u. 332 a. d. Gesch. d. Bl.
Asche und Schlacken
können
werden.
unentgeltlich abgeholt
Krankenansolt Lindeadueg
Haarschneiden 20 Pfg.,
Kinder 10. Rasieren 10. Thisboldsgasse 11.
(#ertrage, Eingab., Testamente, Gütertrenn. usw. usw. Rat in Zivil= u. Strafsach. Rechtskons.
Wagner, Bayardsgasse 26.
Brennholz.
Um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz bechäftigt.
Die Ausführung dieser Beschäftigung in größerem Umfange läßt sich nur ermöglichen, wenn die gewonneuen Vorräte abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der eingerichteten Arbeitsstellen zu decken.
Der Preis pro Zentner
ist auf 2 Mark frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an das Botenmeister=Amt im Rathaus schriftlich oder telephonisch(Teleph.=Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten Der Oberbürgermeister
I. V.
Dr. Fuchs. 0“
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise inniger Teilnahme beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, guten Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, sprechen auf diesem Wege der werten Kundschaft und den Nachbarn, sowie der Kölner Bäcker=Innung für die herrlichen Kranzspenden und überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung ihren tiefgefühlten
Dank aus
Frau Witwe Gerhard Heupgen nebst Familie.
Köln, Weißenburgstraße 62. 1
Das Geschäft wird in der bisherigen Weise weitergeführt.
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Wilhelm Flosdorf und
Margareta geb. Kluth
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen,
am Sonntag, den 6. Februar, unsern lieben Mitarbeiter, den
Herrn
Heinr. Hub. Lauten
Schriftsetzer
nach schwerem Leiden im Alter von 43 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Der Verstorbene war uns seit 18 Jahren ein lieber Mitarbeiter. Das Andenken an den biedern, pflichtgetreuen Kollegen wird noch lange in uns fortleben. Köln, den 9. Februar 1910.
Das Personal
der J. P. Bachemschen Buchdruckerei.
Das Begräbnis findet am Donnerstag, den 10. d Mts., nachmittags 3½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg, Gleuelerstraße, aus statt.
Seitens der Firma J. D. Bachem wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt am Montag, den 14. d. Mts., morgens 6¾ Uhr, gehalten;
seitens der Betriebsangehörigen der Firma J. D. Bachem ebendaselbst ein solches am Donnerstag, den 17. d. Mts.,
morgens 6¾ Uhr. a
783
findet am Donnerstag, den 10. Februar, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundr
3½ Uhr. in St. Arsula
lichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Albert Geyr
findet Donnerstag, den 10. Februar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursuka statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Anniversar
der Eheleute
Gerbard u. Sibylla Pohl
und deren Eltern ist Donnerstag, den 10. Februar, 9 Uhr in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. b
rabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Proisen ag empflehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Permtse#l Köln- Zollstock
Höningerwog 259.
Heute abend 6½ Uhr entschlief sanft, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der kath. Kirche, nach langem, schwerem Leiden, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, der Kaufmann
Herr
van husen
im Alter von 62 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueraden Zinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Süchteln, Alpen, Düsseldorf, den 8. Februar 1910.
Fest-Versammlung
der Kölner Konferenzen des Vincenz-Vereins anlässlich des
60jährigen Bestehens
des Vereins in Köln am 20. Februar 1910. nachmittags 5 Uhr. in der Bürgergesellschaft, Weisser Saal(Eingang Röhrergasse).
Prof. Dr. Paßbender(Berlin). M..., wird über die Aufgaben des VincenzVereins sprechen.
Hierzu ladet ergebenst ein
der örtliche Verwaltungsrat der Kölner Vincenz-Konferenzen.
Damen und Herren haben Zutritt. 22
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 11. Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Philippstraße 1 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Joseph, vormittags 9½ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 92°
Größ. Posten echt Eich. u. Nußb.
ehtische
zirka 30 versch. Größ. u. Ausf. nur eigenes best. Fabrikat, für Grossisten u. Möbelh. außergewöhnl. billig, auch einzeln abzugeben.
Illustrierte Preisliste frei. o
Für Prautleute.
2schl. Betten m. dopp. Einl., h. Haupt, 38.., Küchenbüfett 25.6, 2tür. Kleiderschr. 22., in echt nußb. mit Stange von 40 K. an, Pitchpine Küche 125 M, mod. gestr. Küche 95 J, Diwans, Schreibtische, 1- u. 2tür. Spiegel schränke, 2= u. Zteil. eich. u. nußb Schlafzimm., 3teil. Pitchpine Küchen, eich. Speisezimm., Sal.= schränke, zirka 40 Zimmereinr. gel. in kurzer Zeit z. schn. Verk. H. Hollands, Schreinermeister, Krefelderstraße 47. r Fachmännische Garantie.
für kleine AnzeiEnl gen in dem.A) weil sie dort wirksam slod.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von Zentner): buugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
##
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
P. Jos. Engels
geb. Schallenberg
im Alter von 67 Jahren nach kurzer Krankheit, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
die teonernden Hinterbliebenen:
Familie Engels.
Godorf, Berzdorf, Urfeld und Köln,
den 6. Februar 1910.
Beerdigung findet Donnerstag, den 10. Februar, morgens 9 Uhr statt; anschließend feierliche Exequien.
St. Apolinarisbruderschaft
Die Exequien für den hochwürdigen
Pfarrer Sigismund Kappes
werden am Donnerstag, den
10. d.., morgens ½9 Uhr, in St. Jakob gehalten.
Nasseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Massage nnd.7 Uhr.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
N. H. 100.
##. Ueberz. d. ungen. Au.
3 Bitte Brf. b. Stg. O. M. 56 u. w. bek.) M. G. D.
MAIOG
II. L. M. Bitte gleich Brief. Mit H. G. D. A.

höhere Handelschule für Mädchen
(Cölner Verein weiblicher Angestellter)
Cöln am Rhein.
sescoe Bosred. ichge heieae eaise restäiche lithächng
der Anstalt: Gründliche theor.=praktische Ausbildung für angesehene, gutbesoldete kaufm. Stellungen, sowie zu wirtschaftlicher und sozialer Selbständigkeit, gucen ane,
Lebraana zweijährig. Unterricht in sämtlichen raufn Kächern einschließl. Handelsbetriebslehre u. Wirtschaftsgeographie, in Volkswirtschaftslehre und Böggerhunde, in Sprachen, deutscher, französ., engl. Stenographie, Maschinenschreiusm.— Ausw. Damen wird passende Unterkunft vermittelt. Auskunft, Prospekt und Jahresbericht durch Direktor OberKuratorium.
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 M. Pensionat 600 M. g Schulgeld wie bei den Höh. Mädchenschulen der Stadt Köln. Anfang 13. April. Aufnahmeprüfung 12. April, 9 Uhr, im Schulhause Machabäerstr. 45.
Hlöhere Töchterschule
Kasinostrasse 3.
Die Schule unterrichtet nach den Bestimmungen von 1908; jedoch kann nach Wunsch der Unterricht in Mathematik durch bürgerliches Rechnen ersetzt
Fortbildungskurse in Deutsch, Französisch, Ens Italienisch, Latein und Kunstgeschichte.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Die Vorsteherin: Regina Köllen.
Staatlich genehmigte
Wein-Restaurant
Kleine Sandkaul
Telephon
14.
In
0
ein
Bürgerliche Küche
Reine Weine. Besitzer: F. W. Helfers.
Scala-Cinema
und
Tonbild-Theater
Herzogstr. 9.
Ab heute hat unser hervorragend bekanntes Scala-Theater seinen geregelten Spielplan wieder aufgenommen und bringt ein unübertrefflich künstlerisches
Elite-Programm
von Mittwoch, d.., bis inkl. Preitag, den 11. Februar 1910.
Donnerstag, den 10. Februar 1910. 149. Ab.=Vorst. Serie A2.
(126. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Frl. Gmeiner a. G.(Dalila); die Herren: Rémo (Samson), vom Scheidt(Oberpriester), Giesen(Hebräer), Jandert(Kriegsbote), Winckelshoff(1.
biu) Anfang 71. Uhr. Ende ea. 1012 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 11. Februar 1910. 150. Ab.=Vorst. Serie B2.
(127. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Fidelie.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preise.
Schauspielhaus.
L 1n Gehrnar 1010
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Höhere Mädchenschule Wissenschaftliche Fortbildungsklassen für Lehrerinnenbildung
Pensionat u Leit..Schwest. v. a. Kinde lesus Köln-Ehrenfeld, Geisselstrasse 98.
Die Anstalt ist seit Ostern 1909 bemüht, den Bestimmungen der Mädchenschulreform nachzukommen und hat bereits eine beträchtliche Anzahl akademischer Lehrkräfte hinzugezogen. Bei dem durch die neuen Bestimmungen erweiterten Pensum ist es um so dringender anzuraten, die Kinder vom I. Schuljahre an der Höneren Schule zu übergeben, da ein späterer Uebergang von der Volksschule den Schülerinnen grosse Schwierigkeiten bereiten wird.9
1. An der Südküste Englands.
Prachtvolle Naturaufnahme.
2. Die Violinistin.
Ergreifendes Lebensbild.
3 Der Schatz d. Dienstmädchens.
Komische Szene von Max Winter.
4. Tonbild. Liebe mich und die Welt ist mein.
5. Aus den Tagen der Schreckensherrschaft 1792—94.
6. Die letzte Mode.
Humor stisch.
7. Von der Verbrecherbahn ins Elternhaus zurück.
Drama
8. Im sonnigen Italien.
Prachtvolle Naturaufnahme.
9. Klemm u. Lange G. m. b. H.
Humoristischer Schlager. p'
10. Tonbild. Die Teufelstänze.
□M
E STR.II-13
Gastspiel
von
*
Mit Crkältung verbunden mit Heiserkeit braucht sich
mir Erkaltung niemand längere Zeit herumzuguälen. veil seit 60 Jahren schon der Vonner Kraftzucker v. J. G. Maaß von allen einsichtigen Menschen gebraucht wirc, indem man eine Blatte in heißem Wasser auflöst u. denselben trinkt. Die meisten desseren Kolonialwarenhandlungen führen denselben.
HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gemäldek½is Friedr.-Wilhelmst. 1, I.
„ Moderne
Möbel-Delvets
für Dekoration
a 120—130em breit
Meter 3 bis 3,70 Mt.
Sammethaus Schwidt
Königl. Hoflieferant.
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Bis zum 26. Febr. ver-## 9 kaufe die noch am Lager## habenden„
herden. Oefens
spottbillig.
s Blaubach 10.
9 Ecke Hohepfortenbüchel.
Gründliche Ausbildung sum
Düsseldorf. Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4syl. Opel, 4syl. Decauville, 4zyl.
Mereedes, 4syl. Renault. Fate. Refer.• Prüf. Berecht.
Lentini
der einzige Mensch der Welt mit
3 Beinen
und das glänzende
Februar-Programm.
Große sprechende Angen
erlangen Sie durch ein leichtes, unschädliches Verfahren, keine Medizin. Näheres gratis.* Cobmuctic Co., Hamburg 36 postlagernd.
Nur von auserles. Küden. der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
9. Bätz. Hohenzollernring 50.
Fränkischer Hof
Heute abend:
Grosses Konzert.
Fischessen.
Eintritt frei.
Donnerstag, den 10. Februar 1910.
Cantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Inszeniert von Max Martersteig Mitwirkende: Die Damen: Bajor(zera.##ot vol. Irland, Königin), Neuhoff(Prangäne), Krock(Eimedez, Begzse
(Paranis, Page), Reimers, Landen, Snaga(., 2. 3. Maochen. Gaebler(Eine Frau); die Herr.n: Becker(Marke, König 1 Kunrwal), Senden(Herzog Denovalin), Dr. Kruger(Her Dinas von Lidan), Mercklein(Herr Ganelun), Turrian (Uarin, Narr), Aßmann(Der fremde Sieche), Heder, Dysing Diehl(Gaelische Barone), Ekert(Iwein, Führer beSiechen). Dose Spennrath. Portz(Sieche von Ludin), Kiesar (Ein Hirte. Felden(Ein fremder Ritter), Nitzgen(Eine Wache) Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 101 Uhr.
Freitag, den 11. Februar 1910.
Anfang 8 Uhr.
Vertauschte Seelen.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
s Konzert.!
K***
00
Burleske von Wilhelm Scholtz.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertags,
Montags. Mittwochs und Freitags Pi
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
W
Plattköln. Bähne der Familie Millowitseh.
Heute, Mittwoch, den 9. Fobruar, abends 8¼ Uhr, zum 37. Male:
Ueber'n grossen Teich.
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Kartenbestellungen darch Fernruf 3712.
S n
Alt-Köln. Vereinsabend.
Donnerstag, den 10. Februar, im Gürzenich Quatermarktsaal. Anfang 8½ Uhr.
der Musik.
Donnerstag, den 10 Febr.
1910. abends 7 Uhr:
5. Musikabend
(mit Orchester).
Eintrittskarten zu 1 K abends an der Kasse. 3
Solkenburg-Tasino-Geselt.
Donnerst. d. 10. d.., abds. 81 Uhr
Ballotage.
K. m. G. v.
Donnerst. d. 10.d.., ab ds 45 Uhr
Probe zur Konzerteist
IANOS&E FISCHER
*—— Wiata.Tellzahlung. Anostelnstr. 9.
Aufruf
Gegr. 1369.
Brandenburgs Weinhaus „Jur Erpelet Ley“
Sternengasse 69. Altbekanntes Haus für Naturweine u. ged. feine Küche. Jos. Brandenburg
Fernspr. 3070.
Im Kloster Frauenthal
bei Liblar finden alte Leute liebevolle Aufnahme.
Gesuche von kaufmänntschem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Durch die in der Presse angekündigte Absicht der, Stgagssghnggr Batteiggnu##
unterzeichneten Bewohner des in Betracht kommenden nördlichen Stadtteils ihre Srage bechtioten Alitbinger sterburch wochent nn.
Donnerstag, den 10. Februar, abends 8½ Uhr in das Hotel Minerva, Johannissraße 24-28
indem sie bei der Wichtigkeit der Angelegenheit für ihren Stadtteil auf recht zahlreichen Besuch rechnen. 6
Köln, den 9. Jebruar 1910. g5art PrücklCarl Auer, Ernst Vertuch, Vierbaum-Progeger,„ Agzseguste,
mann, Haul Engels, Kommerzienrat Cheod. ven####n, uu
Kommerzienrat Albert Heimann. Leop. Hilgers, Dx, HanLangen, Gottlieb von Langen, C. Massenez,
Kiessen, Freiherr S. Alfred von Oppenheim, Paul vom Kheinischer Bauernverein, Ferd. Kinkel. Dr. T/65, Fumgst, Beg Schmitz=Heiffer, Landgerichtsrat a. V. Lau. itäterg pr. cenhoff
vatius, Daul Steller, Beinr. Tanke, Frau Sanitätsrat Dr. Teny Dr. med. Thomé, A. Ame, Geh. Kommerzienrat Julius Dor m. d.., Theodor G. Wanner, L. Ziegler.