Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche somje Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. aie Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oastnrete mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(5 Mon.). m..—(2 me), m..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 52, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Mittwoch, 2. Februar 19/0. Redarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Bundesrat hat dem Gesetzentwurf über den Absatz von Kalisalzen nach dem Antrage der Ausschüsse zugestimmt.
Im Reichstage wurde mit großer Mehrheit gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, Freisinnigen und Polen der Ordnungsruf für den Abgeordneten Ledebour(Soz.) für gerechtfertigt erFür das Zurechtbestehen des Ordnungsrufes waren die Konservativen, die Reichspartei, die Wirtschaftliche Vereinigung, das Zentrum und die Nationalliberalen.
Der Reichstag nahm im Gegensatz zur Kommission den Deutschvortugiesischen Handelsvertrag in zweiter Lesung an.
Der achtfache Raubmörder von Boguslawice soll in Palowitz (Mähren) in der Person eines russischen Bauernknechtes verhaftet sein.
Rei dem Grubenunglück in den amerikanischen Bergwerken Colorado Fuel und Iron Company fand man von den im Luftschacht Verschütteten 79 Bergleute erstickt vor; zur Zeit der Kaiastrophe waren 149 Bergleute in den Gruben.
Nationalliberale Raserei. Die Dortmunder Zeitung, das Leivorgan des nationaltiberalen Abg. Schmieding, eines der verbissensten nationalliberalen Lokalblätter des Westens, ergeht sich in einem Artikel zu„Kaisersgeburtstag“(in Nr. 48) in geradezu tollen Ausführungen gegen die Katholiken bzw. gegen 5os Zeutrum. Sie schreibt:„Wir haben solche Tage vaterländischer Erhebung nötig in dieser Zeit schweren Ernstes, da draußen neidische Gegner an unsere Tür pochen, da innen die rote und schwarze Internationale an den Säulen des Reiches rütteln.“ In dem Artikel wird dann in echt nationalliberaler Weise der Kaiser selbst folgendermaßen apostrophiert:
Wenn Kaiser Wilhelm im Festtrubel die nötige Muße finden könnte zum Nachdenken über die gegenwärtige Lage Deutschlands, nnere und äußere, so wird er sich nicht verhehlen dürfen: sie ist
Mit der roten Gesahe habe ich
fab, die im Berei mit Polen im Osten und Französlingen im
Schärfe entgeger etre enf Habe ich sie nicht vielicht
montes zusammenlaufen?
Ein prächtiger, ein taktvoller Kaisergeburtstagsartikel! Um die„Ultramontanen“ niederzuwerfen, wünscht die Zeitung die Wiederkehr des Blocks.„An der Einsicht hierfür und am Willen hierzu darf wohlgesinnte Männer nicht hindern das antiliberale Krähen eines Dietrich Hahn noch das zentrumsergebene Weltanschauungschristentum eines Heydebrand.“ So sind die
Nationalliberalen!„Der König absolut, wenn er unsel,„Willen tut.“ Geschieht jedoch im Reiche etwas gegen ihren Willen und ihre Meinung, dann ist ihr nationales Denken und Fühlen ins Wanken geraten, dann zeigen sie die ärgste Reichsverdrossenheit, dann malen sie grau in grau und schwarz in schwarz. Zeichne der Kaiser einen hohen katholischen Kirchenfürsten aus, wendet er den Katholiken ein freundliches Gesicht zu, dann hat er die Ultramontanen„gestärkt durch allzufreundliches Entgegenkommen“. Wann aber ist der politische Ernst der inneren Lage des Reiches gewichen? Wenn der sehnsüchtig erwartete Kulturkampf, dieser ewige Liebling der Nationalliberalen, auf der ganzen Linie entbrannt ist. Und was haben die Nationalliberalen getan, um die rote Gefahr zu bekämpfen? Sie verbrüderten sich mit „roten Internationale“ in Baden, in den Städten Mülheim a. Rhein, Essen, Altenessen, Dortmund usw. Wenn irgend etwas für das deutsche Vaterland ernst ist und eine schwere Gefahr bedeutet, dann ist es der Nationalliberalismus in seiner gegenwärtigen Gestalt.
* Eine recht charakteristische Episode
erzählt der Bayerische Kurter aus dem Munchener Kathaus. It den Münchener Krankenhäusern wird von der pflegenden barmherzigen Schwester morgens und abends im Krankensaal ein kurz Gebet gesprochen; ob Kranke still für sich nuitbeten wollen oder nicht, ist ihre Sache, also wirklich reinste Privatsache; man erwartet nur, daß sie sich während des Gebeies anständig benehmen. Dieses Vaterunser hat nun das seine Empfinden der Mügchener
Rathaussozialdemokraten samt diverjer Live raler erheblich gestört, weshalb die Genossen den Aatrag stellten, im neuen dritten Krankenhaus solle dieses Gebet verboten werden und zwar im Interesse der berühmten„Gewissensfreiheit". Als ob auch nur ein Liberaler oder Sozialdemokrat gezwungen würde, ein Vaterunser zu beten, das er vielleicht nie gelernt oder schon lange wieder vergessen hat. Einzig Vertrete
De. Wacke, Frcd und der lberate, Sotaderneise, Alnagn
stimmten mit den Sozialdemokraten für Abschaffung des Gebeies; ihr Antrag ging aber nicht durch.
* Aba Bebel und die katholischen Gesellenvereine.
In den Erinnerungen, die der sozialoemokratische Reichstagsabgeordnete Bebel unter dem Titel„Aus meinem Leben herausgibt, kommt er auch auf seinen Verkehr als wandernder Handwerksgeselle in katholischen Gesellenvereinen zu
sprechen.
Dem bezüglichen Kapitel entnehmen wir nach dem Vorwärks
is Freiburg i. B. verlebte ich(es war Ende der Fünfziger Jahre des vorigen Jahrhunderts) einen sehr angenehmen Sommer. Freiburg ist nach seiner Lage eine der schönsten Städte Deutsch lands; seine Wälder sind bezaubernd, der Schloßberg ist ein herrliches Stückchen Erde, und zu Ausflügen in die Umgegend locken Dutzende prächtig gelegener Orte. Aber was mir fehlte, war ent sprechender Anschluß an gleichgesinnte junge Leute. Ein Zusammenhang mit Fachgenossen bestand zu jener Zeit nicht. Die Zunft war aufgehoben, und neue Gewerksorganisationen gav es noch nicht. Politische Vereine, denen man als Arbeiter hätte beitreten köonen, existierten ebenfalls nicht. Noch herrscht überall in Deutschland die Reaktion. Für reine Vergnügungsvereine hatte ich aber keinen Sinn und auch kein Geld. Da hörte ich von der Existenz des katholischen Gesellenvereins, der am Karlsplatz sein eigenes Vereinshaus hatte.
Nachdem ich mich vergewissert, daß auch Andersgläubige Aufnahme fanden, trat ich, obgleich ich damals Protestan war, demselben bei. Ich habe nochmals, so lange ich in Süddeutschland und Oesterreich zubrachte, in Freiburg und Salzburg dem katholischen Gesellen verein alsMitglied angehört und ich habe es nicht bereut. Der Kulturkampf bestand zum Glück in jener Zeit no# nicht. In diesen Vereinen herrschte daher auch damals(ebenso wie heute) gegen Andersgläubige volle Dul djamkeit. Der Präses des Vereins war stets ein Pfarrer. Der Präses des Freiburger Vereins war der später im Kulturkamp sehr bekannt gewordene Prosessor Alban Stolz. Die Mitgliedschaft wurde durch den von den. Mitgliedern gewählten Altgesellen re prasentiert, der nach dem Präses die wichtigste Person war. Es wurden zeitweilig Vortrage gehalten und Unterricht in verschiedenen Fächern erteilt, so zum Beispiel im Französischen. Die Vereine waren also eine Art Bildungsvereine; wie diese Vereine später sich gestaltet haben, darüber vermag ich nichts zu sagen. In dem Vereinszimmer fand man eine Anzahl allerdings nur katholischer Zeitungen, aus denen man aber doch erfahren konnte, was in der Welt vorging. Das war für mich, der schon am Ende der Schuljahre und nachher in den Lehrjahren, als der Krimkrieg entbrannt war, sich lebhaft um Politik bekümmerte, eine HauptAuch das Bedürfnis nach Umgang mit gleichalterigen und strebsamen jungen Leuten fand hier seine Befriedigung. Ein eigenartiges Element im Verein waren die Kapläne, die, jung und lebenslustig, froh waren, daß sie gleichalterigen Elementen sich anschließen konnten. Ich habe einige Male mit solchen jungen Kaplänen die vergnügtesten Abende verlebt. Einen solchen Abend verlebte ich unter anderen in München, indem ich das Gesellen vereinshaus auf der Rückreise von Salzburg besuchte und darin wohnte, und zwar Anfang März 1860. Verließ das Gesellenvereinsmitglied den Ort, so bekam er ein Wanderbuch mit, das ihn in den Gesellenvereinen und bei den Pfarrherren, falls er bei diesen um Unterstützung vorsprechen wollte, legitimierte. Ich bin noch heute Besitzer eines solchen Buces, in dem auf der ersten Seite der heilige Joseph mit dem Cyristkindlein au dem Arme abgebildet ist. Der heilige Joseph ist der Schutzpatron der Gesellenvereine. Den Gründer derselben, Pfarrer KolFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1910.
5] c Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
Droben am sternenübersäten Firmament, löst sich ein blitzendes Sternlein und fällt langsam, versprühend nieder zur Erde... So verharren die beiden in seliger Versunkenheit— lang
lange——. O goldene Jugendzeit! O Tage der Rosen!.. Plötzlich hebt ein tiefer Seufzer Gerdas Brust Rasch befreit sie sich aus den sie umschlingenden Armen. Das Gesicht mit den Händen bedeckend, will sie davoneilen.
Doch er ist schneller als sie.
„Gerda—“ fleht er, ihr in den Weg tretend— keine Antwort für mich? Ist es nur Täuschung, was
aniwortet nicht.
„Gerda!... Du liebst mich nicht?“ kommt es bebend von
Schweigend blickt sie ihn an. Und was ihm aus der Tiefe dieser herrlichen Augen entgegenstrahlt, muß ihn befriedig Denn aufs neue will er die schlanke Gestalt an sich ziehen. Doch mit abwehrend ausgestreckten Händen weicht sie v
„Lassen Sie mich—“ stammelt sie fassungslos—„ich beschwöre Sie—“
„Gerda!“
„Es darf ja nicht sein!“
Er zuckt zusammen. Olldias Worke fün Hu:““##gg 9II,
dem Glückstaumel der letzten Tage ganz vergessen:
wing sitzt in ihrer Kabine und schreibt Liebesbriefe!"...
es wirklich möglich, daß——? Nein, nein, es kann nichts
Diese klaren offenen Augen täuschen nicht. Ein Irrtum der Amerikanerin! Nichts weiter!
„Gerda!" flüstert er voll tiefen Ernstes.„Spiele nicht mit meinem Herzen! Sei ehrlich und wahr mir gegenüber! W darf nicht sein?“
Große Tränen steigen in Gerdas Augen.
„Ich— habe mich vergessen,“ stammelt sie bebend.
„Vergessen?"
„Denn nie, niemals darf ich Ihnen angehören!
Mit abgewandtem Haupt steht sie da, die Hände an das wildklopfende Herz gepreßt.
„Ich— ich bin verlobt!“ stößt sie mühsam hervor.
„In wenigen Wochen schon— findet die Hochzeit statt.
Wie ein Aufschrei ringt es sich aus seiner Brust. Ihm ist, als empfinde er plößzlich eine furchtbare Lere in Frmew, Fringern. Da legt sich eine kleine bebende Hand auf seinen Arm, ein Paar tränendunkler Augen blickt ihn traurig an, und eine zitternde
mir! Ich tat unrecht, daß ich es Ihnen nicht
erscheinen plötzlich starr und kalt. Mit einem tiefen Seu###.—, der wie ein Stöhnen klingt, wendet sie sich. Langsam geht sie zurück in den Saal. Mit müden Schritten folgt er ihr. Entschwunden der wonnige Glückstraum, der noch soeben diese beiden jungen Menschenherzen durchbebte. Wie werden sie es ertragen, in der Enge des Schiffes fortan wie zwei Fremde ruhig aneinander vorbeizugehen?
Als Iwan Alzeff vor einiger Zeit eine seiner geheimnisvollen Reisen antrat, die ihn stets wochen=, ja manchmal monatelang von Berlin fernhalten, nahm er seinen Kurs direkt nach Peters burg. Obgleich er in der deutschen Reichshauptstadt als Bankier austrat, so kennt doch niemand den wahren Ehaxattex, dieses
dunklen Ehrenmannes. Niemand,
Denn Iwan Alzeff— oder auch„Fürst Iwan Arzeff“, wie er sich je nach Bedarf nennt— ist russischer Polizeiagent. Und seine vielen Reisen finden statt im Dienste des Spitzeltums.
derartige unsaubere Gewerbe sich gut rentieren, fehlt es
Iwan Alzeff niemals an Geld. Der letzte Rur nach Petersburg
zumal soll ihm viel einbringen. Es gilt, eine besonders schwierige Sache einzufädeln, und niemand ist darin so geschickt, wie
Kal' hart, strupellos bis zum Extrem, schreitet dieser Mann über Leichen hinweg, wenn es gilt, sein Ziel zu erreichen. Nichts bringt ihn aus der Fassung. Nichts schmilzt die Eiseskruste der Unmenschlichkeit, die sein Herz seit Jahren wie ein undurchdringlicher Panzek umgibt. Ihm selbst erschien es wie ein Wunder, als plötzlich der Zauber eines kaum erblühten jungen Mädchens
Freilich— nicht die uneigennützige, allunfaßende Liebe des Mannes zu dem Weibe seines Herzens ist es, die er fur Gerda Alwing empfindet. Aber sie weckt wenigstens in ihm das wenige Gute, das in jedem Menschen, auch in dem verworfensten, schlummert. Lg. Iwan Alzeff liebt seine Braut— wenn auch in seiner Weise, voll Egoismus und nicht verklärk durch geistige oder seelische Gemeinschaft, aber er liebt sie.
Schwereren Herzens denn je ließ er diesmal seine Braut in Berlin zurück. Er weiß— überall drohen ihm Gefahren. E hat zuviel Menschenleben auf dem Gewissen, die laut nach VerAber Zwan Azef fürchtet diese Vergeltung Picht.—
Nur die Geliebte noch sein nennen muß er! Dann mag kom
Retersburg eingetroffen, wird ihm von seiner vorgesetzten
Behörde eröffnet, daß die Zeit zu dem großen beabsichtigten Schlage, der Einfädelung eines Attentates, das später zu Massenver aftungen von Anarchisten führen soll, noch nicht gekommen ware. Er möge ruhig wieder nach Berlin zurückreisen; man werde ihn, sobald es an der Zeit sei, telegraphisch herbeirufen Teils enttäuscht, teils erfreut, seine Braut so unerwartet rasch wiederzusehen, eilt er sofort nach Berlin zurück.
Nicht merkt er, daß ihm jemand von Petersburg aus wie ein Schatten folgt und ihn nicht mehr aus den Augen läßt.
In der drutschen Reichshauptstadt angekommen, gilt sein erster Gana seiner Braut. Voll Ungeduld läutet er an der Tür von Gerdas Wohnung. Niemand öffnet. Seine Unruhe wächst. Er stürmt zum Portier.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 x Mittwoch, 2. Februar 1910.
ping, damals in Köln, der, irre ich nicht, selbst in seiner Jugend Schuhmachergeselle war, lernte ich in Freiburg im Breisgau kennen, woselbst er eines Tages einen Vortrag hielt.
Bebel hat auch schon früher im Reichstag die freundliche, liebevolle Aufnahme, die er in katholischen Gesellenvereinen, so unter anderem in Salzburg, gefunden, mit hoher Anerkennung gerühmt. Wie aber benimmt sich die sozialdemorratiische Presse gegenüber den katholischen Gesellenvereinen?
T0 Auszeichnungen. Den Schraubendrehern Johann Zündorf und Peter Zündorf wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verlieben.
X Der Verein Kölner Krippe bittet uns mitzutellen, daß
ein Schwindler es versucht, den Jahresbeitrag pro 1910 gegen gefälschle Quittung mit der Unterschrift des Herrn A. v. Oppenheim zu erbeben. Die Mitglieder des Vereins seien barauf hingewiesen, daß der Vereinsbeitrag ab 15. Februar gegen Quittung mit Unterschrift des Schatzmeisters Herrn Rob. F. Heuser durch den Kassenboten erhoben wird
∆. Das Aspl für männliche Obdachlose hat bekanntlich das alte israelitische Asyl an der Silvanstraße käuflich erworben. Der Kauf und die erforderlichen Um= bzw. Anbauten, die dort notwendig sind, verursachen dem caritativ sö hervorragenden Werke Unlosten in der Höhe von 300000 M. Es ist wahrlich kein kleines Wagestück, das die edelmütigen Herren des Vorstandes bamit begonnen haben. Aber das viele hute, das sie bereits im Interesse der Aermsten der Armen geleistet haben, und mit Gottes Hülfe noch zu vollbringen hoffen, mag ihnen den Mut verliehen haben, neue schwere Lasten auf sich zu nehmen. Seit der Gründung bis heute wurden etwa 14000 Obdachlose aufgenommen. darunter 7000 Katholiken, 5000 Protestanten, 2000 Israeliten und Angeyörige sonstiger Bekenntnisse. Im ganzen handelt es sich um etwa 45000 Pflegetage. Etwa nenn Zehntel der Kosten mußten durch Wohltätigkeit aufgebracht werden. Die Unkosten betrugen jährlich 30 000 bis 40 000 M. Das Obdachlosenasyl wendet sich jetzt an die Stadt Köln mit folgendem Vorschlag: Die Stadt Köln überträgt dem Asyl ihre gesamte Obdachlosenfürsorge gegen eine jährliche Vergütung von 18000., wobei die Vergütung für die ersten zwei Jahre mit insgesamt 36000 M. im Voraus gezahlt wird. Der Vorschlag verdient seltens der Stadtverwaltung und der Stadtverordneten jedenfalls eingehende Beachtung und Wurdigung.
Aus Köln-Baventhal.
X Ueber die sogenannten Reklame= und Schwindelkrankenkassen sprach am Tonntag in der Versammlung des katholischen Arbeitervereins Arbeitersetretär Israel. Redner beleuchtete an der Hand einiger Staluten und Rechnungsabschlusse solcher Kassen, die verfänglichen, die Arbeiterschaft häufig schwer schädigenden Best mmungen, sowie die hohen Ausgaben für Gehälter, Provisionen, Untosten und Drucksachen, im Verhältnis zu den Leistungen an Kranken= und Begräbnisgeld. Auf die Familienblätter mit Unfalloder Sterbeversicherung übergehend, wies der Redner an der Hano reichen Materials die Religionsfeindlichkeit, namentlich aber den Katholikenhaß mancher dieser Zeitschriften nach. Der beste Schutz gegen diese Versicherungen sei der, daß man den schönen Worten der Agenten nicht glaube und ihnen die Türe weise. Dem Versicherungsbedürfnes trage für Krantengeldzuschuß die leistungsfähige Zentralkrankenkasse Düsseldorf, für Sterbegeld bis zu 2000., die sich mächtig entwickeinde Sterbekasse Lev, für freie ärztliche Behandlung durch die alten Kölner nerzte, die Famillentasse Prudentia in unseren Vereinen ausgiebig Rechnung. Die letztere Kasse einzuführen wurde beschlossen; eine Anzahl der Anwesenden erklärte ihren Beitritt. Hr. Sewald, als stellvertretender Vorsitzender, gedachte in zunbenden Worten des Geburtstages unseres Kaisers.
Aus Köln-Lindenthal.
Die Stenographische Vereinigung Gabelsberger KölnCindenthal veranstaltete im katholischen Vereinshause für die jungeren Schüler des Vereins am 27. Januar eine Kaisers= und Gabelsbergers=Geburtstagsfeier, an welcher über 400 Personen teilnahmen. Das Programm wurde unter Leitung des Herrn Musiklehrers H. Schnitzler von 45 jüngeren Schülern mit großem Geschick durchgespielt. Herr Rektor Bicker wies in einer eindrucksvollen Ansprache nach, daß Deutschland nur dann weiter blühen
und gedeihen könne, wenn die Einigkeit nicht fehle. Einer Aufforderung, stets tien zu Tyron und Altar zu stehen, folgte ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch. Nachdem der Vorsitzende Gabelsberger und sein Werk gefeiert und den mitwirkenden Schülern An erkennung und Dank gezollt hatte, gingen die Festteilnehmer auseinander.
Aus Köln-Sülz.
W Sturz aus dem Fenster. In der Verrenratherstraße ist ein 3½jähriges Kind aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes auf die Straße gefallen. Es trug eine Gehirnerschütterung und einen Oberschenkelbruch davon. Man schaffte das Kind zur Lindenburg, wo es hoffnungslos darniederliegt.
* Der Verein deutscher Rrieger Köln-Sülz feierte am Sonntag in seinem Vereinslokal Märtin Eiserfey Kaisers Geburtstag. Der erste Vorsitzende, Hr. Franz Lenzen, hielt zur Eröffnung der Feier die Kniserrebe, welche in ein dreifaches Hoch ausklang. Hierauf trug Kamerad Puilipp Schaaf einen hübschen Prolog vor. Am Klavier bewährte sich Kumerad Jean Busch aufs beste. Es folgten abwechselnd Musikvorträge und Lieder. Im Verlaufe des Abends trug Hr. Philipp Schaaf mit wohlklingender Stimme noch einige Lieder vor, womit er reichen Beifall erntete.
feierte am Begrüßungs=
Aus Köln-klippes.
X Die Ratholische Jünglingskongregation
Sonntag ihr diesjähriges Familienfest. Nach ansprache und einem gemeinschaftlichen Liede führte die Turnabtei lung mehrere Uebungen vor, welche reichen Beifall ernteten. Nach einem Liede ging das Theaterstück: Räubers Umkehr(Schauspiel in 3 Akten von Houben) flott in Szene. Hierauf führte die Turnabteilung ein Kenlenschwingen vor. Nach einem Liede hielt Hr. Kaplan Wegling aus soln(St. Paul) eine Ansprache. Nach einem Liede folgte das Theaterstück: Die Unverwustlichen, Lustspiel in 5 Akten von Houben, das viel Heiterkeit hervorrief.
Der Gurdeverein Köln-Aippes veranstaltet am Samstag, den 5. Februar, abends 8 Uhr, sein diesjähriges Damenkomitee unter Mitwirkung bester Karnevalisten im Restaurationssaale des Hotels Zur Post(Fritz Weyner), Veußzerstraße. Aus Koln-Niehl.
K Marianische Jünglings=kongregation. Am Sonntag
tagte im Lokale des Hru. Jak. Etyeber die Generalversammlung. Vor Eingang in die Tagesordnung wies Hr. Prafekt Gerh. Kastenholz auf den Geburtstag des Kaisers hin und brachte das Kaiserhoch aus. Es folgte Punkt 1 der Tagesordnung: Die Veranstaltung eines Wohltatigkeitsfestes. Nach reger Diskussion wurde einstimmig beschlossen, am 1. Mai d. J. das 20. Stiftungsfest zu feiern. Der Reinertrag soll für die Ausmalung der Kirche bestimmt sein. Hr. Vikar Lefarty verbreitete sich in längeren Ausführungen über die Frage: Woburch ist die Sozialdemotratie und mit ihr der Unglaube so stark geworden und wie arbeiten wir den Bestrebungen entgegen. Als Grund für das Anwachsen der Sozialdemokratie tennzeichnete er die Entwicklung Deutschlands zu einem Industreestaat. Dieser Aenderung mußte notwendigerweise auch eine Aenderung in der Erziehungsmethode folgen, was aber versaumt wurde. Er mahnte, in dieser bedrängten Zeit nicht die Hände in den Schoß zu legen, sondern mit der modernen Welt fortzuschrelten auf wirtschaftlichem sowohl wie religiötem Gebiete. In der Distussion, die sich hieran anschloß, wurbe die Unterstützung des Volisvereins für das katholische Deutschland und der latholischen Presse hervorgehoben, ganz besonders wurden auch die avologetischen Vorträge empfohlen, die alle 14 Tage in der katholischen Burgergesellschaft zu Niehl abgehalten werden.
Aus Köln-Deutz.
Einbruchsdiebstähle. In einer der letzten Nächte wurde in der van der Zypenschen Kolonie in einem Friseurgeschäft eingebrochen und eine Menge Parfümerien gestohlen. Ferner ist ein Stall erbrochen und einem Arbeiter eine sette Ziege entwendet worden. Die Ziege schlahteten die Diebe im benachbarten Felde ab. Endlich haben offenvar die gleichen Spitzbuben in einem Konsumgeschäft einzubrechen versucht, scheinen aber hierbei gestört worden zu sein. Von den Dieben sehlt jede Spur.
Vereinsleben.
0 Die ziterarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 4. Februar, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren neunten Wintervortrag. Für diesen Vortragsabend ist die seit Jahren in Paris lebende Schriftstellerin Frl. Dr. Käthe Schirmacher gewonnen worden, die in ihrem Vortrage die letzten zehn Jahre der französischen Literatur behandeln wird. Frl. Dr. Schirmacher ist durch ihre feinsinnigen titerarnistorischen Feüilletons, ihre vor, trefflichen Romane und ihre Schriften über die Frauenfrage in weiteren Kreisen bekannt geworden. Sie hielt diesen Winter eine Vortragsreise durch Rußland und hatte besonders in St. Peters, burg mit ihren Vorträgen großen Erfolg. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige bezeichneten Buchhandlungen zu HgLdeN.—
Aus dem sozialen Leben.
* Der Deutsche Arbeitgeververband für das Baugewerbe in Köln und Umgebung hielt am Montag, den 31. Ja nuar, abends 5 Uhr, im alten Präsidium unter Leitung seines Vorsitzenden, Hrn. Architekten Joh. Thiemann, seine zehnte proenkliche Generalversammlung ab. Nach Erleeigung der geschäftlichen Angelegenheiten und nach einer klaren Darlegung der augenblicklichen Verhältnisse im Baugewerbe inbezug auf den neuen Tarifvertrag wurde zum Schluß folgende Resolution einstimmig angenommen.
Die heutige, im alten Präsidium tagende Generalversammlung des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe zu Koln und Umgebung tritt dem Beschluß des Zentralvorstandes in Berlin vom 24. Januar 1910 in allen Teilen, welcher lautet, bei:
Der Vorstand des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe hielt am Montag, den 24. d.., in Berlin eine vorbereitende Sitzung ab, in der die gesamten Fordernügen des neuen Tarisvertragsmusters nochmals eingehend besprochen und die Berichte der vollzählig anwesenden Vorstandsmitglieder aus den von ihnen vertretenen Verbänden entgegengenommen wurden. Die Berichte ergaben eine vollständige Elnstimmigkeit über die Notwendigkeit, das bereits festgestellte Vertragsmüster zur Geltung zu bringen und der Generalversammlung in Straßburg zur Annahme zu eipfehlen. Wenn die Generalversammlung am 24. Februar den Vorschlägen ihres Vorstandes beigestimmt haben wird, sollen erneut Der andiungen mit den Arbeiterorganisationen stattfinden. Es wurt die Hoffnung ausgesprochen, daß diese Organisationen die Notwendigkeit der neuen Fassung des Vertragsmusters einsehen und anerkennen werden, da die Arbeitgeber nicht in der Lage sind, unter anderen Bedingungen weiter zu arbeiten, sondern gezwungen sein wurden, im Falle des Nichtzustandekommens des Vertrages ihre Geschäfte zu schließen.
Wertstand am % D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100. 8 60 % Deutsche Reichsanl. 05.102.40 M desgl. 94.=500
desgl. 85,4100
% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,50 00 % Preuss. Schatz. f. 1..13 101, 00 G % Preussische Konsols % desgl. Stalfel-Anl.
28 desgl.
desgl.
% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 ul. 32 desgl. Reilie 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 312% desgl. Reihe XXVIII 3 18% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl.
4
4
3½
3
4 4 4 4
31
3
4
Deutsche Anlagepapiere.
1. Februar 1910.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorfl C0.00 3½% Köln-Mind. EisenbahnPPrämiensrheine 137.60 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 100,00 40 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 99.9054% desgl. v. 1901, unk. 1910 99,905 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 100.10
4% desgl. v. 1906, unk. 191 J 100 400 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 100.90f 3½% desgl. v. 1886, 1889 91.309 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91.10 B 3½% desgl. 1904, unk. 1913 91.8000
102.4000 101.60 0 94.2550 85.4050
d. Prov. Westtalen
101 40 98.106 95.750
92.500
92.50
89.40
87.00 6
100.50 0
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101.60 G 3¾ 3½ 4½
.400
92.406
92.50
86.000
desgl. R. 4, ukb. 1909 desgi. Reihe II, III, IV desgl. Reihe IV. uk. 1915 desgl. Reihe II
3% Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 10f. 100
4% desgl. 1903, unk. 1911 101,0060
4% desgl. von 1908 101,0000
3½% desgl. von 1894, 1896.
1898, 1901, 1903 00.00
% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, R. 1,
3, 5, 7 7a. 8 u. 8a 99.706 4% desgl. R. 9, Ba, uk. 1912 99.755 % desgl. R. X. unk. 1915 100,25 0
4% desgl. R. XI. unk. 1918 100. 6080
1 ce desgl. RXII unk. 1920 101,000
3½% desgl. R. II. IV, VI 91.500
4 v: Pfdbr. d. Westd. Bodenkredit- Anstalt, R. 1,
II. V u. VI 99.5000
1% desgl. R. VII. unk. 1913 99,906 4% desgl. R. VIII, uk. 1 15 100.50 0 4% desgl. R. X. unk. 1918 101.000 31n desgl. Reihe III 92.200
3½% desgl. Reibe IV. 92.406 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93.300
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jede#### #inligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 31. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiederTahlkammer##raut- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normaljach 10# pvo
„Wo ist Fräulein Alwing?“
„Vor einigen Tagen mit ihrer Dienerin abgereist.“
„Abgereist"... Wohin?“
Der Portier zuckt die Achseln.
In ohnmächtiger Wut ballt der Russe die Fäuste. Gerda fort! Ohne seine Erlaubnis! a. entgegen seinem Befehl!
Wahnsinniger Zorn lodert in ihm auf.
Ha, wenn er wüßte, wo sie steckt, die Ungehorsame! Ihr nach würde er reisen und sie züchtigen, wie sie es verdient! Aber niemand kann ihm Auskunft geben.
Wie ein Verrückter rennt Iwan Alzeff durch die Straßen, in der unbestimmten Hoffnung, von irgendwoher Nachricht über Gerdas Verbleib zu erhalten. Und richtig— das Schicksal scheint ihn zu begünstigen. Bei einer nächtlichen Kneiperei, in der Iwan Alzeff seine Wut zu betäuben versucht, zeigt ihm ein anderer Russe, ein Spießgeselle, die Passagierliste des Bismarck während seiner diesjährigen Orientreise.
„Sieh her! Feine Gesellschaft! Ein Vetter von mir ist auch drauf!“
Aergerlich pafft Iwan Alzeff drauflos.
„Was geht's mich au, wo dein Vetter ist!“
„Ja, aber wer noch dabei ist, Brüderchen!“ lacht der andre verschmitzt.
Jetzt wird Iwan Alzeff aufmerksam. Mit zorngeröteter Stirn starrt er den andern an.
„Was redest du da? Gib her!“
Und schon überfliegt sein flackernder Blick die Passagierliste.
„Oberst von Gersdorf mit Fräulein Tochter Hilde und Fräulein Gerda Alwing nebst Bedienung..
Ein Wutschrei springt von seinen Lippen. Rote Punkte tanzen vor seinen Augen. Die ganze Wildheit seines Naturells ist erwacht und schreit nach Rache.
Am nächsten Morgen schon eilt er auf die Schiffsagentur.
„Wo befindet sich der Bismarck jetzt?“ keucht er atemlos.
„Das Schiff ist heute früh in Alexandria eingetroffen.“
„Wie lange bleibt es dort?“
„Beinahe ocht Tage.“
„Kann ich bis dahin Alexandria erreichen?“
„Jawohl, mein Herr. Mit dem Südexpreßzug noch früher.“
„Danke!“
Und heraus ist er. Kopfschüttelnd blicken ihm die Angestellten der Schiffsagentur nach. Der Mensch machte fast den Eindruck eines Verrückten. Gepeitscht von den Furien der Eifersucht eilt Iwan Alzeff seiner Braut nach. Es ist, als ob auf einmal alle Dämonen in dieser halbwilden Natur erwachen und ihn vorwärtstreiben— ihr nach! Ihr nach! In dem Rauschen der Alpenwälder, in dem tiefen Glockengeläute der Peterskirche Roms, in dem lachenden Jubel Süditaliens hört er nur den aufhetzenden Ruf:
„Auf! Ihr nach!—“
Neapel.
Das Glück will Iwan Alzeff wohl. Ein italienischer Dampfer liegt gerade zur Abfahrt nach Alexandria bereit. Rasch an Bord!...
Vier Tage später— ausgeschifft im Land der Pyramiden. Der deutsche Vergnügungsdampfer: Bismarck— wo ist er?
„Ha, dort! Dort!“
Gelbleuchtend ragt drüben der mächtige Schornstein aus dem Mastenwald empor. Iwan Alzeffs Seele triumphiert. Nein, er kommt noch nicht zu spät!
Während er sich eine der wenigen noch leeren Kabinen an Bord des Bismarck sichert, meldet sich gleichzeitig unten für den Kesselraum ein neuer Heizer, der willkommen ist, weil gesteru einer der fest angestellten Heizer erkrankte und Ersatz notwendig wurde. Es ist der Schatten Iwan Alzeffs, der ihm von Petersburg her heimlich folgte und ihn lebendig nicht mehr verläßt.
5.
Ermüdet von den Strapazen des achttägigen Bummels inmitten der Herrlichkeiten der ägyptischen Metropole kehrt die ganze Reisegesellschaft an Bord des Bismarck zurück.
Müder denn alle andern— Gerda. Müde weniger an Körper, als an Seele. In den wenigen Tagen ist das harmlose Kind zum Weibe gereift— zum liebenden, leidenden Weibe, das mit allen Fasern seines Herzens nach Glück verlangt und das doch fühlt, daß ihm dieses heißersehnte Glück für immer verloren ist. Wohl fällt dem Oberst und seiner Tochter Gerdas verändertes
Wesen auf. Aber sie schieben es auf Abgespanntheit der Nerven. Und da Gerda sie bei diesem Trugschluß läßt, geben sie sich zufrieden.
Inzwischen wartet die alte Hanna an Bord des Bismarck voll banger Sorge auf die Rückkehr ihrer jungen Herrin. Ach, sie glaubte, ihren Augen nicht trauen zu dürfen, als sie vorhin eine vierschrötige, ihr nur zu wohlbekannte Männergestalt die Falltreppe heraufstürzen sah.
Und als der Mann, fast heiser vor Erregung, den diensttuenden Offizier nach Fräulein Gerda Alwing fragte— da meinte sie, ihr Herz müsse stille stehen vor Angst um die geliebte junge Herrin. Großer Gott, was wird Fräulein Gerda sagen, wenn
sie von ihrem Ausflug zurückkehrt und erfährt, daß—.—! Auch
jetzt wieder späht die treue Seele, hinter einem Haufen Taue verborgen, hinab auf die kleinen, heranschaukelnden Boote, welche die Passagiere vom Land zurück an Bord bringen.
(Fortsetzung folgt.)
* Fade Hausleute.„.. Wohnst du wieder in deiner alten Bude, Spund?“—„Ah wo! Die dummen Leut' verstehen ja keinen Spaß. Wegen vier Monat Miete haben s’ mich verklagt.“
* Eine teure Tochter.„!. Ihre Tochter hat Ihnen wohl ein schönes Stück Geld gekostet?"—„Und ob! Zuerst mußte ich 10000 Mark opfern, damit sie ihren Doktor machen— und nachher noch 100 000, damit sie ihren Doktor heiraten konnte!“
* Fatale Entdeckung. Neuer Diener(die Kellervorräte untersuchend):„Selterswasser... Limonade... Apfelwein———
Donnerwetter, da bin ich zu einer alkoholfreien Herrschaft gekommen!?“
* Die verliebte Aerztin. Junger Patient:„... Und in
welchen Zwischenräumen soll ich die verordneten Pillen nehmen?“ — Fräulein Doltor(schmachtend;:„So oft Sie an mich denken, Herr Assessor, nehmen Sie eine!"

Mittwoch, 2. Februar 1910.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4
Volieinerorhhung, un sonasrtsts. 861s.
Auf Grund der§§ 5 und 6 11910, nachmittags 3½ Uhr, des Gesetzes über die Polizei=sollen im Pfandlokale Roverwaltung vom 11. März 1850, landstraße 105 in Cöln gegen §§ 143 und 144 des Gesetzes##ch dare Zahlung öffentlich
G. m. b. H. Rolll de Klle
nhennen am Dom.
1 in aparten, gediegenen Umrahmungen
THauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
#istbtetend versteigert werden: 1 Partie Möbel.
Mener,
Gerichtsvoulzieher in Cöln. ed
4 ganründet 1905— ist eine Handelsschule
und Bahndienst. Es unterrichten nur langbewährte Fachlehrer und Fackiehrerinnen. Der Kursus dauert ein Jahr; wöchentund Fachlehrerionen.. und zwar Deutsche Sprache,
lich werden 20 Stunden ertell,..hgund dopp.ite Buchfüh. kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, zösische oder englische Sprache, kaufmännische Schönchrift. Stenographie; ausserdem Anleitung zum Gebrauch
e1 Scholste, hisrse 4se. ce hel e
von—12 Uhr oder schritlich ve Leite der Anstalt, Herrn Dr. Hayn, Rothgerberbach 15, entgegenDas Kuratorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde von Mevissen.
Der Vorstand d. Köln. Frauen fortblid ungevereinI..: Frau Oberbürgermeister Wallrat.
Grosse Auswahl in
waltung vom 30. Juni 1883 und des§ 69 der R. G. O. in der Fassung vom 26. Juli 1900 wird mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für die Bezirksmarkthalle, Severinstraße Nr. 253, folgende Polizeiverordnung erlassen.
S 1.
Die Bezirksmarkthalle, Severinstraße 253, wird am Vortage jedes zweiten Hauptmarkttages um 8 Uhr abends geschlossen.
Der§ 2 der Marktordnung für die Markthalle zu Cöln vom 24. Oktober 1886 wird
Wegen Umbau
Am Donnerstag, 3. Februat 1910, vormittags
10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Reklame=Automat, 1 schrank, 1 Sofa mit Umbau, Zylinderbureau, 1 Büfett, 1 Vertiko.
Huchs,
d' Oerichtsvollzieher in Cöiz.
3 Mtr. weisser oder farbiger Biber oder 3 Mtr. Hemdentuch 98 1#
1½ Mtr. Bettdrell
ere ster. Bettuane............ 8
## 1 grosse Schlafdecke„e„
#1 grosses weisses oder farbiges Biber-Bettuch..... 922„
1 langes schweres Damenhemd, dopp. Passen Jer„
2 elegante Damen-Gürtel
848 a Mogtbenies
# 6 Küchenhandtücher oder 3 Mtr. Gerstenkorn
####<space> 1<space> B a r c h e n t- D a m e n h o s e<space> o d e r<space> B a r c h e n t- N a c h t j a c k e<space> g a r n i e r t.<space> 9 0.<space>
1 elegante Untertaille, durchweg reich festoniert.„
## 1 schweres Drell-Korsett„
##1 Reform- oder Hiederschürze.......... 577
WS 2. Kaderschüunen............8
2 Paar Herkules-Hosenträger Je2„
## 1 Normal- oder Macco-Hemd 90„
#1 lormal oler Aacso-kose we7
# 3 Serviteurs.........g 7... 372
# 2 moderne Herrenkragen und 1 Paar Manschetten
6 gesäumte Taschentücher mit Namen gestickt..... J2„
## 6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 3
1 Flanell Wickelschnur und-Tuch
3 Paar Winter- oder 3 Paar Maccosocken 90
# 2 Paar halbwollene Damenstrümpfe.......... J22
### 1 Tischtuch 130 cm oder 1 Kaffeedecke....... 322
3 schwere Servietten...
We tardger oler weinger küree=ock
Zwangs-Versteigerung.
An Donnerstag. 3. Februar 1910, nachmtttogs 4½ sollen in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 42, Hinterhaus, gegen
gleich dave Zahlung öffen###ch
(Cölner Verein weiblicher Angestellter)
Es sind gewählt und bestätigt die Herren:
a. als Schiedsmänner: für den Bezirk 4: Kaufmann
Wilhelm Steinmeyer,
Wallrasplatz 6;
für den Bezirk 29: Fabrikant Gerhard van
Niehlerstraße 67;
b. als Schiedsmann=Stellvertreter:
für den Bezirk 29: Kunstmaler Johann Diermann,
Niehlerstraße 70. Cöln, den 29. Januar 1910.
Aufnahmebedingungen: Die abgeschlossexe Bildung der
10klassigen höheren Töchterschule und Ziel der Anstalt: Gründliche t
F, angesehene, gutbesolder iftlicher und sozialer Selbständigkeit.
Ledrgang zweijährig. Unterricht in sämtliche gänntschen Rächerg einschließl. Handelsdetrießzlehre
Auskunf Prospek und Jahresbericht durch Direktor Oper .- Nurreche? 2
eine Aufnahmeprüfung.
nwalt: Gründliche theor.=praktische Ausbildung
gutbesoldete kaufm. Stellungen, sowie zu wirt„„" P TEHIAIb
Abigatta„
sweijährig. Unterricht in sämtlichen kaufächern einschließl. Handelsbetriebslehre u. Wirte, in Volkswirtschaftslehre und Bürgerkunde, in scher, französ., engl. Stenographte, Maschinenschreisw. Damen wird passende Unterkunft vermittelt.
bruar 1910, nachmittags 4 Udr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 hochelegante Herrenzimmer=Einrichtung in Eichen, bestehend aus:
1 großen Büfett, 1 Schreibtisch, 8 Stühlen, 1 Cisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kredenztisch, 1 Konzertflüg., 3Kronleuchtern.
Weitere Gegenstände als wie: 1 Spiegelschrank, 4 Dolstersessel, 1 Hlüschsofa, 1 Kohrsessel, 1 Nähtisch,
Der Direktor
Gegen viele Hautleiden,
wie juckende Dermatosen, SchuppenVereinshaus, Geschältsstelle u. Beim
Klapperhol 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des VereinsLesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie,
Chorgesong, Vorträge, Unterbaltungsabende, Lurnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.„ anltc 70 1 SMl
Zimmer mit Dension 47—62.4 Mittagstisch 70)
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern
teile durch freie Arztwahl, weibliche
sucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer
15br 18- Hurtragr-Wans togiagritsgehs ir soiertesijähriger Bet
(Psoriasis), Seborrhoea des Kopfes und Gesichts, Hautjucken, einfache, eitrige u. entzündliche Acne(Gesichtsverschiedene Oelgemälde, Teppiche usw.
Daran anschließend:
1 Partie gebrauchte Röbel aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
kaufmänntschem Personal im Kölner
Gesuche von
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
Febr. 1910, vormitt. 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebr. Möbel Tusch
Gerichtsvollzieder in Cöln.*
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Bessage 51, aa bes Brückensraße, Ondevtus=Ovogerie. 9
Es gidt dafür keinen Ersatz
Karneval 1910.
Hotel- und Wein-Restaurant
Gebrüder Deis. Köln
Neubau Laurenzplatz 6.
Weiber-Fastnacht
:::: Aschermittwoch::::
Konzert.
Zwangs-Versteigerung.
Um Donnerstag, den 3.
Fedr. 1910, vormitt. 10 Uhr,
oll im Pfandlokale Reußerstraße 315 in Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Schokoladeautomat.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in aöln r
Schillingstraße 39A.
Nachlaß=Versteigerung
Insteben des gerichtlich bestellten!
Auf Anstehen des gerichtlich bestellten Nachlaßpflegers Herrn Karl Nopp werde ich am Donnerstag, den 3. Fedraar 1910, morgens 11 Uhr, nachm. 3 Uhr, u. nötigenfalls am Freitag, d. 4. Febr., ab nachm. 3 Uhr im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
die zu einem Nachlaß gehörigen, guterh. Gegenstände als: 1 Pianino, Nußbaum=Bücherschrank, Plüschsofa, Vertiko, Rohrstühle, Nähtischchen, Spiegel, Teppich, Bilder, Daneelbrett, Nußb.=Ausziehtische, 1 gr. Partie Rippsachen, FensterGardinen, Roleaus u. Galerien, Porzellan, Gaslüster, Bett=, Tisch= u. Leibwäsche, 1 weiß=emaill. Tafelherd, 1 weiß=emaill. Gaskochherd, 1 Anrichte, Küchenschrank Küchengeräte, Wanduhren, vernickelte Kafferservise, Kleiderschränke, Reise= und Handkoffer, 1 kompl. Schlafzim.=
Köln
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 3. Fedr. 1910, vormitt. 10½ ühr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Füllofen, 3 Wirtstische.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Göln.r
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
„ derschrange, Reise= und Handnosser, 1 Einrichtung in Nußbaum(Betten, Nachtkommode, Waschi kommode u. Kleiderschrank), Herrenkleider u. Herrenwäsche,
einzelnen Tischen in bekannter reicher Auswahl ::<space> u n d<space> G ü t e.„<space>„<space>„<space>
Diners
Kommode u. Kleiberschranny„„
versilb. Bestecke, 1 gold. Remontoiruhr mit gold. Kette, gold. Ringe, gold. Kneifer, gold. Ring mit Diamantstein, gold. Armbänder, gold. Damenuhr usw. p
ffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern, ana Haufmann Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator,
kus Kausmann, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag. 3. Fedr. 1910. vormittag 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
10 Westen, 3 Hosen, 2 Joppen, 1 Sommerüberzieher.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Die noch vorrätigen besseren
Reine ganze
Der diesjährige Karnevalstrubel findet wie früher in den festlich dekorierten Räumen des
Gladbacherstraße 13, I. Gtg.*h
alles prima Stoffe, neueste Fassons, teils auf Seide,
# jetzt 81520 25
der frühere Wert mehr wie doppelt.
Königstrasse S. am Malsbüchel
cken Bähnchen(Ballettmeister) sowie
Mädcher un Knächte von mittags
Heinr. Brinkmann.
schönste u. neueste Muster zum Aussuch., Reste v.—30 Rollen
Gebr. Braun, Köln,
Jahnstr. 27. amHobenstaufenring

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 g Mittwoch, 2. Februar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl
&amp;„Steine statt Brot“.
Von wem stammt dies Wort? Von der seiner Zeit noch von dem jetzigen sozialdemokratischen Kandidaten„Genossen“ Dr. Erdmann reoigierten Rheinischen Zeitung, die zur Charakteristik der auf sozialdemokratischen Parteitagen geleisteten „Arbeit" nach dem großen„roten“ Zank und Stank in Dresden am 22. September 1903 schrieb:„daß zu einer Zeit, wo alles nach Taten verlangt, die oberste Parteiinstanz mit Zank und Stank aufwartet und dem Gegner die Arsenale füllt;... die sozialdemokratische Wählerschaft erwartete Taten, aber man bot ihnen widerlichen Zank, Steine statt Brot, Literatenklatsch statt Belehrung und Anregung.“ An sozialpolitischen Ergebnissen sind übrigens auch die sonstigen sozialdemokratischen Parteitage bisher nicht viel erniebiger gewesen, ats der große Krakeh in Dresden. Diese „Teistungen— Steine statt Brot— dürfen der einzig wahren Arbeiterpartei, wie die Sozialdemokratie sich pharisäisch nennt, am Wahltage nicht vergessen bleiben!
Religion— Parteisache.
Daß für die Sozialdemokratie die Religion nicht als Privatsache zu gelten hat, sondern als eine wichtige Parteisache, sagt niemand anders als der sozialdemokratische
ahlkandidat„Genosse“ Dr. Erdmann. In den Sozialistischen Monatsheften(1905, S. 518) führt er aus, jede der praktischen Forderungen, die das sozialdemokratische Programm an den Staat stelle, enthalte auch eine Verpflichtung für die Partei, eine Prinzipienerklärung, nach der die„Genossen" zu handeln genötigt seien. Dann fährt„Genosse“ Dr. Erdmann fort:
Somit wäre auch für uns. die Religion Privatsache. Aber sie ist es nur in dem„Sinne, daß die Sozialdemotratie als Partei religionslos ist; sie wird keinen ihrer Anhänger auf irgend einen Glauben verpflichten und niemanden, weder innechalb noch außerhalb ihrer Reihen, verwehren, diesem oder jenem Glauben anzuhangen. In diesem Sinne ist für die Sozialdemokratie die Religion Privatsache. Aber sie ist es nicht in dem Sinne, daß es uns gleichgültig sein kann, ob die Religion ihren den Geist der Masse beherrschenden Einfluß, ob der Glaube, die Unterordnung der Erkenninis unter die Autorität des Degmas die alte Macht behält.
diesem Sinne ist der Sozialdemotratie die Religion nichts weniger als Privatsache; es muß ihr, auch wenn es nicht im Programm ausgesprochen ist, Parteisache sein, dem für das sittliche und geistige Leben des Volkes verderblichen Einfluß der Religion nach Kräften entgegenzuwirken — im Interesse der Partei, im Interesse der Wayrheit und Freiheit.
Also der Kampf gegen die Religion ist nach„Genossen“ Dr. Erdmann für jeden Anhänger der Sozialdemokratie Parreipflicht. Und da sucht die Sozialdemokratie, in den Versammlungen, in ihrer Presse und ihren Flugblättern den Wählern noch weiß zu machen, bei ihr sei die Religion Pripatsache! Nein und abermals nein!„Genosse“ Dr. Erdmann straft selbst die„roten" Blätter Lügen. Nach ihm kann auch kein gläubiger Katholik Sozialdemotrat sein. Und die Konsequenz ist die: Kein gläubiger Katholik darf einen Sozialdemok raten wählen!
.-Gladbach, 31.Jan.1910. Die gestern hier abgehaltene Zentrumsversam mlung gestaltete sich zu einer machtvollen Kundgebung für die Zentrumssache. Schon lange vor Beginn war das Lokal Am Bock dicht besetzt. In allen Gängen, selbst auf der Tribüne und dem Podium standen Kopf an Kopf die Teilnehmer. Gegen—800 Zentrumsmänner hatten sich eingefunden, um ihren neuen Kandidaten zu sehen und zu hören Die begeisterte und siegesfrohe Stimmung wurde noch bedeutend gehoben, als die beiden Redner, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx und Hr. Sekretär Breddemann im Verlaufe der Versammlung dem mit einigen Getreuen erschienenen Generalsetretär der nationalliberalen Partei, Hrn. Peter aus Köln, eine gründliche und wohlverdiente Abfertigung zuteil werden ließen. Diesem Herrn wird ganz sicher zum Bewußtsein gekommen sein, daß die Zeutrumswähler die Rolle der Nationalliberalen durchschauen und daß er seiner Sache einen viel größeren Dienst durch Fernbleiben von der Versammlung erwielen hätte.
Kurz nach 4 Uhr eröffnete der Vorsitzende, Hr. Dr. Helmich, die Versammlung mit einer kurzen Kennzeichnung der Situation und mit einem warm empfundenen Nachruf für den verstorbenen Herrn de Witt. Zu dessen Andenken erhoben sich die Versammtten von ihren Sitzen
Darauf naym der schon bei seinem Erscheinen stürmisch begrüßte Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx das Wort zu seiner Kandidatenrede. In den Mittelpunkt seiner Ausführungen stellte er die ideelle Bedeutung der diesmaligen Wahl. Das Enoziel aller vaterlandsliebenden Parteien müsse das Wohl des gesamten deutschen Vaterlandes sein. Die heftigen und leidenschaftlichen Parteikämpfe unter Angehörigen einer Voltsgemeinschaft bedauerte der Redner sehr. Als das Ideal stellte er eine wirtliche Toleranz hin. Redner brandmarkte die ungeheure gegen das Zentrum gerichtete Hetze, die teilweise soweit gegangen ist, dem Zentrum die Vaterlandsliebe abzusprechen. Nicht das Zentrum ist schuld an der neuerlichen Zerkluftung im Volke, sondern diejenigen Kreise, die Ende 1906 eine an sich unbedeutende Frage zum Anlaß eines beispiellosen Vernichtungskampes gegen das Zentrum genommen haben. Damals ist eine pöse Saat konfessioneller und nationaler Verhetzung und Leidenschaft gesat worden, die heute ihre Früchte zu tragen beginnt.
Gegenüber dem Vaterlande hat das Zentrum seine Schuldigkeit getan. Aber die Geschehnisse der letzten Jahre berechtigen uns burchaus, von einem neuen Külturtampf zu sprechen, der in anderer Form gegen uns geführt wird. Nationalliverale Führer ruhmen ja an Bulow, daß er„in schwerer Stunde noch einmal den Kampf gegen Rom“ gewagt habe. Davei ist das Zentrüm keine konfessionelle Partei. Es hat die Rechte aller Religionsgemeinschaften wahrgenommen. Oder wo ist beispielsweise ein Eintreten für Rechte der katyolischen Kirche wodurch Rechte der ebangelischen Kirche verletzt worden? Unter allen Umständen wolle das Zentrum die konfessionelle Schule erhalten. Wo gläubige evangelische
Christen dieselben Gedanken in der nationalliberalen Partei vertreten haben, hat man nachher nicht mehr viel von ihnen gehört. Der Abgeordnete Pfarrer Hackenberg ist hierfür ein Beweis. Das Zentrum will weiler, daß die Religion das öffentliche und politische Leben durchdringe, und es befin oet sich hier auf einer Linie mit dem gläubigen Teil der evangelischen Konfession.
Redner befaßt sich weiter mit einigen Behauptungen des liberalen Kandidaten Falk. Er deckt ferner in zutreffender Weise die Triebkräfte für die überall wahrnehmbare Verbrüderung zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie auf und appelliert in begeisterten Worten. am 15. Februar der christlichen Weltanschauung zum Siege zu veryelfen.(Langanhaltender, brausender Beifall.)
Nun versuchte Hr. Peter, Generalsekretär der Nationalliberalen, in einer halbstundigen Rede Vorwürfe gegen das Zentrum aus dem Verhalten bei der Reichsfinanzreform herzuletten Er drachte es wirtlich fertig, im Namen der„arinen Arbeiter" zu sprechen, deren Interessen das Zentrum nicht gewahrt habe. Dabei verlor er kein Wort über die fur den kleinen Mann in Betracht kommenden indirekten Steuern, sondern seinen ganzen Zorn hat es erregt, baß an die Stelle einer erweiterten Erbschaft steuer andere Besitzsteuern getreten sind. Die Polemik gegen die Ausführungen des Kanbidaten fielen sehr matt aus. Tagegen quittierte die Versammlung mit lebhaftem Pfui! als Hr. Peter zugestand, es handele sich um einen Kampf um die Weltan chauung. Hr. Peter konnie es sich schließlich nicht versagen, den Hirtenbrief des Hrn. Kardinals Fischer gegen den Charakter des Zentrums auszuschlachten, wogegen die Versammlung stürmisch protestierte. Hr. Peter fand überhaupt mit seinen Ausführungen die denkbar ungünstigste Aufnahme.
Zunächst zeipfluckte Hr. Marx gründlich die Ausführungen des nationalliveralen Redners. Die lächerliche Rolle des Liberalismus bei der Finanzreform wurde entsprechend beleuchtet. Im Schuldenmachen waren die Herren groß, bei der Deckung versagten sie vollständig. Hrn. Peter scheine es unbekannt zu sein, daß seit 1906 im Reich tatsächlich eine Erbschaftssteuer besteht. Das Zentrum war der Ansicht, daß jetzt erst die Börsenmänner und die Kuponabschneider durch eine Besitzsteuer herangeholt werden sollten. (Sturmische Zustimmung.)
Nan kam Hr. Setretar Breddemann zu Wort, der zunächst ebenfalls dem nationalliberalen Redner arg zusetzte. Hr. Peter habe für die„armen Arbeiter“ gesprochen und davei den Beweis erbracht, daß sich sen ganzer Tadel auf die Tatsache erstreckt, daß nicht durch die Erbschaftssteuer der seßhafte Besitz und das Kindeserbe, sondern das mobile Kapital getroffen wurde, deren vornehmste Schutztruppe der Liberalismas ist. Redner wies dann schlagend nach, daß die Nationalliberalen durchaus bereit waren, noch viel mehr direkte Steuern zu bewilligen, wie gemacht worden sind. Unter tosender Zustimmung erklarte er die Au=führungen Peters als eine Spetulation auf die Dummheit der Reichstagswähler.
Für seine Experimente möge er sich einen anderen Boden wie .=Gladbach suchen. Redner erörterte auch eingehend die Tatsache, daß erst durch die Herrschaft des Blocks die Finanzreform überhaupt notwendig geworden sei. Die jetzige gemeinsame Hetze mit den Sozialdemorraten wurde den Liberalen nicht gut bekommen. Schließlich fragt Breddemann den Herrn Generalsetretär, wo denn die nationalliberale Arbeiterfreundlichteit bei§ 23 des Einkommensteuergesetzes, beim Vereinsgesetz, bei der Frage des Zwangsarbeitsnachweises, und bei der Arbeitskammervorlage gewesen sei.— Im weiteren Verlauf seiner Rede beschäftigte sich Reoner mit der Sozialdemokratie und deren Bestrebungen auf wirtschaftlichem, politischem und religiösem Geviete. Die Ausführungen bi###elen eine vernichtende nlitit der ganzen sozialdemokratischen Agitationsweise. Sie wurden belegt durch ein treffliches Material. Auch Hr. Breddemann fand fortgesetzt den sturmischen Beifall der Versammlung.
Wieder machte jetzt Hr. Peter einen neuen halbstündigen Versuch, zu retten, was zu retten war. Doch seine Position war grundlich verloren. Es gelang iym in keinem Punkte, das Anklageurteil der Zentrumsredner zu erschüttern. Der Herr glaubte schließlich Grund zur Beschwerde über den Ton der Zentrumsredner zu haben und nannte in diesem Zusammenhang auch den Local=Anzeiger. Die stürmische Zurufe: Stadt=Anzeiger! werden ihn beleyrt haben, daß auch in dieser Beziehung die Zentrumswähler ihre Pappenheimer tennen. In.-Gladbach hat Hr. Peter keine Lorbeeren geholt.
Das konnte im Schlußwort Hr. Marx feststellen, wie auch den weiteren Umstand, daß Hr. Peter keine einzige der Anklagen gegen die Nationalliberalen entkräftet hat. Nach einigen Ausführungen des Hrn. Dr. Helmich fand die Versammlung nach beinahe fünfstündiger Dauer mit einem brausenden Hoch auf die Zentrumspartei ihr Ende. Die Versammlung ging unter dem Gesang: Deutschland, Deutschland über alles auseinander.
* Mülheim,.Febr.1910. Die für heute Mittwochabend achteinhalb Uhr in den Saal zum weißen Pferdchen einberufene Versammlung findet im Saale des Magdeburger Hofes statt.
* Schweinheim,.Febr.1910. Heute Mittwochabend sieben einhalb Uhr findet im Saale von Groß eine Versammlung der Zentrumswähler statt. Herr Oberlandesgerichtsrat Marx wird zu seinen Wählern sprechen.
* Bensberg, 2 Febr.1910. Es sei nochmals auf die heute Mittwoch nachmittags viereinhalb Uhr im großen Saale des Rheinischen Hofes stattfindende Versammlung der Zentrumswähler hingewiesen. Herr Oberlandesgerichtsrat Marx hat eine Rede übernommen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Auppelei.
Die östers vorbestrafte Ehefrau August Busch, geb. Bleeser, aus der Elstergasse, erhielt vom Schöffengericht wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln.(1. Februar 1910.)
∆ Grburten. Ernst, S. p. Andreas Werner, Tagel., Ankerstr. 20. „ Johann, S. v. Jakob Schutter. Fuhrm., Gr. Spitzeng. 45.- Paul, S. v. Jakob Völcker, Fuhrm., Pantaleonswall 48.- Maria, T. v. Joseph Einzig, Fruchteishdlr., Katharinengraben 42:— Berta, T. v. Abraham
Siod ina, Althdlr., Kl. Griechenmarkt 61—63.- Christina, T. v. Adolf Fleischverger, Schlosser, Al.e Wallgasse 14.- Robert, S. v. Johann Gick, Lokomotivführer, Maybachstr. 163.- Matthigs, S. v. Jakob Seyfried, Packer, Melchiorstr. 28.— Maria, T. v. Johann Oehmen, Kaufm., Stammheimerstr. 16.- Johann, S. v. Johann Trogemann, Kutscher, Gilbachbr. 31.- Mechthildis, T. v. Klemens Dunkel, Kaufm., Sudermanplatz I.- Olga, T. v. Johann Stayl. Hotelportier, Ursulastr. 48.- Anna, T. v. Joseph Virnich, Oberlandes=Gerichtssekr., Krefelderstr. 31.
∆ Steroefälle. Wwe. Katharina Rüdiger, geb. Lützeler, 58., Lindenstr. 55.- Josephine Gledinzich, geb. Zahn, 34., Blücherstr. 14.— Withelm Stocktöw, Metzger, 25., Wohn, unbek. Franziska Leindorf, geb. Bier, 11., Severinstr. 6.- Wwe. Katharina Iistermann, geb. Körfer, 65., Quentelstr.—6.- Anton Etwein, 4., Lungeng. 38.
Wwr. Friedrich Neumann, o. Ber., 75., Rotgerberbach 174.
Wilhelm Düring, 4.. Huhnsgasse 6.- Wwe Ida Wolff, geb. Meyer 60., Spichernstr. 2.
* Heiraten. Adolf Röhrig, Wwr., Schlosser, v. Gießen, u. Mechthild Zimmerm inn geb. Lersch, Wwe., v. Meschenisch.- Jos. Pieck, Postbote v. Bergheim, u Cäcilia Hibsch, v. Honsfe.d.- Adolf Kleinschmidt. Bäcker, v. Wanfried, u. Elisab. Klein, v. Rheinbach.= Friedr. Stroß. Friseur, v. Stoßdorf, u. Gertr. Thar, v. Lobach.- Gerh. Angs, Schloss., v. hier, u. Gertr. Peters, v. Würgelsheim.- Serv. Schneider, Schrein, Geselle, v. Oberdalmerscheid, u. Ger r. Gau, v. bier. Heinr. Bevver. Wwr, Fabrikwächter. v. Rommelsheim, u. Maria Schlitt, v. Ruhlkirchen - Johann Schmid:, Fortisikationsarb., v. Köln=Deutz, u. Anfia Marig Kr mer, v. Bachem.- Laurenz Macherei, Packer, v. hier, u. Ottilie Emilie Grod, v. Büchen.- Heinr. Hofmann, Oberkellner. v. Mengshausen, u. Elisab. Dehorn, v. Lippstadt.- Otto Siegel, Chemigraph, v. Wien, u. Anna Wehrnahn, v. hier.-Friedr Darius, Kfm., u. Cöc. Meiing. beide v. hier.-Jos. Fe en, Bäker, v. Köln=Deutz, u. Marg. Meser, v hier. Heinr. Horst, Bierbr.=Geh., v. Callbach, u. Marg. eld 1s, v. hier.- Fritz Sod.“ Schneid., v. Rastenbur), u. Berta Sadszuweit, v. Dorf=Alischken. Johann Mirgel, Tagel., Moselstr. 56, u. Margareta Wisn iewski, Maybachstr. 174.- Konrad Greib Eisenbahn=Hülfsheizer, Dagobertstr. 32 u. Franziska Röhring Kaiser Friedrich=Ufer 1.- Theodor Heuel, Witwer, Versich=Inspekt. Krefelderstr. 95, u. Katharina Haas, Balthasarstr. 4. Heinrich Preiner, Witwer, Schlosser, Thürmchensw. 42 u. Elisabeth Nicrendorf, Melchiorstr. 23.- Stephan Jakob, Kellner, Domkloster 2, u. Henrietta Weil, Rheingönheim.- Joseph Czermak, Damenfriseur, und Sophia Boden. beide Kasparstraße 7. Karl anüchel Bärtner, Bergheim. u. Therese Pütz, Probsteigasse 9.
* Heiratsantündirungen. Jakob Schäfer, Fuhrmann, u. Sibylla Hemmersvach, beide Köln=Bayenthal.- Jakob Bungarz. Schlosserges., Rodenkirchen u. Christina Schütter, hier.- Wilhelm Dretzen, Tagel., Kalk, u. Helene Günigen, Unter Krahnenb. 60.- Christian Wattler, Rentner, Schillingstr. 23, u Margareta Steinmetz, Thürmchenswall 92.Georg Rey, Postillon, Jakordenstr. 20, u. Maria Könen, Jakordenstr. 21.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 24. bis 28. Jan. 1010.)
2 Geburten. Johann, S. v. Georg Vogler, Eisenbahnschlosser, Siebachstr. 60.- Hans, S. v. Martin Dürelen, Diätar, Wilhelmstr. 4. Antoinette, T. v. Johann Vertendorfs, Postassistent, Niehlerstr. 45.. Joseph, S. v. Joseph Deueter, Schlosserges., Holbeinstr. 35-37.- Kathar., T. v. Alfred Haacke, Kleinhändler, Neußerstraße 248. Joseph, S. von Joseph Plenker. Lagerarb., Merheimerstr. 146.- Rudolf, S. v. Peter Müller, Tagel., Maienkammer 23- Konrad, S. v. Johann Leisten. Tagelöhner, Merkenicherstr. 15. Eva, T. v. Gustav Lenuartz, Eisenb Wagenwärter, Zonserstr. 10.- Luise. T. v. Adolf Gabel, Eisenb.=Wagenwärter, Merheimerstr. 84.- Hugo, S. v. Walter Seemnann. Schmied, Kempenerstr. 125.- Margarete, T. v. Nikolaus Hiester, Oberpostassistent, Escherstr. 56.- Wilhelm, S. v. Wilh. Leisten, Tagel., Niehlerdamm 99.Jakob, S. v. Karl Degen, Fabrikarb., Hartwichstr. 43.- Barbara, T. v. Erasmus Beil, Feuerwehrm., Merheimerstr. 100.= Arnold, S. v Jos. Voos Kaufm., Beuelsw. 18.- Anna, T. v. Jos. Hansen, Schmied, Neußerstr. 717.
* Otto, S. v. Wilhelm Hi gardt, Tagel, Merheimerstr. 120.- Christine, T. v. Anton Heegt, Bureaubeamter, Hartwichstr. 96.- Lothar, S. v. Emil Römer, Zeichner, Königin Luiseplatz 7.— Gertrud, T. v. Albert Schreiner, Eichstr. 42.- Johann, S. v. Franz Röll, Straßenb.=Schaffner. Stammheimerstr. 142.- Withelm, S. v. Felix Peves, Uhrmacher, Neußerstraße 293.- Mathilde, T. v. Alerander gramer, Tagel. Sechzigstr. 79.
* Klemens, S. v. Ernst Hillmana, Anstreicher, Siebachstr. 99.- Johann, S. v. Jakob Weiland, Eisenb.=Wagenwärter, Kempenerstr. 50.- Friederike, T. v. Adolf Büngen###c, Schlosser, Escherstr. 123. Sibylla, T. v. August Birtenfeld, Fabrikarb., Kuenstr. 20.„ Wilhelm, S. v. Eduard Dedeke, Fabrikarb., Neußerstr. 292. Magdal., T. v. Joseph Postbote, Siebachstr. 51.-Adelheid, T. v. Arnold Deuesse, Schuhmacher, Neußerstr. 261.- Joseph, S. v. Joseph Minwegen, Kutscher, Merheimer straße 194.- Maria, T. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Rath, Landkreis Mülheim a. Rh.
&m Sterbefälle. Franziska Rabbenfett, 3., Pallenbergstr. 24.Johann Peschen, 55., Fürstenbergstr. 136.= Gerta Schulz, 1., Sie bachstraße 81.- Karl Touvy, 32., Neußerstr. 220.„ Walter Jarms, 1., Stammheimerstr. 133.- Friedrich Franse, 8., Neußerstr. 185.Wwe. Therese Hauedorn, ged. Bloink, 76., Zonserstr. 65.„ Joseph
Rotarius, 76., Niehlerdamm 213.- Anton Kö.t, 76., Merheimerstraße 217.- Heinrich Schäckers, 65., Merheimerstr. 217.- Johann
Röu, 1 St., Stammheimerstr. 142.„ Heinrich Stotz m, 9., Zonserstraße 15.- Katharina Hedlich, 22., Köln, Bremecstr. 20.- Wilhelmine Köu g, geb. Lipp, 56., Siebachstr. 41. Robert Notarius, 1., Fürstendergstr. 18.- Gerhard Schorn. 26., Nievenheimerstr. 1.- Franz Kehl, 8., Stammheimerstr. 78. Johann Gule, 62., Ginsterpad 3.
Heiraten. Adam Lange, Schlosser, Fürstenbergstr. 41, u. Gertrud Schorn, Feldgärtenstr. 54.- Karl Wildyage, Restaur., Hannover=Linden, u. Marg. Scheiz, Neußerstr. 300.. Joh. Stark, Postbote, Ehrenfeld, u. Veronika Thieves, Hartwichstr. 40.- Albert Schorn, Tagel., Jesuitengasse 144, u. Marg. Brühl, Noh'str 9.- Heinr. Sägmüner, Anstreicher= geselle, An der Seekante 22, u. Emilie Schultes, Mülheim(Rhein). Rod. Lange, Beschäftskutscher, Köln, Plankg. 12, u. Kath. Schneider Bergstr. 5.- Peter Zenz, Fabrikarb., Merheimerstr. 202, u. Kath. Gladbach, Escherstr. 119. Heinr. Miebach, Schlosser, Hartwichstr. 115, u. Maria Vornheim, Rheinbreitbach.
&m Heirats=Antündigungen. Lorenz Weitz, Bäcker, Köln, Karthäusergasse 28, u. Maria Winkler, Auguststr. 4.- Jos. Clasen, Kaufm., Holbeinstr. 16, u, Sophia Linden, Neußerstr. 372.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32- Mittwoch, 2. Februar 1910.
Miness###er
Seite 5.
Natürliches F# Minessl#####
Pachues
0
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
—— für sämtliche auch durch
die Dou oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung De'a. 8
Dostscheck=Konto 1712. Cel. Nr. 25.
Porzellau, Glas- und Kristallwaren
M. Commes
(Inhaber: J. B. Krebsbach)
Köln
5 Breitestrasse Breitestrasse 6
Tafelservice Hotelgeschirre Wein- und Biergläser Champagnerkeiche Waschgarnituren Dessert-Service
Haushaltungsgegenstände
Auf einen Posten zurückgesetzter Wein-, Bier. Champagnerkeiche zu bedeutend ermässigte Preisen mache besonders aufmerksam.
am Retihaussin RHREINBERG am Hiadercheln. Gegr. 101 1816.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
bi wdter:. Underberg-Boonekamp.
untchehte
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter am.m. R u. Köln a. Rb.
Unter Fettenhennen am Dom.
Statuen Altäre Kreuzwege Paramente Fahnen Ornamente Kirchliche Geräte u. Gefässe Devotionalien.
Wegen Umbau 1
Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte vie igtteg,### nlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen quallthten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.-92
Lindenthaler.
Haus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
21A mit elektrischem Betrieb 1311
SIA Wittgensteinsraße SIA
übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche Haushaltungswäsche, schraubfertig.
g Große Rasenbleiche und Lusttrochnen, un
Langjährige Erfahrung. 0
Der billige Preis gestattel Jedem die Anschaffung „Elektra“=Feuerzeug. Neu!
wart Unentbehtlichf Rgucher##m hochsein vernickelt, in der Wetentasche zu tragen..)
r Stück mit! Th.re##
..— 3 Stück Mk..30 WW Einsache 17
andhabung. sofort
Versand
Nachnahme orhereinsendung
tger u. u. aer
Strumpfe Eigene Strickarbeit.
Tänaken Anstrickeny
Wb S c mt *<space> S p o r t-<space> u.<space> R e i t- U n t e r h o s e n<space> o h n e<space> N a h t.<space><space>
* Spezial-Strumpfgeschäft u. Maschlnenstrickerei##
E Geschw. Werner. 9 5 Einfrachsstr. 95.8
nohabung. IA 5
or Dener.
rsand gegen hnahme oder S####e Dorher= r 1M 49675S
Sämtliche Damen-Haararbeiten
erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Arbeit unstreitig am besten und billigsten in
Ferd. Langen's Haaratelier
—II Höhle—11,
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Bitte genau ar“ Firma und Hausnummer—11 zu achten.
Für sämtl. Arbeiten leiste volle Garantie. b“
des Be trages Bei Dor.
c Riad- aud gurn—
Spielwaren etc.
Mareus s Hammeskahr., ald-Solingen
Relsekoffer Handtaschen
billiget.*
.Relsdorff
Stacnengases 34.
Boxe der Hosengasse.
Gute Solnger
Stahlwaren
empfiehlt
P. Ullrich aus Solingen, R. Wagner, Nchf., Ehrenstraße 14—16. "— Eigene Schleiferei.
Alte Geschäftsbüche
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Pilo steht unerreicht über allen Schuhputzmitteln! Es erzeugt im Nu eleganten Hochglanz, färbt nicht ab und erhält das Leder.
Pilo ist überall zu haben. 0:
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
K
.
II

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch, 2. Februar 1910.
ESü-„—„„„„ Ana
un WaE
ler Donnerstag bringt:
EE
#
Theater. Opernhaus: Der Freischütz, 8. Schauspielhaus: Gyges und sein Ring. 7½, Metropol-Theater: Der arme Jonathan, 8. Colosscum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Trich, 8. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Casians Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
Veranstaltung: Fhonola-Konzert. Sauerwald, Hohenzollenr. 20, 5 Uhr.
Vorträue. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. iur, et phil. Geffcken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789, 6, Dr. iur. et phil. Hammacher: Die poilosophischer und (konomischen Grundlagen des modernen Sozialismus, 8, Dr. Jores: Ueber Bau und errichtungen des menschlichen Körpers, 8, Prof. Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik, 7. Prof. Dr. Schröer: Englisches Kulturleben zur Zeit der Elisabeth im Lichte von Shakespeares Lustspielen, 6, Dr. Fischer: Oper- und Mus kdrama. 6. Oberlandesgerichtsrat Wiernszowski: Die Frau im Recht, 8. Lektor Willoughby: The Pre-Raphaelite School of Eaglish Poetry, 7 Uhr.
Kriegsmarine-Ausstellung. Einen recht interessanten Vortrag hielt gestern vormittag Hr. Kapitän Köster in der Turnhalle an der Antwerpenerstraße über das Thema: Die erste
deutsche Bundesflotte und ihre traurige Vernachlässigung. In markanten Zügen zeichnete er ein Bild von dem Werdegang dieser ersten Bundesflotte, die anfänglich aus sechs Schiffen bestand, von denen wiederum nur drei als einigermaßen brauchbar bezeichnet werden konnten. Ihre Zusammenstellung erfolgte gegen Ende des 16. Jahrhunderts, um den damals recht beschwerlichen Handel mit den außereuropäischen Ländern zu schützen und zu fördern. Leider waren dieser ersten Flotte wenige Erfolge beschieden, und dieses führte Redner besonders auf die Uneinigkeit der damaligen deutschen Bundesfürsten und auf die Einstellung fremdländischer, teils ungeeigneter Seeoffiziere zurück, die ihrer Aufgabe mit wenig Geschick gerecht wurden. Hr. Köster schilderte dann eingehend die einzelnen Taten unserer Kriegsmarine bis in die neuere Zeit, ferner alle diejenigen Stadien, welche dieselbe durchgemacht hat, um zu ihrer jetzigen Größe und ihrem Ansehen zu gelangen. Zum Schluß seines mehr als anderthalbstündigen, gemeinverständlichen Vortrages besprach Hr. Köster ausführlich die einzelnen Ausstellungsgegenstände. Der Vortrag wurde von den sehr zahlreich erschienenen Besuchern mit Interesse ausgenommen. Die Ausstellung ist inzwischen geschlossen worden.
□ Im Freisaal des Kölner Tocal-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sind der Bücherei neu einverleibt worden und stehen zum allgemeinen Gebrauch bereit folgende Werke: Berliner Adreßbuch (Band I und II) mit den sämtlichen Vororten; Frankfurter Adreßbuch mit 34 Bürgermeistereien, darunter Bad Soden, Cronberg, Hanau, Höchst, Hofheim, Königstein, Offenbach und Schwanheim; Rheingau=Adreßbuch, u. a. die Orte: Aßmannshausen, Bacharach, Biebrich, Bingen, Bingerbrück, Boppard, Braubach, Eltville, Geisenheim, Hochheim a.., Kestert, Langen=Schwalbach, Lorch a. Rh., Nastätten, Nieder-Laynstein, Ober=Laynstein, Oberwesel, Rüdesheim am Rhein, St. Goar und St. Goarshausen; ferner das Adreßbuch von Brühl mit 17 Bürgermeistereien.
S Der neue Romet. Die Beobachtungsverhältnisse waren am 31. Januar wieder günstig. Die Lichtstärke von Kern und Schweif hatte bereits gegenuber den Beobachtungen vor 48 Stunden abgenommen. Die Venus stand dem Horizont erheblich näher wie der Komet, der vor einigen Tagen mit ihr gleiche Höhe hatte. Untergang der Venus gegen.10, des Kometen.25 nachmittags.
0 Eingebrochen wurde am Sonntagnachmittag in ein Filialgeschäft an der Krefelderstraße. Die Einbrecher, welche unter Zertrümmerung von Schloß und Tür in das Ladenlolal drangen, erbeuteten nur einiges Wechselgeld und Konfituren. welch letztere in einen Kissenuberzüg gesteckt und mitgenommen wurden.
X Zu dem Brande in der Weberstraße wird uns von zuständiger Stelle mitgeteilt, daß die zuern auf dem Waidmarkt angekommene Feuerwehr den den Brand meldenden Mann ausgenominen habe und sofort zur Brandstelle gesahren sei. Ein Feuerwehrmann wurde zurückgelassen, um die später eintressenden Abteilungen von dem Orte der Brandstelle zu unterrichten, wohin diese sich dann auch sofort begaben.
0 Zusammenstoß. Ein Fleischwagen stieß vorgestern nachmittag mit einem Straßenbaynwagen der Linie 9 in der Krefelderstraße zusammen. Der Fleischwagen verlor ein Hinterrad. Der schwer beladene Fleischwagen mußte entladen werden, um das Geleise wieder freimachen zu können. Werkstättenarbeiter der Straßenbahn behoben die letzten Hindernisse. Der Verleyr stockte langere Zeit.
u Gegen einen briefkasten gerannt ist in der vorvergangenen Nacht auf dem Holzmarkt ein Handler; er zog sich ein Nasenbeinbruch zu.
C Morphium trank ein Mädchen aus der Follerstraße nach einem Streit; man schaffte das Mädchen ins Bürgerhospital.
C. Beim Tanzen tam in der Langgasse ein Mädchen zu Fall und brach den Arm. Man brachte es ins Bürgerhospital.
9. Ueber eine Apfelsinenschale kam in der Weyerstraße ein Mann zu Fall; er verletzte sich erheblich an der Hand.
G. Rasch tritt der Cod den Menschen an. An der Rechtschule überfiel einen Fabrikdirektor aus Aubach bei“ uuwied ein Unwohlsein. Er setzte sich auf einen Stein nieder; plötzlich bekam er einen Blutsturz und wurde ohnmächtig. Man schaffte ihn ins Bürgerhospital, wo er alsbald nach seiner Einlieferung starb.
Aus Köln-Aippes.
Der Eisenbahn-Tademeisterverein feierte Kaisersgeburtstag am Sonntag. Der Vorsitzende, Hr. Lademeister Goldzyck hielt die Festrede, die mit einem Hoch auf den Kaiser endete. Klavierund Violinvorträge wurden von den Herren Betthäuser und Zobel sehr wirkung. voll ausgeführt. Von vier jungen Töchtern der Herren Lademeister Bartscherer, Hünseler, Kramp und Todemann wurde ein bestspiel seyr schön vorgetragen. Seyr ansprechend waren ein vom Hrn. Lademeister Abramsky vorgetragenes Batzsolo, zwei vom Deutzer Männergesangverein ausgefuhrte Gesangsvorträge, ganz besonders die Darbietungen von Frl. Scheidgen und der Herren Bureauel und M. Zobel. Mit einem Tanzchen schloß die toser.
Aus Köln-Merheim.
Die Marianische Jünglingskongregation feierte am Sonntag im Saale des Hrn. Rausch ihr diesjähriges Familienfest mit Kaisersgeburtstagsfeier. Kurz nach 7 Uhr wurde die Feier eröffnet durch ein gemeinschaftliches Lied. Sodann hielt der derzeitige Prajes und Gründer der Kongregation, Hr. Vikar Wiert, eine
kurze Anrede, in welcher er seiner Freude über den guten Besuch Ausdruck gab. Sodann ging das einaktige Stück: Ein Wiederseh'n in Szene. Allgemeinen Beifall fand der Kaiserprolog, vorgetragen von einem Schulmädchen, und das von der Fußballabte lung dazu gestellte lebende Bild: Die Kaiserhuldigung. Nun folgte das Theaterstück: Im dunklen Forst, welches einen tiefen Eindruck auf die Zuhörer machte. Im zweiten Teil des Abends wurde in der Hauptsache Humoristisches geboten. Hr. Oberpostassistent Burghardt hatte in liebenswürd ger Weise ein Flötensolo übernommen, welches von Hrn. Cand. phil. Heuser meisterhaft auf dem Klavier begleitet wurde. Zum Schluß ging das Theaterstück: Eine Geduldsprobe in Szene, welches von den Mitgliedern sehr gut gespielt wurde. Die Festrede hielt Hr. Präfekt A. Pick, welcher über die Ziele und den Zweck der katholischen Jugendvereinigungen sprach. Hr. Bezirkspräses Schlösser von St. Ursula hielt ebenfalls eine zu Herzen gehende Ansprache und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß die vor kaum 1½ Jahren gegrundete Kongregation dank der rührigen Leitung des Grunders und Präses schon über hundert Mitglieder habe.
Aus Köln-Deutz
0 Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein hat
nach dem in seiner Generalversammlung erstatteten Jahresbericht wieder ein von mannigfachen Erfolgen begleitetes Jahr zu verzeichnen. Die Beteiligung an den gemeinschaftlichen Kommunionen betrug 60—70 Proz. Der Veren zahlte am Schluß des Jahres 251 Mitglieder; durch Tod, Fortzug usw. verlor der Verein 49 Mitglieder, 51 Mitglieder traten dem Verein neu bei. 129 Eyrenmitglieder liehen dem Verein ihre Unterstützung. Der Verein hielt 16 Versammlungen ab, in denen Vortrage aller Art gehalten wurden. Zur Hebung geselliger Veranstaltungen(Sommerfest, Stiftungsfest usw.) hat der Verein in seinem Gesungchor eine wertvolle Stutze. Dem Dirigenten orn. Leyrer Joseph Schatzer(Eyrenfeld) wird für seine erfolgreiche Tatigteil Dank ausgesprochen, ebenso der Lehrerin Frl. Louise Mattner wegen ihrer Verdienste um den Verein. In die im Verein bestehende Sparkasse wurden im Berichtsjahr 1825 M. eingezahlt. Die Krankengeldzuschußkasse zählte am Jahresschluß 63 Mitglieder. An Krantengeld wurden: ausgezahlt 2206 M. Der Zentralsterbekasse Leo geyörten 124 Mitglieder an. Gestorben sind drei Versicherte, an deren Hinterbliebene 270 M. ausbezahlt wurden. Die Einnahmen betrugen 428 M. Nach dem vom Kassierer erstatteten Bericht betragen die Gesamteinnahmen der Vereinskasse 1578., wovon 1182 M. auf den Mitgliederbeitrag entfallen; ihnen stehen die Ausgaben mit 1355 M. gegenüber, davon wurden 487 M. für das Vereinsorgan verausgabt. Dem Kassierer wurde nach dem Bericht der Revisoren Entlastung erteilt. Die im Verein eingerichtete Bibliothek umfaßt 200 Bände der Unterhaltungs=, belehrenden, sozialen und religiösen Literatur. 182 Bände wurden entliehen. Besonderen Dank spricht der Jahresbericht dem Hrn. Pfarrer Bosbach für die Förderung des Vereins aus, ebenso dem Präses Hrn. Kaplan Schmitz.
0 Der Deutzer Männergesangverein hielt am Samstag seine übliche Prunksitzung im Lotale des Hrn. Eske, Siegburgerstraße, ab. Der prachtige Saal, dicht besetzt, bot dem karnevalistischen Bilde einen passenden Rahmen. Der Vorsitzende des Vereins, Hr Fritz Nimpsch, zeigte sich an dem Abend wieder als Karnevalspräsident von Geschick und Schlagfertigkeit. Unter seinem Szepter traten die bekannten Kölner Redner Jean Schmitz, Toni Ebeler und Frl. Gretchen Floß auf, neben denen sich mit gutem Erfolge die Deutzer Karl Heinen und Heinrich Grah, welch letzterer eine sehr gute Rede mit lokalem Einschlag bot, behaupteten. Dick und Dünn(Münchrath und Schönau) zundeten mit ihren betannten Leistungen, aber auch die Krätzchen des Hrn. Patzen, sowie des Hrn. Sänner fanden vielen Beifall. Das Kölner Mandolinenkranzchen goß mit seinen kunstlerischen Vortragen etwas Oel auf die hochgehenden Wogen tarnevalistischer Fröhlichkeit, die immer wieder geweckt wurde durch die durchschlagenden Lieder der Herren Bausch, Architekt Blaesen, Peter Druxes, Herm. Krämer und Nimpsch, welcher auch ein sinnvolles Kaiserlied verfaßt hatte. Herr Jean Klefisch bereitete dem verdienten Präsiventen Nimpsch eine Ovation. Der Abend war würdig der rühmlichen Vergangenheit des Vereins.
C8 □O
□ □
(„ CD
Durch das Trägerpersonal wird heute und die(4)
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-((4)
Anzeigers für den Monat Februar erhoben. Man CCA)
wolle denselben C4)
D nur gegen Quittung O G
aufrichten. CO
□ □ ( □ C C
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 31.Jan.1910. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag im Lokale von Schiffer seine Generalversammlung ab. Präses Hr. Kaplan Krötz gedachte zunächst des Geburtstages des Kaisers und brachte ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus. Hierauf erstattete Hr. Engels den Jahresbericht. Diesem ist zu entnehmen, daß zehn Versammlungen stattfanden. Zwei Unterrichtskurse wurde abgehalten, an denen sich durchschnittlich 16 Mitglieder beteiligten. Im Berichtsjahre schloß sich der Verein der Vorromäusbibliothek an. In die Vereinssparkasse wurden 5536 M. eingezahlt. Auch die Beteiligung am religiösen Leben war eine gute. Der Mitgliederbestand ist gegen das Vorjahr um 23 gestiegen und beträgt heute 147. Nach dem Kassenbericht, den Hr. Schmitz erstattete, betrugen die Einnahmen 942,80., die Ausgaben 784,08., der Kassenbestand 158,80 M. Zum Schluß hielt Arbeitersekretär Israel einen Vortrag über Unterstützungskassenwesen in unseren Vereinen.
B Wesseling, 31.Jan.1910. Der Männer=Gesang verein Kirchenchor hielt am Samstagabend die Kaisersgeburtstagsfeier in Gasthof zur Krone ab. Der Vorsitzende eröffnete sie mit einer schwungvollen Rede, an deren Schluß die Versammelten in das dreifache Hoch begeistert einstimmten. Chöre, Soli ernsten und heiteren Inhaltes wechselten in schöner Weise ab; das Fest verlief in der schönsten Weise.
B Wesseling,.Febr.1910. Der Kriegerverein hielt am Sonntag seine Kaisergeburtstagsfeier. Des Morgens versammelten sich die Mitglieder bei Hrn. Lutzenkirchen, von wo sie gemeinschaftlich mit Fahne und Musik zur Kirche gingen. Am Nachmittag war um.30 Uhr Versammlung in der Eule. Der Präsident hielt eine dem Tage angepaßte Rede und brachte das Kaiserhoch aus. Sodann wurde ein Theaterstück gespielt, nämlich Der Burggraf von Nurnberg oder Der Hohenzoller als Retter in der Not.
P Ostheim, 31.Jan.1910. Der Turnklub veranestaltet am Sonntag in der Restauration Boß seine erste öffentliche Aufführung. Schöne Turnübungen Musikvorträge, Auffuhrung von Theaterstücken usw. belebten das abwechselungsreiche Programm. Das ganze Fest verlief in der angenehmsten Weise
B Urfeld,.Febr.1910. Gestern abend versuchten fünf Diebe Diebe in die hiesige Post einzubrechen. Einer konnte gefaßt werden, die anderen sind leider entkommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstagabend im Restaurant Comp seine Januarsitzung ab, der eine Ka#sersgeburtstagsfeier vorausging. Der erste Vorsitzende, Herr P. Herzog, hielt die Kaiserrede. Nachdem das Kaiserhoch und die Nationalhymne verklungen waren, wandte sich die zahlreich besuchte Versammlung den verschiedenen Beratungsgegenständen zu. Herr Müller referierte über: Die Mittelschulfrage im Kölner Stadtverordnetenkollegium. Er gab ein Bild der Verhandlungen vom 13. Januar, betonte die Einmütigkeit der Fraktionen in einer Frage, zu der die Leyrerschaft bis 1901 und 1902 Stellung genommen habe. Die Volksschullehrer begrüßten das Vorge en der Herren Stadtverordneten um so mehr, da, wie auch de Antragsteller Herr Prof. Dr. Kleinsorge ausführte, nur die Voltsschule die Grundlage einer zielbewußten Reform bilden könne. Gegen den Vorschlag, die Volksschulen nach dem Ehrenfelder System(Aufbau der Mittelschulen auf die Volksschulen) auszugestalten, beständen Bedenken; man empfinde es unangeneym, daß in die Kommission, die diese Angelegenheit wener beraten solle, kein Klassenlehrer gewahlt worden sei. Der Vorschlag des Referenten, valoigst in einer Bürgerversammlung und in einer Denkschrift die diesbezüglichen Wünsche des Klassenlehrervereins zu erörtern, fand Zustimmung. Das Schuldeputationsmitglied, Herr Lehrer Thom. Stein sprach dann in längerem Vortrage über die Resorm der Volksschule und machte praktische, die Kölner Verhältnisse berucksichtigende Vorschläge. Es sei erfreulich, so führte der Redner aus, daß weite Kreise der Bevölkerung der Volksschule, in der 95 Prozent der Kinder die Grundlage fürs religiöse, geistige und praktische Leben erhielten, ein großes Interesse entgegenbringen. Von höchster Wichtigkeit für die ganze Schulbildung sei es, wenn bereits auf der Unterstufe ein sicheres Fundament bei allen Schülern gelegt werde. Es empfehle sich nach einem halben Jahre die schwächeren Schuler des 1. Schuljahres in besonderen Förderklassen zu sammeln und zu unterrichten; auch sei die Trennung des 7. und 8. Schuljahres durchzuführen. An der Hand reichen stattstischen Materials bespricht Redner die Verwirklichung seines Reformplanes. Bei Einführung der Reform würden Vor= und Mittelschulen überflüssig und dadurch die Kostenfrage wohl zu lösen. Lebhafter Dank wurde dem Referenten für seine sachlichen Vorschläge zu teil. Auf Vorschlag des Herrn Hermes soll neben den Reformvorschlägen auch der Antrag, Kinder erst nach vollendetem 6. Levensjahre in die Schule aufzunehmen, mit den übrigen Reformvorschlagen der Behörde unterbreitet werden.
Marktpreise.
a Köln,.Febr.1910. Amtliena: Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhande.: Rindlleisch, von der Keule I..30-0,38, vom Bauen 0,54-.75. Kallfleisch von der Keule 0,68—.98, Hammellleisen von der Keule.60—0,94, Sehweinefleiseh von der Keule 0,98-.00,(allos einschl. Knochenbeil.) Filet zu Beefsteak 1,33-.52, Speck, hiesiger gerauchert,.24-0,97,
Stück. Ganse.70-0,80 d. Pfund, Enten.90-3,80, Hähne, alte..80-.50, junge, 1,50-—2,00, Hünner, alte,.75-.20, Tauben, alte, 0,40-0,50, junge, 0,65—.80, Truthahn 6,0.—9,00 geschlachtet das Stück.
ückinge. Brat- 0,05. Ronesser 0,08, das Stück, Sprotten, Kieler
.10 das Stück.
Bückinge.
.80 das Ptund. Heringe, Salz-.06, Brathering Stockfisch 0,45 das Pfund.
Holkereibutter.30.40, Kochbutter.15-1,20. Landbutter.30-1,35 das Pfund, Landeier, trische,.50.00 dis 25 Stuck. Schweizerkase,
.00—1,10, Holländer 0.-1,00. Lilsiter 0,80 0,90, Edamer.80-0,90. Limburzer 0,50-0,70 das Pfund, Mainzer C,05. Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.15-0,30, belg. Ess- O. 15-0,18, belg. Koch-.10—0,15. holl. Ess-.18-0,20, Schweizer. Ess-.20-30, Tiroler, Ess- 0,20-.-5. amerikanische, Ess-.25-0,30, nies. Ess-O. 18-0,25, hies. Koch- O. i2-0, 16. Birnen, Ess-.25-.40, Koch-.15-0,20, Aüsse, Hasol-.40-.45, Wal .J0-.40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-.05, Murcia- 0,06-.10, Zitronen.04-.06 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05. Nieren 0,06. weisse 0,04-0,05 d. Pfund. Endiviensalat, franz..30, ital. 0,16-0,20, Kopfsalat, franz..15, Feldsalat 0,10-0,20 das Pfund, Blumenkohl, ausl..20-.50, Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,12-0,15 das Pfund, Rotkohl, inl..08-0,16, ausl. 0,08-O, 20, Wels.kohl, inl..08-0,12, ausl. 0,10-0,20, Wir. ingkohl, inl. C,0.-.o6. ausl. .10—.22 das Stück. Spinat 0,10-0,22 das Pfund, Breitlauch 0,18-.40 das Gebund. Kohlrabi-, Erd-O..-.10, Ober- C,03-.Oo das Stück, Rüben, weisse 0,06,(Karotten) abgeschn. 0,04-O. O5, Mohrrüben abgeschn. O,03-0,05 das Pfund, Petersilie 0,15 die Portion, Sellerieknollen C,05-.15, Meerrettich .20—0,30, Rettich, schwarzer.05-.Oo das Stück, Schwarzwurzeln, hies. .10—0,12 das Gebund, ausl..15 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,08. Tomaten ausl..40-0,45 das Plund.
asec
Viele scheuen sich, Augengläser zu tragen, quälen sich lieber beim Lesen, weil sie die irrige Auffassung haben, ein Augenglas verwöhne die Augen. Richtig angepasste Gläser schonen die Augen, die Arbeit geht leicht von statten,
frei von Beschwerden.
Schlecht sitzende und unrichtig zentrierte Gläser sind stets von Nachteil. In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftlichen Grundsätzen verordnet und die Fassungen nach Gesichts- und Kopfform passend gefertigt.
Optisch-oculist. Anstalt Köln
Carl Pichon,
Optiker
Hohestrasse 148 150.

32 a mittwoch. 2. Februar 1910. solner Local-Anzeiger Nr. 32 a Mittwocn, s. v.
Seite 7.
gorner Local-Anzeiger Nr. 00 f. 1sa.-#-####r.„ A
KARNEVAL 1910
Drei Waggons Glas und zwei Waggons Porzellan, echt bayrisch
kommen zu ausserordentlich biligen Preisen zum Verkauf
Bei Abnahme von 12 Stück Preisermässigung.
Weinbecher gau.10 Goldrand.10 Mattband.10 graviert.30
Vehtesche. 918 022 uuisn 035 gusiun 020
n V. u. Lche vorn 924.29.55.65
Champagnerkelche Mps 945.50.65.75
Sethtelobe„ggr, gige.0—. i8 025.30
Likörgläser.07 010 U2 um—. 910
Kölner Stangen. guute-.0 r. 905.06 007.08
Kompoteller- Acsehte A..30.35
Kompotteller gachüisen a44 010.20
Kompetiechigsein u. Seteten 10
Oessertieller madt eit un buchuee rrree
Kompotteller massiv, 15 cm Durchmesser
Besterchter und eienr Bedeun u. n n Beatenglaten aud en.. 9. 8 0. ggg 080 100
Salatieren massir, viereenig.. 125
Posten unde-teite ür Achonden unt Gusdanrun eeeserg
Platten uade etete üer Aestiondenr undt Aodaruh....
Senimenagen ult Boate-.—
Senimnenagen auns Auu a05 006 00
be 81g, Uinterditr..—.. 928 030 au. 913
Streichholzständer Porelun. 917 025.28
Aschenschalen
Ca0400feler gen un u
LEONHARD TIETZ
Ein Hochgenuss
für Shaf-Raucher
Wohlriechender
Richmond-Shas
15 und 25 Pfg.
das Paket 15 und 25 Pig.
Hohrentabak
Feinster Shag Nr. 3, das Paket 15 Pfg. Vertretung und Lager:
Gg. Wingenfeld, Köln, Bonnerstrasse 44.
Reizende Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen, Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen,
Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine
— in großer Auswahl äußerst billig.—
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
180 cm breit, zu
Mätzen und Kostümen, in
Hölner Sit- Tuhrsie
Snezialaesch. Apostelnstr. 14118.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7—
Müben, Schieme und ürawaten
#### al.### Rute Ware. Bill. feste Preise.
Huzenmandel-Rezept.
Planzen-Buter-Marsarne) und ug; Basiägel vol
tichtig Alsdann füge man v.„in Päcichen D. Rum und Rosenvos. Ferner setze man 80 Oetters Backpulfer bipeu.,„züg grachtet. und
verarbeite alles zu.
Kale„Pirien zug lse eie ealchte in Gucgz. etwas Vanillezucker beimischt.
Waschgarnituren
.<space> M o d e r n e<space> F o r m e n<space>
Billige Preise
) Beste Fabrikate
) Unerreichte Auswahl
ne acht Nanan
A
Siche stergiche achie, 1
OGNAK
hchf., irz. gleich, Gutacht,
d. Hru. Dr. Scholz vor. Vor d. Kauf Prode 42.40 Alleinv.
Oekar
Heren u. Knaden. Reiche Uuovoh. Ibteuer p ee# 8 k, wird nehr arf, Lute. Vescehle Uhiering 2. P Oehiss=chrass 101.
Conr Possovomt
Ziseleur, Goldschmied, Graveur.„ mutzen=Mandeln Ziorei, Herzogstr. 24. Ter 4159.
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Sbüdangen uut Wuusch kaako in Bensten. H
aus einem übernommenen Warenlager solide Stoffe, für jede Figur
von a 1650 und 20 Mark
Wert bedeutend höher.
ca. 1000 Herren=Hosen
950 40 Böb 70 R50 Do0
zum Aussuchen
* Wert bedeutend höher.
Königstrasse 5,
Ziseleur, Goldserg#„
Köln, Maria Ablassplatz 3.
14
21
I

19
10
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch. 2. Februar 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Febr. 1910.
Buuncz
2
Frauenzeitung.
Aer
ar
6 Die erste Redoute.
Skizze von Reinhold Orimann.
Als Erwin Mehnert aus dem beängstigenden Gedränge im dichtgefüllten Vestibül endlich in den zu einem riesenhaften Ballsaal umgewandelten Zus vauerraum des Theaters gelangte, war es ihm für die Dauer einiger Minuten nicht anders, als hätte er die Schwelle eines wundersamen Feenlandes überschritten. Wohl harte seine Phantasie seit Wochen in den ausschweifendsten Vorstellungen von sinnverwirrender Pracht und berückendem Glanz geschwelgt, aber was sich hier vor seinen geblendeten Augen an farbiger, leuchtender, blitzender und schillernder Herrlichkeit entfaltete, ging doch weltenweit über seine verwegensten Erwartungen hinaus. Er wußte nicht, ob dies scheinbar regellose Wogen und Wirbeln ein Tanz zu nennen sei, denn er hatte ja noch nie eine Müncherer Faschings=Francaise gesehen; aber er empfand mit einem Gefühl leiser Beklemmung die bacchantische Ausgelassenheit dieser zahllosen Menschenpaare. Er sah die hunderttausend Flittern auf den schwarzen, roten, blauen und geben Dominos der Damen aufblitzen, er sah das bunte Sprühfeuer kostbarer Geschmeide. Hier und da, wenn eine der Tanzenden dicht an ihm vorüberstreifte, überflutete ihn eine Sturzwelle süßen Wohlgeruchs oder glänzten ihm aus den Oeffnungen einer schwarzen Seidenlarve zwei lachende, in Seligkeit schwimmende Augen entgegen.
Nie in seinem Leben hatte Erwin Mehnert Aehnliches gesehen. In der stillen Kleinstadt, darin er seine Jugendjahre verlebt hatte, wußte man nichts von solchen Vergnügungen, und als rastlos arbeitender, auf kümmerlich knappe Geldmittel angewiesener Student hatte er höchstens einmal andere davon erzählen hören. Aber das Verlangen, den schäumenden Becher der Lust wenigstens ein einziges Mal an die Lippen setzen zu dürfen, brannte seit langem in seinem Blute. Schon als er vor drei Jahren den leidlich bezahlten Assistentenposten an einem Münchener wissenschaftlichen Institut erhalten hatte, war es sein fester Entschluß gewesen, eine der vielgerühmten Faschings=Redouten zu besuchen. Aber von Jahr zu Jahr war es bei dem bloßen Entschluß geblieben. Im letzten Moment hatte es ihm immer wieder an der nötigen Courage gefehlt. Und mehr noch als dieser Mangel an Selbstvertrauen war es die Rücksicht auf Tante Ulrike und ihre Tochter gewesen, welche ihn zurückgehalten. Nicht, daß er im eigentlichen Sinne unter dem Pantoffel der beiden Damen gestanden hätte, bei denen er nun schon seit drei Jahren wohnte. Weder die gütige, mütterlich sorgende Tante Ulrike, noch Base Sabine hatten je einen Versuch gemacht, ihn in seiner persönlichen Freiheit zu beschränken. Aber er wußte, daß sie eine sehr hohe Meinung von seinem Charakter und seinen Grunosatzen hatten, und der Augenblick, da er sich gerade vor ihnen einer leichtfertigen Handlung hätte schämen müssen, wäre gewiß der peinlichste seines Lebens gewesen. Einmal endlich hatte dem immer wieder unterdrückten Verlangen doch Erfüllung werden müssen. Schon am ersten Faschingstage hatte er die Eintrittskarte für die heutige Redoute erworben, und mit einem diplomatischen Geschick, das er selber sich kaum zugetraut
hätte, war er seit jenem Tage bemüht gewesen, den beiden
*„ Peahe gelsesen, Den Beiben
Damen seinen heutigen Ausgang in Frack und weißer Krawatte im Lichte einer unentrinnbaren gesellschaftlichen Verpflichtung harmlosester Art erscheinen zu lassen. So hatte er wenigstens die beruhigende Gewißheit, daß sie nichts von seiner Ausschweifung ahnten, und daß er morgen nicht genötigt sein würde, vor Sabinens schönen, braunen Augen den Blick zu senken.
Die Befangenheit aber, die sich beim Betreten des lustdurchrauschten Saales so eigentümlichschwer auf seine Brust gelegt hatte, wollte trotzdem nicht von ihm weichen. Er empfand sie überaus peinlich, als ein Zeichen unmännlicher Zaghaftigkeit, und als die tolle Francaise unter Jauchzen und Lachen zu Ende gegangen war, als der sinnbetörende Wirrwar sich löste und die ausgelassene Paare wieder zu wohlgesitteten, ehrbar promenierenden Tamen und Herren geworden waren, wichs auch sein Mut. Ein schlanker, roter Domino, ein entzückend zierliches Persönchen mit üppigem, goldblondem Haar hatte sich, wie in Erwartung einer Anrede dicht neben ihm aufgestellt. Der Lufthauch, den ihr rasch bewegter Fächer erzeugte, streifte sein Gesicht, und als hätte sie ihm damit den noch fehlenden Rest von Courage zugeweht, machte ihr Erwin Mehnert beim Erklingen der ersten Walzertakte— des einzigen Tanzes, den er gelernt hatte— seine ritterliche Verbeugung.
„Mein Name ist Mehnert.— Wenn ich um die Ehre bitten dürfte—“
Es war ihm, als hätte er ein ganz leises Kichern gehört, aber das konnte wohl nicht Spott gewesen sein, denn der schöne Arm der Kleinen legte sich ohne Zaudern auf den seinen und das zarte elastische Figürchen schmiegte sich an ihn. Ein bißchen leichter und angenehmer hatte sich der junge Doktor das Tanzen in dem überfüllten, spiegelglatten Saal freilich vorgestellt. Die ersten unliebsamen Zusammenstöße mit anderen Paaren ließen seine kaum überwundene Befangenheit in verstärktem Maße zurückkehren, und weil er fühle, daß seine Tänzerin von seiner Gewandtheit nicht eben eine sehr hohe Meinung gewonnen haben konnte, suchte er die Scharte dadurch auszuwetzen, daß er ihr wenigstens einen leidlich günstigen Begriff von seinen geistigen Qualitäten beibrachte. Er sprach ihr von dem überwältigenden Eindruck, den das farbenprächtige Bild des Saales auf ihn hervorgebracht, von dem Menzelschen=Hofball— Gemälde, an das er dadurch erinnert worden sei, von der seltsam berauschenden Wirkung einer prickelnden Musik, von dem Wesen und der Symbolik des
Tanzes und von mancherlei anderen Dingen, die zu hören nach seiner Meinung für eine junge Dame angenehm und anregend
keit seinem Arm entschlüfte und hell auflathend in eine der Parterre=Logen flüchtete, die den Saal umtränzten. Erwin Mehnert hörte noch eben, wie sie zu einem Herrn sagte:„Nein, wie komisch er war, dieser fade Blonde— rein zum Totlachen!“ Dann suchte er mit langen Schritten nach der anderen Seite des Saales zu entrinnen.
Der Mut, einen anderen Domino zum Tanze aufzufordern, war ihm ganz und gar entsunken; aber es verlangte ihn zu erfahren, womit man diese reizenden Geschöpfe denn eigentlich unterhalten müsse, um ihnen nicht fad und zum Totlachen komisch zu erscheinen. Darum sylich er so nahe als möglich an den Tischen vorüber, auf denen die silberhalsigen Flaschen in eisgefüllten Kübeln standen, und drückte sich in den Hintergrund der Logen, aus denen soviel helles Gekicher tönte. Aber was er an Bruchstücken der da und dort geführten Gespräche auffing, war nicht danach angetan, ihn zur Nacheiferung zu spornen. Nie in seinem Leben glaubte er während einer kurzen halben Stunde soviel törichtes, sinnloses und albernes Geschwätz vernommen zu haben, nie hatte soviel offenkundige Geistesarmut sein Mitleid herausgefordert als inmitten dieser auf dem Gipfel des Lebensgenusses schwelgenden, festlich geputzten Menschen. Aus dem Gläserklingen und Stimmengewirr des vornehmen ersten Ranges stieg er langsam die Treppe hinauf, die zur zweiten Galerie emporführte. Da saßen nur noch hier und da vereinzelte Ballbesucher, die wohl lediglich des Zuschauens wegen gekommen waren, und da fand auch Erwin Mehnert leicht ein Plätzchen, von wo er ganz unbehelligt in das lärmende, gleißende Gewühl hinabblicken konnte. Schön und lockend war es, das empfand er noch immer, denn er war ja nicht unempfänglich für die Welt der Schönheit und der Freude. Aber er wußte jetzt, daß diese Welt nicht die seinige war— daß man eine andere Jugend verlebt, vielleicht auch eine andere Veranlagung mit auf die Welt gebracht haben mußte, um an dem Trank der Lust, der da unten kredenzt wurde, Geschmack zu finden. Er war dessen nicht froh, sondern es regte sich viel eher wie ein Gefühl wehmütigen Bedauerns in seinem Herzen. Denn daß er so garnichts Gemeinsames empfand zwischen sich und diesen glücklichen Hunderten, es ließ ihn ahnen, daß er vielleicht sein Leben lang für die Genußfrohen und Lebenskundigen ein Gegenstand des Spottes, ein Einsamer und Unverstandener sein würde. Seine glückdurstige Jugend lehnte sich rebellisch gegen solche Vorstellung auf, und plötzlich raffte er noch einmal all seine Energie zusammen zu dem Entschluß, sich kopfüber in den rauschenden Strudel zu werfen und es an törichter Ausgelassenheit den Ausgelassensten gleich zu tun. Er schaute umher und sein Blick fiel auf eine weibliche Gestalt, die wenige Schritte von ihm entfernt an der Brüstung saß und angelegentlich in den Saal hinabzuschauen schien. Ihr schwarzer Domino hatte nicht wie bei den meisten andern den Schnitt eines kecken Ballkleides, sondern es war ein sogenannter Venetianer Mantel, bis zum Halse geschlossen und von den Formen der Gestalt nicht anderes verratend als die Umrißlinien eines hohen, tannenschlanken Wuchses. Ihr Gesicht war von der schwarzen Larve ganz verhüllt, aber sie hatte die kleinsten, rosigsten Ohren, die Erwin Mehnert je gesehen, und reiches, aschblondes Haar von jener eigenartigen Färbung, die ihm ähnlich, wenn auch viel weniger reizvoll, bisher nur bei seiner Base Sabine aufgefallen war. Gerabe weil sie nicht gleich den Bacchantinnen da drunten ihre Reize zur Schau gestellt hatte, gefiel sie dem jungen Doktor viel besser als jene, und ehe er sich seiner Kühnheit selber recht bewußt geworden war, stand er schon neben ihr, um mit ritterlicher Verbeugung sein:„Mein Name ist Mehnert.— Darf ich um die Ehre des nächsten Tanzes bitten— vorzubringen.
Die Ueberraschte war bei seiner Anrede ein wenig zusammengefahren, nun wandte sie ihm langsam ihr verhülltes Antlitz zu und erwiderte in einem Flüsterton, der nichts von dem wirklichen Klang ihrer Stimme offenbarte:„Ich danke Ihnen, mein Herr,
- aber ich bin nicht hier, um zu tanzen.“
Erwins erste Eingebung war natürlich, sich mit einer abermaligen Verbeugung zurückzuziehen, aber in den Augen, in die er für einen Moment hatte blicken dürfen, war etwas, das ihn halb gegen seinen Willen zurückhielt. Er wußte nicht einmal, ob sie braun oder grau waren, aber es waren jedenfalls so seelenvolle, sammetglänzende, wunderschöne Augen, wie sie ihm nach seiner innersten Ueberzeugung noch nie aus einem Frauenantlitz entgegengeleuchtet hatten. Und er würde es unbedingt als einen schmerzlichen Verlust empfunden haben, wenn dieser erste flüchtige Blick zugleich hätte der letzte sein sollen. So stand er denn erst eine oder auch zwei Minuten lang stumm, um endlich, weil ihm just nichts Dümmeres einfallen wollte, zu sagen: „Aber gnädiges Fräulein können doch auch nicht bloß des Zusehens wegen gekommen sein".
„Und warum nicht?“ gab sie in demselben Flüsterton wie vorhin zurück.„Warum sollte es mich nicht verlangt haben, auch einmal einen Schimmer von jener Welt zu erhaschen, die mir verschlossen ist?“
Erwin Mehnert stutzte. Das war ja beinahe ein Echo seiner eigenen unausgesprochenen Gedanken, und es klang jedenfalls ganz anders als alles, was er da drunten an Aeußerungen von schönen
anders als alles, was er da drunten an Aeußerungen von schönen Lippen aufgefangen. Aber er war gewitzigt und wollte sich nicht noch einmal auslachen lassen. Darum antwortete er mit einem platten Scherzwort, das ihm selber über alle Maßen abgeschmackt vorkam, und nachdem er sich ohne vorherige Anfrage auf den nächsten Stuhl niedergelassen, fing er an, in demselben Tone zu plandern, wie er es von den eleganten Kavalieren unten im Saale gehört hatte. Aber er tat es nicht lange. Denn plötzlich traf ihn wieder ein Blick aus den großen, sammetglänzenden Augen von denen er jetzt bestimmt wußte, daß sie ebenso braun wie die Sabinens, nur viel, viel schöner waren, und es war eine so ängstliche Frage, ein so schmerzliches Erstaunen in diesem Blick,
daß Erwin Mehnert sich getroffen fühlte, wie ein beschämter Junge. Verstummt und hülflos starrte er vor sich hin. Da
„„„A Ser fich Hen.
war sie es, die ihm mit irgendeiner fteundlichen Frage aus der V rlegenheit heraushalf, und nun fiel ihm es garnicht n
„ f# im es garnicht mehr
schwer, den rechten Ton für die Unterhaltung zu finden, indem er frei vom Herzen weg aussprach, was ihm eben in den Sinn kim. Ihre geflüsterten Antworten erfolgten spärlich und kurz; aber sie waren so fein und voll so klugen Verständnisses, daß Erwins Wohlgefallen an dieser Gesellschaft mit jeder Minute
wuchs. Wohl eine halbe Stunde lang hatte er für das reizuo
Treiben unten im Saale kaum noch einen Blick gehabt, da.## einer kleinen Gesprächspause, sagte der schwarze Domino ou ihn anzusehen, leise:„Nun aber dürfen Sie die kostbare 3e# nicht länger hier oben vergeuden. Bitte, kehren Sie in.## Saal zurück, denn Sie sind doch gekommen, um mitzuspielen nicht um den Zuschauer zu machen." 77 441
„Ja,“ erwiderte er mit einer Kühnheit, die ihn gar kein Kampf mehr gekostet hatte.„Wenn Sie einwilligen, mich begleiten und mit mir zu tanzen.“
Aber sie schüttelte mit freundlicher Entschiedenheit den Kopi „Davon kann nicht die Rede sein. Und damit Sie mir wegen der Ablehnung nicht zürnen, will ich Ihnen auch anvertrauer weshalb ich da bin. Ich habe hier einen lieben Freund, den ig gern ein wenig beobachten möchte.“
Wie ein Strahl eiskalten Wassers hatte sich's über ErwiMehnert ergossen.
„Ah— aus Eifersucht also!“ machte er, mit einem Ausdru von Bitterkeit und Enttäuschung, der eigentlich durch nichts ge rechtfertigt war. Da trafen die braunen Augen zum ersten Ma wieder mit vollem Blick die seinen. Und die flüsternde Stimme hauchte:„Nein, gewiß nicht aus Eifersucht, denn mein Freund und ich, wir sind uns nichts als zwei gute Kameraden. Aber ich habe längst gewünscht, daß er, der bisher nur ein rastlos Arbeitender und Ringender war, endlich anfange, auch des Lebens Freude zu kosten. Und als ich durch einen Zufall dahinter kam, daß er heute zum ersten Mal in seinem Leben eine Fasching=Redoute besuchen wolle, konnte ich der Versuchung nicht widerstehen, ohne sein Wissen hierher zu gehen, um mich mit eigenen Augen an der Erfüllung meines Wunsches zu freuen Nun begreifen Sie wohl, mein Herr, weshalb ich nicht tanzen mag. Und nun werden Sie wieder in den Saal hinunter gehen — nicht wahr?“
Erwin Mehnert hatte von ihrer letzten Rede eigentlich weiter nichts gehört als das von den zwei guten Kameraden. Aber die eine Wendung war ausreichend gewesen, ihn so froh und so unternehmend zu stimmen, daß er plotzlich nach der schmalen
(Nachdruck verboten.)
□ De Tant brängk ehrem Pättche ob singe Namensdag ene neue Anzog und säht dobei:„Jitz beß do ävver rich, jitz haß do zwei Anzög.“—„Dar eß nit wor, Tant.“—„Wiesn dann nitt?“—„Jo, dä andere kritt jitz min klein Bröderche.“
□ Schad. Der Jupp es angeklagt, weil hä dem Mechele paar ob ein Ohr gegevven hät. Am Gereech sall hä deshalb 9 bitte dun, domet hä nitt bestrof wöd.„Schad,“ säht da Jupp dorob,„wenn ich dat gewoß hät, dann hät hä noch e paar mih kräge.“
Aeltlicher Gatte(der sich vor kurzem ein junges Mädchen zur Frau genommen):„Und wie gefällt Ihnen meine Frau?“— Freund:„Reizend! Sie wird eine entzückende Witwe abgeben
* Rencontre. A.(im Café):„Mein Herr, ich habe gehört, wie Sie das Wort„Esel“ gebrauchten. Haben Sie mich vielleicht damit gemeint?"—.:„Wie kommen Sie darauf? Glauben Sie, daß Sie der einzige sind?“
Macht der Gewohnheit. Leutnant:„Gestatten meine Gnädigste, daß ich Ihnen Hand und Herz— nein. habe mich versprochen— wollte sagen: etwas Käse anbiete?“
* Moderne Dienstboten. Herrin(erregt):„Hören Sie, Marie, es macht mich krank, wenn man fortwäyrend widerspricht"— Marie:„Das glaube ich Ihnen ganz gern, Madame, mir geht es
genau so!“n Mr
* ceumundszeuanis.„Nun, Pinsch, wie gefällt dir denn
unseres Rektors Töchterlein?“—„Weiß nicht, habe sie immer bekneipt gesehen.“—„Was, bekneipt? Des Rektors Tochter?— „Nein, sie nicht, aber ich!“
" Wandel. Diener(bei einem großen Gutsbesitzer, zu seinen Freunde):„Ja, die Tochter von unserm Herrn altert jetzt tüchtig. Früher, wenn so ein junger Mann eintraf, da hatte er ihm immer erst die Tochter und dann den Besitz gezeigt, jetzt zeigt er immer erst den ganzen Besitz und dann die Tochter!“
offene S
Breitestra
Eingang St.
hausierer . harmonit und Riese
Größter Karneva
chtling mit
Kurzwaxen=G 4<space> G r ü n<space>
11—
gesucht.
bei kl. Off. u,
Off. u. e
stelle Mauritiut
Capesierer1
findet b. zufrie dauernde St Off. u. 303 a
als Ausläufer
Obenmarsp
weißen Hand haschte, die sich bisher merkwürdig ängstlich in den Falten des Venetianer Mantels versteckt hatie, und daß er, die
Schwein
braunäugige es hindern konnte, seine Lippen darauf drückte Sie wollte ihm die schlanken Finger rasch entziehen; aber er hielt sie fest. Und da fielen seine Augen auf einen einfachen kleinen Ring, den er wohl erkennen mußte, weil er selbst ihn erst von wenig Monaten als ein Geburtstags=Angebinde gekauft und verschenkt hatte. Da war's ihm, als sei zu all der Helligkeit um ihn her plötzlich noch ein Strom neuen Lichtes gekommen, — als rauschten die Klänge der Geigen und Klarinetten heller und jauchzender denn zuvor. Und indem er den heißen, blonden Mädchenkopf an seine Schulter zog, flüsterte er in das resig glühende.r, dessen süßen Liebreiz er heute zum ersten Mal bemerkt hatte:„Sabine!— Meine liebe, geliebte Sabine!— Wie blinde, närrische Menschenkinder sind wir doch gewesen, daß wir drei Jahre lang nebeneinander leben konnten, und doch dieses törichten Mummenschanzes bedurften, um uns zu finden!“
Junger prot
Gesucht w
fortigen Eintri
kung des jet eine perfekte
die mit der d kanischen Buc
dig vertraut um dauernde
um bakerner trauensposten nur auf er
Kur Güre.
mit Gehaltse
Stevens
In Herves
Suche für
Kurz= u. Koleine katholif
Der
Nur dur
werberinnen
nissen und schäftstätigk Angabe ihr melden.
Wil
per 1. M dranchekun
Perk
Se und Ang spruchs er
Cram
□ De Haupsaach. Der Neres steiht am Rhing un höbt wie ne Fremde säht, wie schön der Rhing wör. Drop git der Neres zor Antwoot:„Jo, wann dat all Beer wör, dann leht ich et mer noch gefalle.“
sucht für stellungs:
zum Ord Nur sold Berücksi Offert haltsan d. Bl.
Per
selbstän
0
für K waren
außer
Angebe
Tätigk
Abschr.
kath., (einf. Stütze Off. u
Bre
zum der
gesuc
Off
kath
klein
gef.

Offene Stellen
Proveres mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Reinoldstraße..
Schweinemetzgerei.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Properes Küchenmädchen
22 Große Neugasse 22.
Brav. Die stmadchen
Null. für alle Hausarb. gesucht.
Mülheimerstraße 141. U11. Braves kath. Mädchen
Kalk. gesucht.
Hermannstraße 22.
Mropres fleiß. Mädchen
für vormittags gesucht. Nippes, Neußerstr. 252, part.
einer Feestbhr eios, Vr.“, I. Ihse zie. Gersgsche
Scite 9.
für Däckerei
siort gesacht. a
Breitestraße 138,
Eingang St. Apernstraße.
hausierer gesucht
harmonika-Postarte
else e. seies e,( Stelengesuche
# Aung Feldhaus Sterneng. 1611.
guter Schulbil Leytling dung für hies. Pfeif
Kurzwaren=Geschäft zu Ostern
Gründl. Ausbildung hei kl. steigender Vergütung.
Off. u. F 12 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
findet b. zufriedenstell. Leistung
Junger Maun
als Ausläufer u. z. Packen ges. Obenmarspforten 3. 1. Cr.
Schweinemetzgerei.
Junger prop. Geselle gesucht.
WHalmstraße 6.
Gesucht wird zum moal. sofortigen Eintritt, wegen Erkranhung des jetzigen Buchhalters, aine perfekte 9
Buchhalterin
die mit der doppelten u. amerikanischen Buchführung vollständia vertraut ist. Es handelt sich um dauernde Stellung u. Vertrauensposten. Reflektiert wird nur auf erste Kraft. Offerten mit Gehaltsansprüchen erbitten
Stevens&amp; Schürholz
Hervest=Dorsten i. W.
Aelk. Fräulein v. Lande
sucht Stelle in ruhig. Haushal.
für sämtliche Hausarbeit. Gute
Gediegenes Mädchen
selbständig in Küche und Hausarbeit, sucht Steite in kleinem bürgerlichen Haushalt.
Off. u. Nr. 314 a. d. Gesch. d. Bl.
Finf. bess. Person, 39 J. kath. &a sucht z. selbst. Führ. ein. kl. Haush,-2Pers., dauernde Stelle
s, jetzt od. spät., auch a. d. Lgr Gfl. Off. u. 273 a. d. Gesch. d. Bl. Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon
#Is Bügler usw. sucht Schnel der Stellung in chem. ReinigAnstalt. Angebote erbeten Kari Becker, Triererstraße 97. I. Er.
( Arbeitsgesuche
Das Haus
Vor den Siebenburgen 18
ist für den 1. April ganz od. get.
zu vermieten.
Unterh. 6 Zim. u. Ruche Etage, 7 Zimm., Küche u. Mans.
Bescheid daselbst od. Brüsseler platz 9. Hochp
Rl. einf. Landhäuschen
zu mieten gesucht. Angebote mit Preis u. A M 100 postlagernd Brauweiler.
Sülz-Lindenburg
srahe 7. aögeigl. i. 1c tähn,
Wohnungen mit allen an stille Leute zu verm. Bescheid daselbst u. Iülicherstraße 9, I. Telephon 6736.
Buchalter. sserer=Mastgesctist
9 25 Jahre alt witärfes, 22z sich besens enpächler. I. s3-4 pro Nonat an.
ledig, 25 Jahre alt, militärfrei, bilanz= und abschlußsicher, mit gesamter Kassen= u. u. allen Kontorarbeiten durchaus vertraut, in ungekündigter Stellung, sucht Umständehalber zum 1. Areit er. Engagemeett, am lievsten am Overrhein.
Fr.=Off. u. K 65 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Junger Kaufmann läng. Zeit als Betriebs= u. Fil.= Leiter tät., augenbl. noch in fest. Stell., sucht sich bald. zu veränd. Ders. ist in Buchführ., Korresp., Schreibmasch., u. Stenogr. bew.
Off. erb. unt. A D 120 postlagernd Nippes.
Langjähriger selbständiger
Schreinermeister
flotter, tüchtiger Arbeiter, sucht verhältnissehalber Stellung in Fabrik oder dergleichen bei bescheidenen
Fr.=Off. u. 314 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreibgewandter, mit Buchhaltung und Bilanz vertrauter
älterer Herr
sucht Beschäftigung, gleichvie welche. Gefl. Off u. 322 besorgt die Gesch. d. Blattes
Annostr. 378.
Siostewerder bingsktpeteidatet
Jachenhl., Emp. Peinzeßhl.
Kostüme w. eleg. zu maß. Dr. angesert. Wilh Reichwein u. Frau, Michaelstraße 7.
Sg. prop. Ston suchl Kunden
im Waschen. Bleichen, Lufttrockn. Köln=Ossendorf, Emilstraße
uche noch Kunden im Weißnähen u. Flicken in u. außer dem Hause. Nippes, Wilhelmstraße 17, 2. Et. Vorderd.
Alleinst Witwe sucht f. Karneval * Beschäft., gl. welche. genügt. Ursulaplatz
Zimmer, Küche, Nebengelaß, Erker, Kachelosen, Gas usw.
64.
Hereon, Vig.=Pohnuggen
v. 19, 20 u. 26.K sofort zu vermie en. Besch. Unter Hutmacher 23-25, 1. Etage,(Heumarkt)
- 10 u.—6 Uh.
Gerhard Nathsts.
ngen von
16 J pro Monat an. Bescheid
Gerhard v. Rathstr. 65, pt., bei u1 m.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, 1. Zimmer 8.
Kirchengelder
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim. Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. 1
Bescheid: Ottostraße 34.;
Tapeten
und Reste staunend billig. Gedr. Braun, Jahnstraße 21.
auf erste Hypothek auszutun,
Oferten unter à 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K 2/10 M. Stiftungsgeld z. ##/0 Austun auf 1. Hyp. Off. u. 321 a. d. Gesch.=St d. D.
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu dilligen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfarterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
rachtv. 2schl. hochh. Bett mit Sprung= u. Wollmatr. 48 A Friesenwall Nr. 7.
## 1000 dicke liefert frei Keller 6,50 Mark
Jak. Horch, Dürenerst. 180. K. gen.
Gebr. em. Herd. Dauerbrandof., Waschm. d. z. v. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.
O Pfd. ff. Rinderbraten.50.4 9„ Kalbsbraten 4,50.A. J. Nowoczyn Schwentainen Kr. Ortelsb
Nurchte groß, Tische, 2schl Bett
engl., neu Diwan umzugsh. spottbillig. Karthäuserhof41
Nippes, Siebachstraße##
Nezimalwage billig abzugeben.
Altermarkt 14.
„ w. neu, spottb. Lützow N. str. 19, III.., a. Königspl.
Ein Haus
mit Scheune, Stallg. u. gr. Gar ten in Götzenkirchen vermieten. Bescheid d
Postk. Laden.
Waschfrau..sz. Hase.
Nippes, Schillstr. 3, 3. Et.
sofort zu das. Nr. 18.“
Laden okal nebst Wohnung, der Neuzeit entspr. einger., sofort zu verm. Besch. Neußerstr. 579 Zu vermieten MariengartenO gasse 13—15, 2 Zimmer an nur anst kleine Familie auch “<space> m a i<space> 2<space> Z i m m e r<space> z u s a m.<space>( 1.<space> E t.)<space> Besch. Frau Bayer, 2. Et
Sülz=Lindenburg.
Sch. ar. abgeschl. 3Z.=Wohnungen bill. z. verm. Schleidenerstr. 7 u. 9, Endstat Zülpicherstr. Tel. 10134.
Kölner Bekleid. Akadem und Zusohneide
Schule
„Reform“
Institut ersten Ranges. p# Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v Direkticen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hapf und Frau
Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. St.d. Inn.=, Rd-.Schlachthib
Zu vermieten
so ng 1. Et., 3 R. mit LOPES. od. ohne Mans. an ruh. Leute zu verm. Bleiche am Hause. Niehlerstraße 57.
Ein Krautenpfleger
m. Ia. Zeugnissen sucht Stelle in Hospital oder privat.
Off. unt. 720 an die Annahmestelle Kunibertskloster
steue Kuntsertan..,
Fiseur-Polontär sucht
in--——.——„„„
Suche für mein Manufaktur=,
Kurz= u. Kolonialwaren=Geschäft
eine katholische erste
Verkäuferin
Nur durchaus tüchtige Beverberinnen mit guten Zeugnissen und langjähriger Gehäftstätigkeit wollen sich unter Angabe ihrer Gehaltsansprsch.
M. heck, Gerolstein. ofelez 61==84==2. Dir suchen
per 1. März mehrere tüchtige, dranchekundige, christliche
Verkäuferinnen.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Angaben des Gehaltsanspruchs erbeten. 0
Cramer n. Meermann,
Essen=Ruhr,
Kurz=, Weiß=, Woll= und Manufakturwaren
Ninnog Unterhaus(Eckhaus),
Niptes. 4 Räume u. Mans. an ruh. Leute zu verm. Bleiche a. Hause. Bescheid Niehlerstr. 57.
Diwan fast neu, 20.64 MeroDiwan vingerstr. 30, Sout.
ut erhalt. Waschmaschine bill. .ok. Ehrenf, Landmannst.p w. neu, m. Gar. 25 M. Engelbertstobp.a Rud.=Pl.
aus tiesschwarz, feinem Drape u. Kammgarn m. od. ohne Seidensp. vollständiger Maß=Ersatz
a 26 56 42 48 54-4
onst. Ladenpr. von 40 bis 75.6
Malzbüchel im Engroslager.
Cuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Tamenluche zu Kleidern und Jachetts.
Winterpalctotstofe
zu besonders billigen Dreisen. Vittoriastr. 29, N. Klingelpätz.
schöne gr. Zinn=Badewanne z. verk. Dürenerstraße 179
eseschchcc
e Suies-Peichelen
abgeschnitten, h. jederz.
## Breitestraße 39, Laden
Bonnerstraße 333
2. Etg, 6., m. allen Beg.(Gas) Garten am Hause, an kl. beg. Familie billig zu vermieten.
Ssos
Eine grössere Anzahl
— fing 6.
hochherrschaftliche I. Etage
bestehend aus 7 Zimmern, Unter“ zu Bureau= u. Geschäfts Küche, Badeziminer und 2 zwecken. Besch. daselbst z. Etage. Mansarden sofort ganz od. geteilt zu vermieten. Zentralheizung u. elektrisches Licht. Sehr geeignet für Aerzte, Rechtsanwälte usw. oder auch für Private.
Bescheid daselbst.
für Geschäfte, Burcau
Eihes Möbelgeschäft
sucht für Stofflager und A stellungsräume ein
Fräulein
zum Ordnen und Beaussichtigen. Nur solche mit la. Zeugn. finden Berücksichtigung.
Offerten mit Photogr. u. Gehaltsanspr. u. 318 a. d. Gesch. d. Bl.
Lager, Maushalt
sind angemeldet bei der
Stellenvermittelung des
th. Frauenbundes
(Zweigverein Köln) d
Roonstrasse 9, I.
—4. ih- branos starkes
I. Etage
Zimmer und
Umttie——
Hohenstaufenrigg 15
Erste Etage
an nur ruhige Leute zu verm. Ninnes. Eisenachstraße 13.
Tin Zimmer, I. Etage mit allen
&a Bequemlichk. a. ruh. Person z. vermieten. Dagobertstraße 77.
Furemburgerstr. 81. 2 sch.., str.,
äbg., an rn
G
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Rücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschatten.
besere Bchlasz.=Cilut.
#actvolles isczimmer, schöne Kücheneinrichtung, kompl., mit Herd, einzelne Salonmöbel, Teppich, Schreib= u. Ausziehtisch usw. sehr billig zu verkaufen. Niemarckstraße 64, ditte auf Hau nummer 64 zu achten. Privathaus.
Herren=Socken,
feinste reine Wolle, mit doppelter requlärer Hacke u. Spitze, a Paar K. feinste, reinwollene nahtlose Damenstrümpfe, engl.., Paar 1,30, sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.
Stricherei Eintrachtstr. 95
Volimilch
la. Vollmilch, 800—1000 Liter,
nach Köln gesucht.
Off. u. 313 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaans ausgekämmte, kauft z. h
Alik, Dr. Aldertusstr. ,part.
Per 1. März oder 1. April
selbständige branchekundige
Verkäuferin
für Kurz., Weiß= u. Woll warengeschäft gesucht. Station außer dem Hause. Selbstgeschr. Angebote mit Angabe d. bish.
Tätiob BRaholtannlugan
Angedote mit Angabe o. oish. Tätigk., Gehaltsanspr. u. ZeugnAbschr. u. 248a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu vernieles.
Breitestraße 138,
Eingang St. Apernstraße.
Besch.
un rüh. Leute zu verm. daselbst b. Eigentümer.
h.
Jakobstraße
itm.
5t.
v. 6 u. zu verm.
Wilh. Lövenich, Benzelrath.
Unterricht
Zülpicherstr. 34.l.
Zudem geschlossenen Dienstags- u. FreitagsKursus weitere Anmeldungen erbeten. Honorar 10 Mark. SonntagsUnterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit.*h
O. Guckeisen u. Frau.
Suche für braves starkes
Mädchen
Stelle in nur gut kath. Hause. In Waschen, Dutzen u. Bügeln sehr tüchtig, möchte sich in der bess. Küche weiter ausbilden.
Off. u. M 36 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
2. Etage
moderne schöne helle Wohnung 6 Zimmer mit
an der Straße), Küche, Bad, Mansarde, freundliches Entrec, per 1. April oder später zu verm. Hochstadenstraße 12 Nähe Herz Jesu=Kirche. p#
Kroße Mansarde zu verm. auch
O gegen Hausarbeit und autung. Lützowstr. 4, I. links. kein möbl.., a. tage-u. wochenw. 8 hih. Maximinenstr. 52, Zig.=G. öhl Zimmer mit Persion
MajolikaBadewanne, Kongel,
umzugshalber billig kaufen. Lövenich
zu verNr. 197.
für Kommunion
Kleiderstoffe
Damenluche
schwarz u. zu vielen Farden
Besätze, Borten
weit unter Preis.
Elberf. Reste=Lager
Hehenzollernring 41. d
Rat und Auskunft i. Rechlsangelegenheit., Einz. von Forderungen,
Hunnenrücken 1
möbl. Zimmer, 2 Betten, zu I vermieren St. Apernst
straße 50.
Frauhf. Moden-Akademie
Zuschneide=Lehranstalt 1 Ranges Otto Ritzmann u. Frau
Alteburgerstraße 10. Fachwissenschaftliche Ausbildung als Direktrice oder Zuschneider.
Kurse für Familienbedarf. Abendkurse.* Eintritt täglich. Vorz. pass. Schnittmuster n. Maß. Prospekt gratis. 0
Ausverkauf in gr. Auswahl zu billigen Preisen.
Frau Denner
Großer Griechenmarkt 77 Gediegene, prachtvolle
vichp.=Kücheneinrichlung.—
Schreinerarbeit, für nur 135 4 Abschriften
zu verkaufen. Ehrenfeld, Kep ee
erstraße 44. Nr. beachten
Schiftsätze u. Eingaben aller Art an Behörden u. Private werden prompt u. sachgemäß angefertigt von Gottfried Neutirchen Rechtsschutzbureau in Kalk bei Köln, Müthlimerstraße 5. Fernspr.: Amt Kalk Nr. 326. v
kath., im Hauswesen, Nähen (einf. Schneidern) bewand., zur Stütze in Privathaushält ges.
Off. u. 297 an die Gesch. d. Bl.
Brave kath. Frau
zum Putzen einer Kirche in der Nähe des Domes sofort gesucht.
Off. u. 319 a. d. Gesch. d. Bl.
P. RIDEEEP.„
Suche für meine Tochter, welche
Ostern die Schule verläßt,
eine Lehrstelle in einem besseren Geschäft.
Fr.=Off. u. 312 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Jüngere
Verkäuferin
sucht Stellung im Weißwaren
Gff. unter K. 64 an di Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Karst Jjerg Ladenlokal
Rippes
ür Metzgereien, welche Filialen unterhalten, geeignet, äußerst preiswert zu vermieten.
Bescheid Architeht Henn,
Nippes, Gocherstr. 19. 0
Mädchen
kath., für alle Hausarheit in kleinern Haushalt pr. 15. Fehr. ges. Köln, Friesenstraße 41.
Tucht. Verhänferis.
mit langjährigen Zeugniss. sucht Stelle in Schweinemetzgerei. Off. u. 323 an d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, Küche, Zubedör, in bess. Hause Pfarre St. Ursala, Kunibert od. Agnes zum 1. März oder April von Beamten, 5 Pers., ges Pr. b Off u. 320 an d. Gesch.
Stiolik-, Celo- u. KlavierV Unterricht
Zwei grosse
Bureauräume
Partert, Kupniteibeaugr 3ch
der Hauptpost, sofort zu ver mieten. Bescheid Hohestr..4,., Ecke Salomonsgasse.
5 Zimmer, Anbau, 1 möbl. Zim 2.1 möbl. Mansardenz. z. vm.
Thiebolds gasse 57.
Federbetten,
Unterbetten, Kissen,
nuch Teilzahlung g 1. Mi.
J. Heuser, Schwertnergasse—0.
u. Vervielfältigungen
mittels
Kleine wohnung
mit Stall und Remise in bei Hause sofort gesuckt. Evenr. bis 3 möblierte Zimmer. Off. u. 282 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Feinspr 9780 Legarate Dikllerzimmer
wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebote.
Eigelstein 124, am Tor.
unter Garantie zu verkaufen, ebenso Waschmaschinen.
H. Burggraf,
Nippes, Merheimerstraße 147.
per 1. März gesucht. 5 Zimmer
und hiche.
n. Nr. noß an die Gesch. o Bs.
in bester Lage von Wiesvorf, preiswürdig zu ber Houfeg.
Blateanwagen Brikett“s garkoffelhändler, sowie jeden anderen Zweck geeignet, u. Schlagkarre bill. z. verk. Kalk, Viktoriastr.-5. Eine Partie gehrauchter
Cells=Roten
Paltchasätfsfer 735. Hochr.
kath.
„ such
für sofort möbl. Zimmer mit Morgenkaffee. Off mit Preis. angabe u. 310 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. kol. Jsachler
*„„ A IfmITC
Offerten u. 11 100 Densiert, Wiesdorf.
Otto
r*
## fast neu raumhalber billig Drit zu verhaufen.
Maybachstraße 16, u. straßenw.
Packkisten
Suche ständige Abnehmer für Kisten und Körbe in allen Frößen. Rudolfplatz 6.
Joppen=Anzüge billig.
Thieboldsgasse 57.
30 m. 30 m.
Den zuverl. Wecher find. □ Sie b. Fachm. 2 J. Gar. ######. Nachts leucht. bis 6,50# Alle Reparazun
gewissenh. Ausführ. Billigste Pr.
K. Kamps, R. Jetze.
u. Käster 3, am Altermarkt.“ Nippes, Siebachstr. 30.
Heirat.
Junger, strebs. Mann, 28.,
hath., aus achtbarer Familie, m. 20 000 M. Vermögen, großtent. bar, wünscht mit gebild kath. Dame zwecks Heirat bekannt zu werden, am liebsten, wo ihm Gelegenheit geboten ist, ein bestehendes Geschäft mit zu übernehmen. Vermittlung von Verwandien.Bekannten erwünscht Gefl. Fr.=Off. u. R.623 a. d. Geschäftsst. d. Kör. Volkszig d

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Mittwoch, 2. Februar 1910.
S Ein Festabend zu Ehren von Monsignore Joseph Leutzen.
Zu einer überaus herzlichen und eindrucksvollen Kundgebung der großen Hochachtung, Liebe und Anhänglichkeit, deren sich der greise Jubilar sowohl in weiten Kreisen unserer Bürgerschaft als speziell bei seinen Pfarrangehörigen in St. Maria im Kapitol erfreut, gestaltete sich der glanzende Festabend, den die Pfarre zu Ehren ihres Seelsorgers anläßlich der Vollendung seines 80. Lebensjahres, am Montagabend veranstaltete. Die gastlichen Räume der Wolkenburg vermochten kaum die vielen Gäste aus Geistlichen= und Laienkreisen zu fassen. Es waren darunter alle Gesellschaftsschichten vertreten. Auch Hr. Definitor Pfarrer Wollersheim(St. Severin) sowie der greise Präsident des Kölner Männer=Gesangvereins, Hr. v. Othegraven, waren erschienen. Der Gefeierte, der erstmals mit den äußeren Abzeichen der ihm soeben von Hl. Vater verliehenen Würde eines päpstlichen Geheimkämmerers erschienen war und dessen Brust die ihm vom Kaiser übermittelten Auszeichnungen zierten, wurde jubelnd begrüßt.
Nach einem sehr sinnreichen von Hrn. Jak. Schopp, Mitglied des Pfarrkirchenchors, verfaßten und von Hrn. Jos. Immendorf ausdrucksvoll vorgetragenen Prolog ergriff Hr. N. J. Hoffmann das Wort zu längeren von warmer Sympathie für den edlen Priestergreis getragenen Ausführungen. Eingehend schilderte er den Werdegang des Gefeierten.
In seinem spateren Wirtungskreise in Euskirchen in den Kriegsjahren 1870 machte er sich sehr um die Organisation der Krankenpflege verdient, sodaß ihm Kaiserin Augusta in Anerkennung seiner caritativen Leistungen ein prachtvolles Kruzifix schenkte. Seit fast 17 Jahren wirkt er nun segensreich in unserer Stadt. Die katholischen Vereine haben sich stets seiner besonderen Gunst erfreut. Speziell dem Vinzenz=, Elisabeth=, Pfarr- und Volksverein seiner Pfarre bringt er das größte Interesse entgegen. Aber sein Wirken greift weit über die ihm anvertraute Pfarre hinaus. Wir sehen ihn sich betätigen im Verein für das Knechtstedener Missionshaus, im Männerverein zur Bekämpfung der Unsittlichkett, im Bonifatiusverein, Gefängnisverein, Borromäusverein u. a. Was er aber im Stillen zur Linderung der körperlichen Not seiner Mitmenschen tut, das weiß Gott allein. Schließlich erwähnte Hr. Hoffmann noch die unablässige Sorge des Gefeierten um die Verschönerung seines eyrwurdigen Gotteshauses. Namens der ganzen Pfarre spricht Hr. Hoffmann den Wunsch aus, es möge dem geliebten Seelsorger noch viele Jahre unvermindeter Geistesfrische und körperlichen Wohlergehens beschieden sein. In das Hoch auf den Jubilar stimmte die Versammlung freudig begeistert ein. Herr Pfarrer Leutzen, gerührt von der ihm durch den Pfarrvorsteher dargebrachten Huldigung dankte für die iym entbotenen Wünsche und erzählte dann in seiner gemütlich plauernden Art noch manche Einzelheit aus seinem an Erfahrungen so reichen Leben. Besonderen Dank stattete er auch ab den uberaus freundlichen Wünschen, die ihm Herr Polizeiprasident v. Weegmann sowie Herr Oberbürgermeister Wallraf persönlich ausgesprochen haben. Seine Worte gipfelten in einem Hoch auf Papst und Kaiser.
Hr. Definitor Pfarrer Wollersheim von St. Severin verglich in launiger Rede den Jubilar hinsichtlich seiner stets im Stillen und Verborgenen geübten Wohltätigkeit mit dem bescheidenen Veilchen. Minuten fröhlichster Heiterkeit bereitete er sodann der ganzen Versammlung und nicht zuletzt dem Gefeierten selbst durch seine von köstlichem Humor durchwehten Anspielungen auf die ihm gerade zuteil gewordenen kirchlichen und staatlichen Ehrungen. Trefflich schilderte er weiter das zuvorkommende und jederzeit hülfsvereite Wesen des Gefeierten, der jedem gern mit Rat und Tat an die Hand zu gehen bereit sei, deshalb erfreue er sich auch so großer Beliebtheit bei allen seinen Konfraters.
Er widmete sein Glas dem Jubilar. Nachdem nun Hr. Prof. Dr. Hahn namens des Vorstandes des Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit dem Jubilar in verbindlichen Worten für seine dem Verein geschenkte Mitarbeit gedankt hatte, nahm der Präsident des Kölner Mannergesangvereins, Hr. v. Othegraven, das Wort. Er führte aus, der Kölner Männergesangverein sei stolz darauf, daß man zu dieser festlichen Versammlung gerade sein Lokal auserwählt habe, das man sehr gern zu dieser Feier hergegeben habe. Es freue ihn aber auch, daß er dem Jubilar, der ihm vor zwei Jahren bei seinem eigenen 80. Geburtstage so herzliche Wunsche dargebracht habe, heute, an seinem Festtage, diese Wünsche erwidern könne unter nochmaligem Danke für seine damalige Aufmerksamkeit. Er freue sich drittens über die Liebe und Vereyrung, welche die Versammlung und die Pfarrgemeinde ihrem Hrn. Pastor entgegenbringe. Er wunsche, daß der Gefeierte noch recht lange an der Spitze der Pfarre wirke und toastete auf das Fortbestehen des bisherigen innigen Verhältnisses zwischen den Pfarrangehörigen und ihrem Oberhaupte.
Hr. Pfarrer Hummen(Arloff=Kirspenich) ein früherer Kaplan der Pfarre St. Maria im Kapitol pries die aus einem felsenfesten starten Glauben verbunden mit Charakterfestigkeit hervorgehende Pflichttreue des Gefeierten. Er denke jetzt noch oft mit Vergnügen zurück an die lehr= und genußreichen Stunden, die er in seiner Kaplanszeit dank der Liebenswurdigkeit des Gefeierten in dessen Nähe verleben konnte. Hr. Pilartz, der der Schwester und treuen Begleiterin des Jubilars, Frl. Eva Lentzen und der anwesenden Damenwelt freundliche Worte widmete, und Hr. Pfarrer Kremer von Herz Jesu, der einen Toast auf die Pfarrgemeinde St. Maria im Kapitol ausbrachte, schlossen die Reihe der Redner.
Der ganze Festabend wurde geradezu auf ein künstlerisches Niveau gehoben durch die geschickt eingestreuten prachtvollen Gesänge des Pfarrkirchenchores(Dirigent Herr Lehrer Odenthal), der durch seine gediegene und äußerst stimmungsvolle Vortragsweise der verschiedenen Gesänge seinem bewährten Rufe durchaus treu blieb. Außerordentlich gut gefielen sodann die herrlichen Sopransoli von Fräulein Konzertsängerin K. Paffrath. Reinheit ihres Soprans, sowie die Technik, mit der sie ihn zu meistern versteht, fand allgemeine Bewunderung. Ebenso dankbar wurden zwei prächtige Violinsoli des Herrn M. Kasper mit Klavierbegleitung des Herrn Musikleyrers C. Sattler aufgenommen. Ueberhaupt herrschte über das ganze musikalische Arrangement des Abends, das in den bewährten Händen des Herrn Lehrers Odenthal lag, nur eine Stimme des Lobes. Auch die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Jean Felten, Heinrich Pelzer und Jos. Lennartz fanden allselts Anklang. Ein besonderer Genuß bereitete schließlich noch hr. Wagner, ein Mitglied der Pfarre, durch seine ausgezeichneten humoristischen Vorträge. Der Tank des Hrn. Hoffmann an alle, die zum Gelingen des schönen Abends beigetragen hatten, war vollauf berechtigt und wurde durch lauten Beifall der Gaste lebhaft bestätigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Eisenbahn-Assistentenverband(Ortsgruppe Köln) feierte den Kaisersgeburtstag am Samstag, den 29. Januar, abends .30 Uhr, im hinteren Saale des Hotels Bayrischer Hof, Rechtschule 6, durch einen Kommers. Durch Musik=, humoristische und Gesangsvortrage wurden den Teilnehmern recht angenehme Stunden
bereitet. Ganz besonders hat das Vereinsmitglied Oberbahnassistent vom Heese durch seine vortrefflichen Gesangspiecen zu dem schönen Verlauf der Feier beigetragen.
#r Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord hielt vergangene Woche im Hotel=Restaurant Kaiser Wilhelm seine ordentliche Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Matth. Hammer, leitete sie. Aus dem Jahresbericht, den der Schriftführer Hr. Jos. Giesen erstattete, geht hervor, daß der Verein sich im Jahre 1909 mit mehr als 300 schriftlichen Unterstützungsgesuchen zu befassen hatte. In 117 Fällen, wo es sich um unverschuldet in Not geratene Familien und Personen handelte, griff der Verein nach sorgfältiger Prüfung ein und zwar mit Beträgen von 5 bis 30.; außer Bar= und Naturalien=Unterstützungen wurden gelegentlich der Kommunion und Konfirmation 21 Kinder vollständig ausgekleidet und Weihnachten etwa 50 Kinder mit Schuhen und warmen Wintersachen beschert. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 2316,27., die Ausgaben 2134,56 M. Die Vereinsversammlungen zu welchen auch Gönner des Vereins Zutritt haben, werden stets am zweiten Samstage des Monats im Kaiser Wilhelm=Restaurant abgehalten.
0 Der Kölner Eifelverein, E.., gegründet 1888, hielt am Montagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine Hauptversammlung ab, die seyr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Geheimer Baurat Fein, erstattete den Bericht des Vorstandes über das Vereinsjahr 1909. Der Verein ist laut Beschluß der vorigen Generalversammlung in das Vereinsregister eingetragen worden. Die im vorigen Jahre erfolgte Gründung einer neuen besonderen Ortsgruppe Köln hat für den Verein keine wesentlichen Nachteile gehabt. Die Mitgliederzahl ist auch im Berichtsjahre in erfreulicher Weise gestiegen. Für die Schülerherbergen hat der Verein als solcher 100 M. und durch freiwillige Beiträge seiner Mitglieder noch 262 M. beigetragen. Ferner war der Verein für die Verbesserung der Wege und der Wegebezeichnung in der Umgebung des Urftsees tätig. Die vom Verein unterstützten Veröffentlichungen für das Wanderwesen sind auch im vergangenen Vereinsjahr gefördert worden. So hat das Mitglied Hr. Doering einen Führer durch den Königsförst herausgegeben. Der Vorsitzende gedachte dann der im Berichtsjahre verstorbenen Mitglieder des Kölner Eifelvereins, zu deren Andenken sich die Mitglieder von ihren Sitzen erhoben. Den Kassenbericht erstattete der Schatzmeister Kaufmann Dinklage. Die Einnahmen betrugen 7305., die Ausgaben 6437 M. Nach dem Bericht der Rechnungsprüfer wurde dem Schatzmeister mit Dank für seine Mühewaltung Entlastung erteilt. Den Bericht über die Bücherei des Vereins erstattete Kaufmann Mager. Die Bücherei umfaßt jetzt 509 Bücher und 296 Karten, darunter viele Generalstabskarten. Das Eifelvereins=Blatt ist im Jahre 1909 in Köln und den Vororten, sowie in Mülheim in über 23000 Exemplaren zur Verteilung gelangt. Den Bericht des Wanderausschusses erstattete Eisenbahndirektor Ludewig. Es wurden im Berichtsjahre 25 Programm- und 17 Extrawanderungen veranstaltet, bei welchen 1331 Kilometer zurückgelegt wurden. An diesen Wanderungen beteiligten sich 932 Personen. Bei den Wanderungen wurden die Eisel mit Vorgebirge 23 mal, der Westerwald mit Siebengebirge 5 mal, das Bergische Land mit Königsforst 11 mal, das Sauerland 2 mal, der Taunus und der Hunsruck je 1 mal besucht. Neu ausgenommen wurden SonntagmorgenWanderungen sowie Mittwochnachmittags=Wanderungen. Um bei den Wanderungen im Freien speisen zu können, hat der Wanderausschuß die Anschaffung von Kochapparaten vermittelt und ein Preisausschreiben für geeignete Rezepte erlassen. Für das Jahr 1910 hat der Wanderausschuß 37 Wanderungen vorbereitet. Als Rechnungsprufer für 1910 wurden die Herren Metge und Dr. Menzen gewahlt. Der Vorsitzende berichtete dann über die vom Verein errichteten Lehrlingsherbergen, die für Lehrlinge, deren Vater und Lehryerren Mitglieder des Kölner Eifelvereins sind, für Wanderungen in der Eifel errichtet wurden. Einstimmig wurde beschlossen, diese Lehrlingsherbergen auch im Jahre 1910 fortzuführen. Nach Festsetzung des Wirtschaftsplanes für 1910 schloß der Vorsitzende die Hauptversammlung, an die sich ein Essen anschloß.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen. Die Feier des Geourtstages des Kaisers hatte, wie alljährlich, eine stattliche Teilnehmerzahl im freundlich geschmückten großen Saale Georgstraße 7 zusammengeführt. Patriotische Lieder und Deklamationen leiteten die Feier ein und fuhrten zu froh bewegter festlicher Stimmung, die ihren Högepunkt fand durch die Kaiserrede des Präses des Verbandes, Hrn. Pfarrer Baursch von St. Jakob. Das Hoch auf den Kaiser fand jubelnden Widerhall. Ein finniges Festspiel Germanias Kaisertag mit Schneeflocken= und Blumenreigen, von zwei Damen mit feinem Verständnis eingeübt und von Mitgliedern der Turnabteilung des Verbandes mit Geschick ausgeführt, fanden reichen Beifall.— Bei der Besprechung des musikalischen Abends im Verbande am 23. Jan. war ein kleiner Irrtum unterlaufen: Die Konzertsängerin Frl. Helene Herkner ist nicht Sopranistin, sondern verfügt über eine selten schöne Altstimme.
# Der Verein der Justiz-Unterbeamten der Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Düsseldorf feierte den Kaisersgeburtstag im großen Festsaale des Fränkischen Hofes. Die aus Mitgliedern des Vereins bestehende Kapelle unter Kahldorfs Leitung eröffnete die Feier mit einem Festmarsch von Meyerbeer, worauf der erste Vorsitzende Hans Wiemer die Anwesenden begrüßte. Nun folgte ein von Frl. Jost hübsch gesprochener Prolog, und dann brachte in markigen Worten der zweite Vorsitzende, Feldwebel a. D. Karl Bruschky, das Kaiserhoch aus, worauf sich auf der Bühne ein lebendes Bild: Huldigung dem Kaiser zeigte. Dann wechselten Vorträge des Männergesangvereins Germania, Solovorträge, gemeinschaftlich gesungene Lieder in dunter Reihenfolge, wobei sich besonders verdient machten Frl. Elsa Janzen, Baritonist A. Wirts und die Humoristen Munchrath und Schönau. Ein recht flott gespieltes Lustspiel: Die Sänger vom Finsternwalde beschloß die schöne, in allen Teilen würdig verlaufene Feier.
von Nah und Fern.
0 Euskirchen, 31.Jan.1910. Unter großer Beteiligung fand heute die Beeroigung des Bürgermeisters Dr. Sester statt. Die Stadtverordneten beschlossen, um das Andenken des Verstorbenen zu ehren, die Kosten für das Begräbnis und für die Grabstätte auf di Stadt zu übernehmen.
60) Eisenbahnunfall.(Eig. Drahtb.) Gleiwitz,.Febr.1910. Beim Zusammenstoß zweier Güterzüge auf dem Bahnhof Gleiwitz entgleisten zwölf Wagen; fünf wurden gänzlich zertrummert. Der Materialschaden ist groß, der Verkehr gesperrt. Das Personal rettete sich durch Abspringen.
** In einen Schneesturm gerieten nach einem Telegramm aus Innsbruck auf der Ellbogenstraße bei Igls zwei Männer Beide blieben ermattet liegen und wurden am nächsten Tage bewußtlos und erstarrt aufgefunden.
** Der böse Schnee. In einem Orte Schleswig=Holsteins wollte ein junges Paar Hochzeit machen. Alles war glänzend hergerichtet, da machte der hohe Schnee einen dicken Strich durch die Rechnung. Es war nicht möglich, zum Standesamt und zur Kirche zu
kommen.
Statt Karten!
Kurt Hess
Maria Hess, geb. Klöcker.
Vermählte.
Ehrenfeld, den 3. Februar 1910.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Margareta Hall
geb. Weiss
findet am Freitag, den 4. Februar, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
für die verstorbene Frau
geb. Türk r findet Freitag den 4. Februar, morgens 9 Uhr, in der Kirche zu Raderthal statt, wozu Bekannte, Freunde und Verwandte höflichst eingeladen werden.
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee ufw.
Dresdner7 Original-Apfeltee
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch sein. Uährsalz= u. Oflanzenäuregehalt. In Pak. à 1 M.
u. 50 pf.i. f. all. Kpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Schweizerkäse
Eckstücke sehr billig 80 Pfg. abzugeben.
Schmalz
gar. rein 75 Pfg. p. Pfd. Albel billiger!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5. be
∆ Fernspr. No. 537.
empfehle mein Engroslager in Manchest. Kragensammeten Jachettpldschen, Krimmer etc. p Lager in Butterick's Schnittmust.
Köln, Vaidmarkt 18
Billige
Wohnungen sind im COstets angezeigt.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhatten Preisen
ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Permts##l“ Köln- Zollstock
Höningerweg 269.
Städtische Bäder.
Des Schwimmbosin der Badeansalt Kleischmergergasse
bleibt für die Zeit vom 7. bis einschließlich 14. Fedruar d. I wegen größerer Instandsetzungen geschlossen.
Kühnel.
Am Freitag, den à. Februar 1910,
nachmittags 4 Ubr,
soll zu Cöln in der Wirtschaft Comp. Neumarkt 16, das der katholischen Pfarrkirche St. Paul zu Cöln zugehörige, von Geschwister Vogt herrührende Haus
a Hugustinerplatz 4 a
zu Cöln öffentlich verkauft werden.
28. Januar 1910.
Der Königliche Notar:
Jusizrat Krings.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Alyglea" Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren llegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Ausicht aus. 0
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im C)

Hölner Local-Anzeiger Nr. 32 x Mittwoch, 2. Februar 1910.
Seite 11.
Löoten Geunk
2Oeinausschanß und
En den Wominikanern 1, Gudk-Geste
r Nr. 33&a Hiwge, eese
Opernhaus.
Metropol=CTheater. 3sM
"<space>#<space> n i r a s t i g n:<space> 9 N<space> P r u c k.<space> T e l e p h o n<space> 4 9 8 5.<space> K!<space> A n f a n g<space> 8<space> U h r.<space>
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4982.
Mittwoch, den 2. Februar,
abends 8 Uhr,
zu Sonntagspreisen
" 01—
nachmittags 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen TAr ODalo
gen ich Uech Hären ggehi jecht jo noch des.“
gainsten, 2 9e eie A
1 minge Söten //11
1 2
Schneidet Clauss.
Spezial von
10 Pfg. an.
zum 106. Male
Der fidele Bauer.
zum 2. Male
Der arme
Jonathan.
Donnerstag, den 3. Fedruar 1910.
10. volks ümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Der Preischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von narl, Wgtag gaf Peheg,
Pohner; 5: Herren: Liszensty, Reldel, Hensing, Batz,
Anfang 8 Uhr. Ende cu. 11 Uhr.
Volkstümliche
Donnerstag. d. 3. Februar er., zum 3. Male
Der arme Jonathan.
Muth. Wildt, Küfermeister, Köln u. Traben
**
W
*
Kommbt her undt schaut: im Gaffelsaal Giebts heut der Freudten viele;— Derweil die Zünftler allemal Im bunten Maskenspiele Sich munter tummeln rund herum
Die Schwesterleyn in onders!— Dieß sei ein gut Remedium Vor Kühlkopp Hypochonders
Gen Trübsal und Melankoley Undt sonstige Kinkerlitzche:
Es bleib dervun wann heut vorbey Von all dem Euch kein Fitzche!
Losszan
m Plattköln. Bühne der Familio Milowilsch.#
Februar. B
5
Freitag, den 4. Februar 1910. 144. Ab.=Vorst. Serie 1) ..(122. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Louise
Musikroman in 4 Akten von Gastav Charpentier.
Große Preise.
Heute, Mittw ch, den 2. Februar,
abends 8, Uhr. zum 30. Male
Ueber’n grossen Teich.
„„„<space> u n d<space> T a n z<space> i n<space> 5<space> A b t e i l u n g e n<space>
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
—
# num Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Donnerstag, den 3. Februar 1910. 143. Ab.=Vorst. Serie Anfang 7½3 Uhr.
und sein Ring.
Tragödie in 9 Akten von Friedrách, Zehbe.,
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Landen,:
Herren: Becker, Kaase a.., Dr.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
A K
De Hieio Verbun wafn hene..„ Kaltenoeg..
Von all dem Euch kein Fitzche!nn gnn
2. Am Samstag, den 5. Februar er., abends 812 Uhr. Me
2. grosser Maskenban 1010
in den Sälen der Bürgergesellschaft.„ 1801
3 Karten zu ermäßigten Preisen sind bei den. Ambsdie
Freitag, den 4. Februar 1910:
Anfang 8 Uhr.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers.
Mittel=Preise.
FOISUTGUTUR——
in den Sälen der Bürgergesellschaft.
ausoten und in Feleleante S sgrecelches an hasben
Pa Die Ambsmeisere derer K. IZ.=Z.
Jean Weber, Bannerhär.
(der jungen Kaufleute).
holgg Mappanmnust Eitishuten u erwüsigern keite- Zu Irheber) Mannerstag, den 3. Februar
AlltrnhungI. ber Deter Aioper, Zianenhandlung, Hohzezbote 1. Vvter, wsertanche
1010 abends 9 Uhr:
Ssceese seee
∆
K
Namstag, den 5. Februar, abends 8
C503S
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses Gürzenich.
8 Musikkapellen.
Die Ballotauelisten liegen zum Einzeichnen offen speziell bei unserem Vorstandsmitglied Herrn Gustav Rommerskirchen. im Wachtlokal Weinhaus Kempinskl(Restaurant und Portier) sowie im Weinrestaurant Gürzenich.
Preis der Karten 3 N.
Der Vorstand.
Freitag, den 4
nachmittags 3
i wrih. Saale der Bürgergesellschaft
8
Ganze Kapelle des 65. Iulanterie-Regiments Obermusikmeister E. Lattermann.
(Eingang Röhrergasse)
zu welchem wir unsere Mitglieder u Frennde nebst Familienergebenst einladen
Karten(a K.10 inkl. Steuer) sind durch
" Mitglieder erhältlich.
S SHimm mMusaahr:
Dvorak.
. Wagner.
Goldmark.
.<space> L a t t e r m a n n<space>
5. Konzert für Violine Bruch.
6. Balletmusik aus„Der Cid“... Massenet.
7. Ouvertüre„Le Caid“.... Thomas.
1. Ouverture zu„Wanda“
2. Siegfrieds Rheinfahrt
3. Ländliche Hochzeit, Sinfonie. #### 4. Im Frühling, Ouvertüre
905
Karten=Ausgade:
Dienstag, den 1. Febr. —11 Uhr abds.
Mittwoch, 2 Febr., 11—1 Uhr vormitt. im Restaurant der Bürgergesellschaft. 979
Das Komitee.
Karnevalistisches Abzeichen Bedingung.
Maskeraden sehr erwünscht.
Ch. Nachtigallen
Doppelüberschläger
garantiert Männchen Stück für Stück nur
Kölner
Samstag, den S. Februar 1910 Grosses
Grosses
Maskenfest
Katholischer Bürger=Verein
Köln-Ehrenfeld.
Karnevals-Montag.
den 7. Febri ar, abends 3 Uhr,
großes Maskenfelt
immerling, Kalk,
Lodlogischer
in den Sälen der Lesegesellschaft.
2 Militärkapellen.
oder Sallanzug mit Maskeuabzeichen is unbedingt
in sämflichen Räumen des Leobau.
Kremde können nur durch Mitglieder einge ührt werden(a Person.).
für Mitglieder und Angehörige,
Die Einschreibelt ven fur Beh zm Leggan auf.
w: f" zHzägate: Donnerstag und Sanstag dieser Woche
von B1g-— 10 Uhr abends und Samstag, den 6. Februar, vorm.
—127, Uhr im Geselschaftssoole. Dex Vorstand.
Dieselben sind leicht traus portabel und werden
für jede Zimmereinrichtung
auf Wunsch passend geliefert.
Stets grosse Auswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48 Telephon 9303. g“
Garten.
- Täglich nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Gegr. 1869.
Brandenburgs Weinhaus „Zur Eipeler Ley“
Sternengasse 69. Altbekanntes Haus für Naturweine u. ged. feine
Küche. Jos. Brandenburg Fernspr. 3070.
Stottern
beseitigt schnell ein neues patent. Ver ahren. 1 Jahr Garantie.
Jutern. Deute-Ankalten
Filiale Köln a. Rh.
E. Kuhn, Balihasarstr. 3.
Kath.Kreuzbündbis
und
Kunabund
zur Berämpfung des Attohollsmus. Fürsorgeveretn für Alko###ktranke. Meldestelle: Köln, Marienplatz 17.
Paul Schnittger,
ahnikar
Zahntechniker
Dentist
Karneval 1910!
Wein-Restaurant„Blümel
Biomarckstr. 24, I. Bt.
(Früben Gereonsirasse 45) Femn presher 6131.
Rteine Meine.
Täglich Konzert von 11 Uhr ab.

Seite 12.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. e 4 mittwoch, 2. Februar 1910.
Gratis-Vergrösserung
bis Aschermittwoch, den 9. Februar d. J.
hetographie Fuchs
Hohestrasse 133 Richartzstrasse 10.
* Bei vorheriger Bestellung Aufnahmen bis abends 10 Uhr.
000
Flora.
I Täglich 3½ Uhr: 1
! Konzert.
100
Gründliche Ausbildung sum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fschsehule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Fste. Refer.“ Prüf. Berecht.
Nur von auserles. Küden, der dest.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt K. Bütz. Hobenzollernring 50.
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 M. Pensionat 600 M 0 Schulgeld wie bei den Höh. Mädchenschulen der Stadt Köln. Anfang 13. April. Aufnahmeprüfung 12. April, 9 Uhr. im Schulhause Machabäerstr. 45.
Kölner Frauenklub.
Karnevalsfest in den Räumen des Hotel Disch
Freitag, den 4. Februar, 8 Uhr.
Humoristische Ensemble u.
Eintritt 4 Mark
Hierin einbegriffen Tee u. Backwerk, kaltes Abendessen. (auch Eier- und Fischspeisen) und Limonade. Andere Getränke müssen extra bezahlt werden.
— Kein Wenzwang.—
Gäste, Damen u. Herren, sehr willkommen, doch müssen.eselben durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Karten sind im Klub, Neumarkt 18B, erhältlich; sie sind streng peraönlich. v
Maskenkostüm oder karnevalistisches Abzeichen erwünscht.
Wein-Restaurant
Kleine Sandkaul 14. Telephon 15140.
Bürgerliche Küche. Weine. Besitzer: F. W. Helfere
S
Karneval. Künstliche Blumen
nebst Zubehör für Hüte, Kostüme usw. billigst
Blumenfabrik(am Harptbahnhof)“ 9
Brotfabrik
Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 25.. Tel. 3443 Hauptgeschäft: Severinstrasse 19.. Tel. 5935. Verkaufstelien: Neue Markthalle u. Weyerstrasse G2. a2:
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hoblgi# von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
C
Karneval 1910.
Hotel-Restaurant Ewige Lampe und Café de’Europe, Köln.
Großer Karnevalstrubel an allen Tagen.
4Militär-Kapellen.
Samstag abend 8 Uhr: Inauguration. Sonntag: Fest-Essen
Anfang 1½ Uhr. Gedeck M. 4,—.
Rosen-Montag: Grosses Gala-Fest-Essen
Anfang 4½ Uhr. Gedeck M..—.
Dienstag: Fest-Essen
Anfang 2 Uhr. Gedeck M. 4,—.
Karten zum Rosen-Montag-Fest-Essen, welche zum freien Eintritt an allen Karnevalstagen berechtigen, beliebe man frühzeitig auf dem Bureau zu entnehmen,
Eingang: für Teilnehmer des Rosen-Montag-Fest-Essens
nur Ewige Lampe, Komödienstrasse.:
An allen Karnevals-Tagen:
Frühschoppen-Konzert
Am Donnerstag, den 3. Februar(Weiberfastnacht findet im Tivolisaale, Neußerstraße 216, ein
karnevalistischer Familienabend
unter Mitwirkung bewährter Karnevalisten statt.
Beginn Punkt 6½ Uhr. Konzert beginnt 8 Uhr
Beginn des Tanzes 11 Uhr. Musik wird ausgeführt vor der Heckschen Kapelle.7 vor
Nur Vereinsmitglieder und deren erwachsene Angehörigen sowie durch Mitglieder eingesührte Personen haben Zutritz Liederhefte a Person 30 Pfg. berechtigen zum Eintritt. Die. selben können von heute ab bei den Bezirksvorstehern sowiabends an der Kasse gelöst werden. Karnevalistisches Abzeichen erwünscht.
Getränke nach Belieben.
NB. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein. 3
Der Vorstand.
Garde=Verein, Köln=Nippes.
Samstag, den 5. Februar, abends 8 Uhr:
Karnevalistische Sitzung mit Damen
im Hotel=Restaurant„Zur Post“(unterer Saal).
Der Vorstand.
CC
3
bei Pilsener Urquell und Münchener Kind'l.
Eingang: Andreaskloster.
Peter Urban
k. u. k. österr.-ungar. Hoflieferant.
9
1910 Karneval 1910
Fränkischer Hof.
Morgen Donnerstaa und Samstag, den 5. Febr.
im Restaurant abends von 7 Uhr ab:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal:
Donnerstagabend 9½ Uhr: Wohltätigkeits-Sitzung Stammtisch„Streichholz“ Samslagabend 8 Uhr: Maskenball der.-G.„Greesberger“.
An den drei Karnevalstagen: Im Konzertsaal u. in sämtl. Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistiches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalischer Frühschoppen.
Wein- u. Speisesaal I. Etg.
— Rosenmontag 5 Uhr:
Fest-Diner an separaten Tischen mit Tafelmusik
— Gedeck 3 M.—
Karten sind vorher am Büfett zu haben und berechtigen sum freien Eintritt
in sämtliche Räume.
Dasconactouts Zum Besuche des Konzertsaales und der Restaurationsräume Passepartouts sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
PIANOS 2 FISCHER
Kauf-Mleie-Tellzahlung. Apostelnstr. 9.
Wor durch eine Anzeige im(A) etwas
Karnevals-Sonntag
und
Karnevals-Dienstag H
12—12 Uhr: 0)
— Diners a M. 3— 0
an reservierten Einzeltischen. Tischbestellungen frühzeitig erbeten.
Während der Karnevalstage werden 9) Speisen und Getränke in gleicher 9) Güte und gleichen Portionen u. Massen wie zu allen anderen Zeiten 8
ohne Preisaufschlag 8
verabreicht. 20
Tel. 4666.
Jakob Urban
Restaurateur. pr
COe
Restäurant
:„Alter Posthof“:
Glockengasse 11
Kreuzgasse 26.
Weiberfastnacht und Samstag
sowie an den
drei Karnevalstagen
in sämtlichen Restaurationsräumen
Pinn.
Prima Biere, Weine und vorzügliche Küche.##
Pilsener Urquell, Pschorrbräu, feinstes Tafelbier.
* Dacoanartautg sind bis Samstag am Büfett * Tassppartoues zu haben. 9“ 9
mendlist. Konzert.
eeeeest
Karneval 1910.
Wiener Cufé.8
O tr d.; M.; a CO0
* Donnerstag, den 3. Februar cr., Anfang abds. 8 Uhr:
Samstag,„ 5.„„„„ 5„ C
Sonntag," 6.„„" nachm. 3„
Montag.„ 7.„„„„ 3„
Dienstag,„ 8.„„„„ 3„
Grosse
Aonierie. 8
findet
42.
000m m p
Haffog! Vorteilhafte Haushalts=Mischung, 1,20 AA das
Ofd., kräftig u. reinschmeckend Wilhelm Dick. Antwerpenerstraße 24, Telephon 6317. Ver sand nach außerhald