S.
Vorst. Serie B
1 von Weder exand.'Arnals ilm,(Aennchen) erren: Pfeiler oni, Giesen.
hr.
und Bettag),
rt
hesters unter
stalt des
*
Vidron ;<space> a m<space> P a r i s r<space>
Anton Bruchg Saint=Saens Rich. Wagner Lesar Frand Mozart Richard Stea ald, Hofliefera
aus.
selburg.
oeck,(Irmgarl eller=Habelmanz, (Egon) Aßmam, Odemar, Dysing. (Ruschke) Eker,
Uhr.
0.
g.
seschlossen
ster.
Telephor 3112. sen:
n= u. Parkettloge .50, 2. Parkatt Rang 1. bis 2
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon., m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heile(dritte und
letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 31.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 515, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 15. November 19/0. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234. heute 16 Seiten.
P
istück von Hern d Ernst Söhnge
1. Male:
on Schiller. ten, Kostümen u
ildermann.
del.
inde etwa 11 Uhr
Verkehrsverenn.
talt:
ir.
ungen. Ztr. M..—
olkszeitung.
Das Neueste vom Tage.
( Ein Wort des Kaisers.
Durch den Militäroberpfarrer des Gardekorps, Dr. Leinz, erfolgte am Sonntag in Breslau die Einführung des neuen Militäroberpfarrers des V. und VI. Armeekorps, Dr. Joeppen. In der Einführungsrede teilte Dr. Leinz u. a. mit, bei der Truppenvereidigung in Berlin am vergangenen Miitwoch habe er aus dem Munde des Kaisers das Wort vernommen:„Ich wünsche, daß meine Soldaten tagtäglich ihr Vaterunser beten.“
Ein Drama im Walde.
Oppeln, 15.Nov.1910.(Drahtber.) Nachdem es in der vorvergangenen Nacht in dem Sinsdorfer Forst zu einem Zusammenstoß zwischen Wilderern und einem königlichen Forstaufseher gekommen war, wurde gestern einer der Wilderer erschossen und der Forstaufseher durch zwei Schüsse schwer verletzt aufgefunden.
Erdbeben.
Daris, 15.Nov.1910.(Drahtber.) In Boghan(Algerien) erfolgte gestern ein starkes Erdbeben, das beträchtlichen Sachschaden verursachte. Die Bevölkerung, die durch die seit einigen Monaten wiederholt erfolgten Erderschütterungen lebhaft beunruhigt ist, kampiert zum größten Teil im Freien.
Wie man gegen das Zentrum kämpfen soll— zehn liberale Kampfesregeln.
Schon Jahre lang führt der Liberalismus einen energischen Kampf gegen das Zentrum. Der Erfolg dieses Kampfes war bisher im großen und ganzen fast überall: Fortschritt im Zentrum, Rückschritt im Liberalismus. Es ist begreiflich, daß angesichts dieser fortgesetzten Mißerfolge des Liberalismus das Bedürfnis nach festen Kampfesregeln sich mehr und mehr herausstellt. Die nationalliberale Bad. Neckarzeitung von Mosbach in Baden(Nr. 248) hat das große Verdienst, endlich diese Kampfesregeln, mit denen man das Zentrum zu Boden schmettern will, gefunben zu haben. Dieselben lauten folgendermaßen:
Wie bekämpft man das Zentrum?
1. Man muß das Zentrum genau kennen lernen in seiner Art
und in seiner—— Unart.
2. Man muß sich hüten, darin ihm ähnlich zu werden.
3. Man muß seiner eigenen Partei die gleiche Treue halten, wie die Zentrumsfreunde diesem Treue halten.
4. Man muß in seinem politischen, ja im ganzen Leben überhaupt so ehrlich werden, wie das Zentrum unehrlich ist.
5. Man muß die Vorwürfe prüfen, die das Zentrum gegen andere Parteien erhebt, und danach streben, sie außer Berechtigung zu setzen.
6. Man muß sich hüten, sich so zu verhalten, daß das Zentrum mit seinen Angriffen recht hat!
7. Man muß sich besinnen, was deutsch sein heißt, namlich nichts anderes als:„Los von Rom!“
8. Man muß mit diesem Wissen ernst machen in der Politik, in der Religion und in allen anderen Lebenslagen.
9. Man muß Geduld haben.
10. Man muß aufhören, eine Schlafmütze zu sein!
Hierzu bemerkt der Bad. Beobachter u..:„Eine eingehende Kritik dieser Regeln halten wir für überflüssig: sie tragen ja den Stempel national=liberaler Kampfesweise. Manche Punkte sind bis zu einem gewissen Grade passabel. So z. B. ist es aller Ehren wert, wenn die Neckarzeitung Nr. 1 verlangt, daß man Ddas Zentrum genau kennen lernen soll, desgleichen ist es im hachsten Grade zu begrüßen, wenn die Bad. Neckarzeitung (in N. 4) einsieht, daß die Liberalen im politischen und im ganzen Leben ehrlich werden müssen; eine Frechheit ist es aber, wenn sie dem Zentrum ohne jeden Beweis Unehrlichkeit zum Vorwurfe macht. Wir haben auch nichts dagegen, ja es kann uns sogar erwünscht sein, wenn nach Nr. 5 die Vorwürfe geprüft werden sollen, die das Zentrum gegen andere Parteien Wenn man aber nach Nr. 6 sich hüten will, sich so zu verhelten, daß das Zentrum recht hat mit seinen Vorwürfen, dan hätte das Blatt die unerhörte Beleidigung in Nr. 7 und 8 lieber nicht bringen sollen. Was ist das für eine
impertinente Leistung:
Deutsch= Los von Rom. Als ob die Bewohner Deutschlaubs vor der Reformation, die treu zu Rom hielten, keine Deutschen gewesen wären, als ob der katholische König von ##n und der Prinzregent von Bayern und all die katholischen Soldaten, die für Deutschlands Ehre gekämpft und geblütet haben, keine Deutschen wären. Einen solchen Grundsatz in die Praxis umsetzten heißt, das politische, religiöse und bürLeben vergiften.“— Punkt 7 halten wir sehr beachtensbesonders dort, wo Leute liberal wählen und als Liverale sich gerieren, die sich aufbäumen würden vor Entrüstung, wollte man von ihnen„Los von Rom“ verlangen. Hier spricht es aber ein nationalliberales Blatt, das in einem Lande erscheint, das zu zwei Drittel katholisch ist, unumwunden aus, daß Deutschum und Katholizismus unvereinbar wären. Da erinnern wir uns unwillkürlich an Bassermann, den Führer der Nationalliberalen, der den Blockvater Bülow gelobt hat, daß er es gewagt, den
Kampf gegen Rom
aufzunehmen. Aber katholikenfeindlich ist der Liberalismus nicht!
Müller=Meiningen, der temperamentvolle Volksparteiler, versucht in einem Leiter des Stuttgarter Tageblatt (Nr. 264, 11. November 1910) den Nachweis, daß nicht die scharfe Sprache der liberalen Presse an den Wahlsiegen der Sozialdemokratie schuld sei, sondern eine ganze Reihe Verärgerungsgründe. Zu diesen zählt Müller=Meiningen z. B.„die Art, in der man Gewissensfreiheite gegenüber kulturell Freidenkenden treibt(Vorgehen gegen Freidenkervereinigungen usw.), vor allem aber die ungenierte Art, in der der dem nichtklerikalen Volke(!) verhaßte alte Bund von Rittern und Heiligen die Regierung als seine Domäne ansieht". Es fehle„die geschickte Hand des Fürsten Bülow und seines treuen Adlatus Löbell gänzlich". Damit gibt Dr. Müller=Meiningen zu, daß die ganze Hatz der Liberalen gegen den„schwarzen Bund“ der Konservativen und des Zentrums sich
gegen die christliche Weltanschauung, auf deren Boden die zwei Parteien stehen, richtet. Ausschaltung des christlichen Geistes aus dem öffentlichen Leben, das ist das eigentliche Endziel zahlreicher Gesinnungsgenossen Müller Meiningens.
„billigen Kochrezepte“,
welche nun schon seit Jahren in der sozialdemokratischen Pressefälschlich Hru. Prof.Hitze, zugeschrieben werden, sind wieder einmal in der sozialdemokratischen Rhein. Ztg.(Nr. 260)„aufgewärmt“ worden. Sachlich sei nochmals betont, daß Prof. Hitze mit diesen „Rezepten“ gar nichts zu tun hat. Ohne sein Wissen und seinen Willen sind sie vor etwa 30 Jahren in eine spätere Auflage des Häuslichen Glücks aufgenommen, mit seinem Wissen und Willen aus den folgenden Auflagen ausgeschieden worden. Prof. Hitze hat diese Sachlage schon vor Jahren im Reichstag und früher und später auch sonst dargelegt. Der Vorwärts, das sozialdemokratische Zentralorgan, hat davon Kenntnis genommen und der sozialdemokrat. Abgeordnete und Parteiführer Singer erklärte in der Reichstagssitzung vom 11. Dezember 1901:„daß ich nicht mehr davon sprechen werde, daß Hr. Hitze diese Kochrezepte, verfaßt hat.“ Diese Sachlage konnte der Rhein. Ztg. nicht verborgen geblieben sein, da sie ausdrücklich auf die Erwähnung der„Rezepte“ im Reichstag bezug nimmt. Gleichwohl besitzt das Blatt den mehr als traurigen„Mut“, diese Rezepte zur„Beleuchtung der zentrümlichen Sozialpolitik“ wieder in Umlauf zu setzen. Eine derartige Praxis der bewußten Verleumdung ist bezeichnend für den moralischen Tiefstand der Redaktion des genannten sozialdemokratischen Blattes und eröffnet wirklich angenehme Aussichten im Hinblick auf den kommenden Reichstagswahlkampf.
Der Kaiserbesuch in Beuron.
S Beuron, 13.Nov.1910.
Mit Jubel wurde am Samstagabend die Nachricht aufgenommen:„Der Kaiser besucht morgen die Erzabtei Beuron!" Stahlblau strahlte heute morgen der Himmel, prächtiges, klares Frostwetter, weites, leuchtendes Schneegefilde, glitzernde Kristalle! Fürwahr es war ein herrlicher Schmuck, in welchem die Natur den Kaiserbesuch feiert, und mit ihr wetteifern warme, liebende, begeisterte Herzen, den kaiserlichen Gast würdig zu empfangen, ihm Liebe und Verehrung kund zu tun. Um.45 Uhr mittags versammelte sich der Konvent und die Gemeinde an der Klosterpforte; auch die benachbarten Dörfer waren zahlreich vertreten; so füllte den weiten Platz vor dem Kloster eine große, aber wohlgeordnete Volksmenge. Gleich links vom Klosterportale stand der Beuroner Jünglingsverein mit der schönen, neuen Fahne, die am St. Martinstage ihre Weihe erhalten; rechts vom Portale stand die Schuljugend mit ihrem Lehrer, die Beamten und Honoratioren Beurons. Von allen Zinnen, Dächern und Türmen grüßten Fahnen, päpstliche, deutsche, preußische Flaggen waren gehißt, die blau=rote Beuroner Farbe leuchtete in der klaren Luft. Eine erwartungsvolle, festliche Stimmung hielt Herz und Geist im Banne; innerhalb des Klosterportals sah man Hrn. Erzarbt Ildefons, Hru. Abt Frhru. v. Stotzingen(Maria=Laach), den Hru. Abt von Löwen, Prior Kornelius Kuiel vom Sionskloster zu Jernsalem, P. Melchior Schmitz, den silberhaarigen Prior des hiesigen Konvents, die ehrwürdige Aszetengestalt des P. Sebastian v. Oer u. a. m. Um.15 Uhr krachten die ersten Böllerschüsse, mächtig hallte das Echo im Felstal, pflanzte sich fort von Berg zu Berg, von Fels zu Fels, und die waldreichen Höhen grüßten den Zollernsohn, dessen Ahnen einst herabstiegen vom Hohenzollern, um weit steilere, stolzere Höhe zu erklimmen:„Deutschlands Kaiserthron!" Böller um Böller dröhnten, mit eherner Stimme klang der Glocken Willkommgruß.
Nun rollte das gelbe Kaiserauto mit dem Fähnlein geschmuckt herzn, schon hielt es am Portale; der Fürst von Fürstenberg
entstieg zuerst dem Auto, dann ein kräftiges, hundertstimmiges Hurra und der Kaiser stand in grüner Jagdunisorm auf Beuroner Grund und Boden. Elastischen Schrittes eilte der Kaiser den Prälaten entgegen, die er in der herzlichsten, huldvollsten Weise begrüßte. Nun wehte die stolze Kaiserstandarte auf den Klosterzinnen; Auto auf Auto rollte herau und brachte fürstliche Gäste im Gefolge des Kaisers, Kavaliere in goldgestickter, schmucker Jägertracht, Herren und Damen in kostbares Pelzwerk gehüllt betraten St. Benedikts Heiligtum, weit öffneten sich heute die Pforten der Klausur den fürstlichen Besuchern zum gastlichen Empfang.
Der erste Besuch innerhalb der Abtei galt der Abteikirche. In einzig schöner Beleuchtung lagen Hochaltar und Chor, Beurons Kleinod. Die marmorbekleidete Gnadenkapelle bot einen prächtigen Anblick, zart und innig klang und sang die Orgel; dazu tönte ein tausendjähriger Sang durch die weiten Hallen. Die Mönche grüßten den Kaiser mit den Laudes Hincmari, des Reimser Erzbischofs(f 882). Der Kaiser stand gebannt auf den Stufen aufwärts zur Gnadenkapelle, sichtlich ergriffen und überwältigt von der Huldigung im heiligen Zelt! Dann durchschritt der Kaiser an der Seite des Erzabtes das Kirchenschiff hinaus zum Portikus, in welchem das Krenz, ein kaiserliches Geschenk, Aufstellung gefunden. Hurrarufe der Beuroner empfingen den Kaiser, der freundlich grüßend sich lebhaft dem Krenzbild näherte. Er war von der Ausstellung und Wirkung des Kreuzbildes sehr befriedigt und weilte mit seiner Umgebung längere Zeit vor dem Bilde des sterbenden Erlösers.
Nach der Rückkehr durch die Abteikirche wurde der Besuch innerhalb des Klosters fortgesetzt. Der Kaiser sah äußerst frisch und heiter aus, unterhielt sich mit dem Erzabt, den Prälaten und Mönchen in ungezwungenster, herzlichster Weise und nahm den warmen, begeisterten Empfang, der ihm innerhalb wie außerhalb des Klosters zu teil wurde, erfreut und freundlich daukend entgegen.
Um fünf Uhr verabschiedete sich der Kaiser und die Fürstlichkeiten und fuhren, vom Konvent zum Klosterportale geleitet, nach herzlichem Abschied unter Hurrarufen, Böllerdonner und Glockengeläute zur Fürstenresidenz Donaueschingen zurück. Wer wollte es den Beuroner Bürgern verdenken, daß ihr Herz höher schlug in stolzer Freude und Liebe! Galt auch der kaiserliche Besuch der Erzabtei, so ist die Beuroner Bürgerschaft so eng mit dem Kloster verwachsen, so innig mit dem Heiligtum verbunden, daß jeder Beuroner Freude und Leid mit der Klostergemeinde teilt und trägt.
Kirchliches.
Rom, 15.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Die gestrige Abschiedsandienz des Hru. Kardinals und Erzbischofs Fischer im Studierzimmer des Papstes dauerte über eine Stunde. Nachher fand Vorstellung des Gefolges statt: des Geheimen Sanitätsrats Hermnkes aus Düsseldorf nebst Familie, des Hru. Domkapitulars Msgr. Cohen, des Geheimsekretärs Fischer. Papst Pius unterhielt sich mit allen aufs leutseligste. Der Vertreter der Kölnischen Volkszeitung überreichte bei dieser Gelegenheit das Christuswerk des Dozenten an der Posener Akademie Dr. W. Rothes(erschienen im Verlag I. P. Bachem, Köln), dessen Widmung der Papst dankend annahm. Beim Abschied umarmte der Papst Hru. Kardinal Fischer liebevollst, drückte mit beiden Händen seine Rechte und wünschte ihm und seinen Begleitern glückliche Fahrt. Darauf fand der Abschiedsbesuch des Hru. Kardinals Fischer bei dem Herrn Kardinal= staatssekretär statt.
Cheater und Ronzerte.
X Im Kölner Schauspielhaus amüsierte am Montag Herm. Bahrs Lustspiel Das Konzert die Abonnenten des Opernhauses. Frl. Erol beendete darin ihr auf Anstellung abzielendes Gastspiel als Delfine, die schwärmerische Frau des Dr. Jura, der so weltweise Ansichten über die Ehe entwickelt. Die gestern ausgesprochene Ansicht über die Bewertung des Gastes konnte die neue Leistung nicht ändern. Man hat es mit einer Darstellerin zu tun, die wohl nicht leicht etwas verdirbt, aber doch auch nicht über den Turchschnitt hinausragt. Manches blieb an der Oberfläche und ließ das innere Erleben und tiefere Mitfühlen vermissen, das die Darstellung wirksam und fesselnd macht. Gerade das, was von der jugendlich Naiven verlangt wird, kam nicht mit der nötigen Wärme heraus.
□ Metropol-Theater. Der Walzertraum, das aus Uebermut, Pikanterie und Sentimentalität hergestellte Operettenragout von Oskar Strauß, ist von früheren Aufführungen noch in Erinnerung. Fur die Operette, die ja auerorten außergewöhnliche Aufführungsziffern erzielt hat, ist die Zeit noch nicht da, sie im Stile des Fürsten Joachim XIII. mit einem verbindlichen„Es war sehr schön, es hat uns sehr gefreut“ zu verabschieden. Musik, Dartellung und Ausstattung des Werkes fanden bei der gestrigen Wiederaufnahme den gewohnten starken Beifall. Kapellmeister Jatsch leitete die Aufführung mit starker Hand, gab den leichten Rypthmen geziemenden Schwung und wehrte den sentimentalen die Pirkung nicht. Für die Darsteller der Hauptrollen Fritz Verbeck (Riti), Steffy Schönauer(Helene), Bella Frankhé(Franzi), Amalie Stöger Friederike), Franz Felix(Joachim), Leopold Popper(Lothar), Erich Rigardo(Montschi) gab es vielen Beifall, nach den Schlagern auch wiederholten Hervorrnf.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Dienstag, 15. November 1910
E
HU
n
Was der Mittwoch bringt:
15 27 5
E# En #E
AEE
Theater. Opernhaus: Grosses Konzert des städtischen Orchesters, 7, Schauspielhaus: Keine Vorstellung, Metropol-Theater, Deutsches Theater, Colosseum geschlossen.
Konzerte. Christuskirche: Kirchen-Konzert, 7, Bürgergesellschaft : Konzert der Kölner Singakademie, 7½. Viktoriasaal:
"„. 21 Elog.: 21 UnIl
(Gr. Saal). Wenil. üer Homlt. G.
Zither-Konzert, 7½, Zoclogischer Garten: 3 1/8. Flora: 3½, Volksgarten: 3½ u. 8, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Buscen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der
Aus Köln-Kindenthal.
A In der Krankenanstalt Lindenburg fanden u. a. gestern Aufnahme ein Mann, dem in der Großen Spitzengasse Bretter auf den Arm gefallen waren, wodurch er schwere Verletzungen erlitten hatte; ein 18jähriger Bursche vom Lindenthalgürtel, der sich mit einem Messer mehrere Finger der linken Hand durchgeschnitten hatte. Ferner ein zwölfjähriger Junge aus der Sülzburgstraße, der über einen Stein zu Fall gekommen war und sich hierbei einen linksseitigen Armbruch zugezogen hatte, und eine Frau, die man in der Nacht zum Montag in völlig bewußtlosem Zustande in der Roonstraße aufgefunden hatte.
Inean, Gcomhet von 10-P Uur WrarMeual
Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47
(Eintritt frei.)— Museum für Handel und industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Muscum, Bayenturm(Eintritt frei).— Bistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzhischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.). Gewerbehalle, Ubierring 49(geöffnet von 101— 12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Oomschweizer).
Neues
aus Köln
Reichswertzuwachssteuer.
Der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln hat an den Reichstag eine Eingabe betreffs der Reichswertzuwachssteuer gerichtet, in der es u. a. heißt: Wir halten grundsätzlich eine BeLichter, IK Cer Ey K. a. herne, Seirh.. Dam.„
steuerung des sogenannten unverdienten Immobiliarwertzuwachses
als ungerecht, wenn nicht gleichzeitig auch der Wertzuwachs herangezogen wird, welchen das mobile Kapital durch unverdiente Kurssteigerungen erfahren hat. Der Reichstag wird gebeten, entweder dem Gesetze die Zustimmung überhaupt zu versagen, oder aber in ihm folgendes zum Ausdruck zu bringen:
1. Nur derjenige Wertzuwachs ist zu besteuern, der nach dem Inkrafttreten des Gesetzes entsteht. 2. Freilassung der Besteuerung des Wertzuwachses in Höhe von 10 Proz., Anrechnung von 5 Proz. Jahreszinsen seit dem Besitztage und aller für das Immobil gemachten Aufwendungen nach Abzug etwaiger Pacht= oder Mietserträge. 3. Mäßige Steuersätze, welche den Grundstückyandel, das Baugewerbe und die Mieter nicht erheblich schädigen. 4. Herabsetzung der Umsatzsteuern und gänzliche Beseitigung von Gemeindezuschlagen zu den Satzen der Reichswertzuwachssteuer.
5. Eine Verpflichtung zur Zahrung der Steuer noch vor der Auflassung findet nicht statt. 6. Der Ankäufer ist nicht haftbar fur die Steuer. 7. Die Abtretung von Rechten, als ein zum Verkauf vorbereitender Akt, soll nicht besteuert werden. 8. Die Veranlagung und Verwaltung der Steuer geschieht durch die Gemeinde. Staat und Gemeinde erhalten die gleichen Erträge derselben. 9. In§ 14 Abs. 4 des Entwurfs zweiter Lesung, ist die Frist von zwei auf zehn Jahre auszudehnen. 10. Der Berechnung des Wertzuwachses ist der nach Erlaz des Gesetzes geltende gemeine Wert und nicht der Erwerbspreis zu Grunde zu legen, zumal auch die Umlagen der Gemeindesteuern auf den gemeinen Wert stattfindet.
11. Zahlung der Steuern nur von dem tatsächlich bar vereinnahmten Gewinne, andernfalls die Berechtigung zur Zurückforderung gezahlter Steuern im Falle Rückkaufs in der Zwangsversteigerung usw.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord e. V. ha alljährlich, seine Mitglieder und Freunde zu einem Martins.Gar## essen mit nachfolgender Abendunterhaltung ins Weinrestaurant Hessenturm, Ursulamarkt, eingeladen. Der Abend nahm unt, Mitwirkung bewährter Kräfte den schönsten Verlauf.
alljährlich,
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zur Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
nahm unter
den schönsten Verlauf. Unter andere
hatte der Konzertsänger Hr. Willy Henseler(Bariton) seine her### liche Stimme in den Dienst der guten Sache gestellt; ferner wirkt mit die jugendliche Pianistin Frl. Camilla Rech sowie die HerrHitzfelder(Geige), Bianka(Cello), Meinecke und Indorf(Piang den humoristischen Teil bestritt Hr. Jos. Eichholz, Frl. Gretche, Fluß und Frl. de Wehr.'Aufnahme. Zum Besten der
Martinsgans verlost, die ein huosches Ergeonis harte. Ein chen beschloß den Abend.—
(0) Mülheim, 15.Nov.1910. Wir verweisen nochmals auf die morgen(Buß= und Beitag) abends 7½ Uhr, in der Stadtyalle, Frankfurterstraße, stattfindende Zentrumswähler=Versammlung. U. a. spricht Hr. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx. Zu diesem Generalappell vor der Wahl der dritten Abteilung müssen die Wähler in Massen erscheinen!
G„Freunde" des Mittelstandes.
Unter dieser Spitzmarke hat der Local=Anzeiger in seiner Nummer 306 vom 8. November über eine Versammlung der neuen Wirtschaftlichen Burgervereinigung berichtet. Dieser Bericht über den kläglichen Verlauf der Versammlung ist den betreffenden Herren so schwer auf die Nerven gefallen, oaß sie jetzt gänzlich den Schleier fallen lassen, den sie um ihre liberale Mache gelegt hatten. Der Stadt=Anzeiger muß ihnen helfen, die Karre aus dem Sumpf zu ziehen; es ist aber nicht gelungen, wenigstens dürfte dies mit der Zuschrift der Vereinigung, die der Stadt=Anzeiger in Nr. 518 vom 12. November veröffenklicht, nicht erreicht worden sein. Auf die fragliche Zuschrift braucht natürlich nicht weiter eingegangen zu werden, es war schade für jedes diesbezugliche Wort; aber zu bemerten bleint das folgende: Es heißt da u.., daß die Vereinigung 200 Mitglieder zahle. Ja, wo sind diese denn? Am 11. de hat im Germaniabrau eine Hauptversammlung dieser neuen Vereinigung stattgefunden, wozu alle Mitglieder schriftlich eingelacen waren. Und wer war da? Ganze vierzehn
mhann! Diese vierzehn Herren haben neun Stadtverordnetenkandidaten ausgestellt!
Man kann begreifen, daß die Herren in Aufregung geraten, wenn der Kölner Local=Anzeiger ihrer Minierarbeit nachgeyt, die nur den einen Zweck hat, dem Zentrum Wähler abspenstig zu machen und den Sieg seiner Kandidaten zu verhindern. Daß das Zentrum im Stadtverordnetenkollegium die Interessen des Mittelstandes tatkräftig gewayrt hat und in den Personen seiner Kandidaten die Gewähr gibt, daß auch weiterhin der Mittelstand im Ratyaus vertreten bleibt, wissen die Herren in der Vereinigung nur zu gut. Die Hauptsache ist ihnen, Uneinigteit zu stiften. Daß sie bisher so geringen Erfolg gehabt haben, ist bei dem gesunden Mitztrauen, mit dem man auf Zentrumsseite der Vereinigung gegenübersteht, begreiflich. Wir fur unseren Teil werden energisch dafür sorgen, daß dieses Mißtrauen wacherhalten bleibt.
70 Der Rhein fällt anhaltend. Heute morgen 8 Uhr betrug die pegelhöhe 6,04 Meter. Die Schffbrücke konnte im Laufe des Vormittags für den Verkehr mit leichten Fuhrwerken und Handwagen wieder freigegeben werden. Das in die tie gelegene Hafengasse eingedrungene Wasser ist durch den Kanalabfluß wieder abgelausen. In der Nähe des Rheines ist man ei##rig mit Auspumpen des in die Keller gedrungenen Wassers beschaftigt.
- Ausstellung über den Altoholismus. Der deutsche Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getranke hat während der letzten Jahre in den verschiedensten deutschen Städten eine Ausstellung über den Altoholismus veranstaltet. Diese wird in der Zeit vom 20. November bis 10. Dezemoer d.., hier, im Vereinshause, Rheingasse 13—15, gezeigt werden. Die Ausstellung enthalt eine groge Anzahl von stattstischen und bildlichen Darstellungen, Modellen und Praparaten, welche den Zusammenhang zwischen Altoholismus und Krankheiten, Sterblichteit, Ernahrung, Verbrechen usw. darstellen. Ferner ist die Literatur über die Alkoholfrage gesammelt; is find interessante Einrichtungen zur Bekämpfung des Alkoholismus zur Darstellung gebracht. Ein Ausschank alkoholfreier Gelraute wirs vorhanden sein und die Führungsvortrage des Ausstellungsleiters dienen dazu, die Ausstellung dem Publikum leicht verstandlich und erklärlich zu machen. Ter Eintritt in die Ausstellung ist unen geltlich.
## Weihnachtsbescherungen. Bemerkenswert ist der Beschluß des Wohltatigkeitsvereins Koln=Nord, von einer öffentlichen Weihnachtsbescherung Abstand zu nehmen, vielmehr die Geschenke(warme Wintersachen, Schuhe, Süßigkeiten usw.) den betreffenden Familien in Kartons am Weihnachtsabend zuzustellen. Der Verein will hierdurch verhindern, daß die bescherten Kinder und eltern, nachbem deren Bedürftigkeit sorgfältigst gepruft ist, der Oeffentlichkeit preisgegeben werden.
∆ Elend. Ein 68jähriger Mann wurde gestern nachmittag in der Nähe des Rheinauhafens in halbvergungertem Zustande und mit einer erheblichen Kopfverletzung in die Krantenanstalt Lindenburg eingeliefert, woselbst er alsbald starb. Es handelt sich um einen ehemaligen Anstreicher aus Elverfeld, der schon langere Zeit obdachlos umherirrte, bis er nun vor punger und Elend auf der Straße zusammenstürzte.
( Bei dem gestrigen sturm wurden vielfach Dachziegel usw. herabgeweht und an Neubauten manches Unheil angerichtet. An der Ecke Pfalzer= und Saarstraße wurde ein Mann, der einen schweren Kord Wäsche auf dem Nacken trug, vom Sturme erfaßt und zur Erde niedergerissen; er erlitt keinen Schaden.
a Vermißt. Ter Schlosser Wilhelm Roß ist seit dem 5. d. M. aus seiner Wohnung Venloerstraße 507 verschwunden; er konnte bis jetzt nicht ermitlett werden. Er steht im 49. Lebensjahre.
5 Jugendliche Ausreißer. Heute früh fand der Kuster einer hiesigen Pfarrtirche einen 13 Jahre alten Knaven schlaend auf einer Bank liegend vor. Der Knabe war, wie schon fruher einmal, seinen Eitern entlaufen und hatte sich jedenfalls mit der Absicht, dort zu übernachten, in der Kirche einschließen lassen. Er wurde in polizeiliche Schutzhaft genommen.— In der vergangenen Nacht wurde in Dortmund von der Polizei ein erst zehnjähriger Knabe aufgegriffen, der dort umherirrte. Der Knabe gab an, er sei seinen Eltern, die in der Achterstraße in Köln wohnen, durchgebrannt und habe die Absicht, nach Amerika auszuwandern.(!)
P Ostheim, 14.Nov.1910. Der Mannergesangverein veranstaltete am Sonntagabend ein schönes Konzert. Er sang unter Leitung seines Dirigenten, des Musiklehrers orn. J. Regnery, zunächst den Chor Der Rhein vorzüglich. Hierauf folgte ein vom Dirigenten des Vereins vorgetragenes Baritonsolo, worauf das Soloquartett des Männergesangvereins das Lied Sonntagsfeier in geschmackvoller Weise zum Ausdruck brachte. Hr. Willi Ritter, Mitglied des Vereius, erfreute die Besucher mit einem Solo für Tenor. Der Verein sang hierauf den Chor Spielmannssahrt. Von Mitgliedern wurde ein komisches Terzett: Ein fideles Gefangnis vorgetragen; es fand starken Beisall. Hr. Joh. Pape erfreute die Zuhorer durch mehrere Pistonsoli. Als letzte Nummer führten Vereinemitglieder ausgezeichnet das Volksdrama in 5 Aufzügen: Der Muller und sein Kind auf. Das Fest fand mit einem Ball
seinen Abschluß.
Dormagen, 14.Nov.1910. Das Hochwasser des Rheines hal auch die tiefgelegenen Grundstücke unweit Zons und Dormagen überschwemmt. Als dies vor auszusehen war, maßte noch von zahlreichen Landwirten Grummet und Ruben usw. in Sicherheit gebracht werden; so daß von Samstag auf Sonntag die ganze Nacht sowie am Sonntag starker Fuhrwerksverkehr in den Stragen und auf dem Felde herrschte. Leider war es den großen Gutsbesitzern nicht möglich, alle ihre Ruben in Sicherheit zu bringer, so daß erwa 90 Morgen im Wasser stehen.— Beim Schulneubau ist mit den Putzarbei#en begonnen worden; man hofft, den Bau bis zu den Weignachtsferien schlüsselfertig übergeben zu können. Aus dem alten Schulsaale soll ein Versammlungslokal für die hiesigen gemeinnutzigen Vereine, wie Arbeiter= und Jünglingsverein, eingerichtet werden.
2c Siegburg, 14.Nov.1910. Die Wahlen für die zweite Abteilung, die heute nachmittag von 4 bis 7 Uhr stattfanden, hatten folgenden Ergebnis: gewahlt sind die Kandidaten der Zentrumspartei: Oberpostassistent Schallenberg mit 275 Stimmen, Schuhmachermeister Schlömer mit 258 Stimmen und Kaufmann Busch mit 262 Stimmen. Auf die Kandidaten der liberalen Partei entsielen Stimmen.
158 bzw. 156 bzw. 131
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr#. —„* niedrigste heute+
Köchste Temperatur gestern+ 12,5 Mutmaßliche Witterung für den
16. November: Kälter
keine wesentliche Aenderung des Wetters, Wind südwestlich bis nordwesi
Wasserstands-Nachrichten am 15. November
Konstanz, vm. Bodens. 3,54—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 2,43—0,03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,37—0,16 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,74 m
Heilbronn, Zom. Neckar.67—0,21 m
Lohr. Z narm an#n
Lohr, 8 vorm. Main 2,89—0,22 m
Caub, 9 vorm., Rhein.83—03, Trier, 7 vorm. Mosel 3,03—|6) Köln, 7 vorm., Rhein 6,08—0
Ruhrort, 8 vm. Rhein.01—06 Wesel, 9 vorm., Rhein 5,89Tiel, 7 vorm. Rhein.971
53
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 14.Nov.1910. Schlachtvieh,miirkt.#elicht der
tierungskommission Die nicht eingeklammerten Ziffern, verstehen für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber in 50 Kilo Schlacht gewicht.
Kiio Schlac htgewiht.„
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwieg als Schätzungspreise nach, den getätigten Stückverkäufen; diejenigen
ais Schalzungspreise Harn Gen„eaugt.
Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
534 Ochsen, darunter 320 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgen höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 50-52(88-92), b. fleischige, nicht ausgemöstete und ältere ausgemästete 44-48(82-5 c. mässig genährte junge, gut gonährte ältere 39-42(73-780, d. ger
#rte jeden Alters 00-00(63-70). Weideochsen 00-00(72-83
Aus dem Bergischen Land.
J Bensberg, 14.N0v.1910. Im großen Saale des Rheinischen Hofes hierselbst veranstaltete der Pfarr=Cäcilienchor gestern abend ein Konzert zum Besten seines Faynenfonds. Der Verein mit seinem tuchtigen Tirigenten, Hrn. Organisten Kaltbrenner, an der Spitze, hat Vorzügliches geboten. Die vorgetragenen Chöre und Voltslieder kamen sehr exatt und rein zum Vortrag und spendeten die Zuhörer stets reichen Beifall. Ganz besonders hervorzuheben sind noch die Musikvorträge der Herren Kaltbrenner und Holler und das Tenorsolo des Hrn. Heinrich Odenthal. Der PfarrCacilienchor kann mit Zufriedenheit auf den Verlauf des Festes zurückschauen; er beabsichtigt im nächsten Frühjayr das Fest seiner Fahnenweihe festlich zu begehen.
Bensberg, 14.N0v.1910. In der mit Frucht reich gefüllten Scheune der Geschwister Clever in der Gartenstraße hierselbst bemerkte gestern abend gegen ½11 Uhr ein Laternenanzünder Feuer, worauf er sofort die in dem Hause neben der Scheune wohnenden Geschwister benachrichtigte. Durch den starken Sturm stand die Scheune in kurzer Zeit in hellen Flammen. Dem tatkrastigen Eingreisen der freiwilligen Feuerwear sowie der Schloßwehr ist es zu verdanen, daß die angrenzenden Wohnhäuser, die
alle in Lehmfachwerk gebaut sind, Scheune ist total niedergebrannt.
verschont geblieben sind.
genährte jeden Alters 00-U0(53-10). Weideochsen Ue S0Wx on Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 190 Weidekühe. a. vollllese ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 46-48 00—00), b. volllleis## nstate Kühe hächston Schlachtwartes bis zu 7 Jahren 41-44 08ausgemastete Farsen nochsten Schiächtwertes 9S J0 Se Sun“
ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 41-44 0/8c. altere ausgemastete Kühe und wenig gut entwickeite jungere und Färsen 35-39(73-76), d. massig genährte Kühe und Färsen 30 (67-70) e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(60-54), I. geting nährtes Jungvieh(Fresser) 00-00 100 0O). Weidekühe 00-00(68-78. Bullen, a. volltleischige ausgewachsene höchsten Sehlachtgewichtes 3 Jahren 48-49(60-81), b. vollfleischige. jungere 45-47(76-78), c. ma genährte jüngere und gut genährte ältere 00-00(73-75), d. gering ger 00—00(71-73). Prima Ochsen und Bullen gesuchter; im übrigen lang und nicht geräumt.
**O Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Leber gewichtpreise. a. M. 75-84(000-000), b. 60-62(000-000), c. 55 (000-000). d. 46-54(00-0C), e. 00-00(00-00).
Markt langsam räumend.
Keine Schafe.
2 KSin, 15.110v.1910. Amtlieher Bericht der stidtisshu Marktverwaitung. Niedrigster und höchiter Preis im Kloinhand Rindfleisch, von der Keule 4..93-0,98, vom Bauch.75-.34, K. fleisch von der Kenle 0,92-1,01, Hammelfleisch ,von der Keule.84-0. Schweinefleisch von der Kaule 1,02-.07,(alles einsehl. Knoen### Speck, hiesiger, geräuehert 0,94—.00, Rehwild.80 das Pland. Hase .70-3,80, Kanincben, wilde, 1,00—1,20, Fasanbähne.80. hühner.20, Gänse 4,50-.00, Enten•25-3/48, Bunn# .50-.10, junge.85-1,15, Hühner, alte..45-.50, lunge.01
Tauben, alte..40-0,45, junge,.50-0,60, lebend das Stück. Gaan .68-.85 das Pfund, Enten.50-.50, Hähns, alte, 1 75-230, Jun
.95-1,65, Ilühner, alta, 1,65-3,00, Tauben, alte, 0,35-.45, 1u
.505,70, geschlachtet das Stück.
Bückinge, Drat- 0,08, Ro esser 0,09, Lachsforellen.00 uss. Sprotten, Kieler.00 das Pfund, Heringe, Salz-.06. Rollmopi.0e Stück, Sardellen.60, Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe.10, Heringe 0,00 dar Stück, Stockfisch, gewässert.00 das Pfund. Molksreibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter.30das Pfund, Landeier, frische, 3,25-.50 dle 25 Stück. Schweiterkäse,
.0, Holländer 0,81-1,20, Tilsiter 0,30-1,00, Edamer„# Limburge: 0,55-0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,45-.50
Aepfel, belg., Koch-.10-.15, holl., 0,12-.15, Koch-.10½ Schweizer, Ess- O,15-0,25, Tiroler, Ess- O,20-.40, hies. Ess-.15. hies. Koch-.10-0,10, Birnen, Ess-.18-0,35, Koch-,.10 Preiselbeeren, hies. 0,35-0,80, Weintrauben, franz. 0,50, Alme Ananas 1,00-.10, Bananen„0,20-0,25, Maronen, itar 0,15-0,20. .15, Nüsso, Hasel-.45-.75, Wal-.45--0,60 das Pfund. Zitronen
Kartodoln, rote.05, Nieren.06-.08,
Endiviensalat inl. 0,05-.O5, Kopfsalat, inlánd..04-0,06,
Stück, Feldsalat 0,15 das Pfund, Blumenkohl, zul. 0,2%“, p Grünkohl 0,04-.OS das Stück, Rosenkohl, inl..15-.20 das Pführ.; kohl, inl. 0,08-.15, ausl..20-0, 35, Weisskohl, inl,.08-0, 12, 90 8 .35, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,06. ausi. 0,15-0,25, das Stuck. .07-.08 das Pfund. Stielcher.04, Breitlauch.15-0,35 das.. Kohlrabi, Erd- 0,06, Ober- O,04-.C5 das Stück, Rüben, weisse 00 Plund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgeschn. 0,04-%. Pfund, Mohrrüben, junge, 0,00 das Gebund, abgeschn. 0,04-0,05 Petersilienwurzel 0,10 die Portion, Sellerieknolien 0,06-0,15
.15-.25, Rettich, schwarzer 0,05-0,08 das Stück, Radlig#s
.05-.08, ausl. 0,05, Schwarzwurzein, hiesige 0,10-0,12 da.
Pfund, Gurken, eingemachte, Sal.50-.00, Esig.00-.504
.05. Schwarzwurzein, niesige 0/10-Jr Zwiebeln, gewönnliche O,06-.07.
X Köln, 15.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 75 M. 8,00, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M.10 die 100 All.
+ Köln, 15.Nov.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 6 Mai 68.50 B, 53,CCG
Neuss, 15.November1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neher Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
sorte
M. 19.50 " 18.50 „ 14,80 " 13.80 „ 15,60 „ 14,60 " 14,80 „ 13.80
Kartoffeln M. 13%
Hleu, M. 25
Luzernerheu M. 3,70—4,20
Krummstroh M. 17,00 3110 Breitdruschstroh„ 19.00 Pg Kleio M. a,5%
Eier„13,— 480
Neuss, 14.Nov.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller,. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr., M. 58.00, beim
100 Ztr. aber M 58.50, mit Fass M. 2,50, die 100 Kil. menr., GS
M..00 teurer. die 1030 Kil.
58.80, mI Fasi..0 Wre
Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kll.
Schwachen Magen
Ober=Sorg, 15. April 1910. Ich fühle mich verpflichtet,, Isn## den guten Erfolg, welchen ich mit Bioson hatte, wenigstens Mitteilung zu machen. Ich hade 2 Pakete im Monat Jans
mannig Bürgers dass sic Kräften
bringen ihre Se Tage M Wagen
der Eife herausz reichen
liche Bes
d
0
1·
1
1
F
1
1•
Fr
M
B
E
Vo
)1
Fr
Sc
E
Re
01
Fr
Do
eines
Rudihmet
h
Ge
bruar verbraucht zur allgemeinen Kräftigung, infolge schwachen Magens öfters Erbrechen und Rol Ihnen nun mit Freude berichten, daß geradezu ein
aber besonders, be
Kopfweh hatte. 3
0
nder an
Die
„„ Wese
ten herzlichen Dank. Hochachtend! Frl. Emili#. g. Post Renzendorf(Oberhessen). Unterschrift begleur„ Gerichtsassessor, als Vertreter des Notars Justizrat Heig Mars Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paker Apotheken, Drogerien.
sage Ihnen herzlichen Ober=Sor

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 a Dienstag. 15. November 1910.
Seite 3.
e. V. hatte, wie Martins=Gan=, trestaurant Zum id nahm untef. Unter anderen
ron) seine herr
;<space> f e r n e r<space> w i r k t e n<space> sowie die Herren Indorf(Piann
Frl. Gretchen fanden beifälligrde eine Riesen, atte. Ein
n 8 Uhr II####
e heute+#0
der: Kälter, sei ich bis nordwestis
vember Rhein.83—031. Mosel.03-—06 Rhein 6,08— Rhein.01-—U Rhein 5,89—011= Rhein 5,97u
gerg.
ölner Blumentag 1910
# elicht der.
ern verstehen Ziffern aber
u sich überwie. fen; diejenigen
chige, ausgen
88-92). b. te 44-48(82-5 (73-781, d. ge. 10-00(72-8
ühe. a. vollllen 00), b.
ren 41-44 078keite jüngere und Färsen 50—54), f. gering -00(68-78. achtgewichtes n
7(76-78), C. M
), d. gering gen im übrigen#
#echnung der Lei### 900-000), c. 56 ½
1er tdt im Kleinband K.75-.34, K er Keule.84-3. schl. Kn#r
80 das Piand. Hasc#### hns.50. Fasshen .10, Hähne ate .50, junge.01 d das Stück. Gann „<space> 1<space> 7 5- 2 3 0,<space> j u n s<space>
0,33-.45, I
en.00 das Sti#
,<space> R o l l m o p t<space> O. 0 C K<space> eringe.10, A. das Ptund. andbutter.30-M Schweizerkäse, Edanter.90-1. nbert 0,45-.50
„, Koch-.10 4½ ves. Ess-.15 1/ Koch-.10.50, Almer al. 0,15-.20. fund. Zitronen 0#
194-005 iun 0,06, franz..10 20, ausl..25.20 das Pfund .98-0112, d das Stück. 15-035 dus v. iben, weisse 005% geschu. 0,04-0. 5% 0,04-.05 das 06-0,15, Meerte. ück, Radieschen
10-0,12 das U omaten, ausl..50 00-.50 die 1008
Luzerner, M. 750
(Flegeldrusch)K
.10 die 100 Kll.
000 Kil. vorr. 6
Am Sonntag den 27. November d. J.
wird in Köln
ugunsten verschiedener Wohlkahrtseinrichtungen
den Armen, Kranken und Kindern aller Konfessionen zugute kommen, ein Blumentag abgehalten. ähernd 3000 Damen aus allen Kreisen der Bevölkerung haben sich bereit erklärt, an dem genannten in den Strassen und auf den Plätzen unserer Stadt Margaretenblumen anzubieten, die zum Mindestpreis von 10 Pfg. das Stück verkauft werden.
Die Spender helfen durch ihre gütige Gabe das viele Leid und das grosse Elend lindern, das in mannigfacher Gestalt besonders im Winter an die Türen der Armen und Kranken klopft. Niemals hat die Bürgerschaft Kölns im Wohltun hinter anderen Städten zurückgestanden. Darum dürfen wir erwarten, dass sich an diesem Tage ein jeder mit der schlichten Blume der Barmherzigkeit schmückt und nach Kräften sein Scherflein für die gute Sache spendet.
** Um dem Tage ein besonders festliches Gepräge zu geben und auch äusserlich zum Ausdruck zu bringen, dass der Tag unter dem Zeichen der Margaretenblume stehen soll, bitten wir alle Ladeninhaber, ihre Schaufenster mit Margueriten zu schmücken. Auch die Gasthöfe und Restaurants bitten wir, an dem Tage Margueriten als Tafelschmuck zu verwenden, gleicherweise die Wagen- und Automobilbesitzer, ihre Wagen mit der bescheidenen Blume zu zieren.
Wo das Auge sich hinwendet, muss es auf die liebliche Margaretenblume blicken, und je grösser der Eifer der Berölkerung ist, dén Blumentag durch allseitige Unterstützung aus dem Rahmen des Alltags herauszuheben, um so grösser wird der Erfolg sein, der Tausenden von Hülfsbedürftigen zum Segen gereichen soll.
Aufträge auf Margueriten, nur für Ladeninhaber und Hotels, im Vorverkauf das Gros zu m 3,— nimmt auf briefBestellung Frau Oberbürgermeister Wallraf, Rheinaustrasse 3, entgegen. Daselbst werden die bestellten Blumen am 22. d.., vormittags von—12 Uhr, gegen bar verabfolgt werden.
Einer der grössten Feinde unseres Volkes ist der Alkoholismus. Durch den Trunk gehen jahraus jahrein ungezählte Menschen zugrunde. Das Familienleben wird untergraben, die Volkskraft geschwächt. Die gefüllten Gefängnisse, Zuchthäuser und Arbeitsanstalten, die Irrenhäuser und Anstalten für blöde und epileptische Kinder reden eine furchtbare Sprache von den verderblichen Wirkungen des Alkoholmissbrauchs.
Dass alle Kräfte vereint werden müssen, um dem Verderben Einhalt zu tun, ist die einstimmige Ueberzeugung aller Volksfreunde. So schen wir denn auch sozial gesinnfe Männer und Frauen ohne Unterschied des Standes, der Konfession, der politischen Partei eintreten in den heiligen Krieg wider den deutschen Erbfeind, der Alkcholismus.
Neben wertvollen Massnahmen und Einrichtungen zur Bewahrung Trunkgefährdeter und zur Heilung Trunksüchtigter ist namentlich in den letzten Jahren die vorbeugende Tätigkeit durch eine umfassende Volksaufklärung getreten. In Wort und Schrift wird allerorts verkündet, dass alkoholische Getränke ein unter allen Umständen entbehrliches, in vielen Fällen gefährliches Genussmittel und ja nicht wie man früher etwa glaubte, ein Stärkungs- oder Nährungsmittel seien.
Das gehörte Wort, welches in den Dienst dieser Volksbelehrung tritt, wird wirksam unterstützt durch die Anschauung. In Erkenntnis dieser alten Wahrheit hat es der Deutsche Verein gegen den Missbrauch geistiger Gefränke, welcher auch hier in Köln einen Bezirksverein und eine Frauengruppe aufweist, unternommen, durch eine
Der Ausschuss:
Oehme, Schatzmeister. Frau Oberbürgermeister
Oberregierungsrat Fink, Vorsitzender, Professer Dr. Dreesmann, Schriftführer. Konsul A Frau Bergrat Le Hanne, Otto Hartmann, Pfarrer Kliche, Frau Dr. Plato, H. Stroetmann,
Wallraf.
Die Vorstände der Bezirke:
Frau Sanitätsrat Dr. Apfel, Frau Balthasar Auer, Frau Stadtvérordneter Auer. Frau Robert Bachem. Frau Albert Becker. Frau Bette. Frau Gencral Böhm. Frau von Bongardt. Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach, Frau Sanitätsrat Dr. Braubach, Fräulein Breitenbach, Fräulein Emily Bürgers. Frau Philipp Dahmen, Frau Stadtverordneter Decker. Frau Professer Dr. Dreesmann. Frau Baumeister Eberle, Frau Eck. Frau Otto Arnoid Engels, Frau Direktor Farnsteiner. Frau Dr. Flemming, Frau Elisabeth Fink, Frau Fischer-Lambotte, Frau Dircktor Froitzheim. Frau E. H. Geist. Frau Major Gropp, Fräulein van Gülpen. Frau Amt gerichtsrat Hartmann, Frau Baurat Heimann. Frau Dr. Heyder, Frau Hans Hiedemann. Frau Regierungs- u. BauratHoefer. Frau Oberstltn. Hoffmann. Frau Jean Hospelt. Fräulein Hoymann. Frau Oberst von Jacoby, Frau lansen, Frau Justizrat Johnen, Frau Reg.-Baumeister Kayser. Frau Pastor Klische. Frau Gymnasialdirckter Dr. Kortz, Frau Reg.-Baumeister Kratt, Frau Therese Lambotte, Frau Moritz Lippmann. Frau Major Marquart, Fräulein Mathes, Fräulein Mattner, Frau Heinrich Maus, Frau Reg.-Baumeister Menken. Frau Oberlandesgerichtsrat Meyer, Frau Landrat Minten, Frau Rechtsanwalt Mönnig, Frau Reg. Baumeister Moritz, Frau Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Frau Landgerichtsrat Nennich, Frau Noll. Frau Emil Oelbermann. Fräule in Osberghausen, Frau los. Peiffer, Frau Pastor Pelmann, Frau Reg.- u. Geh. Baurat von Peiser-Berensberg. Frau Paster Rahlenbeck, Frau von Recklinghausen, Frau Dr. Reich, Frau Geh. Sanitätsrat Dr. Reipen, Frau Landgcrichtsrat Rocholl, Freitrau von Rössing, Frau Rabbiner Dr. Rosenthal, Frau Otto Schäfer. Frau Scharmitzel. Frau Baurat Schellen, Fräulein Schimmelbusch, Frau Sanitätsrat Dr. Schufte, Frau Werner Schumacher, Frau Rechtsanwalt Dr. Silverberg, Frau Oberstleutnant Sommer. Frau Gouverneur Gencral von Sperling. Exz. Frau Generaloberarzt Dr. Stock. Frau Hauptmann von Stockhausen, Frau Oberregierungsrat von Stosch, Frau Rentner H. Stroetmann, Frau Apotheker Dr. Thelen, Frau Leonhard Tietz, Frau Kommerzienrat Carl Wahlen, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Sanitätsrat Dr. Wehn, Frau Gymnasialdirektor Dr. Wiedel, Frau Dr. Wunderlich Frau Bergrat Zörner.
Herstellung ehändes(65 140 RubikM. 336
M. 2.
3,70—4,20 W
ser Oelmüller. .00, beim mohr. Geren 0 000
krättigl
onat Januar der besonders P#
# hatte.
Bunder an
SSöSH Pae
„ Emili“## hrift beglaubigt... rat
Paket 3 Mali
Nie vollständige
eines Resselhaus
Rudikmeter Beton, meter Ziegelmauerwerk, 13Kubikmeter Bauholz) auf dem Bahnhofe Deutzerfeld soll vergeben
werden.
Gut verschlossene und vergekte Angebote sind mit der usschrift:„Angebot auf die
rstellung eines Kesselhauses auf ihnhof Deutzerfeld" bis zum seitag, den 18. Nove der vormittags 11 Uhr, an Lauabteilungin CdinUrdanstraße 7 II, einsen, zu welchem Zeiti die eingegangenen Anin Gegenwart der erBieter eröffnet werden. Die Verdingungshefte können, soweit der Vorrat reicht, nur von der genannten Bauabteilung gegen vox- und bestellgeldfreie Einsendung von 2 · in dar bezogen werden. „Zuschlagsfrist vier Wochen Frist für die Vertragserfüllung echt Wochen.
Cöln im November 1910. Königl. Eisenbahndirektion.“o
Paletots
prodte Qualitäten, dunkel, sehr lid. 13—15—17—19-22-25
engl. dlster
solle modernst. Neuheiten —20—22—24-280
kie Anzüge
olle u Kammgarnstoffe, hgewebte Qualitäten jetzt —22-25—28—-30.
hrock=Anzüge
arz, teils auf Seide gearb. 35-38-45-, auch leihw. Joppenanz.-10-14 M Gehrockanzüge 20—25 M aletots u. Ulster 10—12.4 och wie neu, da nur mal verliehen waren
ne
k. Stoffresten, teils salbst igt z. 3,90—4,50——8# agner, Schneidermeister,
rtrudenstraße 37
der Breite Straße. 25
" im CA) immer Große Kosten nimmer.
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monats-Garderoben erhalten Sie von
Millionären
Reisenden, Kavalieren, Doktoren nur wenig getragene reinwollene, vielfach auf Seide gearbeitete
Serle I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 12 K 15K 20.K Mass-Paletots 9K 12K 18.4
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verlichen.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur I. Etage
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. Streng reelles Geschäft. Keine Filialen am Platze.
Abteiluns II: Neue Garderoben.*:
das Wesen, die Ursachen und die Wirkungen des Alkohols einer breiten Oeffent lichkeit darzutun. Diese Ausstellung enthält lehrreiche statistische Darstellungen, Nachbildungen anatomischer Präparate, welche die Schädigungen der inneren Körperorgane durch den Alkcholmissbrauch veranschaulichen, Modelle, Bilder und Schriften usw. und bietet so eine Fülle des interessantesten Materials zur Erforschung der Alkoholfrage und zur Bekämpfung des Alkoholismus.
die Ausstellung wird vom 20. November bis zun 10. Dezember ds. Js. werktäglich von 11-1 Uhr und von —7 Uhr. sonntäglich von 11—4 Uhr in den Räumen des
Vereinshauses Rheingasse 13—15 unentgeltlich zu jedermanns Besichtigung offenstehen. Während dieser Zeit hält der Ausstellungsleiter regelmässig Führungsvorträge ab.
Die übrigen Tageszeiten sind nach Vereinbarung mit dem Leiter für die Führung von Vereinen, Gewerkschaften, Schulen und Soldaten-Abteilungen bestimmt. Mit der Ausstellung ist auch ein Ausschank verschiedener alkoholfreier Getränke verbunden.
Es ergeht nun an die Bürgerschaft unserer Stadt die herzliche und dringende Einladung, die Ausstellung zu besuchen und in Bekanntenkreisen auf dlie Veranstaltung aufmerksam zu machen.
Köln, im November 1910.
Der Ehren-Ausschuss
die Wander-Ausstellung über den Alkoholismus:
Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Ober-Regierungsrat Fink, Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Dr. Greven, Eisenbahn-Direktionspräsident Martini, Geh. Ober-Postrat Kriesche, Oberlandesgerichtsrat Dr. Cronenberg, Polizeipräsident von Weegmann, Landgerichtspräsident van Erkolens. Landrat Minten, Geh. Kommerzienrat Dr. J. Neven-DuMont, Pfarrer Kliche, Kaplan Schüller, Rabbiner Dr. Frank, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Mathilde von Mevissen, Frau Kommerzienrat Otto Deichmann, Th. Bartels, Jak. Ketzer, P. Dedenbach.
Hissbrauch geistiger Getränke
Rheinischer Provinzialverband. Bezirksverein Köln.
Der Vorstand.
I..: von Lütcken,
Senatspräsident.
Der Vorstand.
I..: Julius Vorster,
Geheimer Kommerzienrat.
odpe
Iwangs-Veeseigeruugen.
Am Donnerstag, den 17. November 1910, vorwittags 11 Uhr, sollen Glocengasse 8 in Cöln versteigert werden:
u. 1 deue Mechauiker=Drehbank.
b. 1 PAfett. c. 1 Büfett, 1 Gofa, d. 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Bächersoraut, 1usziehtisch. 1 Kredenzsarank, 1 Chaiselongue, 1 Kronleuchter, 1 Sessel, 1 Schreibtisch. Verkauf a bestimmt. Walbroel,
Berichtovollzieher in Göln. 5“
Kronleuchter
Renovieren, sachgemässes Umarbeiten derselben von Gas- für elektrische Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter,
Fernsprecher 394. p Mauritiussteinweg 75.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 0°
hüte, Mühen, Schirme und Keowatten
s. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Dreise.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerêtag, den 17. Nov 1910. vormittage 101, Uhr, sollen in der Pfandkammer, Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Spiegelschrank Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöla.%5
Prachtvoller
schwarzer Tibetpelz
30 M gekostet für 15.4 zu verk. bei Frau Fritz, Kasparstr. 18,
II. Etage, Hinterhaus.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnertag, den 17. No 1910. vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. ein Pianino und ein Kieiderschrank,
2. Morgens 11 Bür deselbst:
a) ein nudd. Sofa mit Kameeltasche und ein nußd. Kleidersarant.
b) ein Büfett in Eichen, ein Sosa in Eichen.
Bardenbeuer. p Gerichtsvollzieder in
Wang fast neu, für die
Drand Hälfte zu verkaufen. Alteburgerstraße 87, part.
AmDonnerstag, 17. Nov. 1910. nachmitlags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
I. 1 Waschmaschine,3 Buttermaschinen, 1 Schnellwäscher, 20 Wäschetrockner
2. 1 Badeeinrichtung, 1 Toilettentisch,1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel;
3. 1 Sofa mit Umbau, 2 Stühle, 1 Bertiko, 1 Salontisch, 1 Ständer in Ma hagont;
4. 1 Büfett, 1 Sofa mit Paneelbrett und Spiegel;
5. 1 Sofa, 1 Spiegel;
6. 5 Pakete Herrenüberzieherstoffe;
7. 1 Pianino, 1 Sofa mit Paneelbrett, 1 Säulenspiegel!
8. 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau;
9. 1 Vertiko;
10. 1 Warenschrank;
II. 1 Kleiderschrank;
12. 1 Büfett;
o. 1 Bücherschrank, 1 Di
plomatenschreibtisch:
14. 1 Sofa mit 2 Polster. sesseln;
15. 2 Kleiderschränke;
16. 1 Harmonium;
daran anschließend an Ort und Stelle:
7. 1 Papier=Schneidemaschine;
18. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohrstühle, 2 Sofas, 1 Silberschrank,
1 Bauerntischchen, 5 Polstersossel, Zimmerteppiche
2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Seffel, 1 Pianino, 12 silberne Dessert=Gabeln und=Messer, 12 silberne Eßgabeln und =Messer, 12 sild. Kaffeelössel, 2 silberne Fleischgabeln, 1 silberner Suppenlöffel, 2 sild. Messer für Butter und Käse, 1 silberner Aufsatz mit Glasschale, 1 große Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze=Einfassung, 1 feuerfester Geldschrank usw.
Otto.
Geridhtsvollzieher in Cöln.%
—<space> 8 9<space> F ü r<space> W o h n u n g s- A n z e i g e n<space> S S<space> III ist der Kölner Local-Anzeiger das
90e9 geeignetste Oraan. 8899
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Dienstag, 15. November 1910
* Zur Volkszählung. Die bis jetzt vorliegenden Meldungen zum Zähleramt genügen bei weitem nicht, um die Zählungen, die für die verschiedeusten wirtschaftlichen und sozialen Fragen von sehr großer Bedentung sind, oronungsmäßig durchführen zu können.
fast allen Städtgegenden weisen die Reihen der freiwilligen Zähler noch beträchtliche rücken auf.(Wir verweisen auf eine Bekanntmachung des Oberbürgermeisters in der vorliegenden Nummer).
2 Städtische Handelshochschule. Es bestanden im letzten
Prüfungstermin an der Handelshochschule die Diptomprüfung: Albert Engelhardt(Mainz), Otlo Heinsten(Heidelberg), Stefan
Klein(Barmen), Artur Sceck(Saarbrücken) und Friedr. Ziegler
(Karlsruhe).
O Panorama. Die Direktion des Panoramas an der Frohngasse(Schlacht bei Gravelotte) gestattete gestern den beiden Oberklassen der Knabenasylschule im Klapperhof den unentgeltlichen Eintritt. Ein perr führte die Schüler rund, erzählte den Verlauf der Schlacht und erklärte die einzelnen Teile. Die Schrecken der furchtbaren Schlacht drängen dem Beschauer unwillkürlich den Gedanken auf, ein wie großes Unglück der Krieg ist, und daß man kein Opfer scheuen dürfe, um dem Vaterlande die Segnungen des Friedens zu erhalten.
Theater und Konzerte.
·t Moderne Kammerkunst. Lieder und Stimmungen betitelt sich der heutige Abend, den Marc Henry zusammen mit Marya Delvard in der Lese veranstaltet. Es soll eine Reform des Alltagskonzertlebens bilden. Das Programm umfaßt hauptsächlich das deutsche und französische Volkslied. Von entzückender Wirkung werden die alten bretonischen Duette sein, die in echter Bauerntracht aus Pont=Sabbé vorgetragen werden.
* Millowitschtheater. Heute(Dienstagabend) hat Hr. Peter Meyer, der Tarsteller des Bestevaader, aus Anlaß seines 80. Geburtstages sein Benefiz. Hr. Meyer zählt zu den beliebtesten und trefflichsten Darstellern des Ensembles. Man darf erwarten, daß der Eyrenabend für den Achtzigjährigen sich in jeder Weise freudig gestaltet. Da er in der Posse: Drei Tage aus dem Kölner Leben eine seiner besten Rollen hat, so werden seine Freunde und Verehrer sich sicherlich recht zahlreich einstellen.
Aus Köln-Nippes.
A Bekämpfung der Schundliteratur. Im Monat Dezet findet im St. Josephstift eine Ausstellung guter Bücher statt,
„.. Eun Lire. Aar. MMitchern TI1T
mber
anARÖeT An Sr.„IorephlliftEine Undsscam.nD
gefangen vom einfachsten Bilderbuch bis zu den Büchern für die reifere Jugend. Die Ausstellung kommt aut Grund von Bemühungen eines Komitees zustande, das sich in Nppes mit der Aufgabe gebildet hat, im Interesse der Jugend fur gute Bücher und Schristen Sorge zu tragen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der katholische Beamten=Verein Köln ladet seine Mitglieder zu einer Generalversammlung der katholischen BeamtenVereine von Köln, Rheydt, Nachen, Fintrop unv Neußz ein, an welcher der Herr Weihbischof Dr Müller, in Vertretung des Herrn Kardinals und Erzbischols, teilnehmen wird. U. a. wird der als Redner bestens betannte Herr Professor Cohausz sprechen.(Ver## Der Volksverein für das katholische Deutschland Ofarre Sk. Severin ladet im Anzeigenteil auf Mittwoch, den 16. November 1910(Butz= und Bittag), abends 8½ Uhr zu einer Versammlung in den Bürgersaal des Annohauses ein. Auf der Tagesordnung stehen 1. ein Vortrag des Herrn Kaplans Faltenstein:„Der jungste Kampf gegen die Kirche.“ 2. Vereinsangelegenheiten. Zahlreiches und punttliches Erscheinen ist Ehrensache. Der diesjährige Famitienavend findet Sonntag, den 27. November, im JFestigal des Annohauses stalt. 2 1
X Der Uhiner Haus- und Grundbesitzerverein e. V. gegründet 188. ladet seine Mitglieder ein zur Generalversammlung auf Donnerslag, den 17. November 1910, abenbs 8½ Uhr, im alten Pranidium, Schildergasse 84, Saalzimmer erste Etage straßenwärts. Zu dieser Versammlung haben nur Mitglieder Zuu De., Damenfriseur- und Perückenmacher=GehülfenVerein hielt jungst im Colonia-Haus seinen zweiten Modeabend ab. Es wur.e modern, sowie in der Idee der kommenden Mode frisiert. Ter erste Vorsitzende, Hr. Luow. Heinrichs, begrußte die zahlreichen Gäste und wies noch auf die fachlichen Bestrebungen des Verems hin, dem Puolikum nur die modernsten Frisuren vorzufuhren. Es frisierten: Blaszliewicz, Benditz, Becker, Berger, Tornemann, Ind- Hermes, Heß, Klopfer, Rensmann, Perscheit, von Scevach, Stinings, Bester, Werner, Wolf, Zehnpfennig. Die ddee der tommenden Mode frisierten die Herren: Bauer, Czermak, Henkel, Neumeister. Den kunstvollen Ausführungen zollten die Anwesenden regen Beifall. Der erste Vorsitzende sprach im Namen des Vereins den Beteiligten herzlichen Dunk aus.
dem Vergischen Land.
444 Bobkeppel, 14.Nov.1910. In dem Bach wurde am Samste’ ertrunten aufgefunden der Ackerer J. L. von hier.
(r
EB
Bewährt sen Jahrzehnten
und als vortrefflich anerkannt von den Aerzten aller Herren Länder— gewiß deutliche Beweise für die offenkundige Wirkung und die Beliebtheit von Scotts Emulsion! Wer sich oder seinen Kindern den Nutzen einer wirklich zuverlässigen Lebertran=Emulsion zuteil werden lassen will, der greife zu Scotts Emulsion, der verlange ausdrücklich Scotts Emulsion und achte auf unsere bekannte hier abgebildete Schutzmarke, die der äußeren Ver packung aufgeklebt sein muß. geringen Abweichungen der Aufmachung handelt sich um eine der vielen Nachahmungen, die den Ruf und Namen von Scotts Emul=
Aus Kölns Nachbarschaft.
Junkersdorf, 14.Nov.1910. Am Sonntage hielt der Kriegerverein seine Generalversammlung ab, verbunden mit einem Familienfeste zu Ehren der noch lebenden Veteranen. Der Vorsitzende, Hr. Joseph Weber, begrüßte in yerzlicher Weise die vollzählig erschienenen Veteranen, die Ehrengäste, sowie die übrigen Anwesenden. Tann gedachte er in schönen Worten der beiden schon dahingeschiedenen alten Kameraden, deren Andenken durch Erheben von den Sitzen gefeiert wurde und händigte den noch lebenden Veteranen ein Erinnerungszeichen, welches die Form des Eisernen Kreuzes hat und aus dem Kanonengut ervberter Geschütze aus dem letzten Kriege verfertigt ist, aus. Hr. Pfarrer Klintenberg hielt hierauf die Festrede. Ein Mitglied des Vereins, Hr. Mörsverger, ehrte die Veteranen durch eine Ansprache und brachte ein Hoch auf
ausbeuten wollen. Die
Nur echt mit dieses Marke—dem Fischer — dem Gakantitz seichen des Seet
schen Verfahrer.####
echte Scotts Emulsion leistet Gewähr für den gewünschten
6
earte die Helekünen durch eme ummeume e.####um##
sie aus. Bei heiterem Spiel und Gesang verlief der übrige Teil
des Abends in angenehmster Weise.
p Mechernich, 14.N0v.1910. Die katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Euskirchen hielten gestern hier unter dem Vorsitz des Bezirkspräses ihren perbstdelegiertentag ab.
Nach der allgemeinen Berichterstattung der Einzelvereine folgten Reierate des Arbeitersekretärs Becker(Euskirchen) über die Frage: Wie kann der katholische Arbeitervereinsgedante im Bezirk gepflegt und gefördert werden, und des Herrn Bezirkspräses über Die Winterarbeit der Vereine. Im Anschluß an den Delegiertentag fand eine gut besuchte öffentliche Versammlung statt, in der Verbauesselretär Weyer(.=Gladbach) das Thema behandelte: Katholische Arbettervereine und christliche Gewerkschaften, un den Heiligen Vater wurde ein Ergebenheitstelegramm abgesandt.
Gerichts=Verhandlungen.
Mit der Mappe unter m Arm
machte der mit elegantem Spitzbart versehene Christoph Reitzig Einbrüche; er tat, als ob er Versicherungen abschlosse. Groge Ueberzeugungskraft lag in seinen Offerten zur Einbruchsversicherung, denn er ist als früherer Zuchthauster Fachmann. Am besten schien es ihm, den Leuten Kinderversicherung vorzuschlagen, denn das dauerte am langsten und half ium zum Ziele, Dievsgelegenheit auszulundschaften. So vernbte Reitzig freche Einbruche in der Meister=Gerhard=, Benloer= und Boissererstrage. Erine Veutezüge waren ergiebig; bei einem verreisten nau mann hörte man längere Zeit einen herumkraxeln; die Hausbewohner machten nlarm und ein Schutzmann sand die Keite vor die Tür gelegt. Obschon umtellt, obschon eine Flucht durchs Hinterfenster vervinder: worden war, öffnete R. nicht. Der Schutzmann feilte die Rette durch, und da fand sich der saudere Agent im Kleiderschrant vor. Der Schutzmann riei: Hände hoch! über Reitzig gab die Partie nicht verloren, und erst, als er Säbelhiebe über die Beine erhielt, bequemte er sich zur Herausgabe eines geladenen sechsläufigen Revolvers. Wegen verschiedener Einbrüche und Registersatschung wurde auf drei Juhre sechs Monate Zuchthaus und wegen verbotenen Waffentragens auf drei Tage Haft erkannt; hinzu kommen funf Jahre ehrvertust.
die Wohltaten eines Bades zukommen uu
nn sich sicherlich um om Mllatt
nicht in einer Kirche— die Wohnmen gatommen zu
lassen. Hier aber handelt es sich sicherlich um ein Weihwasser, becken, das der Verfasser gewiß nicht kennt, und um einen Taui, stein, an dessen Stelle bei den Protestanten auch durchweg di. Taufschüssel getreten ist. Die Geschichte ist komisch, sie ist aber zu. gleich ernst, well sie zeigt, daß selbst akademisch gebildete protestan, tische Theologen in den abenteuerlichsten Vorstellungen von den religiösen Gebräuchen ihrer katholischen Vorväter und ihrer karn#. lischen Mitbrüder befangen sind.„
() Verschollen. Schwere Besorgnis herrscht unter den gehörigen der Besatzung des Bremer Frachtdampfers Manhatton Das Schiff ging am 23. September von New York nach Algier ab
hnt abrs fin Mestimmunaäort meder erreicht. nach ist es aef
1 Teer
war der Schrank eines Parlettbodenlegers, als er an einem Montag in sein Heim zurückkehrte. Sein Stubenkollege, der u. a. wegen Entfahrung bestrafte Friseur Jakob Vongart, halte das Behältnis gewaltsam geöffnet. Die Straftammer erkannte auf
ein Jahr zwei Monite Gejanguis.
Des füßen Weines voll
entstieg am Bahnhof ein Kaufmann einer Droschke, wußte aber den Eingang nicht zu finden. Es war um die dritte Morgenstunde, als sich schon verbrecherische Nachtoummier einfanden. Der Kaufmann kam ihnen sehr gelegen, und gleich Samaritern nahmen sie inn zwischen sich und schoben ihn nach dem Rhein zu ab. Drei Gauner stahlen ihm dann Uhr, Kette und Barschaft in Höhe von 60 M. Zwei enttamen; ergriffen wurde der Pferdeknecht Alfred Roland, der von der Straftammer fünf Monate Gefängnis erhielt.
Wegen Uebertretung einer Bestimmung für Fuhrleute
wurde ein vorbestrafter Kutscher von einem Schutzmann zur Rede gestellt. Der Kutscher schimpfte den Beamten, er sei betrunken und schlug mit der Peitsche auf denselben los. Dafür setzte das Schöffengericht drei Wochen Gesängnis fest.
Aus aller Welt.
Dus Schiff ging um Lo. Srbirmerrern...— □..„ gier
hat aver seinen Bestimmungsort weder erreicht, noch ist es gesehen oder gesprochen worden. Es wird daher das Schlimmste für das
.„„„ 11 Oamau..; hesiehende Meiatuna bef:
Schiff und seine aus 41 Personen bestehende Besatzung befürchtet Es hätte bei normalen Verhältnissen spätestens am 12. Ottober Algier erreichen müssen. Der Dampfer, 1889 bei Dunlop u. Co in Port Glasgow aus Eisen erbaut, ist 3384 Brutto=Registertonnen groß und gehörte der Aktiengesellschaft Atlantic in Bremen. Geführt wurde er vom Kapitän Wolters. M
(A) Merkwürdiges Kirchengerät. Man schreibt uns: Ein protestantischer Pfarcer, der jungst recht anztehend und mit vieler Liebe die Chronik seiner Gemeinde geschrieben hat— Namen tun nichts zur Sathe— bringt darin u. a. von einem verschwundenen Dorfe folgende niedliche Stelle, die ihrer tieferen Bedeutung wegen dem Leserkreise nicht vorenthalten werden soll.„Wenn auch das Dorf schon im sechzehnten Jahrhundert völlig geschleift(h wurde,
so waren doch noch im Anfang des neunzehnten Jahrhunderts
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Nov. 1910)
* Geburten. Marg., T. v. Heribert Weiß, Schenkwirt, straße 51.— Adele. T. v. Hermann Sieger, Ta el., Friesenstr. 5 Kath., T. v. Matthias Habrich. Wagenputzer, Follerstr. 96.= Helene. 7 v. Franz Pastowski, Tagel., Kl. Witschgasse 14.- Hubert, S. v. Eni Heuser, Archttekt, Richard Wagnerstr. 43.- Marg., T. v. Aug. Raßng, Bauunternehmer, Händelstr. 24.„ Sadina, T. v. Peter Wolf, Tagel. Gr. Spitzengasse 69=71.- Theodor, S. v. Theodor Horst, Kaufmang. Moltbestr. 49.- Peter, S. v. Johann##h, Schneider, Brüsselerstr. 31 Anna, T. v. August Pallenberg, Konditor, Gereonswall 32.- Erich.s v. Hermann Sievmann, Schneider, Schillingstr. 13.= Gertrud,.1 Mich. Nowatowfti, Pflästerer, Elsaßstr. 50.- Maria, T. v. Karl Kre Wächter, Bonnerstr. 69.„ Emilie, T. v. Rudolf Röttgen, städt. Kor Alteburgerstr. 113.- Aegidius, S. v. Joh. Anstatt, Schiffer, Weisen
b. Mainz.- Alwine Kath., T. v. Christian Jordan, Schuhmachermen# Elsaßstr. 56.- Klemens, S. v. Anton Wals, Schlosserges., Annostr. 41. Heinrich, S. v. Heinrich Schürkeo, Müllergeselle, Alteburgerstr. 222. Josephine, T. v. Joseph Arenz, Schlosser, Tacitusstr. 48.- Heinrich,.1 Theodor Bocken, Fuhrmann, Elsaßstr. 15.— Gerhard, S. v. Karl Fah Schlosser, Alteburgerstr. 299.
5 Stirdefane. Wilhelm Rüttgen, Fabrikarb., 48 J, Silvanst. 7. Eduard 2 Sym, 1 J. 6., Elsaßzstr. 59.— Gustav Hoffmann, Berzwerksdirektor a.., 68., v. Bonn.- Gerhard Dauven, Maler, 70 0. Luxemburgernr. 33.- Withelm Wimmer, 12., Weberstr. 23.- WitmJohanna Tiumanns geb. Pertz, 70., Hansaring 109.- Heinr. Stonel, 10., Friedrichstr. 39.- Anna Kantz geb. Claasen, 20., Scherfgenstraße 9.- Matthias Kuhl, 9 M, Schnurgasse 56.„ Heinrich Leivig,
Trümmer, besonders von seiner Kirche, sichtbar. Um 1850 aber waren sie bereits so weit verschwunden, daß man nur noch die Grundmauern bemerkte. Der... ließ den großen Schutthausen... wegräumen. Dabei fand man Altarsteine, wie auch eine große und eine etwas kleinere steinerne Badewanne. Dieser Fund beweist, daß in der Kirche sogenannte Seelenbäder genommen wurden und daß man vorthin gewallfahrtet ist." Wie denkt sich nun der Verfasser dieses eigenartige Badeleben? Da die Seele doch etwas Unkörperliches ist, so kann man in den Badewannen doch wohl nur ihre sterbliche Hülle gebadet haben. Und wo wurde das Bad genommen, in der Kirche selbst oder in Zellen, als Familienbad oder als Einzelbad, war die kleine Badewanne etwa für Kinder bestimmt? Alles Fragen, die der Verfasser eigentlich hätte erörtern sollen. Doch Scherz beiseite,= solche Kircheneinrichtungen hat es natürlich nie gegeben, als„Seelbäder“ kennt man nur Badestiftungen, von frommen Wohltätern zum Heile ihrer Seele gemacht, um Armen und Kranken— natürlich
KrangN.- Meititias Kunt. P M, Schnntgasse S0.
Packer, 18., Kl. Witschgasse 14.- Adoif Liebelt. Schlosser, 640, Becher“ 16.- Vernyard wah, 2 J. 5., Nächelsgasse 21.= Heinrich Jung
EL 7 L I
gasse 15.„„„„„
Schenkwirt, 48., Holzmarkt 47.= Heinrich Schmitz, 10., Augustiner platz 12.- Friedrich Biesein, 1 J. 8., Buttermarkt 5. Ka### Schrvert ged. Dohmen, 38., Rheingasse 28.- Elisabeth Brock, 4 5., Goldgasse 12.— Matthias Heuter, Schlossergeselle, 58., Große Griechenmarkt 81.- Anton Orth, 9., Holzmarkt 71A.
&amp Htiraten. Wilhelm Caws, Kfm., u. Elisab. Schmidt, Peterstr./1.
- Michael Gostowfki, Kfm., u. Margareta Momponr, Karthäuserhof 21.
- Otto veuter. Eisenb=Wagenputzer, u. Johanna Vervecten, Lintgasses.
- Mar Elasen, Schmidt, u. Lusse Heide, Kiel.- Johann Schurd, Rasenbote, u Maria Ruckes, Annostr 55.- Heinrich Michels, Kfm. u. Man Heimrath, Düsseldorf, Gartenstr. 137.- Paul Schimke, Kim., u. Kathn. Deverichs, Deutscher Ring 4. Will Schuvarth, Polstergeh., 1 Weid, Severinne inn- Walter Alteuremper. Kirchenmaler. u. Rumn
Holler, Rinkenpfuhl 17.- Ernst Manihe, Musiker, u. Sibylla Vondelstr. 32.- Hans Koch, Doktor der Philosophie, u. Käthe Sauze, Mainzerstr. 3.
· Nenatsantändigungen. Anton Schnabl, Kellner, Antensgase 4, Maria Paliur, Friesenwall 13.- Jogeph Corsten, Fenster#atzer, und Katharma Dott, beie Thievolbsgasse 47. Gabriel Kerp, ocon Elisav. Touer geb. Cainelli, gesch, beide Poststr. 4.- Witheln gorn,
Monteur, Gr. Witschgasse 14—13, u. Hermine Siekmann, Dasselsr..= Wwr. Peter Valtes, Bankdirektor, Apostelnstr. 8, u. Adele Appen, Franstraße 20.- Wwr. Heinrich###nitger, o.., Cäcilienstr.„ burga Schulmeister, Komöoienstr. 4.- Franz Mundry, Bautechnke u. wisa muprecht, beide Köln=Mannsfeld, Mannsfelderstr. 21.„
Menoen, Möbeltransporteur, u. Katyar. Greeving, beide Severmsr. - Andreas Werner, Fabrikarb., u. Rosine Bayer, beide Severmswall n - Bruno van Loo, Artillerie=Depotarb., An St. Magdalenen 30. gareta Schucider, Annostr. 88.- Albert Frischemeter, Maurecpe Plankg. 27, u. Martha Naczmaret. Planng. 37.- Friedr. Pfoifer. R0 Helena Metzring, beide Ursulagartenstr. 20. Withelm Beoder, Mumn besitzer, Duisburg, Mütheimerstr. 64, u. Martha vom Grasen, gerstraße 20.- Friedr. Wettershaus, Buchhalter, Gellertstr. 13, u. und Speitz, Thürmchenswall ö.
C
MK e ee e
CHRISTV-HUT
NEUESTE MODE-FORM APARTE FARBEN PRIMA HAARFILZ VORZUGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 u. 162.
leicht
verdaulich
wohlschmeckend.
Rluthildendes Unentbehrlich.
Kräftigungsmittel 1 gistacgte
für Erwachsene und Kinder. und 510
Jebe
kennungs
Bitte
infarbee!
Anf
Aufpolst
10
’ak
S.
Feuilleto#
4
Mitd das. wa Kopfe ge winnen, aber ohr mit grof ihr so v daß ihr säße. 1 diesen A Nachdruc Religiösi Sack vol des wie
die Wen
seiner e Behguyt haften D wort bei
Allm zu verst sohn zu sich her lion ver ihm un dessen( Ludwig sunden Ludwig vaters dessen s4

zukommen zu
Weihwasser.
a einen Taufdurchweg die
le ist aber zu.
dete protestanigen von den d ihrer katho1
nter den An3 Manhattan. Algier ab ist es gesehen mmste für das uug befürchtet 12. Ottober Dunlop u. Co
Registertonnen
Bremen. GeM
4. Nov. 1910) kwirt, HahnenFriesenstr. 5)
6.— Helene1 bert, S. v. Eni Aug. Kaßner,
Wolf, Tagel, est. Kaufmanrässelerstr. 31. 32.: Erich,s Gertrud,.1 v. Karl Kre n. städt. Kor chiffer, Weisen chuhmachermei Annostr. 4. urgerstr. 222.
- Heinrich,.1 v. Karl Fahl.#
J. Silvanst. mann, Berz. u. Maler, 70 J. tr. 23.— Witwe
Heinr. Stonel, 20., ScherfgenHeinrich Lewig, er, 643. Becher
- Heinrich Jung 0., Augustiner= 1 5. Katharina derh Biran. lle, 58., Große:
nidt, Peterstr.. Karthäuserno24
eten, Lintgassel.
Schurd, Rassen
s, Kfm., u. Man
Kim, u. Ka
Istergeh., u. Admaler, u.#r.
ibylla Ehmana, Käthe Scnze,
###c, Antonsgasse 4, Fenster##t erp. Schlober, u.
Wilheln Horn, in, Dasselstr..= e Appen, Frankenstr. 30, u. Sal #ry, Bautechniker rstr. 21.: Johan eide Severinstr. I. de Severinswall u. alenen 30, u. Marter. Maurecponn,
Pfoifer, Beoder, Musen Grafen, Worm
lertstr. 13, u. Ann
Kölner Local-Anzeiger hr. 313* Dienstag. 15. November 1910.
Seite 5.
Zähne.80
T
GEN
TTUNG
leicht verdaulich hlschmeckenc.
nentbehrlich
für Nervose Ind Blutarme.
nsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
hmerzlos. Zahnziehen IM.
Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Wilh. Wewer
Juwelier und Uhrmacher
888 Köln a. Rh., Hohestr. 130.
Größte Auswahl Uhren, Juwelen, Goldund Silberwaren.
0-½82
Nur gedieg. Fabrik, bei billigsten Preisen u. weitgehendster Garant.
Bitte mein Schaufenster zu beachten.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
2% An St. Agatha Nr. 24 Tgonon Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Staubdichte Glas-Ladentische
Krichlungen
Glasautsätte(G
Sperlalhaus in doppolt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in karbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Detten un Beisein des Käufors. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dalapf-Bellfedernreinigung 20
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 58.
Am besten und billigsten kauft man
Unlandar
Aichuer
Kües
’aketgriffe, Bilderbücher, Kindernhren, Notlzblocks, Spiegerusw.
IFMFEiG&amp; Cie., Köln,
S. Steriein ur Cien
Holtstrasse 17. Fernsprecher 7590. Gegr. 1686.—
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei,
Ladenkassen, geschlossene Schaubasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle in es„on Preis###darzmetall
Hochseine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und
Lndengebrauchs-Gegenständen. 0•
Musterbücher slehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Ssssssss
Ernst Hechtle
Juwelen
11
9 Jul
Grosse Auswahl in
Gliteh
Hohostr. 39
rnspr. 9421.
Dieses Bild zeigt— in genauen Maßen— die enorme Umsatzsteigerung Von PHILMIN(Pfanzenfett) und PHLMONH(Pfanzen-ButterMargarine) in Deutschland innerhalb der letzten 7 Jahre.
Ein stärkerer Beweis für das Bedürfnis nach Palmin und Palmona und für die Beliebtheit unserer Produkte ift kaum denkbar.
H. SCHLINCK&amp; CIE.,.-G.
Gold
Sehr preiswerte
Brillantringe
Silberwaren
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht.
Umtausch gestattet.— Ligene Workstätte.
*
Kartoffeln!
Nur garantiert allerfeinste Sorten. Prima Magnum bonum 10 Pfd. 38 Pfg., Ztr. 3,70., bei 10 Ztr..60., allerseinste Moselrote(Rauhschalen) 10 Pfd. 42 Pfg., Ztr. 4., Blanaugen, seinste Tischkartoffel, 10 Pfd. 45 Pfg., Ztr. nur 4 M. Ferner Salat=Nieren, Industrie, sowie echte feinste Mülhäuser.
Zu haben in allen bekannten Verkaufsstellen.
Albert
□
an zu sparen, wenn die Bürgerschaft einmütig verlangt, daß für
1 WAAEAN die Beleuchtung der Straßen, Schulen, Dienstgebäude usw. an Stelle e WSSese der leichtzerbrechlichen und deshalb so kostspieligen Glühkörper
übto 6e
fortan nur die bewährten Bruno=Glühstrümpfe verwendet werden! Die ston= und schlagfesten Bruno=Glühstrümpfe halten viele Tausend Brennstunden aus, dieselben sind äußerst zähe und von schmiegsamer Elastizität, geben hellbrennendes Licht und beschädigen äußerst selten die teuren Glaszylinder! Infolge solch vorzüglicher Eigenschaften sind die Bruno=Glühstrümpfe ungemein billig und in allen einschlägigen Verkaufsgeschäften erhältlich!
4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 15. Nov. 1910.
Fe Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
Mit diesem plumpen Vergleiche meinte Herr Topper anfangs das, was er die törichten Grillen Agnes' nannte, ihr aus dem Kopfe geschwätzt und alle ferneren Versuche, um Ludwig zu gewinnen, unmöglich gemacht zu haben. Herr Topper rechnete aber ohne den Wirt. Agnes blieb bei ihrem Willen, sie bewies mit großer Begeisterung und Wärme, daß, da ihr lieber Papa ####er als Mitgift mitgeben könnte, es nicht nötig wäre, daß ihr zukünftiger Gatte ebenso viel oder ungefähr so viel besaße. And dann, das Geld macht nicht immer glücklich— gegen gt An bruch protestierte Herr Topper natürlich mit großem — und ein gutes Herz, ein edler Charakter, echte Neuigiösität und große Talente haben dauernderen Wert, als ein Sack voll Goldstücke oder ein Geldschrank mit Effekten. Trotz ederholten Protestes des Herrn Topper, der einen sehr Philosophischen Vortrag über die Macht des Geldes hielt, das aie Menschen gut, edel und weise mache— Herr Topper sah in Einer eigenen gewichtigen Persönlichkeit den Beweis für seine — trotz alledem mußte er dem sanften, aber standPrangen Aques' nachgeben, die wieder einmal das Sprich###wahrheitete, daß steter Tropfen den Stein höhlt.
ann Herr Eroder sicy selbst mit dem Gedanken
##eenen, Ludwig van der Weegen einmal seinen Schwieger# kennen, und wahrlich, der Junge gefiel ihm, ließ er 19 bera einen Augenblick den Standpunkt seiner halben Mil#lassend, zu erklaren, nachdem er sich einige Male mit
Sechalten hatte. Allmählich fand er selbst Gefallen an S# sprächen und es behagte ihm ganz außerordentlich, daß ## o viel Ehrfurcht und Achtung vor ihm zeigte, einen geropf, einen klaren Blick, viel Eifer und Talent besaß. #om## hatte bald bemerkt, daß er in der Gunst seines Schwiegerd Spe Fortschritte zu machen begann, und ebenso schnell schwache Seite und verwundbaren Stellen kennen gelernt. Er tat alles, um das Terrain so viel als möglich zu ebnen und die Schwäche des Herrn Topper zu seinem Vorteil auszunützen. Was tut ein junger Mann nicht alles, um die Gunst eines launischen und anspruchsvollen Schwiegervaters zu erwerben!
Wenn Herr Topper seinen Mund öffnete, dann sprach er entweder von seinem Kapital, das so ausgezeichnet in diesen und jenen Papieren angelegt wäre— von Notaren und Bankiers wollte er nichts wissen, das seien alle Schurken— oder über seine zukünftige Bürgermeisterschaft und die großen Pläne, die er dann zur Ausführung bringen würde, oder— und das war sein liebstes Thema— über seine Waffensammlung. Besonders über dieses letzte Kapitel konnte er nicht genug plaudern, und es war eine hoffnungslose Unternehmung, dann seinen Wortstrom aufhalten zu wollen. Hundertmal erzählte er dasselbe, aber er hatte auch einen willigeren und aufmerksameren Zuhörer als Ludwig nie gefunden.
Konnte man Herrn Topper glauben, dann waren alle seine Dolche und Schwerter mit dem Blute der Europäer gefärbt gewesen; seine Stilette mit silbernem Griff waren mindestens zwei Jahrhunderte alt, und eines hatte sogar dem berühmten korsikanischen Parteigänger Sampiero gehört; seine Reiterpistolen hatten ganz sicher in der Schlacht bei Waterloo gute Dienste geleistet usw. Kurz mit jeder Waffe war eine interessante Geschichte verknüpft, die Herr Topper mit großem Geschmack und Geschicklichkeit aufzutischen wußte. Die größte Rarität seines Museums war eine kunstvoll eingelegte Damaszenerklinge, die, wie Herr Topper mit authentischen Urkunden beweisen wollte, von einem Vorfahren, der mit Graf Otto von Geldern in den Kreuzzug gezogen war, einem türkischen Emir abgenommen worden war. Brachte Ludwig einmal Bedenken gegen das hohe Alter dieses oder die abenteuerlichen Schicksale jenes Gegenstandes vor, dann trug Herr Topper, der keinen Widerspruch, und sicher nicht in diesem Punkte leiden konnte, eine solche Flut von authentischen Beweisen, und unwiderlegbaren Ueberlieferungen vor, daß Ludwig sich schließlich immer für besiegt erklären mußte und seine
Einmal hatte Ludwig selbst die Gelegenheit gehabt, Herrn Topper eine zierliche Muskete, die von diesem als aus der spanischen Zeit herstammend erklärt wurde, auzubieten. Herr Topper war über dieses Geschenk so hocherfreut, daß er dem jungen Manne wohl um den Hals hätte fallen mögen, und ihn als den tüchtigsten und edelsten, den geistreichsten und glücklichsten Sterblichen unter der Sonne pries.
Durch seinen Takt hatte Ludwig den launischen und hochmütigen Nabob so gut wie ganz für sich eingenommen, als plötzlich ungünstige Berichte betreffs der finanziellen Krisis der Firma van der Weegen auch Herrn Topper zu Ohren kamen. Erst jetzt zeigte sich, daß eigentlich allein die Solidität und das Kapital der Firma der Gradmesser des Wohlwollens Toppers gegen Ludwig gewesen waren; denn schon nach den ersten Gerüchten, danen bald andere und bestimmtere folgten, war er viel weniger gesprächig und herablassend als gewöhnlich, und gab Ludwig, der auf seine Frage, ob diese Gerüchte eigentlich wahr seien, ganz freimütig, der Wahrheit gemäß geantwortet hatte, nicht undeutlich zu verstehen, daß in diesem Falle aus einer Verbindung zwischen ihm und Agnes nichts werden könnte.
Doch hoffte der arme Jüngling noch immer, gegen alle Hoffnung. Vielleicht würde Agues' Einfluß und Autorität kräftig genug sein, um ihren Vater auf andere Gedanken zu bringen. Stark durch die Liebe Agnes', hegte er noch lange eine eitle Hoffnung. Als aber Herr Topper sich eines Tages sehr frech und plump benahm und sich einige rohe Anspielungen auf Bankerotteure und auf die nachteiligen Folgen des Spekulierens erlaubte, geriet Ludwigs Blut in Wallen. Er konnte sich nicht
Bewunderung über die unvergleichliche Herrn Topper ausdrückte.
Waffenkenntnisse des
Firma und die Ehre meines Vaters zu besudeln!"
Diese Worte brachten Herrn Topper außer sich und gaben ihm zugleich eine seiner Meinung nach durchaus passende Gelegenheit, für immer mit Ludwig und den van der Weegens zu brechen.
„Zur Türe hinaus, sofort! Was bilden Sie sich wohl ein,

Nur echt mit dem Namen MAGGl und der Schutzmarke Kreuzstern!
FET
.I
Z
enthalten alle Bestandteile einer natürlichen Fleischbrühe. Sie eind mit allerbestem N“ Fleischextrakt, nebst feinsten Gemüceauszügen sowie dem nötigen Kochsalz hergestellt und geben, nur mit kochendem Wasser übergossen,
räftige wohlschmeckende Fleischbrühe.
FITEK AE
MNHA AE
daß solch' ein Grünschnabel wie Sie, einen bejahrten und achtungswerten Mann— einen Mann von einer halben Million, meinte er, aber hatte glücklicherweise noch Selbstbeherrschung genug, es nicht zu sagen— in seinem eigenen Hause beleidigen könnte! Und das sollte eine geeignete Partie für meine Tochter sein? Sie betreten nie mehr meine Schwelle, verstanden!“ Und mit einer feierlichen Handbewegung, die er einem Schauspieler abgesehen hatte, wies er Ludwig die Türe.
Ruhig und würdevoll war dieser aufgestanden, der Grund schien ihm unter den Füßen zu wanken; sein Lebensglück sah er durch die rohe Hand dieses Mannes verwüstet, der damit spielte, als ob es ein Spielzeug wäre. Er hatte aber zu viel gesunden Verstand, um nicht zu begreifen, wo ihn der Schuh drückte, und daß diese Entrüstung nur geheuchelt ware, um eine scheinbar begründete Ursache zu haben, ihn von sich zu stoßen.
Ludwig versuchte denn auch nicht, etwas zu seiner Entschuldigung oder Verteidigung aufzuführen; seine Ehre verbot ihm, sich vor diesem Manne zu demütigen, der allein den Mammon anbetete, und darum ging er nach einem flüchtigen Gruß weg. Aus Agnes' nassen Augen hatte er aber gelesen, wie die ungerechte Handlungsweise ihres Vaters sie kränkte, wie ihr Herz eine andere Sprache redete.
Herr Topper saß behaglich in einem Lehnstuhle in seiner Waffenhalle. Wenn man sein Gesicht aufmerksam betrachtete, fiel es sofort auf, daß seine Züge nichts Außergewöhnliches, ebenso wenig etwas Einnehmendes oder Herzliches hatten, im Gegenteil Hochmut und Stolz waren deutlich auf seinen Zügen zu lesen, als ob sie hineingeschrieben wären.
Mit innigem Wohlbehagen ließ Herr Topper seine durchdringenden, grauen Augen über seine Waffensammlung schweifen, an der er sich nicht satt sehen zu können schien. Nach einem Augenblick leate er die feine Havannah, die in einer zierlichen Meerschaumzigarrenspitze, mit großem silbernem Beschlag steckte, nieder, und schlürfte, sichtlich mit gutem Appetit, eine Tasse duftender Schokolade, die Agnes ihm soeben bereitete.
Das Gesicht Toppers hatte dieses Mal einen noch abstoßenderen und härteren Ausdruck als gewöhnlich. Er war in sehr schlechter
Laune und brummte noch bei sich über den Besuch des Pfarrers, der ihm, obschon er jeden Sonntag einen Gulden in den Klingelbeutel warf und bei der jährlichen Kollekte für die Kirche eine reiche Spende gab, die Leviten zu lesen und ihm sein unchristliches Benehmen vorzuwerfen wagte.
„Was muß dieser Pfarrer sich auch darum bekümmern,“ murmelte Herr Topper,„er soll in seiner Kirche bleiben, dort ist er Herr und Meister, aber sich nicht um anderer Leute Angelegenheiten kümmern. Er dachte mich sicher mit seinem schönen Geschwätz fangen zu können, aber der alte Sittenprediger hat sich darin sehr geirrt! Es ist übrigens eine böse Geschichte, wenn man mit solchen Leuten zu tun bekommt, denn sie werfen einen tot mit Bibeltexten und Zitaten aus den Kirchenvätern, so daß man immer den Kürzeren zieht. Aber ich habe mich doch nicht beschwätzen lassen und ihm kurz und bündig gesagt, wie die Sache stände, und daß ich nicht die Absicht hätte, in ein Wespennest zu fassen. Er versteht übrigens zu reden wie der Beste, das muß ich ihm lassen!“
Bei dieser Erinnerung warf Herr Topper sich in seinen Lehnstuhl zurück und tat ein paar Züge an seiner Zigarre, wonach er große Rauchwolken in die Höhe blies. Einen Augenblick später nahm er wieder einen Schluck Schokolade und murmelte:
„Und dann war der Pfarrer noch böse darüber, daß ich Agnes nicht mehr mit van der Weegen umgehen lassen wollte. Jawohl, es ist und bleibt ein Rätsel, wie dieses dumme Mädchen sich so an diesen armen Teufel hängen kann. Aber Rätsel oder nicht, die Sache muß ein Ende haben. Ich als Vater weiß am besten, was sich für sie ziemt, und werde mich weder durch die Predigten des Pfarrers, noch durch das Jammern Agnes' beeinflussen lassen. Sie ist mir doch schon fast über den Kopf gewachsen, und es ist deshalb die höchste Zeit, daß ich ihr einmal zeige, wer hier Herr ist, sie oder ich. Wenn sie diesen Jungen nur nicht mehr sieht, und ich eine vornehme Partie für sie zu finden weiß— und es gibt deren genug— dann wird sie diesen Bettler schon vergessen. Und dann, die Zeit heilt alle Wunden:„Agnes wird nicht das Herz brechen, wenn sie Ludwig nicht bekommt.“
Nach diesen philosophisch=logischen Erwägungen lehnte Herr
Topper sich wieder in seinen Sessel. Gewiß, er hatte das### seiner Tochter im Auge, aber auf seine Weise, und ließ dabei von seiner Eitelkeit und Selbstsucht leiten, die in schlechte Berater sind. Alle vornehmen Jünglinge der## ließ er an seinem Auge vorüberziehen und dachte darüberm wer von denselben ihm und Agnes am besten gefallen Er mußte nicht allein reich uno Ritter, sondern auch mindest ein Baron sein. 86
Um seine ehrgeizigen und weitgehenden Pläne zur rung zu bringen, beschloß Herr Topper wieder nach der zu ziehen, dort ein prächtiges Haus zu bewohnen, auf glet Fuße zu leben, einen Augen blendenden Luxus und eine liche Pracht zu entfalten, sich bei allen vornehmen Leuten## heiratsfähige Söhne hatten, einführen zu lassen, Agnes diet zu zeigen, große Feste zu geben und auf diese Weise“ reichen, am liebsten adeligen Vogel in die Falle zu locker Und Agnes? Würde sie sich seiner Absicht, nach, deicht, zu ziehen, nicht widersetzen? Sie war so sehr an die* nung und an das Landleben gewöhnt, daß sie nicht bewegen sein würde, sich davon zu trennen. Bah. eine„ laune, nichts anderes! Schon zu oft hatte er ihre Taun füllt, ihrem Willen nachgegeben, aber fortan würde ers#### Nachdruck, mit seiner ganzen väterlichen Autorität#
machen. Agnes begriff nicht, was zu ihrem Glücke dien konnte nicht in die Zukunft sehen, wie er; und darum### fest entschlossen, seinen Plau durchzusetzen, obwohl er“# Vorsicht für ratsam hielt, ihr nichts davon zu sagen, bis entschieden und geregelt war, und sie also vor einer von#nn Tatsache stände. Wohnten sie einmal in der Stadt, einmal mitten im Gewühl der großen Welt, in die er zuführen gedachte, dann würde der Gedanke an Lur„,##
schwinden und dauerte es ohne Zweifel nicht lange,## wahre Jakob käme. Herr Topper ergötzte sich schon g d# seiner Eikelkeit schmeichelnden Träumen, als die Person, er dies alles bestimmt hatte, eintrat, aber mit einer 9
Scheu, da sie den Augenblick für günstig hielt,
K
als 5—
Scheu, da sie den Augenong für gannin Sahn au
sprecherin für Herrn van der Weegen und dessen##talg treten.(Fortsetzung
S

dass eine gute Margarine die teure Natur-Butter ersetzt. Um sich hiervon zu überzeugen, braucht man nur die
rinc, Marke
zu probieren. Cocosa vereinigt alle guten Eigenschaften feinster Molkereibutter, ist im Preise aber wesentlich billiger.
Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocos), Milch und Eigelb
Zuss
Ueberall erhältlich!
Alleinige Fabrikanten: Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b. H. Goch(Rhld.)
Nr. 313# Dienstag, 15. Dovember 1910.
Seite 7.
Anerkannt bestes und
Unexplodierbar. 3
Einzig sicherster Brennstoff für
Echt in plombierten
Fernsprecher 3b.. Kaiseröl-Niederlage:
sicherstes Petroleum.
Name gesetziich geschützt.
jede Petrol- Lampe und Kochmaschine.
Kunnen 40 ke—älg
a 15 kg= 6.
4 A
Löwengasse 9.
Geld gibt ihnen niemand Ware, jedoch erhalten Sie bei massiger
Anzahlung
Es steht geschrieben,
und bequemer Abzahlung bei mir alles auf Kredit. Meine Auswahl in modernen erstklassig verarbeiteten
Anzüge
für Herren, Burschen u. Knaben
ist sehr reichhaltig. In Damen-Konfektion u. Manufakturwaren sind viele Neuheiten eingetroffen. Ferner grosses Lager in Teppichen,Gardinen, Kinder- und Sportwagen.
Polterwagen, Herde, Schränke, Diwans, Vertikos, Küchenschr., Kommoden, Bilder, Uhren Spiegel usw.
H. Schmit&amp; C0.
Inh.: Karl Ph. Heß.
Liter
Köln, 3 St. Agatha 3
lerbestem
ergestellt
Den Horren Beamten und meinen früheren alten bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen können, zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft H. Schmitz&amp; Co. jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten.
er hatte das Glt Zeise, und ließ leiten, die inglinge der##
achte darüber nu en gefallen wirt rn auch minden
Pläne zur
der nach der sohnen, auf großg zus und eine nehmen Leuten
en, Agnes dierdiese Weise ille zu locken.
ht, nach begt sehr an diest. sie nicht Bah, eine
Karl
Hochachtend
Woche!
Ziehung garant. 19.Nor.
Nur 1 Mark!
das Los der belichter
Strassburger Lottorie dünst. Gewinnaussicht.
desamtbrtragl. W.
40000
I. Hauptgewinn
10000 M
14 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
kus. 1400 Gewinne
40000 M.
OiaIh. PoEL
empfichlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer
Strassburg I. E.
Langestrasse 107.
n Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. .Pappermann..Grassmann, J. Paffenholz.# n Ehreafeld: L. Häm##mn rling. In Kalk:.# üller,.Rödenbeck. e
Billiger
-Verkaut
Nur sol. bewähele Qualit.
Gr. Budengasse 11.
seRelnigeDeinklutleg
X Rheumatismus, GichtHaut“ ausschlag. Leber= u. Rieren.
leiden, Wassersucht, Hämor=# rhoiden, Blutandrang u. d. 6 0 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol# ## gen ein, schlecht. Blutmisch.
T Bewährt haben sich„
Apotheker Götz„ 9 antirheumalischer □
a Biutreinigungstec# Nr. 150 □
0 in P. à.50 u..00 fl. sowie
* Göhzin Blutreinigungs=
(5
Ph. Heß.
Achtung
Herde
der Herdfabrik
Kerkmann
Kein Fabrikbrot, Holzheizung. Keine Konsumschleuderware! Die Zubereitung geschleht nach altbewährter Methode, wie in Sachsen, Schlesien, Nord= und Süddeutschland.
Die knusperige Rinde meines Brotes, sowie der herzliche, feinkräftige Wohlgeschmack wird daher von keinem neuen oder
Fabrikbrot jemals erreicht. Feinste Referenzen aus ersten Kreisen. Preis 55, 50 und 25 J.
Feinstes Feinbrot und Schwarzbrot.
Mitteldeutsche Bäckerei„Aug. Guhr,
Engelbertstraße 5.(Ueberall frei Haus.) Tel. 5723.%o
Hammi.Westf.
er ihre Lougg
würde er sich Autorität 1 Glücke diente, und darum wa. obwohl er
zu sagen,
or einer vollen, Stadt,
in die er sie e
an Aaocher-ue
icht lange, bis0
sich schon angzir
die Person, für mit einer gewis hielt, um als o dessen Sohl“ Fortsetzung folg
Vollste Garantie für Haltbarkelt der Emaille.
Gutes Brennen und Backen.
Backfähigkeit ist so ausgezeichnet, dass ein Versuch rstaunen setzen wird.— Zu beziehen durch die eingigen Geschäfte. 47
Vertreter: Köln, Spichernstrasse 6.
aut-Bleichereme
Herr!
##ren Bleichcream„Chloro“ u. üb, die Seife zu schreib.
un Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht? gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.
das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens enpfeblen. von Werth-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Aporh. 0“
Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
ler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: Bonifaz Gutbe er. Alle in Köln.
BOUILLON-WURFEL sind die besten!
Büchsen von 10—100— 500 Würfeln
General-Depot, Telegr.-Adr.:
CIBILS, KÖLN-LINDENTHAL.
Die Gesellschaft Cibils teilt ihrer geehrten Kundschaft mit, dass allein ihr Hauptdepot Cöln, Theresienstrasse 29, in ganz Deutschland die echten Produkte der Marke Cibils(flüssig, fest und Würfel) engros liefern kann. Um jeden eventuellen Missbrauch zu verhüten, wird die Gesellschaft als Nachahmer jede Firma verfolgen, welche hauptsächlich im Norden mit ihren Etiketten oder Marke Cibils widerrechtlich versehene Flaschen oder sonstige Gefässe liefern würde.
Das Monopol ist in jedem Kreis, Provinz oder Stadt im Norden und Osten Deutschlands zu vergeben.
Anfragen nebst Referonzen sind zu senden an„r
Cibls— Brüssel.„( Für Zeutralheieung u. Kochanstalten.
Seit Jahrhunderten
wird Brennessel=Haarwasser immer u. immer wieder gegen Haarausfall, Schuppen, Kahlköpfigkeit m. Erfolg angew.
Wendeisteiner Häusner'g
a pinenKr. 1505 Sch..50.— 5 Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
6 Kopf, Aposteln-, Tom=,
6 Glocken-,Hansa-,Hirsch-, e ° Hoft, Stern=, Hotzenzollern=, Kaiser-, Mauri.
Brennessel-Spiritus
Flasche a M..—,.— und.—.
Flasch
Allein echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“.
Wendelsteiner Kräuter=Crôme a..—.50 u..— bei Aufspringen u. Sprödewerden best. Hautpflegemittel
Inall. Drogerien u. Parsümerien, a. Apotbeken. A
tius-, Jan von Werth=, 0 Löw==Apoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn-, a 9 Rheingold=, Ehrenfeld:## 0 Engel-, Nippes: Feige's,# 6 Deutz: Löwen=, Marien=# 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth. sow. in d. m. and. Apoth. 9 5 Versand: dur y d. Ap. 5 z. gold. Kopf, Köln.„
in allen Rechts=, u. Strafsochen, Verträge,
u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Grmittlungen. Beobachtengen u. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Burean
Otto Fehlow,
Köln am Rheia.
hohe Pforte 24,
(Eingana Stephanstr.)
X8 Franz Spohr
Fernapr. 7400.
Hohlen
Gagründet 1851.— Postecheckkonto 3030. Gleichgasse 18D.
Erikaits.
Anthran-Gormrevter
Koks

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&ap Dienstaa. 15. November 1910.
Kölner
Haus- u. Grundbesitzerverein, E. V.
Helenenstr. 12— gegr. 1888— Telephon 6390.
Einladung
zur Generalversammlung
Metallbohrdreher
amerikanischer-Bohrer 4450.
ders. mit 6 Spiralbohrern
bester Schutz geg. Einbruch und Diebstahl, in jedem Schlosse leicht einzusetzen
auf Donuerstag, den 17. Nov., abds. 8½ Uhr Im alten Präsidium, Schildergasse 84, Saalzimmer 1. Etage, strassenwärts.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht und Bericht über den Verbands. tag des Zentralverbandes vom., 9. und 10. August 1910 in Braunschweig;
2. Ergänzungswahl des Vorstandes;
3. Wahl dreier Rechnungsprüfer;
4. Beschickung der Berliner Protestversammlung gegen die Reichszuwachssteuer durch Delegierte des Vereine auf Kosten desselben und Wahl solcher Delegierten:
5. Ueber die Art der Erhebung von Hauskehrichtgebühr.n in Geschäftsräumen nach dem Statut und der Polizei. verordnung vom 4. März 1909 bzw. 26. Oktober 1909.
6. Stellungnahme zur Neuordnung der Gebührenordnung für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Köln;
7. Die Handhabung von Sicherheits- bzw. die Kautionsstellung für elektrische Stromlieferung nach§ 9 der städt. Lieferungsbedingungen u. Stellungnahme dazu:
8. Verschiedenes.
Zu dieser Versamlung haben nur Mitglieder Zutritt.
Um rege Beteiligung bittet Der Vorstand.
Die dem Verein jetzt Beitretenden zahlen für das laufende und das Jahr 1911 einen Beitrag von nur.K, wofür sie alle Vorteile u. Vergünstigungen geniessen.:3
Schraubstöckchen
geschmiedet 4 Pid. schwer“0 M. dieselben in Guss in kleiner Ausführung S 0 75 3 100 125
6 Stück SchlüsselFeilen, prima dual.°.
Kombinationszangen
praktisch für jedermann, enthaltend 6..•40 170
Werkzeuge 1„ T M.
für Spiritus 2,75 3,25
ditto für Benzin
.50 6,75 8,—.50
K<space><space> 1 0. 0 0<space> 1 2, 0 0<space> u s.<space>
Hausislapparat
n s u<space> s e h r<space> p r a k t i s c h<space>
Stück 9,25 4,—
Lälzion, flüssig,
per Dose.60 1,40
Lötkolben Stck.50 75 90 1,20 1,50 usw.
Lötwerkzeugkasten, komplett .75.50.00.50 und höher.
Schneideisen mit 5 Bolzen 1,70
Uhrmacherkluppe mit 5 Boizen 3,50 Schisblehren, Mikrometer, Drahtlehren, Zirkel. Glasschneider 40 60 80 1,20
grosse Auswahl, billigste Preise.
Lelauchenx-Revolver
Kaliber Tmm.25
##9 Zentralfeuer-Revolver
Kaliber Tmm 4,90
Bulldogg-Revolver, Kalib. 7mm 600 dto. m. Sicher.„ Tmm 70 Smith-Wesson-Revolv., vernick., 1200 Ilammerless- Rovolver in Furm der BrowningPistole mit Sicherung, Kaliber.35 mm, 1400
Donset#n. Dintaln Aeininal 2500
Gemäß§ 52, Absatz 1, Ziffer 1 der Staluten beehren wi uns, die Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag, den 21. November 1910, abends 8½ Uhr. im Volkshause, Severinstraße 199, anberaumten
ordentlichen General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Orbnung
1. Ersatzwahl des Vorstandes.
2. Wahl von drei Prüfern der Jahresrechnung.
3. Abänderung des§ 21, Abs. le, des Abs. 2, sowie letzter Abs.
daselbst und§ 37, Abs. 2 des Kassenstatuts.
I. Unvorhergesehenes.
Köln, den 14. November 1910.
Theod. Haupt, Vorsitzender
Am Dienstag. 20. November cr., nachmittags 2½ Uhr, werde ich in der
Wirtschaft von Heinrich Ulein zu Klein=Königsdorf,
die den Erben Fenes
gehörigen Ackerländereien im Kleefeld, 17 Ar 5 Meter und 27 Ar 73 Meter, Jauesroth 25 A 66 Meter und 26 Ar 48 Meter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen, welche auf meiner Amt: stube einzusehen sind, versteigern.
Köln, Berlich 19. Der Königliche Notar
Landwehr, Justizrat
503 755°5 180 250
Drillbohrer 50; 752 10 120 Iobel Gebranck 120 1““8 200 Leimtöpfe 704°0 140 100 240 28 uem. Herrenspannsügen, Stück 953
mit Säge 225 Me Jaubsägelisch Zwlüger 203
Laubsägen, beste Qualilät, per Dtzd. 15# Laubsägenholz, ausgesuchte Qualität per-m 300 Laubsägevorlagen, deutscho u. italien. Muster Komplette Läubsägckästen, Kerbschnitzmesser Komplette Kerbschnitzkästen in jeder Preislage.
ohne Kugellager 90; 1* 20 250 mit Stahlrollen 3“ 450 mit Kugellager f. Damen 6% 00 10001200 mit Kugellager f. Herren 60% 80 1001200 Winslou-Rollschuhe, feinste Marke, mit Kugellager geräuschlos 1890 2300 2000 3100 4330 Sämtliche Ersatzteile billigst.
ein hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
Junus Krewersh. Lioen-. DianlSpezialhaus für feine Werkzeuge
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Magen- und Darmkrankheiten Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen.
20 Pfd. pro Glas.
Nur durch
Kölner Meierei ver. Landwirte
Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
Machen Sis einen Versuch mit
Köln
unteroeidmacher
verlängerte
Tamanporten
Weltbekannt und von Aerzten empfohlen. Vielfach prämiiert. Gebrauchsanweisungen und Atteste gratis.
In Köln zu haben: Engros b. d. Handelsgesellschaft
„Noris“ Zahn&amp; Cie., Detail i. d. Drogerie Künster, Severinstr. 19, bei den Kaufleuten Geyr, Eigelstein 53. P. W. Bollich, Weyerstr. 15, H. B. Offermann, Blaubach 54—56; in Köln=Nippes: Franz Schulte, Gellertstr. 23; in Köln=Ehrenfeid: F. J. Baum,
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
i e<space> G e r<space> e a t t<space> sofortigen Einstampress
logiusplatz 3.
an der Pipinstr.
kreuzs, g. b. z. r Kartbäuserwall 4
zur wirksamen Veröffentlichun Anzeigen am besten geeignet.:
Erfolgreicb und##g sind die Anneigon im

n, E. V.
phon 6390.
ilung
J. 8½ Uhr.
alzimmer
n Verbands. 1 16. August
nlung gegen des Vereins Delegierten; chtgebühren der Polizeiktober 1909: hrenordnung rwerken der
lie Kautionsnach§ 9 der nahme dazu:
ler Zutritt. rstand.
für das launur.A, woniessen. 3
hmeckendes
heiten
ionen,
dwirte
estr. 43.
ist zu verzeichne
Personen.
ten beehren wir
ends 8½ Uhr,
inberaumten
imilung
owie letzter:
its.
and.
Vorsitzender.
igchnt.
cr., nachich in der
Alein zu
eld. 17 Ar 56 gesroth 25 Ar
auf meiner Amtsliche Notar
*, Justizrat
1
kauft
inter Garantie Einstampfens
Ulmer, Aöls.
indem einer unserer Wächter Sonntag früh 6 Uhr einen unserer Abonnenten vor grossem Schaden bewahrte. Es ist erwiesen, dass gerade zur Winterzeit die meisten Einbrüche vorkommen, und dürfte es nur ir
lasharitnan und Iliaran rualahn nanl- I. I. n La..„„„„„„
im Interesse
sämtlicher Hausbesitzer und Mieter, welche noch nicht bei uns abonniert sind, liegen, sich unserm Unternehmen anzuschliessen, zumal die Gebühren für die intensive, zuverlässige Bewachung nur ganz minimale sind.
Wir erinnern gleichzeitig wiederholt daran, dass jeder Abonnent eine Haushaltungspolice im Werte von Mk. 10000 gegen Einbruch bei Tag und Nacht, gratis erhält.
Behufs Rücksprache, ohne jede Verbindlichkeit, verlange man den Besuch unserer Aussenbeamten
Kölner Wach- und Schliess-Gesellschaft, Hohenzollernring 11.
Telephon 930 U. 2201.
Zwangsversteigerungen.
Am 25. November 1910, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim
mer Nr. 47, das in
Cöln, Luxemburgerwall 8,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.55 Ar, Nutzungswert 2550 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Architobt Robert Lange. Maria Fran
ziska Elssabeth geb. Richter, Inhaberin eines Kolonialwaren geschä ts in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
25. November 1910, vormittags
10• Uhr, soll im Instizgebäude, Appell
hofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nach bezeichnte, in Cöln belegene Grundstück:
Steinweg Nr. 12
(Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen) groß 1 Ar 90 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 6000 Mark,
Eigentümer: Carl Heinrich Nebinger, Kaufmann in Cöln, zwangs weise versteigert werden.
•3 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
S
Am 25. November 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, das in
Landmannstrasse Nr. 5,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Werkstätte, Schuppen, groß 6,07 Ar, Gesamtnutzungswert 3100 Mark,
Eigenkümer: Cheleute Franz Oeter Odendahl, Anstreichermeister und Bauunternehmer, und Josephine geb. Betzler, beide zu Cölnzwangsweise versteigert werden. d
Königliches mmtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 25. November 1910, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, mer Nr. 47, das in Cöln,
Lependeckerstrasse 37
belegine Hausgrundstück,
ga. Bureaugebäude mit Hofraum, b. Lagerhaus, c. Abort, groß 13,10 Ar, Gesamtnutzungswert 2380
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Gustav Nelles und Thekla, geb
Wrede zu Cöln
zwangsweise versteigert werden.
9. önigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
##. 25. November 1910, vol mittags 10 Uhr, soll in Edin, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 40, das in Cöln,
Spulmannsgasse Nr. 53
* Hausgrundstück:
Bohnhaus mit Hofraum, groß 72 Quadrateter, Nutzungswert 1050 Mark, mer: Gerhard Odenthal, Ackerer und Ziegeleibesitzer in
weise versteigert werden.
Rönigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. e3
20. Januar 1911, vormittags 9½ Uhr, Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, In, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausstück:
Lindenstrasse Nr. 87
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
mit jährlich
Hofraum)
groß 1 Ar 92 Quadratmeter,
3300 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Wilhelm Münch, Schweinemetzger Ing. nlara geborene Schröder zu Cöln, zwangsweise versteigert
Lönigliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
E
Weihnachtsgeschenk
ch führe nur bewährte, besterprobte Fabrikate.empfehle besonders preiswert:
2
ath. Peamtenin Nickel, Stahl, Silber, Tula u. Gold
von 8 bis 300 Mk.
Mehrjährige gewissenhafte Garantie
gübETTTOLEDE AUSNSh
Moderner Goldwaren
Echt silberne Uhrketten—12 Mk. Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Größte Auswahl in gold. Ringen
in allen Preislagen.
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Medaillons. Silb. Bleistifte, Manschettenknöpfe.
zu der am Sonntag, den 20.., nachm. 4 Uhr,
im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108. stattfindenden
General= Versammlung
der Kath. Beamten=Vereine von Köln, Rheydt, Nachen,
Frintrop und Neuk. an welcher der hochwürdigste Herr
Weihdischof Dr. Müller in Vertretung Sr. Eminenz des Herrn Kardinals teilnehmen wird.
Als Redner ist u. a. der Herr Professor Cohausz gewonnen. Der Männergesangverein Frohsinn unter Lei# na seines Dirigenten Herrn Willy von der Ruhr dat seine Mi' virnung bereitwilligst zugesagt.
Die Herren Vorstandemitglieder wollen sich zu einer Vorstandssitzung um 3½ Uhr dort einfinden.
##s wiro gedeten, möglichst in Uniform zu erscheinen und
soll der Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte oder des Vereinsabzeichens erfolgen; es können jedoch Roliegen eingeführt werden.
Die Galerie bleibt für die Damen reserviert.
Die Herren Vertrauensmänner werden gebeten, auf die Versammlung hinzuweisen und wird um zahlreiche Beteiligung gebeten.
Des Vormittags um 9 Uhr wird ein feierliches Hochamt für die verstordenen Mitglieder der Beamten=Vereine in St. Andreas gehalten, woran sich die Mitglieder zahlreich beteiligen mögen, um der Verstorbenen noch einmal im Gebet zu gedenken. * Des Vorstand.
Volksverein für das kath.
Deutschland Pfarre St. Severin.
Mittwoch, den 16. November 1910 (Buß= und Bettag), abends 8½ Uhr,
Ritglieder= und Vertrauensmänner=Versammlung
im Bürgersaal des Annohauses.
1. Vortrag:
Der jüngste Kampf gegen die Kirche.
Hochw. Herr Kaplan Falkenstein.
2. Vereinsangelegenheiten.
Der diesjährige Familienabend findet Vonntag, den 27. November, im Festsaale des Annohauses statt.
Am zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet.
Der Vorstand.
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Effer, Köln, klapperhof!3“ 545 3
Vorzügl. schwelßerzeugende Bäder, angebracht d. ErtättungsFraufb., Instnenza, Rheu matis., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckertrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. =derleiden, Geschlechtstrantnenen(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, MassageJuren(schmerzlos und trochen), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntaas v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elettr. Erschützt.=Mass. mit d. dest. Appar. d. Gegenw.
Grosses Lager von Pneumatika wie bekannt stets frisch von der Fabrik. Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severinstrasse 216 am Waldmarkt). g“
Bertecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
c*
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Damenschürzen in Alpaka u. Panamu,
Uloino Anzeigen Im CA) I egtra weit mi Taschen, sohr preiswürdig.%n
HIeile bringen auch Ertolg. Mat#. 8 Mose Biendrbi, 4 Ooleapreg:, Sa. albestunpe.

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 313&amp; Dienstag. 15. November 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Stollwercks Rännerchor Theobromina feierte am Samstag in der Lese sein 15. Stiftungsfest durch ein Vokal= und Instrumentalkonzert mit Theater und Festball. Die Kapelle des 7. FußArtillerie=Regiments unter Leitung des Obermusikmeisters Trenks hatte den orchestralen Teil übernommen. Der Vorsitzende, Prokurist Peter Harnisch, wies in seiner Begrüßungsrede darauf hin, daß die Theobxomina nun seit 15 Jahren das deutsche Lied gepflegt, und hieß dann als Ehrengäste Herrn von Ottegraven und Musikdirektor Professor Schwartz und die Vertreter der befreundeten Kölner Gesangvereine herzlich willkommen. Die Opernsängerin Fräulein Fina Widhalm vom Opernhause brachte hierauf die Arte: Dich, teure Halle, grüß' ich wieder aus Tannhäuser mit künstlerischer Vollendung zum Vortrag und fand dafür reichen Beifall. Die Theobromina sang unter der Leitung ihres tüchtigen Dirigenten, Kgl. Musikdirektor Kroegel, die Männerchöre Wie könnt' ich dein vergessen von Türk, Unterm Lindenbaum von Sturm, das eigenartig=schöne Altniederländische Ständchen von Kremser und das schalkhaft=resolute Hüte dich von Girschner. Die klangschöne und mit guter Interpretation des Stimmungsgehaltes vorgetragenen Chöre fanden reichen Beifall. Der Vorsitzende teilte dann mit, daß die Chefs der Firma Stollwerck durch Trauerfall verhindert seien, an der Feier teilzunehmen. Der Ehrenvorsitzende der Theobromina, Kommerzienrat Heinrich Stollwerck, sende dem Vereine aber die besten Gluckwünsche zum 15. Stiftungsfeste, er habe für die 21 Herren, die seit der Gründung des Vereins Mitglied sind, ein kunstvolles Vereinsabzeichen gestiftet. Herr Berthold Pütz (Bariton) vom Konservatorium fand für seine Liedervorträge lebhaften Beifall. Einen Glanzpunkt des Abends bildete die Aufführung der Ballade Schön Ellen für Soli, Chor und Orchester, bei der Frl. Widhalm und Herr Pütz die Soli sangen. Hrn. Musikdirektor Kroegel und Obermusikmeister Trenks wurden Lorbeerkranze überreicht. An das Konzert schloß sich eine Theateraufführung und ein Festdall an.
# Der Verband mittlerer Reichs-, Post- und Telegraphenbeamten(Vereinigte Kölner Ortsgruppe) hatte am Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein größeres Woyltätigkeitstonzert zum Besten der Familienbeirats=Kasse veranstaltet. An dem gewählten Programm war besonders das aus Kollegen gebildete 60 Mann starke Orchester unter Leitung des Hru. Murrl, welches mit dem Triumphmarsch aus Aida von Verdi und der Ouvertüre zu Egmont von Beethoven den Vortrags=Reigen eröffnete, hervorragend beteiligt. Nach einem von Hrn. Willy Becker vorgetragenen sinngen Prolog(verfaßt von Hrn. A. Neumann) sang Fräulein Paula Franke(vom hiesigen Konservatorium) die Arie aus dem Glöckchen des Eremiten von Maillart. Die Sängerin verfügt über eine sehr sympathische frische Stimme, welche zu den schönsten Hoffnungen berechtigt. Auf hoher künstlerischen Stufe standen auch die Geigenson des Hrn. A. Kunze. Sehr gut gefielen auch die hübschen Liederspenden des Sangerhaus=Quartett. Großes Interesse brachten die Zuhörer auch dem Klaviervortrage des Hrn. Hähn entgegen. Dem mit guter Technik gespielten Capriccio brillant von Mendelssohn mußte er eine Zugabe folgen lassen. Im zweiten Teil hörten wir nochmals Frl. Franke, welche mit mehreren Liedern von Wolf, Stange und Holländer unter allseitigem Beifall der Zuhörerschaft aufwartete. Besonderen Dank verdienen die Musikvorträge des Occhesters, es waren treffliche Leistungen nach jeder Richtung. Dem Dank des Vorsitzenden an alle Mitwirkenden des Abenos folgte ein Festball, welcher die Teilnehmer lange in fröhlicher Stimmung zusammenhielt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
g Mülheim(Rhein), 10.Nov.1910. Eine interessante Entscheidung fällte dieser Tage, wie schon kurz gemeldet, die zweite Zivilkammer des Landgerichts in Köln. Dem Urteil lag folgender Tatbestand zu Grunde: Es besteht in Mülheim a. Rh. seit mehr als 200 Jahren eine St. Josephs= Bruderschaft, und zwar, wie es im Statut heißt, „zur Beförderung christlicher Liebe und Besorgung des zeitlichen und ewigen Wohles der Mitglieder". Außerdem gewährt die Bruderschaft den Mitgliedern in gewissen Fällen Krankenunterstützung und Sterbegeld. Nach der Stadtverordnetenwahl 1908 schloß die Generalversammlung eine größere Anzahl Mitglieder, die bei der Wayl sozialdemokratisch gewählt hatten, aus der Bruderschaft aus, und zwar gestützt auf eine Bestimmung der Satzung, nach der solche Mitglieder ausgeschlossen werden können, die gegen die Interessen des Vereins handelten. Nach der Ansicht der Generalversammlung sind aber die Interessen des Vereins identisch mit derjenigen der katholischen Kirche. Ein Katholik verstoße aber dadurch, daß er sozialdemokratisch wähle, gegen die Interessen seiner Kirche, da die Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei mit der Zugehörigkeit zur katholischen Kirche unvereinbar sei. Eins der ausgeschlossenen Mitglieder erhob gegen
die Bruderschaft Klage beim Amtsgericht in Köln auf
daß sein Ausschluß zu Unrecht erfolgt sei, indem er ausführe daß ein Katholik gleichzeitig Sozialdemokrat sein könne, ohngegen die Interessen der katholische Kirche zu verstoßen. Fur sei das Parteistatut maßgebend, wonach Religion Privatsache f, Außerdem hätten hervorragende Angehörige der katholischen Kirchengemeinschaft mit sozialdemokratischen Parteiangehörigen enge und weittragende Verbindungen angeknüpft. Das gericht wies die Klage ab, indem es mit nackten Worten ausführt, daß nach dem Programm und den Zielen der sozialdemo, kratischen Partei die Zugehörigkeit zu dieser Partei mit de, Zugehörigkeit zur katholischen Kirche unvereinbar sei. Wer sozialdemokratisch wähle, verstoße deshalb gegen die teressen der katholischen Kirche, infolgedessen auch gegen die Inter, essen der katholischen St. Josepusbruderschaft. Die gegen diese Urteil von dem sozialdemokratischen Kläger eingelegte Berusung hat das Landgericht kostenfällig zurückgewiesen, und zwar in erste Linie aus dem Gesichtspunkt, daß die ordentlichen Gerichte u Entscheidung der Frage nicht zuständig seien, weil es sich um ein Religionsgesellschaft im Sinne des Artikels 15 der Preußische Verfassungsurkunde handle, die ihre eigenen Angelegenheiten, inz. besondere die Frage nach der Entziehung der Mitgliedschaft, sez, ständig zu ordnen und zu verwalten hätten. Sodann aber fuhn das Gericht weiter aus, der Vorderrichter habe die Frage, ob). Kläger mit Recht von der Mitgliedschaft ausgeschlossen worda sei, zutreffend bejaht.„Denn,“ so heißt es im Urteil,„die 9, gehörigteit zu der sozialdemokratischen Partei, welche den Umstr der christlichen Staats= und Gesellschaftsordnung bezweckt, ist# der Zugehörigkeit zu der beklagten Bruderschaft, welche auf chri, katholischen Grundsätzen beruht, derart unvereinbar, daß an nommen werden muß, ein Mitglied handle absichtlich gegen## Interessen des Vereins, wenn er der sozialdemokratischen## angeyört.“ Es ist wohl das erstemal, daß ein Zivilgericht solcher Deutlichkeit die Ziele der sozialdemokratischen Partei t zeichnet und die alte Wahrheit mit durren Worten bestätigt, ein Katholik nicht zugleich Sozialdemokrat sein kann. Der Bauernfang berechnete Satz des Erfurter Programms:„Relig ist Privatsache“, hat hier eine treffende Beleuchtung und Witlegung gefunden.
Kölner Local-Hnzeiger.* Köln, 15. Nov. 1910.
(117
□
Luk Staberows Werbung.
Humoreske von Horst Mellenthin.
Abermals stockte das Gespräch—
Graf Welsien legte die Zigarre auf den Rand des Schreibisches, ließ die Fingergelenke knacken und schnellte ein unsichtdares Aschestäubchen von seinem Rockärmel.
Auf der Veranda unten hatte das Lachen aufgehört— jenes dauerhafte, halb erstickte, dann wieder hell aufjauchende Lachen, wie es eben nur junge Mädchen lachen, die richtig angekichert find. Aber es war bloß eine Kunstpause. Gleich darauf tremolierte das Lachen in dem gemütvollen, zweistimmig gesungenen Volksliede:
Spinn, spinn, spinn Tochter mein Oben sitzt der Freier dein—
Der Graf streifte sein Gegenüber mit einem besorgten Blick und zog dann den mächtigen grauen Schnurrbart durch die Linaer. Da er dabei die Lippen vorschob und die Augenbrauen
kranste, nahm sich das furchtbar streng, beinahe wütend aus.
E“ war aber nur eine Angewohnheit. Wie es Menschen gibt, die sich die Nase reiben, wenn sie ein Lächeln unterdrücken oder eine Verlegenheit verbergen wollen, gibt es auch welche, die sich martialisch ausnehmen in solchem Falle.
Schließlich griff er wieder nach seiner Zigarre und sog sie mit zwei Zügen in Brand.
Na— und wie geht's sonst zu Hause?“ Luk von Staberow ließ seinen Hut fallen. Nachdem er ihn aufgehoben, perlten noch ein paar Tropfen mehr auf seiner Stirn und den feisten roten Wangen.
Danke! Danke gehorsamst! Sehr gut soweit. Mama hat in Marienbad zweiundzwanzig Pfund abgenommen, und Papa ist seine gichtische Attacke gnücklich wieder nos.“
Das ist ja sehr erfreulich,“ nickte der Graf zerstreut.
Luk Staberow zog sein Taschentuch und trompetete geräuschvoll hinein. Das tat er des Oefteren, um den Anschein zu erwecken, als wenn ein Stockschnupfen seine Aussprache behindere. Und es klang auch so. Tatsächlich aber gab es kein 1 in seinem Alphabek. Als Kind hatten ihm k und g gefehlt, so daß er Kugel wie Tudel ausgesprochen. Später hatten sich diese Konsonanten allgemach angefunden; dafür aber verschwand das l und blieb verloren.
„Ja, es war diesman besonders schnimm“, äußerte er ernst, indem er mit dem zu einem Knäuel geballten Tuche die Fettringel in seinem Nacken frottierte.„Papa meinte denn auch, es wäre besser, wenn er die Bewirtschaftung von Buchhagen aufgebe und und ganz nach Wiesbaden zöge—“
„Das wollte dein Vater damals schon, als er Wrukow verlwiösse?
„Ja, damans war ich noch zu jung. Heute kann ich das Gut übernehmen. Und ich würde es gern übernehmen,
wenn——.“
Entschuldige mal— willst du wirklich nichts essen?“
Der Dicke schüttelte seufzend den Kopf, indes der Graf wieder den Schuurrbart durch die Finger zog und das dazu gehörige wütende Gesicht machte. Denn von der Veranda her klang nun ein anderes Volkslied herauf:
Eine Tudel kam geflogen,
Gilt es mir oder gilt es dir—
Luk Staberow war so mit sich beschäftigt, daß er all dessen nicht achtete. Er hatte die Balanzier=Versuche mit dem Hut wieder aufgenommen— und es schien abermals eine Gesprächspause einsetzen zu wollen, als der Graf plötzlich sich erhob, den Zylinder an sich nahm und ihn auf einen Nebentisch bumste.
„So, mein Lieber. Erstens macht es mich nervös, wenn du
mit dem Bibi fortwährend greifen spielst, und zum andern sehe ich ein, daß es keinen Zweck hat, deinem Anliegen auszuweichen. Du willst also heiraten—“
Einige Sekunden schaute der Dicke zu Boden und scheuerte mit beiden Händen die prallen Knie. Dann schaute er auf— dankbar und verklärt.
„Annerdings— das möchte ich gern.“
„Schön. Da du in Gehrock und Zylinderhut angetanzt bist und ganz gegen deine Gewohnheit noch nichts zu essen verlangt hast, so nehme ich an, daß dein heutiger Besuch mit deinen Hekratsplänen in Verbindung steht—“
Mit einem Seufzer der Erleichterung erhob sich Luk von Staberow, rückte sein hochzeitlich Kleid über dem Bauche glatt und trompetete rasch noch einmal in sein Taschentuch.
„Nieber Onken Wensien— ich bitte, dich so anreden zu dürfen, wie ich ans Kind dich genannt habe, da wir noch Nachbarsneute waren. Unsere Verhäntnisse kennst du so gut wie ich senbst. Mit dem Augenbnicke, wo ich heirate, bekomme ich Buchhagen und zwanzigtausend Taner Betriebsgend. Damit näßt sich neben. Und mich kennst du auch. Ich bin gesund— bis auf den kneinen Schnupfen, der sich wohn mit der Zeit geben wird. Er ist schon vien besser geworden. Kurz und gut— ich niebe Komteß Mina und bitte um ihre Hand.“
Graf Welsien hatte während dieser feierlichen Ansprache einen Aschbecher in Form und Gewicht eines Pferdehufes auf das Dach der Veranda geworfen— und diese Mahnung schien gewirkt zu haben. Man hörte nichts mehr. Dennoch sah der alte Herr wieder erschrecklich wütend aus, als er den Schnurrbart durch die Finger zog.
„Das habe ich befürchtet, mein Jung. Und wenn ich mich zuerst ein bißchen dämlich gestellt habe, so hat das seinen Grund darin, daß ich die alten guten Beziehungen unserer Familien nicht gern aufs Spiel gesetzt sehe—“
„Anso du nehnst ab?“ fragte Luck Staberow bestürzt.
„Ich konstatiere nur, daß unsere Freundschaft unter allen Umständen einen Knacks bekommt. Fällst du ab— was nach meinen bisherigen Erfahrungen das Wahrscheinlichste ist, dann seid ihr beleidigt. Die Golzower haben mir aus gleichem Anlaß die Jagd gekündigt, die ich seit zwölf Jahren in Pacht habe— und der junge Rechberg hat mich gar fordern wollen; so haben die Flachskröten ihn verrappelt. Da du auch reichlich eitel bist, mein Sohn, fürchte ich das Schlimmste. Nimmt sie dich aber wider alles Erwarten, dann wird hinterher mir die Schuld zugeschoben an allem Schindluder und Unfug, den meine Marjell auf Buchhagen anstellt. Na— und dann bin ich beleidigt. Deshalb erkläre ich dir hiermit auf das Feierlichste, daß Mina ebenso wie Milla zur Ehe taugen wie Igel zum Fensterputzen.“
„Aber ich niebe sie doch!“
„Wie du das anstellst, ist mir schleierhaft— bei der Behandlung, die dir die heillosen Rangen bisher haben angedeihen lassen. Merkst du denn das garnicht in deiner sonstigen Selbstliebe?“
„Die Komtessen sind nustig und zu mir immer sehr nett. Komteß Mina hat neunich sogar gesagt, sie würde nur einen Mann heiraten, der eine verstopfte Nase hat. Und da das bei mir der Fann ist—“
„So ist die erste Vorbedingung für eine glückliche Ehe gegeben,“ ergänzte der Graf, indem er sich abwandte. Dann trat er an seinen Schreibtisch und drückte auf den Knopf der elektrischen Klingel:„Ich werde also Mina rufen lassen—“
„Bitte nicht Mina.“
„Du sagtest doch—“
„Pardon, ich meinte Komteß Mina.“
„Na ja— Mina! So habe ich dich auch verstanden.“
Luk Staberow wiegte einen Moment ratlos das Haupt, dann trompetete er heftig in sein Taschentuch.
„Ich meine Mi- na, Onken Wensien; Mina mit dem!“ 1 Gleichzeitig beschrieb sein Zeigefinger ein l in der Luft.
„Ach so— also Mila!“
Luk Staberow nickte begeistert.
„Jawohn— ich sage doch immer Mina!“
Graf Welsien zerrte an seinem Schnurrbart, als wenn er in ausreißen wollte.
„Die Mißverständnisse fangen also schon beim Namen an.## will dir was sagen, mein Jung: unter diesen Umständen ist## am besten, du suchst die Mädels auf und verständigst dich en mal. Bei Zwillingsschwestern, die sich so ähnlich sehen, gibte sonst noch weiteren Kuddelmuddel. Wo sind meine Töchter fragte er den eintretenden Diener.
Hinnerk, das alte Welsiensche Faktotum rieb verlegen das Kimn mit dem Handrücken.
„Auf dem Taubenschlag, Herr Graf.“
„Was—— treiben die denn da?“
„Ich weiß es nicht, Herr Graf. Die gnädigen Kontessen haben in der Obstkammer sämtliche matschigen Birnen zusammengesucht und sind damit auf den Schlag gestiegen. Den Endschlauch der großen Gartenspritze haben sie auch mitgenommen.“
„Dann sperren Sie sofort die Leitung ab und sagen Sie der Komtessen, daß ich sie beide noch heute in die Pension zurü bringen würde, wenn sie nicht sofort herabstiegen und die Birn oben ließen.“
„Sehr wohl, Herr Graf.“
„Willst du das Rennen nicht doch lieber aufgeben?" fra### der Graf ernst, nachdem der Diener davongehastet war.„ei mal— ich, der Vater, habe kein anderes Bändigungsmittel### die Pension, vor der die Flachskröten einen Heidenrespekt haben Womit willst du dir gegebenenfalls helfen?“
„Mit der Niebe," versicherte Luk Staberow feierlich;„ Niebe vermag Annes!“
*
Es mochte eine knappe Stunde her sein, daß Luk auf m Suche nach den Zwillings=Komtessen gegangen war, als der alt Hinnerk bei seinem Herrn eintrat und sich noch eifriger als verher das Kinn scheuerte.
„Verzeihen, Herr Graf. Herr von Staberow läßt bitten, e# möchten ihm mit trockenen Sachen aushelfen.“
Graf Welsien fuhr entsetzt herum.
„Zum Donnerwetter— haben Sie denn die Leitung ma abgesperrt?!“
„Sehr wohl, Herr Graf.“
„Ja, was ist denn geschehen?“
„Ich weiß es nicht. Die gnädigen Komtessen sind auch bee ständig durchweicht und sind nach oben gegangen, sich umzuziehe Der Graf fand Luk Staberow in einem der Fremdenzim
— naß wie eine Katze, aber trotzdem bis zur Begeisterung“ gekratzt.
„Onken Wensien— sie nieben mich beide“, bericht strahlend.„Komteß Mina(Luftzeichen!) war furchtbar süchtig, weil sie wegen meines verfnixten Stockschnupfers meinte, ich hätte nur den Namen der Schwester auf den An und im Herzen. Nachdem sie eine arge Szene gemacht, verzweifent in den Parkbach gesprungen. Ich ihr natürlich bee Und Komteß Mina(Luftzeichen u) ist wiederum mir gesprungen— mit den Worten:„Nuk, ich kann ohne dich neben!“ Gnücknicherweise war’s garnicht sehr tief."
Graf Welsien zog den Schnurrbart durch die Finger machte dazu ein Gesicht, als wollte er den so heiß Umworven roh in sich hineinschlingen. Aber es gelang ihm doch nicht9“ das Lachen zu unterdrücken.
„Und was wird nun werden?"
„Um kein Ungnück in deinem Hause anzurichten, muß i0h warten, bis eine freiwinnig verzichtet.“
„Luk, ich fürchte, das wird nie geschehen."„ s
„Ich neider auch. Aber schick mir jetzt trockene Sachen, Wensien— und vienneicht auch ein bißchen was zu essen..“ macht hungrig.“

er ausführte, in könne, ohne oßen. Für ihn Privatsache sei der katholischen erteiangehörigen t. Das Amis. orten ausführte sozialdemo Partei mit der unvereinbar lb gegen die In. gegen die Inter.
die gegen diese gelegte Berufung d zwar in erster en Gerichte zu: es sich um einder Preußische elegenheiten, inz. gliedschaft, selbdann aber fuhr e Frage, ob der schlossen worda Urteil,„die 9. lche den Umstur bezweckt, ist n. welche auf chri, ibar, daß an ichtlich gegen# skratischen Pa# Zivilgericht hen Partei k m bestätigt, kann. Der imms:„Relign tung und WiüKölner Local-Anzeiger Nr. 313* Dienstaa. 15. Rovember 1910.
S eite 11.
als wenn er in
Namen an. Ji Umständen ist e tändigst dichen ch sehen, gibt a meine Töchter:
verlegen das Kimn
ädigen Komtessen gen Birnen zu; gestiegen. Den
sie auch mitid sagen Sie der e Pension zurüch en und die Birna##
tfgeben?“ frast stet war.„Sit digungsmittel#. idenrespekt haben
o feierlich;„##
¼ Brot
½ Brot
Steinmetz-Vo
ähnlich dem sog. Graubrot, welch letzteres es aber an
Reinheit und Nährwert
weitaus übertrifft.
¼ Brot
* Brot
Steinmetz-Kuchen
sog. Mürbe-Blätze mit Sultaninen
das vorzüglichste Frühstücks- und Festgebück
Stück
Stück
Steinmetz-Rhein. Brot
dasbeste Rossenschrotbrot
rein und frei von Sand, Schmutz und Strohhülsen
Stück
Hährkraft
BrZUSLiCHer Geschmack
.7
sind unsern Broten in
hervorragender Weise
eigen.
sichte Verdaulichkeit
Steinmetz-Kraft-Brot
das dunkle aber eiweissreichste Familienbrot mit dem
vollen Nährwert
des Getreides.
G. m. b. H.
3804
Kristallerie J. Ross
vormals Verkaufsniederla ge der Rhein. Glashütten-.-G.
Köln. Breitestr. 68 if. 6623zegugg
Erstkl. Spezial-Geschäft für
m Kristall- u. Glaswaren
fI. 11 /8
empf. ihr reichhalt. Lager zu ## Festgeschenken in jeder Preislage.
Hauptens
K. B. J. S5. 07
Paletots Paletots Paletots
*
Paletots Paletots Paletots
Paletots
Durchgeknöpfte
Paletots
Verdecktgeknöpfte
Paletots
Kurze
Paletots
Lange
Paletots
Auf Seide
Paletots
Für jede Figur
Paletots
Für jeden Geschmack
Paletots
MimundEöser, Kalk, HA-8- G
SR- MS
Se
in sind auch ver sich umzuziehe r FremdenzimBegeisterung
Aufklärung über unser Patent-Müllerei-System in allen unsern Geschäften gratis erhältlich.
Zur Einführung sind allen Broten Gutscheine beigepackt, welche einer Extra-Vergünstigung von 20% vom Verkaufspreise gleichkommen.
Eisene Geschäfte:
Nippes, Schillstrasse 9
Köln:
Soverinstrasse 156 Martinsfeld 2
Ecke Thiebolds- und Lungengasse Glockengasse 6/10 leumarkt 35 Bomstrasse 81 #alteburger Strasse 14 # Am Weidenbach 26/28(Ecke Trierer Strasse)
Aachener Strasse 17
Christophstrasse 31(Eingang von Werthstrasse) Neusserstrasse 41(Ecke Balthasarstrasse)
Ehrenfold, Subbelrather Strasse 269 (Ecke Senefelderstrasse)
„ Gutenbergstrasse 3
Lindenthal, Wittgensteinstrasse 23(Ecke Uhlandstrasse)
Sülz, Luxemburger Strasse 220 Deutz. Freiheitstrasse 114 Kalk, Hauptstrasse 68 Mülheim a. Rh., Wallstrasse 76.
G...H.
Fernsprecher Amt Köln Nr. 4338.
p53d A
Nahtlose
Panterbeste u. stärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Oilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.-Anfertigung
Telephon 2285. Pes ttes
Reisemuster
Normalhosen
Trikot=Unterröcke
Kinder=Unterzeuge u. Strumpfwaren
spoltdillig. 5
Salomon&amp; Bauw, gase 16.
Ueber 1000
Oefen-Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Welssweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6. k Günstige Gelegenh. f. Händler.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M. 6.
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
von Porträts
In Kohle und Kreide nach Photographie, in künstlerischer Ausführung.
m. Ochs,
Beachte dm Lleinen Anzeggen in C2)
7 A.•.* 4**„***
∆

Seite 12.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 313* Dienstag. 15. November 1910.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Schauspielhaus sah man am Samstag Goethes Geschwister und Hauptmanns Hannele, in denen sich ein neuer Gast vorstellte, um die Stelle von Fräulein Hensgen auszufüllen, wenn sie uns am Schluß der diesjährigen Spie zeit verläßt. Frl. Lotte Erol kommt vom Theater in der Josephstadt in Wien; die Figur ist reichlich groß und voll für das zarte Fach der munteren Naiven, das sie vertreten soll. Als Marianne in den Geschwistern bot sie im ganzen eine annehmbare Leistung, wenn auch das Organ nicht sehr modulationsfähig erscheint. Das wird ihr den Ausdruck des Herzlichen, Sentimentalweichen erschweren. Die schreienden Aeußerungen des Erstaunens und der Freude bei der Eröffnung der wahren Stellung zu dem vermeintlichen Bruder waren direkt unschön; die Aussprache ermangelte manchmal der Deutlichkeit und die Bewegungen öfter der Grazie. Diese Ausstellungen sollen aber nur dartun, daß die Dame noch zu lernen hat, nicht etwa zum Ausdruck bringen, daß sie von vornherein als ungeeignet zu betrachten sei. Von all den Erfordernissen für die Marianne hatte sie als Hannele keines nötig. Es ist überhaupt schwer zu verstehen, wie man diese Rolle zum Prüfstein hat wählen können, bei der es genügt, wenn die Darstellerin im Bett jammern und schreien kann. Zu verstehen braucht man ja in diesem quälenden Gemisch von brutalem Naturalismus und billigem Ausstattungsmystizismus so gut wie nichts. Paul Goldmann erzählt in seinem eben erschienenen Buch Literatenstücke, Hauptmann habe bei einer Probe eines seiner Stücke seine Verzweiflung ausgesprochen, daß ein Darsteller alle Worte spreche! Wenn er unserer Aufführung beigewohnt hätte, so wäre jeder Anlaß zu einem solchem Unmut weggefallen. Dafür war freilich das abstoßende„Milieu“, so echt wie man es nur immer verlangen kann. Das Publikum hatte sich nur spärlich eingefunden. Heute abend wird man Frl. Erol noch einmal sehen uno zwar als Delfine in Bahrs Konzert.
a Im Deutschen Theater hatte die Sonntagsmatinee, die Goethe und Schiller gewidmet war, wieder ein das Haus füllendes Publikum gefunden, was um so mehr besagen will, als das Programm mehrere Wiederholungen aus vorhergehenden Veranstaltungen aufwies. Das Flora-Orchester, unter der trefflichen Leitung des Kapellmeisters Albin Trenkler, erzielte mit Stücten aus Berlio?' Faust's Verdammnis und der symphonischen Dichtung Wallensteins Lager von Smetana wohlverdiente Anertennung. In die Rezitation hatten sich diesmal die Herren Bäron und Direktor Haaß mit Frl. Gertrud Korn geteilt. Ersterer brachte das Goethesche Terzinen=Gedicht bei Betrachtung von Schillers Schädel und Schillers Hectors Abschied, obgleich es nicht sehr dantbare Stoffe bilden, zu großer Wirkung. Hr. Direktor Haaß erzielte mit dem Zauberlehrling und dem Taucher außerordentlichen Erfolg, er besitzt die Kunst, den Gehalt jeden Wortes hervorzuholen und sinnvoll zu behandeln. Besonders brachte er in beiden Gedichten die Nachahmung der Naturlaute(die man mit dem schönen Freindwort, Onomatopöie bezeichnet) voll zur Geltung. Frl. Korn endlich bot die Detlamation der Braut von Korinth, in welcher Ballade Goethe seine antike Weltanschauung derjenigen des Christentums, die seiner Ansicht nach schöne Sinnlichkeit des Heidentums der von der neuen Lehre gebotenen Zugelung der Naturtriebe gegenüberstellt. Abgesehen davon, daß der tiefere Sinn uno Zweck der Tichtung der Meyrzahl des Publikums ohne Kommentar wohl kaum aufgeht, dürfte die Wahl solcher nicht aus sich selbst verständlicher und wirksamer Stoffe kaum als glucklich bezeichnet werden können. Als Solosänger hatte man sich Hr. Hans Thometzek aus Frankfurt a. M. verschrieben, der mit Begleitung von Frl. Helene Orthmann aus Köln die Schubertsche Komposition des Schillerschen Gedichtes Gruppe aus dem Tartaros und die Nänie in der Vertonung von Rob. Kahn vortrug. Auch diese Auswahl erschien nicht besonders glücklich, besonders da der Sänger es an deutlicher Aussprache mangeln ließ. Die Leitung sollte nicht vergessen, daß es sich im wesentlichen um Volksunterhaltung handelt, und daß man deshalb schwer verdauliche Kost vermeiden muß. Den Schluß machte eine Wiederholung des Goetyeschen Schaferspieles Die Laune des Verliebten, das wieder großen Antlang fand.
der Arbeiterwelt.
h Eisen, 13.Nov.1910. Gestern fanden in den einzelnen Bezirken des Landtreises Essen die Vertreterwahlen zu dem Kreisgewervegericht Essen statt. Das Kreisgewerbegericht Essen zerfällt in sechs Spruchkammern und findet für jede derselben die Wahl gesondert statt. Die Wahlen hatten für die christlichen Arbeiter ein gutes Ergebnis. Insgesamt waren sieben Beisitzer zu wählen, von denen den christlichen Gewerkschaften fünf und den Sozialdemokraten zwei zufielen. Für die christlichen Gewerkschaften wurden 1105, für die sozialdemokratischen 789 Stimmen abgegeben.
Aus aller Welt.
** Gratis zur Weihnachtsvescherung. Wie alljährlich, bietet auch heuer die St. Petrus Claver=Sooalität den löblichen Vorständen von Armenvereinen für deren Weihnachtsbescherungen und Armen=Cyristbäume ihre beiden Missionszeitschriften gratis an und bittet, von ihrem Anerbieten den ausgiebigsten Gebrauch zu machen, da ja gerade die Lekture der Missionszeitschriften, die von der Not und dem Elend in den Missionsgegenden, aber auch von dem ruhrenden Eifer der jungen Christen erzählen, so recht geeignet ist, den Geist des Glaubens und der Zufriedenheit in den Massen des Volkes zu befestigen. Bestellungen möge man richten an die St. Petrus Claver=Sodalität für die afrikanischen Missionen, Geistingen(Sieg), Ryld., Munchen, Türkenstraße 15/1I.
A Hamburg, 13.Nov.1910. Der Erdgasbrand in Neuengamme dauert nun schon seit zehn Tagen in unverminderter Stärke fort und ein naturliches Versiegen der Flammen ist sobald noch nicht zu erwarten. Die Flammen sollen vorläufig noch nicht gelöscht werden, da es unmöglich ist, das ausströmende Gas ohne besondere Vorkehrungen sogleich nutzbringend zu verwenden. Die Erschütterung des Erdvodens ist nach Angaben der Bewohner von Neuengamme=Curslack so stark, daß in den Häusern bei der Kirche der Kitt von den Häusern fällt. Die Staot will die Erdgasquelle jetzt eindämmen. Zwischen dem Kirchwärder=Landweg und der Feuerstelle soll ein Vall aufgeworfen werden, damit der Weg für den Wagenverkeyr wieder freigegeben werden kann. Um den ungeheneren Verkehr zu bewaltigen, waren am Samstag zwischen Hamburg und Bergedorf 24 Sonderzüge eingelegt worden. Etwa 15000 Personen mehr als sonst hat die Bahn jetzt jeden Werktag zu befördern.
„Warm zu empfehlen ist der Gebrauch von Zucker's Patent=Medizinal= Seife bei Rauhigteil u. Schuppungen der Haut, bei leichter Ichtpyosis, ganzbesond. bein ureinheiten ders., wenn Mitesser u. deren Folgezustände, Knochten, Pusteln usw., das bekannte unschöne Gesichtsbild hervorruf." Das ist d. Urteil des H. Dr. med. W. über Zuck.'o Patent=Medizinal=Seise u St. 50 (15„ig) u..50 M.(35% 1g, stärkste Form). Dazugeh.
759 u. 2Ki.sämtl. Apoth., Drog. u. Parf.
K 6. Ziehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preus. Cokterle.
(Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefägt.(Ohne Gewih:.)
14. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
42 44 118 63 226 305 97 404 12 501 705 866 902 1226 486 545 76(500) 88
629 88 930 2056 1111 305 405 544 876 81 929 8060 283(3000] 363 96 559 796 1500 896 964 4437 954 96 5202 16 380 652 818 6444 57 63 526 684 734 48 52 73 832 7125 238 80(3000 560 660 724(500] 65 8216(1000) 308 505 25 52
672 778 1500) 818 24 916 9058 242 43(3000) 98 538 703 56
10171 531 682 11033 122 64 243 558 93 675 973 12065 169 251 69 561 603 911 25 73 13156 477(3000] 582 782(500] 14102 65(1000) 215 27 35 72 330(1000 471 516 68 799 15287 503 87 619 768 16043 135 38 97 418 94
511 51 716 58(500] 17085 416 53 1000 74 510 12 18016 138 83 200 311 575
691 756 19293 308 64 677 78 853(5000) 902(1000) 72
20217 37 99 384 546 627 824 55 21090 3000) 178 1500) 209 436 80 577 1500
649 82 739(1000 82(500 937 85 22330 79 488 98 517 52 626 50 67 91 877 931 44:3092 124 87 228 302 504(500] 854(1000] 24014 377 94 425 582 1500
612 58 25058(10000) 75 113 45 338 73 649 98 819(1000) 68 970 26168 240
327 27528(1000 636 773 28004 172 254 64 363 511 32 859(500) 74 29417 35
30005 76 123 28 11000] 248 444 99 723 31037(500] 95[3000] 695 32460 737 894 33129 255 344(500 590 98 670 88 835 34298 304 538 824 991
35233(500) 353 467 659 706(500] 36377 530 36 97 798 815 63 963 37016
88 399 434 666 98 809 961 38178 432(1000) 33 67 654 842(3000) 39133(3000)
275 427 587 654 764 812 62 69
40055 230(500) 505 623 41002 147 216 86 595 687(1000 952 422022 29
194(3000 519 698 955 43290 397[500] 641 44000 135 465 673 856(500 45219 416 635 838 904, 46042 171 346 88 1500) 573 699 721 854 89 47043 78 292(3000] 359 60 69 565 83 689 94 713 25 48016 112 33 265 415(1000] 505 68 76 635 44 824 916 49000 393 456 652
50024 126 75 229 40(1000] 68 881 967 51082 125(3000) 508 793 868 996
52580 6 8(3000) 788 950(1000] 53121 44 798 910 54023 218(3000] 314 64 743 500 55040 67 294 675 701 888 56331 410 600 818 57060 249 587 706(3000
889 903 54 58542 51 817 59018 292(3000 534 627 717 29(500) 824
630096 162 656 97(500] 735•9 61238 359 430 54 687 891(1000] 62107
44 217 300 11 83 653 753 58 876 977 633001 434 39 613 2) 83 89 809 946
•1082 105(500) 277 351 81 411 787 850 987 65048(1000 256 60 326(1000 485
827 52 86 900 66104 627 787 67039[500) 54 11000] 169 347 61 441 530 38 671 708 500] 829 908 15 68128 490(500] 613 15 788(3000) 880 949 69129 33 202 1000] 42 305 64 488 592
70101 45(1000) 277 920. 71157 255 56 492 540 656 771 867 72177 86
581 927 733023(500] 274 305(1000] 55 646 829•1290 329 71 557 889 75180
227 52 350(500 567 951 76146 84 240 76(500] 77012 185 280 521 827 44(3000) 999 78152 59 345 449 723 815 81 79093 204 56 405 55 781 997
80 05 355 492 547 689 809 500] 71[3000 974 81143 85 238 610 87 927
8·2004 309 587(500](36 1500] 876 83256 306(3000] 404 720 84018 102 206
40 332 53 588 85119 43 1500] 827 987, 83086 103 279 581 618 97 800 13 989
87072(3000] 388 996 88026 213 818 43 971 1500] 89270 480 532 918
90021 36 224 25 343 868 928 91012 52 73 280 542 92013 51 87
157 373 572 664 760(1000] 858 5001:3275(500] 494 665 846 70 94006
56 525 699(500] 899 914 51 95113 291 484 515 712 63 920 96202(500] 90
474 80 82 520(3000] 49 875 97009 64 478 894 98003 16 309 66 617 774 804
989 999022 79 107 54 500|522 41 62
100082 214 435 751 995. 101046 219 559 627 776 815 976 102498 585 668
985 94 113102 241 358 412 63 520 700 1 14 965 10•4005 440 519 45 1000
47 674 724 922 105432(1000 550 95 773 106009 15 596(500) 718 62 107087
259 761 882 910 108027 86 140 202 74(1000] 341 81 562 631 43(500) 702 880
962 103033 4d 472 62) 11000 57 890(500) 912 67
1100060 597 672 820(1000] 978 111049 180 328 493 581(1000] 644 721
112017 56 290 964 1500] 11:3006 751 814 114144 68 211 584 631 40 90 738
500 818 115113(5000] 42 204 406 576.6 116004 40 217 57 91 406
57 535 705 80(500] 117225 903(1000] 118023 248 341 801 119118 36(1000
272 77 448 73 567 617 26 68 500] 728
•0019 112 229 441 515 682 758•21343 81 456 711 84 929(1000
122025 27 238 301 22 80 767 1500) 859 64 1233154 222 37 44 54 96 334 568 626 783 89 982(1000) 124462 632 749 125051 201 343 54 670 712 126133 254 411 859 954 60 127018 159 201 400 831(500) 912 128091 299 319 31 93 450 74
827 964 129019 131 253 370 703 887 915
.30045 101 35 396 405 568 727, 1331058 171 82 95 525 852 971 1322301
426 604 63 943 1333145 60 200 382 515 616 32 742 828 94 134239 334 490
607 827 63 74 911(500) 93 135291 393(500] 495 599 665 800 950 1336003
177 211 374 615 705 11000] 91 137213 381[3000] 138074 101 48 86 99 4 2
61 83 772 985 1339170 236(1000] 385(500) 94 408 679 700(1000] 805 73(1000 149113 401 625 62 141087 224 607(500) 77 769 853 968 142162(500
535•8 8 3(1000] 143284 607 706 952 144129 351 74 531 86 669 944 75
115024 365 70 410 67 544 639 721 146159 298 437 64 556 738 882 147068
251 340 603 784 809 925 148040 80 255 375 933 1500) 149451 631 58 77 1500
819 909
150085 563 662 749 857[500] 151019 269 948 152106 320 41 97(100g
707 73 978 153315 406 70 600 934 154079 602 836 935 155002 212
1000 420 156120 336 440 551 723 808 92 98 157037 48 58[3000) 206 51 468
(5000) 76(1000) 505 861 158361 74(500 90 462 551 655 923 159053 112
1000] 201 13 418 73 607 76 872
160017 242 375 91 404 539 43 625 161378 457 162082 282 325 77 422 676 83 757 833 163113 243 639 164211(1000 498 582(1000 979 165152 500 30; 411 21(3000) 791 166132(1000 451 540 768 94 870 945 80 167176(500] 208
95 825 906 1500) 47, 168370 654 91 776 924 169107 84 545 714
170053 233 397 499 627 63 819 25 32 910 171221 40 54 500) 524 657 874
172032 93 217 52 593 684 901 500] 173135(500) 90 329 434 632 728 174302
667 746 849 175209 425 570 704 70 826 176001 402 38 74 515 836 177000
7 164 87 299 1500] 491 510 659 178267 528 616 925 179124 217[1000) 559 710 807 998
180026 99 175 356 420 595(500] 649(1000] 726 85 181060 61 103 47
64 437 182106 64 351(500] 414 687 876 18•2050 581 85 738 82(500] 904 8
184247(1000) 63 303 87 96 618 884 991 185125 78 292 642(1000) 703 186110
200 3(1000] 451 95(3000] 773 91 814 31, 187009 35 71 127 29 85 267 548 631
96 943 188044 231 63 525 79 786 941 189238 349 89 652 707 881 917;
190057 76(500) 414 690 191342 56 66 468(1000) 501 10 44 626 98 817 10
58(500] 87 192255 445 688 817 193060 93 139 481 587 672 832 936 19.4004
80 951 195078 117(1000] 89[500 273 398(3000] 442 57 891 990 196063
119 227 419 27 38 643 847 197007 142 289 596 640 703 980 198104 229 450 199141 245 323 11000 446(3000) 515 615 74
200213 608 734 38 913 47 201831 52 202021 292 323 436 632 99 919
203134 62 873 204097 1500) 502 24 62 966 2055056 160 349 560 758 830
206084 183 91[1000) 267(500] 401 16 58 86 577 684 704 63 910 27 207048
203 77 300 208391(3000] 405 61 643 47 1500) 712(5000) 209033 467
825 937
210006 16 391 440 80 652 776 211160 203 5 406 740 983 212062
110 364 529 87 608 991 213174 504 601 214024 236 45 469 501(1000 29
500) 51 74 791 809 97 215043(1000] 110 422 60 611 35(5000) 731 819 77
216718 824 217267(500) 76 380 734 814 218905 279 549 219049 163 93 214
406 569
220099 191 220 89 524 870 958 221044 68 87 196 97 285 96 500] 349
422 781 1500 974 222001(1000) 88 214 450 807(30000) 81 223039 288 328 29 616 86 1500] 790 965 79 224619 51 821 43 980 225091 134 418 501 51 68 822 2·26090(1000 186 235 44 558 603 900 30 92, 227051(500] 95 204
15 353 520(500) 802 20•8028 520 1500] 813 31 980 229090 148 72 624 807 985
230137 71 225(500 573 630 231016 237 58 698(1000) 723 817 951 232134
3000 237(500 50 395 752 949 2333156(3000] 288 343 468 97 555 234181 328 89(1000] 614 1500) 782 968 235376 493(500] 700 236308(1000] 72 559 640 500] 810 2337067 140 213 24 511 45 601 725 3000) 882 981 238131 486 560
500) 695 239041 58 130 261 92 360 81(500) 430 98 523 841 80 976
•40017[500) 88 149 88 278 778(500 836 91 969 241342 92 647 714(3000
923 29 2422052 175 439 99 726 69 1500] 813 243039 195 328 35 591 97 724
98 999 244229 96 646 808=45008(1000] 24 111(1000 94 225 94(500 623
68 723 46 2411218 54 578 631 110001 713(1000] 20 802(1000 926.47006
304 431 530 248001(3000) 83 135 365 873 98 1500] 249007 124 208 371 734
94 999 11000
250010 346 481 90 704 844 251031(500] 345 614 733 910(500] 252251 657 1500] 779(3000] 826 901 5 253017 172 376 520 817 956 73 25•1129 224
5001 559 661 791 823 62 255065 230 337 40 444 539 91 945 256107 22 62
65 11000] 291 359 567 704 257357 417[3000] 623 783 829 969 258070 537
673 707 899 259009 282 308 72 80 556 686 839
260024 76 354 70(15000) 506(500] 601 707(500] 36 951 261024
205 55 98 752 816 92 939(500] 26·2153 209 32 60 390 417 58 93 661 803 263303
40 833 81 963(1000] 261017 571 446 860 973 265163 238 343 499 775 500] 872 266261 389 478 528 821(500 65 267074 362 752 268153 97 233 346 424 729 42 70 844 269000 46 61 120 53 285 357 477 519 74 696
270117(1000] 222 47 338 741 910 60 271344 65 95 461 947 272/96
1000! 273079 621 785 194 944 274211 376 459 760 74 818 932 36 89 275001
155 81(3000] 313 500(3000] 650 746 899 993 276136 521 745 277024
500) 40(500) 55 277 99 302 1500 517 51 603 789 972 278087 89(500) 226 36
91 749[5·0] 831 279132 336 50 589 594 804
280116 82 477 281071 470 998 282018 433 693 283224 60 430 550 634 284067 174 473 285069 88 324 924 42 286011 93 152 200 386 781 247059 527 288256 43 56 354 419 712 21 74 289027 57 114 224 313 406 735 81 839(500)
296024 53 129 66 495 578 604 69 738 936 291092 328 29(500] 98 484 648 61 701 92 803 1500] 2320·3 70 131 58 220(3000] 394 673(500 954 76 293067 459 533 771 294028 60 505(1000) 33 93 742(100.00) 866 295045 494 503 633 26,6002 3 46(500] 223 55 394 638 932 297336 599 837 298085 759 983 299148 54 209 305 427 95 550 649
3002•1 85 318 487 848 919 55 500) 301284345 46(500] 496 795 30 2027 500 343.3 96 609 795 943 303067 276 80 333(500) 72 649 52 736 89 826
Beiichtigung: In der Nachmittagsliste von 12 November lies 69441 mit 1000 Mk., 106637 statt 108837, 169762 statt 169772, 260892 statt 260692, 284377 statt 284374
6. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 8. Novemper bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefü:t.(Ohne Gewähr.)
14. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
90 177 213 328 918 45 1005 310(3000] 489 636 756 73 981(1000] 2199
266 622 59 864 3313 22 532 96 720 852 4478 505 50 711 20 821 38 976
3000] 51 70.4 351 428 51 574 941 60c5 68 7043(500] 430 55 516
100 693 123 74 8320 550 37 42 48(2000] 700 30 875 94 900 9155 392 653
61 126 C0
10021 169(1000) 327 72 547 793 11020 47 203 438 571 723 60(500] 89 949
12121(500 52 479 585 721 34(500) 834 53 63 133100 489 715 872 14014 418
3000) 502 7 806 15004 85 123 37 243 370 438 599(1000) 761 868 16527 81 829
946 17022(500 33 223[500 312 422 506 713 55(10001 355 468(3000174 18210
355(500 520 622 772 75 819(500] 31 922 53 19020 348 528 c3 683 90 907 46
20009 198 232 364 497 653 21310 563(500] 22028 31 209(1000] 12 409 39
771 981 23109 68 331 52 429 73 706,=4090 176 858 25211 99 582 641 56 58
953 26043 48 234 38 450 518 823 946 27052(1000 228 79 392 400(3000 43
702 7 889(500] 28068 109 501 643 62(1000) 29197 318 4·4 645 83 942 58
311148 203 453 989 31083 615 98 500] 913 49 322225(500 316 27 1500
504 863 33212 455 637 962 34035 575 612 97 724 59(500] 35175 422(1000
717 813 68 916 36036 444 549 93 829 70 914 37195(500 420(1000) 64
683 89 895 388043 75(500 591 718 69 39257 64 479 512 773 814 921 66
40214 679 722 23 803 41016 579 708 881 42008 391 430 56:3076 434 719 41108 99 247 316 46 632 788 914 45114 29 791 103 4302) 109 427 685
47240 60[500] 3 8 419 763 880 86 417 27, 48063 86 179 373 668 759 49142 294 353 479 667(5000) 748 863
637 822 932 59110 32 94(1000) 246 83 424 532(1000 615
60038 227 79 591 751 82 61477 570 606 712 834 98 62157 357 470 547
500 98 781 934 63231(3000] 401(500) 546 674 854 913 64050(1000) 58 83 433 54 782 851[500) 997 65009 194 261 316 54 457 73 1500) 509 22 614 15 957
66084 188 285(3000 346 82 431 611 62 67144 98 387 514 759 62 68080 118
45 597 C04 69384 95 438 509 95 615 749 998
70045 422 531 39 55 71416 504 868 926(500] 63(10001 72269 342(3000 698 962 733094 125 46 50 265 329(3000] 61 493 564 74014 151 300 48 414 21 34 561 916 75075 112 279 420 590 790 76005 140 315 489 540 621 700 38 66 816 54 977 77056 114 45 980 78039 246 640 946(500) 65 79087(1000) 109
212 38(1000) 346 47 446 657 62 797 821
80015 177 215 353 68(3000) 75 90 521 28 52 92 779 981 94 81243 409 564
780(3000) 828 62 976 82118 532 952 58 83032 386 632 90 765 817 998 84155 67 76 78 324 418 551 747 845 90, 85001 281 365 600 86519 848 87007 500 44 58 207 749 81 804(1000) 38 963 88365 644 55 81 850 931 89236 409 597 755 862 63(1000
90148 61 271(500) 749[3000] 873 902 91355 57 431 686 703 908 92138
318 35 60 651[500 935 93048 157 574 645 1500] 777 911 94103 7 246 718 20
816 500 72 88 943(1000] 95016 49(500) 341 81 571[500] 601 705 86 804
96129 70 460 689 97015 684 789(1000 94 859 89 98014 66 345 666(1000 990 99179 230 349 53 528 640 745 90 995 1500
100394 502 61 662 98 15001 711 93 L62 101009 21 72 179 333 40 84 461 518
69 701 860 64 79 102087 167 210 729 818 947 103011 50 119 50 99 227 369
104236 309 34 63 431 105139 209 21 357 404 761 106155 308 412 948 87
107000 215 508 696 751 108003 235 337 50 450 58 634 754 909 68 109088 219 84 537 632(1100) 763 71 91 880 500) 959
110633 46 751 825 948 51 91 111011 119 281 402 41 610 962(3000
112012 383 468 577 636 721 113109 289 1500] 91 557 745 68 854(1000 965
114008 38 42 77 552 701 16 877 909. 115502(3000] 978 116305 53(3000 482
651 712 826 63 117923 60 118118 221 64 406 992 119146 343 505 70 71 803
120255 309 401 22 700 819 121004 23 95 108 73 214 443 73 629 50 783
122023 235 300 7 28 542(500) 64 717 1233030(1000] 285 307 573 788(500
879 923 33•=4009 11000] 177 99 374 469 92 890 995 125240 3000) 53
385 580 610 1000] 991 500] 126153 944 47 55 127129 229 51 3000] 312
89 456 62 690 788 128075 293 323 410 63 87 561 129014 53 362 80 466 721 51 848 500 948 59
1330034 413(500) 61 565 633 743 856 96 920 131013 454 508 613 132153
467 92 604 56 969 133137 72 88 329 471 715 808 910 c2 134089 500) 259 504
48 675 710 41 483 135083 168 343 533 87 634 780 97 833 136375 467 616 82
872 960 137103 28 348 10 542 139106 24 1500) 291 405 607 55 783 872 94 13000 907 139001 113 209 308 29 47 406 77 617
140442 598 644 1500 64 851 922 141012 26 55 186 363 519 754 824 81(500 •42018 62 680 727 29;8 955 14=3036 60 367 637 55 855 949 60 144221 61 (10000) 346 64 418 606 990 145230(1000) 37(5000) 47 345 580 765 140042 120 81(500.333 58 744 56 812 96 970(1000) 117033 278 621 47 801 148305
1000] 405 58 659 149142 208 327 583 628 33 783
150102(1000) 78 307 564 657 151127 307 402(500]) 29 49 71(3000) 81f. 32
959 152015(500) 217 437 618 53 733 76(500] 854 934(1000] 35 62 93 153540
500) 757 803(3000] 42 66 921 15•4332 546 500] 750 155019 96(5000) 101
361 402 42 86 552 56(1000 732 98 981 156134(3000] 93 253 95(500] 316 51
955 157334 482 158211 66(500 306 47 407 14 44 628 792 817 974 1500 159005 500) 31 413 53 637(500) 855 922
160346 432 799°8(500] 65 161110 232 62 66 324 11000] 455 679 500 162306 446 1500 64 697 739 76 982 163229 524 632(3000 51 93 742 13000 822 164373 590 165045 82 164 216(500] 618 904 166280 313 401 532 776 167338 479 602 770(500] 168184 233(500) 629 58 717 800 169116 569 645 76 851 969(1000] 75
170000 253 386 466 533 607 838 44 171092 390(500] 622 735 895 914 82
172260 732 33 53 846 985 17•3186 245 495 663 708 14 912 46 174140 226
85 433 175473 617 1500] 49 816 23 176411 66 647 958 84 177392 824 82
178435 575 622[500 8. 2 973 179250 83(500) 372 448 645 73 859 952(1000 189022(1000) 120 319 426 637 64 762 69 953 181034(500) 295 632(500] 43
751 182167 91 652 809 15 183372 523 832 66 907 27 18-4 00 40 606 63 974
80(3000) 185025 247 410 186009 282 553 187031 52 112 250 313 500) 451 837 188021 32 110 485 573 606 780 189084 306 63 436 500 12 793 833 980
196069 102 303 504 11(3000] 29 704 56 76 191093 364 95 580 686 775 816
31[500) 46 64 70 192146 76[500) 326 564 74 87 618 720 983 193119(3000 61 343 708 72 989 194486 531 859 500] 195246 47 336 511 90[500] 656 500
894 913 196021 61 403[30.00) 8 595 609 197247(3000] 349 400 563 727 30 1500 198036(3000 60 133 199035 42 46 288 709 42 990 1500
464 727 879
210053 65 191 437 55 640 714 27 29 42 887
211440 621 75(10000) 794
839 94 212012 107 29 337 520 719 44 213009(3000) 812(500] 214328
606 76 751 883 1500 907 21·5010 66 295(500] 355 474 701 859 953 216042 79
217306 493 606 33(1000) 71 218222(1000] 535 996(3000] 219065 130
414 590
220266 310 52 4C8 507 14 48 659 742 2221184 226 32(1000] 461 699 796
3000 97 886 2222228 608 21 30 43 936 46 22:3062 93 443 642 754 997
224044 98 170(1000) 275 360 483 581(500) 937 74 225032 227 77 421 548 466
90 888 226252 407 37 647 90 938 227070(1000) 142 84 95 221 315 35 807 228108 212 15 301 87 460 542 229014 357 87 616 746 95 870
230056 195 239 94 421 618 35 46 742 52 807 231026 977 232252 345 435
604 18 62 721 233132 437 656 71 700[3000] 23 810 93 96 234431 1500 235351(3000 638 904 2336003 20 27 44 115 65 1000 228 61 70 500) 373 743 863 89 98(500] 237046 88 143 275 322 73(1000 634 840 67 238455 597 671
1000) 740 239029 141 57 277 474 517 29 708 810 81 953
240099 223 389 404 33 633 90 732 241227 348 463(3000] 98(1000 644 799
814 242114 310 690 721 84 8 0 993 243033 75 85 403 76 85 512 790
244076 184 521 745 814 29 245120 96 321 556 984 246231 47 356 82 96 97
789 803(3000 939(3000] 247064 263 334 669 739 904 248128 207 328 496 50 650•49017 201 584 642 710 82 829
250.00 106 270 406 75 567 618 1000] 752 251280 321 406 818 683
252032 45 200 14 317 31 99 532 253111 609 65 81 838 939(1000]
255056 75(3000] 274 525(1000] 34 619 256018 20 77(1000] 295 594 865 257080 336 74 515 633 49(3000] 98 737 45 912 258191 375 425(500] 860 1000 91 259491 579
200001 158 264 357 634(3000] 261258 360 73 567[500) 645 64 93 26205 334 532(500 74 707 872 89 907 30(1000] 45 263256 330 673 264148 404 31
78 83 599 755[3000 94[500 899 265104 11 265 391 518 672„266054 185311 917 267253 670 826 968 95 268062 94 121 500 35(500] 269015 419 517 623 752 79 965(3000]„ 924 37
270096 507 36[500] 271043 91 463(3000) 631 86(500] 852[500] 71 934 37
98 272014 163 264 321 575(1000] 273140 205(3000] 52 425(500] 66 606 47 806 274637 839 945 275062 81 149 456 95 584 276155 66 436 581(1000] 685 734 843 277361 532 624 34 36 49 278047 141 338 437 527(3000) 651 708 110 279011 29(1000) 372 955 81
287011 208 317(1000) 510 288266 480 541 42 735 892 921 289040 321 452 730 32 98 825(1000] n va 950 487
290046 181 216 393 465 678[500] 770 851 85 959 291176 259 2 292088 448 293045 66 83 99 134 355 82 766 982 84 98 29·4082 2g—
614 1500) 760 829 29.5027 177 521 696 738 872 962 296072 442 724 78 97
85 297356 520 814 298146(500] 89 418 29 41 657 772 817 994 299229 29 61 313 435 76 590 814„ an 67 120
300317 56(500 621 827 32 961 67. 301225 309 448 302011 20 87 120
67 1500) 424 87 728 883 303390 516 31 726 83(1000] 817 900
Im Geninnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn
1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 100000, 2 zu 80000, 1 zu 70000, 2 zu 60 0/166 50000. 3 zu 40000, 10 zu 30000, 19 zu 15000, 58 zu 10000, 121 zu 5090, 1 3000, 2767 zu 1000, 4431 zu 500 Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Dienstag, 15. November 1910
Offene Stellen
Gesucht
olv. Vertreter, Reisender, z. Beuch der Destillerien, Restaurants, Delikatessen= u. KolonialwarenBeschäfte sowie Privatkundschaft
m Regierungsbezirk Köln. Einbeführt. Artikel. Hohe Proviion und Spesenzuschuß, event. äter feste Anstellung.
Gefl. Offerten erbeten mit eugnissen usw. unter 2938 an Geschäftsstelle d. Bl. d
Ein zuverlässiges, erfahrenes, gewandtes, besseres
Küchenmädchen
in kinderlosen herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Sachsenring 64.
Geistlicher
(alleinstehend) sucht sofort einfaches Mädchen, das alle Arbeit übernimmt u. gut kochen kann.
Fr.=Off. mit Ang. d. Alters u. d. Ansprüche u. 2928 d. d. Gesch. d. Bl.
Rolonialwaren.
Lehrmädchen, kath., vom Lande, gegen Vergütung gesucht.
W. Blees, Rodenkirchen, Hauptstr. 68.
fabeih- und Erportgeschäft
sicht für bald oder später einen ehrling mit gut. Schulbildung, öglichst Berechtigung zum EinUhrig=Freiwilligen Militär. Gute Gelegenheit zur gründlichen Ausbild. Selbstgeschried. Off. unt. Z 505 a. d Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
iid Verteter oder Vertreterinnen
in allen Orten f. leicht verkäufl. Artikel ges. G änzend. Verdienst. Off unt. S 100 a. d. Vertre###ng d. Bl. in Seelscheid.
Ein Hauptlehrer bei Köln sucht ein br., kath., 14—16jähr.
vom Lande.
Off. u. 2911 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. kath. mädch.,
nicht unter
20., m. auf dauernde St. refl., für Küche u. Hausarbeit in kl Haushalt ges. Machabäerstr. 68
10 bis 15 selbständige
Flektro-Montente
Hausinstallationen und Freiitungsanlagen für dauernd fort gesucht.
Bayerische ElektrizitätsWerke, Bureau Trier.
Braves mädchen
findet angenehme Stelle in kath. Geschäftshaus. Köln=Linden thal, Dürenerstraße 100.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit sucht
Stöcker,
Nippes, Neußerstraße 280.
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Flinkes, sauberes
sucht Stellung auch ans Büfett, wo Branchekenntnis nicht erforderlich. Off. erb. unter FA 224
postlag. Oberhausen(Rhld.).
Suche für eine erfahrene, ärztlich geprüfte
Erstwärterin
für Dezember und später Stelle. Fr. K. Löhr, Werden=Nuhr,
Beste Empfehl. u. Zengn. z. D.
in Siegburg, mit oder ohne Bäckerei=Einrichtung, zu vermieten oder auch zu verkaufen.
Näheres unter J 214 an die Haupivertr. d. Bl. Adam Jacobs in Diegburg.
Fräulein
20 J. alt, in Kinderpfl. u. Nähen gründl. erf., kinderlieb, sucht Stelle zu Kindern. Beste Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 483 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Kalk.
für morgens gesucht. Josephkirchstraße
part.
(in fleiß., prop. Mädchen zur Aushülfe b. Putzen gesucht, bes. Freitags. Loreleystr. 4.
Junges Mädchent au. 8
Rit prima Zeugnissen für JahresStellung gesucht.
Hotel Heuriger Kempen a. Rhein.
Schlosser= u. DreherLehrlinge
Köln=Ehrenfeld noch eingest. Off. unt..501 an die Haupt##ertret. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Mehrere fücht. Schreiner
#ir dauernde Arbeit gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnisabhriften unter Nr. 2942 an die beschäftsst. d. Bl.
schweinemetzgerei.
properer Junge von ordentlich. Eltern in die Lehre gesucht. Jak. Roggendorff. Rodenkirchen, Hauptstr. 72.*
gesucht.
arbeit sofort Brüderstr. 9, Part.
Junges Mädchen v. L. in bürgerl. Haush. ges. Fam.=Anschl. Köln=Sülz, Aegidiusstraße 13.
sofort ges. Schaasenstr. 53-55, III.
tundenfrau v.—6 Uhr ges. ## Lindenthal, Kringsweg 1, I. r.
rop. Dienstmädch..1. Dez. ges. "<space> M e l a t e n,<space> A a c h e n e r s t r.<space> 3 2 3.<space>
Stellengesuche
Braver Junge
um Auslaufen u. für ichte Arbeit sofort M. Commes, Breitestraße 6.
besucht. Friesenstraße 13 oder Pohnung Gereonswall 63, I.
Tächt. Zimmergesellen ges.
Sülz, Sülzburgstraße 95.
Haushälterin. Mittlerer Beamter in Köln sucht m 1. Dez. d. J. für sich und Söhne(17 u. 13.) zur sebstgngen Führung des einfachen spruchsl. Haushalts, wo die #au fehlt, ein braves Dienstädchen mit guten Zeugninen Empfehlungen, welches mit Jusnahme großer Wäsche alle ##rbeiten verrichtet.
Off. u. 2937 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meine Strickgarnadllung suche ich eine tüchtige
tholische
Verkäuferin.
Offerten sind Gehaltsansprüche ind Zeugnisabschriften deizuugen.
Ludwig Clemeas, Barop.
Ein besseres kath.
Mädchen,
#lches selbständig kochen kann alle Hausarbeit versteht, in u. herrsch. Haushaltung gesucht. Kaiser Withelm=Ring 22, 1.
Durchaus properes, anständ.
Mädchen
ür alle Hausarbeit in bürgerl. haushalt gesucht
Krefelderstraße 12, 2. Gt.
Junger Kaufmann, 21 J. alt, zurzeit in ein. Landesprod.= u. Eier=Engrosgesch. tätig. vertraut mit allen vorkom. kaufm. Kontorarbeiten, sowie perf. Ste noar. u. Maschinenschr., sucht, gestützt auf gute Ref., p. 1. Jan. 1911 anderw. Engagement in gleich. od. ähnl. Branche. Off. u. A 500 hauptpostlagernd Bochum erbeten. p“
Ein kath. Mann,
Mitte 30er, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse,
Vertrauensstelle
oder sonst Beschäftigung irgendwelcher Art.
Off u. 2931 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
gelernter Schlosser, Installateur u. Elektriker sucht Stelle als Aufseher, Portier, Lagerist, Hausmeister oder sonstige Vertrauensstellung.*
Off. u. II N 10 an Ad. Hub. Niedenhoff in Berg.=Gladbach.
Ein älterer Kellner mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
oder Büfettier.
Fr=Off. u. K 485 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junger, strebsamer
Bäckergehülle
wünscht sich z.., Dezember zu verändern.
Ang. u. 2943 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Junger Mann, ged. Artillerist, sucht Stellung als
Herrschaftskutscher.
Fr-Off. unter K 484 an die eschäftsst.
Ge
d. Köln. Loc.=Anz.
auche, da ich mich mal gerne verändern wollte, in Köln in einem bess. Privathause Stellung als
Fräulein oder Stühze
zum 1. Jan. Gefl. Off. erbitte u. J R Nr. 20 postlagernd Köningen in Oldendurg.*
Ein Mädchen
welches auch persekt nähen kann, sucht Stelle.
Offerten unter 100 an Kranz Peters, Bensberg.
Besseres
welches Kenntnisse im Kochen, Nähen u. Haushalt hat, sucht passende Stelle.
Off. unt. 2936 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gutgehendes
Hialware
Köln-Rerheim, Neusserstr. 67 5,
abgeschl. Wohnung v. 2 Zim. u. Küche nobst Keller u. Speicher, Bleiche, Kinderspielpl., u. Waschk. 1. Hof., zum Preise v. 16 b. 18. z. verm. Beschold daselbst oder Kaiser=Friedrich=Ufer 45.
Beg. p. 1. Dez. z. verm. Bleiche a. Hause. Steinbergerstr. 37.
Unterhaus, 5 Räume, 46 Mark Bllowstr. 2811.
mit oder ohne Pension zu vermieten. Dagobertstraße 41, I.
3 kl. Zimmer. 1 pass für Laden mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Bobstraße 20
Räume, I. Etage, abge0 schlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Eins. kath., Mädchen sucht in a kl. bess. Hauhalt Stellung zur Aushülse bis nach Weihnachten.
Gefl. Angeb u. N. N. nach Kalk, Rolshoverstr. 72, III. erb.
perf. herrsch. Köchin
sucht Stelle, auch zur Aushülfe.
Offerten unter N. A. Köln, Kamekestraße 27.
Leb. Frl. in Küche u. Haush. erf., sucht St. als Stütze d. Hausfr. Familienanschl. u. Tascheng. erw.
Off. u. C 418 a. o. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
kiliale v. sehr geschäftsgew. Frl., 4 kautionsf., vorl. alsKassiererin noch in Stellung, gesucht.
Off. u. C 417a. d. Bez.=Vert. D. Küpper, Hohepforte 6.
Junge Verkäuferin
sucht Stelle in Kolonialwaren= geschäft. Off u. M 97 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr 5.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg eiden, geworbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Junges Mädchen v.., d. noch nicht ged. hat, s. Stelle, wo es im Haush. tächtig angelernt w. Frau Berglar, Thieboldsg. 85.
Ves. Mädchen, fSsteckt kräh 65.
Ag. u. M1 2a. d. Ann.=St. Luxbstr.9.
Arbeitsgesuche
4 Räume, an ruhige Leute zu vermieten.
Köln=Arnoldshöhe, Bonner
straße 220, Haltest. d. Straßenb.
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 qi groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Köln=Nippes Waterloostraße
2 Zimmer und Küche an ruhige Leute zu vermieten. Preis 28.4. Bescheid daselbst 2. Elage.
0
Klosterstraße 36,
3 Räume, 1. Etage, 30 M. 1 ruhigem Hause zu vermieten.
Drachenfelsstraße 11
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume und Küche, Koch- und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et.
Schöne abg.-.=Wohn.
straßenwärts, mit all. Beg. u. sch. Auss. nahe Deutsch.R. b. zu verm. Besch. Pantaleonsw. 9, I.
1. Etage mit Balion
3 gr.., Küche, Nebenr., Kochu. Leuchtg., in bess. Privath. nahe Volksg.z. v..Pantaleonsw.9,I
Konditorei.
Ladenlokal Sitorofen, sof. 3u
verm. Limburgerstraße 6.
42#
zweite Etage—5 Räume und Mansarde zu vermiet. Besch. das. u. Beethovenstr. 29..,-4 Uhr
Luxemburgerstr. 21,
Anzügen nach Naßz, Sofkann I.., 5olu.“
Anzügen nach Maß. Stoff selbst gestellt werden. Reparaturen, Aufbügeln gut und billig.
Joh. Meher,
Nippes, Einheitstr. 26, 1. Et.
Perf. Schueiderin für sein.
Damen-Toiletten sucht
einige Kunden a. d. Hause.
Off. u. A 187 an die Gesch. d. Bl.
Fl. brav. Mädchen
Kund. i. Wasch. u.
An St. Agatha 39.
s. u. ein. Kund. i. Wasch. u. Putz. 39, II.
Pleidermacherin sucht Kunden 4 in und außer dem Hause. Rinkenpfuhl 45/47, 2. Et.
Junge Frau Bögeln. den
Büsse, Trutzenberg 7.
Hüfe
werd. garniert u. Feder gekräus. Blindgasse 13.
auche noch einige Kunden im Waschen u. Bügeln. Wingen, Lindenthal, Scheffelstr. 15, II. Hth.
werden repariert Langgasse 26.
Ecke Sechzigst.30 Nippes Eworin seit 30 J. Mengereibetrieb, zum. Jan. z. verm. Besch. Niehlerst. 33.
ruh. Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
Luxemburgerstraße 21,
1. Etage, 3 große Räume frontwärts zu vermieten.
Bescheid daselbst.
+
3 sch. Anbauz. a. st. Fam., sow. 2 sch Mansardenz. z. vermieten. Siebachstr. 94, 1. Et.
Ehrenfeld.
Zwei sch. Mansard. 10.4 s. zu vermieten. Subbelratherstr. 349
Zim., 2. Ei. i. om Preis 11 M. Morberikr. 2,
Ecke Friesenstraße.
Subbelratherstraße 61 zu vermieten. Bescheid daselbst.
3 Zimmer 2. Etage
und Mansarde an stille Leute zu verm. Christophstraße 24.
Zu vermielen: 1 Ziumer,
Küche u. Mans., Leucht= u. Heizg. Köln=Nippes, Kuenstraße 24.
In der Nähe Post u. Bahuhof
abg. Dart, 2 Zim. u. Küche, z. v. Bescheid Thurmchenswall 62.
Erstst.
am Hansaring. 2. Et., drei durcheinandergeh. Zimmer zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
9 Zim. 4. Etg., straßenw., mit Balk. u. Erk., in sein. Hause zu 25#. monatl. a. Dame od. kinderl. Ehepaar z. verm. Zuckerberg 1, I.
Mietgesuche
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Dikrat- Kureo. Kostenl. Stellennachwee#s. Jederzeit Stellen ofßin, de die Remingron überall.
B
1 Köln Hohostr. 136
1 Holn-Telephon
Gewerbliche
Privat-Fortbil
für Frauen und Töchter in
Köln, Salierring#l.
Täglich beginnen Kurse im
Zuschneiden und Anfertigen sämtlicher Kleidungsund Wäschestücke, auch Reform. Einsache und kunstgewerbliche Handarbeiten, Batikarbeiten, Knüpfen, Klöppoln,
Schnitzen, Brennen, alle moderne Stickerelen, Durchbruch, Richelien, Flicken, Stopfen usw. Prosp. durch die Schulleiterin
Anna Frangenheim
1 vorm. van Endert.
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer.*9
10..
Gegen Kassa bei Bezug
naturreinen
Spezialwein zu 650 pro Fuder abzugeben. Reflektanten wollen schreiben unt. R. V. 1218 an
Haasenstein&amp; Vogler,
.=., Köln.
Unterricht
Dioline— Klavier Diola- Cello
wird nur v. erfahrenen Lehrern gründl., schnellförd. u. gewissenh. billig erteilt. Instrum. a. Wunsch leihweise. Klavierüben gestatt. d Breite Straße 86. II.
v. Steenaerts,
und Pfege
gut bürgerl. Hause in Köln gesucht. Off. unter 2920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Damen
suchen per 15. März herrschaftliche Etage(Hochparterre bevorzugt) mit wenigstens 7 Räumen. Preis 2000 Nähe der HerzJesukirche. Off. u. V S 50 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4
Solider junger Kaufmann,
Jahre alt, sucht in Köln
gut bürgerliche Pension
m. Fam.=Anschl. Fr. Off. u. 11K 6886 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Ninno# Elepaar mit 1 Kinde Aopes. sucht=Zimmerwohnung. Offerten unter 99 an Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Erstes Kölner
Klingelpütz26,., FrauH.Schroder
Ausgeb. Berlin, Wien, Paris
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzüg., seine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Auf Winter=Paletotsstoffe extra 10%. Billize Preise.
Viktoriastraße 29 a. Klingelpütz
Wer suchet, der findet
Schlaf=, Wohn= u. Kücheneinricht., selbstverf., in all Holz=.Stilarten. Spz.Eich.=Schlafz. Konkurrenzl.b
E. meske, Schreinerm.
Thieboldsgasse 32.
Mzit echt. Linoleum, hochf., ganz
816 mod., echte Pitschp.=Küche mit schwerem, dreiteil Büfett, dreiteil. Anrichte, Tisch, 2 Stüdle, 185.8, dußerster FabrikZu verkaufen
Gedr. Hodelbank f. 15 A. abO zugeben. Krefelderstr. 47.
Dauerbrandösen, groß, w. gebr., sehr billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstr. 203.“

*
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Dienstag. 15. November 1910.
. Die alte Neumarktkaserne I wird nicht mehr lange zu sehen sein. Gestern hat man in der Olivengasse bereits mit dem Abbruch der Kaserne begonnen. Die Abbruchsarbeiten sollen so schnell wie möglich gefördert werden.
Geldschrankknacker. In der Nacht zum Montag wurde in dem in der Frohngasse gelegenen Schlachtenpanorama eingebrochen und ein großer schwerer Geldschrank aus dem Kontor des Gebäudes geschleppt. In dem Geldschrank befanden sich etwa 500 Mark. Die Diebe haben jedenfalls den Geldschrank fortgefahren.
9. Der Nevolver in der Hand eines Mädcheus. In einem
Hause der Neutzerstraße schoß sich ein 17jähriges Mädchen eine Kugel in die Brust: man brachte das Mädchen, das die Tat wegen Liebeskummer begangen hat, schwer verletzt ins
Bürgerhospital:
Salzsäure trank in selbstmörderischer Absicht auf dem Friesenwall ein Kaufmann aus der Bonnerstraße. Er wurde schwer verletzt in das Bürgerhospital eingeliefert.
* Im Scala-Cinema, Herzogstraße 9, werden von Mittwoch, den 16. November cr. bis Freitag, den 18. November 1910, folgende Bilder gezeigt: Reise durch Montenegro. Neugebackenes Milchmädchen. Hochbahnfahrt durch Berlin. Schmerzloses Zahnziehen. Verkannt. Fanjarenmarsch. Der dicke Mann. Die Jungfrau von Vabylon.
Aus Köln-Ehrenfeld.
in Einbruch und Brandstiftung. In der vergangenen Nacht gegen 4 Uhr geriet in einem Restaurant in der Vogelsangerund Ecke Piusstraße ein Orchestrion in Brand. Die Feuerweyr beseitigte alsbalo jede weitere Gejahr. Wie man später feststellte, waren Diebe in das Lokal eingebrochen und hatten sämtliche mit dem Orchestrion in Verbindung stehenden Geldeinwurfskäsichen aus Holz mit dem Geldinhalt abgerissen. Alsdann haben die Diebe jedenfalls aus Aerger, daß sie nicht viel Gelo in den Kastchen vorfanden, das Orchestrion zerstört und schließlich in Brand gesteckt. Der Schaden beläuft sich auf 800—1000 Mark.
. Aus Köln-Nippes.
#. Dom Diebsgesindel. In der Nacht auf Montag wurden in der Longericherstraße am Bilderstöckchen zwei Ställe erbrochen und drei feite Ziegen und eine ganze Anzahl Kaninchen gestohlen.
Aus Köln-Nalk.
u Zwei Diebe und zwei Hehier verhaftet. Gestern nahm
die Kriminalpolizei zwei Arbeiter und zwei Althändler fest. Zwei der Verhafteten haben in einer Fabrik in Deutz eine größere Menge Eisen gestohlen und an die Althändler verkauft. Einer der verhafteten Diebe war in der Fabrik beschäftigt.
Aus Köln-Dingst.
A Der Kirchenchor Cäcilia feierte am Sonntag sein 54. Stiftungsfest durch ein Wohltätigkeitskonzert. Frl. Berta Portz (Sopran) und Hr. Palentin Litter(Bariton) ernteten reichen Beifall für ihre Sologesänge. Viel Heiterkeit riefen ein kleines Theaterstück und ein=Duett der Herren—Litter und Boß hervor. Den orchestralen Teil des Programms erledigte ein Teil der Lattermannschen Kapelle in künstlerischer Weise. Besonders hervorgehoben werden müssen aber die Leistungen des festgebenden Vereins. Seine unter Leitung des Dirigenten Hrn. Kloty vorgetragenen Chöre bewiesen, daß der Verein imstande ist, auch auf dem Geviete des weltlichen Gesanges Treffliches zu leisten. Der Ertrag des Konzertes wird der hiesigen Kirche zugute kommen.
Aus der Arbeiterwelt.
Der Deutsche Militärarbeiterverband, so schreibt man uns, der auch unter den Arbeitern der Militärbetriebe Westdeutschlands Mitglieder zu werben versucht, leistet in der Bekämpfung der christlichen Gewerkschaften in letzter Zeit das menschenmögliche. In seiner letzten Nummer des Organs werden dem Angestellten Eickmann vom christlichen Staats= und Gemeindearbeiterverband ähnliche Vorwürfe gemacht, wie es in dem bekannten 30000 Mark=Flugblatt des sozialdemokratischen Bergarbeiter=Verbandes dem Abgeordneten Brust gegenüber geschehen war. In versteckter Form wird dem betreffenden Angestellten der Vorwurf gemacht, er habe sich von einem Arbeitgeber bestechen lassen. Gegen den verantwortlichen Redakteur des Militärarbeiter ist bereits Strafantrag wegen verleumderischer Beleidigung gestellt.
Handwerk und Gewerbe.
(0 Die Schneider-Zwangsinnung Köln hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung av. In dem Bericht des Vorstandes hob Obermeister Hugo Schmitz hervor, daß an den Vorstand in letzter Zeit vielfach Mitglieder herantraten, um Arbeit zu erlangen. Von dem Wohlwollen, das die Behörden seinerzeit der Innung zugesagt, merte man wenig mehr. Das Bekleidungsamt des VIlI. Armeetorps, das noch im letzten Winter der Innung eine große Zahl Uniformröcke zur Anfertigung überwies, habe jetzt die Arbeiten in eigner Regie übernommen und selbst weibliche Hülsskräfte eingestellt. Handwerkskammervorsitzende Figge verwies auf die projektierte Huldigung vor dem Kaiser durch das Kölner Handwerk gelegentlich der Anwesenheit des Kaisers bei Einweihung der Hohenzollernbrücke. Einstimmig beschloß auch die Innungsmitgliederversammlung durch eine schöne Gruppe sich an der Kaiserhuldigung zu beteiligen und bewilligte zunächst 30 M. für die Vorarbeiten. Direktor Uhrmann verbreitete sich über die Ziele und Aufgaben der gewerblichen Fortbildungsschule überhaupt und über die künftige Gestaltung der Schneider=Fachklassen im besonderen. Die Versammlung nahm mit großein Interesse den Vortrag entgegen. Im Anschluß daran fand eine rege Besprechung statt über bessere Unterrichtszeiten für die Fachklassen der Schneiderlehrlinge. Die Versammlung erklärte sich einstimmig dafur, daß von Östern nächsten Jahres ab der volle Tugesunterricht für die Schneidersachklassen eingeführt werde und war gern bereit, den Direttor in seinen Maßnahmen kräftig zu unterstüßen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Oellbrück, 15.Nov.1919. Es sei nochmals auf die am morgigen Buß= und Bettage im Saale des Herrn Korschildgen stattfindende Protestversammlung der Katholiten aufmerksam gemacht. Man erscheine frühzeitig, da die Versammlung pünttlich um 7 Uhr beginnen muß.
C— Bürrig, 14.Nov.1910. Die letzte Versammlung der Zentrumspartei erfreute sich eines überaus regen Besuches. Parteisekretär Scola(Köln) gab in einer eineinhalbstündigen Rede ein Bild über das Wirken der Zentrumspartei wäyrend der letzten Jahre. Er führte aus, daß nicht nur die sozialdemokratische, sondern auch die liberale Partei, welch letztere an Gehassigkeit die Sozialdemokraten beiahe überträfen, kein Mittel unversucht ließen, die Zentrumspartei in den Augen der Wähler herabzusetzen. Pflicht eines jeden Zentrumsmannes sei es, hiergegen sich ganz energisch zu wehren. Die Zentrumspartei beauspruche nicht, wie von gegnerischer Seite so oft behauptet würde, meyr Rechte wie andere Parteien, wohl aber billiger Weise Gleichberechtigung. Redner kritisierte dann das Verhalten der Sozialdemokratie, der nichts heilig sei und die sich mit trügerischen und revolutionären Gedanten trüge. Die Behauptung, daß ein Sozialdemokrat zu gleicher Zeit auch ein guter Katholik sein könne, sei ganz unsinnig. Er ermahnte, bei der bevorsteyenden Gemeinderatswahl nur Anhänger der Zentrumspartei zu wählen zum Wohle der Gemeinde wie auch im Interesse der Erziehung ihrer Kinder.— Der zweite Referent, Herr Weiser aus Solingen, begründete turz die Notwendigkeit zur Grundung einer Ortsgruppe der Zentrumspartei und ermaynte zur Einigkeit, denn nur durch diese sei das Zentrum unüberwindbar. Fur die Gemeinderatswahl wurde ein Komitee gewählt, ferner wurde beschlossen, eine Ortsgruppe der Partei zu grunden und hierfür mehrere Vertrauensmänner gewählt. Herr Pfarrer Mühlen erklärte, daß er das Amt eines Leiters infolge seines Alters und der vielen Amtsgeschäfte leider nicht übernehmen könne.
a Gymnich, 14.Nov.1910. Gestern abend gerieten zwei Burschen wegen eines Marchens in Streit. Der eine brachte seinem Gegner einen Messerstich in das Bein und der letztere dem andern einen Messerstich in die Brust bei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Männergesangverein Kölner Liedertafel gibt am 8. Dezember im Volksgarten zum Besten der inneren Ausschmückung der St. Pauluskirche ein Woyltätigkeitskonzert(vergl. Anzeige).
X Der Kölner kehrer- und Lehrerinnengesangverein veranstaltet am Sonntag, den 27. November wiederum ein Gürzenichkonzert zum Besten der Kölner Krippe und stellt damit zum zeynten Male seine Kunst in den Dienst dieses so wohltätig wirkenden Unternehmens. Aus der Blütenlese neuer Chöre, die das Programm ausweist, seien hervorgehoben: Humiliavit semet ipsum, Manuskript von Mathien Neumann, ein neuer, dem Verein gewidmeter Chor von Ernst Heuser, drei Chöre von Schumann, zur Erinnerung an das Schumann=Jubiläum(8. Juli 1910) und drei Waldlieder von Franz Wüllner. Es werden in dem Konzert mitwirken; Der russische Geigenvirtuose Alexander Schmuller und die bekannte Altistin Frl. Else Schünemann aus Berlin.
Von Nah und Fern.
O Lippstadt, 13.Nov.1910. Bei den Ende voriger Woche vollzogenen Stadtverordnetenwahlen unterlag das Zentrum in der zweiten Abteilung mit 21 bzw. 16 Stimmen gegen die Liberalen. Das Zentrum gewann 67, die Liberalen acht Stimmen. In der dritten Abteilung wurden die Kandidaten des Zeutrums mit erdrückender Meyrnen— 1093 Zentrumsstimmen gegen 266 Liverale — gewählt, unter ihnen Hr. Wilhelm Linden, ehedem Schlosse in der Artilleriewerkstätte in Deutz.
Bekämpfung der Schundliteratur. Die deutsche Zentrat für Jugenofursorge in Berlin veranstaltet in der letzten Woche November eine ausstellung gegen Schundliteratur; diese Ausstellung hatte bereits die deutsche Dichter=Gedächinis=Stitung in Hamburg weiten Kreisen zugangig gemacht. Sie soll in Berlin an drei bis vier Tagen(wenn möglich im Reichstagsgehäude, damit auch die Mitglieder der Gesetzgebungskörper sie besuchen können) den geeigneten Kreisen zugängig gemacht werden. An jedem Tag soll der Vortrag eines Sachverständigen, der zugleich die Ausstellung in großen Zugen erläutert, den Mittelpunkt der Veranstaltung bilden. Eine Reihe von gemeinnützigen Vereinen haben der Ausstellung ihre Unterstützung gesichert. an dem ersten Tage wird der Leiter der deutschen Tichter=Gedächtnis=Stiftung, Dr. Erni Schultze, einen Vortrag über den Stoff vom wesenlich volkswirtschaftlichen Standpunkt aus halten. Es sind indessen auch Vorträge vom reinen Sittlichkeitsstandpunkt, vom pädagogisch psychologischen und vom kriminal=politischen Standpuntt aus in: Auge gefaßt; in ziemlich sicherer Aussicht steht auch ein Vortrag des Hrn. Reichstags- und Landtagsabgeordneten Oberlandesgerichsrat Marr. Die Ausstellung wird umfassen Proben von Schundliteratur, Darstellungen über Kosten und Vertrieb der Schundliteratur, Auszuge aus Zeitungsberichten über die Folgen der Schundliteratur, Proben von Sammlungen guter billiger Bücher usw. Angesichts der Tatsache, daß die große Masse des Volkeeine genaue Vorstellung von der Menge uno der Gefahrlichkeit des geistigen Gutstoffes der minderwertigen Literatur nicht hat, ist der dankenswerten Ausstellung bestes Gelingen und die weitestgehende Unterstützung der amtlichen Kreise zu wünschen.
(IA) Der Präsentiergriff mit dem karabiner. Seit der Unbewaffnung der Kavallerie geyört der neue verlängerte Karabiner zur ständigen Ausrustung des im Dienst befindlichen Kavalleristen zu Pferde und zu Fuß. Das Präsentieren des Karabiners erfolgte jedoch bisher nur als Ehrenbezeugung von Wachen und Posten. Estadrons zu Fuß standen bei Paraden oder Spalierbildungen mit „Karabiner auf Schulter“ und erwiesen, während die anderen Waffengattungen mit dem Gewehr oder dem Saber den Präsentiergriff ausfuorten, keinerlei ähnliche Ehrenbezeugung. Der Kaiser hat— wie die Mil.=pol. Korrespondenz hört— nunmehr befohlen, daß bei Paraden und Spalierbildungen vor ihm die Kavallerie ebenfalls den Karadiner zu präsentieren hat.
In, dankenswerter Weise haben sich aus allen Kreisen der Bürgerschaft auf die frühere Aufforderung hin bereits zahlreiche Bürger und Bürgerinnen erboten, bei den
am s. Bezember d. J. Kattdas Amt eines freiwilligen Zählers zu übernehmen; u. a. hat eine größers Anzahl Volksschulkehrerinnen ihre Mitwirkung zugesagt.
Gleichwohl genügen die vorliegenden Meldungen zum Zähleramt bei weitem nicht, um die Zählungen, die für die verschiedensten wirtschaftlichen und sozialen Fragen von sehr großer Bedeutung sind, ordnungsmäßig durchführen zu können. In fast allen Stadtgegenden weisen die Reihen der freiwilligen Jähler noch beträchtliche Lücken auf.
Aufs neue wenden wir uns deshalb an unsere Mitbürger mit der Bitle, einige Stunden dem öffentlichen Dienste zu widmen und ihre Beteiligung an dem Zählgeschäft, soweit es nicht bereits geschehen, einem der Polizeireviere, der Ortsbezirksvorsteher oder der städtischen Bureaus und zwar, da noch viele Vorarbeiten zu erledigen sind,
Ungese
anzuzeigen. Zugleich richten wir an die Herren Arbeitgeber das Ersuchen, auf Wunsch ihren Angestellten die zur Ausübung des Zähleramtes erforderliche Befreiung vom Dienste zu gewähren.
Cöln. den 19. November 1910.
Der Polizei=Präsident v. Weegmann.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 1°
Stilgerechte Formen. Prächt. Gongschlag.
Uhrketten, Goldwaren.
Elegante Gehäuse.
Gemeinsame Garantie aller Vertreter des In- und Auslandes.
Alleinvertreter der Uhrenfabrikationsgesellschaft Union Hotlogére
Biel, Glashütte 1... Genf
Heinr. Klein
MULHEIM a. Rh., Wallstr. 52.
Friedr. Schwank
DEUTZ, Freiheitstr. 52.
G. Pocher
KALK, Hauptstr. 154
Wilh. Wewer
COLN, Hohestr. 130. Tel. 6769.
C. J. Linnartz
CULN, Komödienstr. 39. Tel. 7943.
Fr. Westerhausen
EHRENFELD, Venloerstr. 275.
Carl Worringen
NIPPES, Neusserstr. 230.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Overbeckstraße sind a. die Schreinerarbeiten(3 Lose), b. die Plattenarbeiten, e. die Glaserarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunst wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Herkulesstraße Nr. 99, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 29. November 1910. vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den 11. November 1910. g Hochbauamt: Klewitz
Zekanntmachung.
Eine Hauskehrichtabfuhr findet in der Nacht vom 16. zum (Bußtag) nicht statt, dagann vom 17. zum 18. in der Altund Neustadt sowie in sämtlichen Vororten.
Städt. Fuhrpark.
Perdingung.
Die Arbeiten und Lieferunges zur Herstellung einer hölzernes Fußwegeüberführung auf Bahnhof Cöln=Eifeltor sollen vergeben werden. Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2, I, Zimmer 168. eingesehen, letztere auch, sowell der Vorrat reicht, gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von.20 in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind dis zum Eröffnungstermin am d. Mts. vorm. 11 Uhr nach hier einzureichen Zuschlagsfrist 4 Wochen Cöln, im November
1910. Königliche Eisenb.=Betriebsinspektion 1. 9

Wein.
1994er Waldracher
abzugeben.
Angebote mit Preisangabe
an den Ratskeller in.=
Gladbach.
Ueberzieher
wegen Aufgabe billig zu verk. Helenenstraße 24, Unth. rechts, nur geöffnet mittags 12¼—1 u.
I abends 7½—9 Uhr. Sonn= u.
Teertags von 11.-1 Uhr.
Gelegenheitskauf! Partie Brotmesser 50 Partie Taschenmesser 50 J,
Dartie Rasierm.½ u. ½ hohl, 75
Wiederverkäufer hoher Rabatt. Fr. Storsberg, Follerst. 44, F. 11350
Eichen-Speisezimmer
mit pracht. Büfett, geschlossener Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch und 6 Stühle nur 450.f.
Ehrenfeld, Replerstraße 21.
Neue Pelze
verschied. Garnituren billig vorrätig. Reparaturen werden übernommen.
Siebertzz, Genterstr. 9, I.
B NN
1000 St..50 frei Haus. J. Horch, Dürenerstr. 180. Karte genügt.
Paderbotnerbrot
täglich frisch, per Eilgut, auf Wunsch zugestellt. A. Eul, Brüsselerplatz 1. Teleph. 7401.
2 gebr. Gasöfen
w. gebr., sehr billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstr. 203.“
Tchlassiumer Marmor, apl.
m. Haareinlag., raumhalber besonders günstig zu verkaufen. Ehrenfeld, Replerstr. 44, 1. Et.
Für Schuhmacher und Händler.
2 Gr. Partie Schuhcreme, Terp. Ware, sehr billig in kl. Posten abzugeben Fr. Storsberg, Follerstraße 44. Fernsor. 11 350.
Do
fast neu, b. z. v. Landsbergstr. 2.
wenig gebr., s. b. zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 205.
Panke's Göttliche Komödie
neue Ausgabe, eleg. gebunden, 300 Seiten, nur K.20. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Leize Pitchsinekäche 120 M.
kompl. engl. Schlafz. 150 4 zu
verk. Nippes, Merheimerstr. 81.
billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 43
Ein guterh. Grammophen
u. ein kl. Zimmerofen billig zu verk. Thieboldsgasse 85, 1.
slisning(Prein), i. s. g. Zust. zu Pläninb 230 M zu verkaufen. Ehrenf., Rotehausstr. 35./1. Eig
Bessere Bilder verkarf.
Friedrichstraße 41, I.
prachtv.Plüschd., 2schl. Aßb.engl. Bett, Aßb. Büfettschr., Of., spottd. z. vers Wetzel, Bismarchstr. 74, I.
schwa. lang. Tuchjackett sontach. #.#. K, Irädr. Kinderrad u. divers. zu verkaufen. Bismarckstraße 34.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Dienstag. 15. November 1910.
Verein zur Wahrung der Interessen
von Köln=-Sülz.
Unser Ehrenvorsitzender, der Mitbegründer und langjährige 1. Vorsitzende unseres Vereins
Herr Rentner und Gutsbesitzer
Heinr. C. Kuetgens
ist heute früh im Alter von 63 Jahren nach längerem Leiden in ein besseres Jenseits abberufen worden.
Die großen Verdienste, welche sich der für uns viel zu früh Entschlafene um die Entwickelung unseres Vorortes erworben, sein allezeit rastloses Wirken für unsere Gesamtinteressen sichern ihm in unseren Herzen auch über das Grab hinaus ein unvergängliches und ehrendes Angedenken.
Namens des Vorstandes:
Otto Frisch.
Köln=Sülz, den 15. November 1910.
Die Ueberführung der Leiche nach dem SüdbahnhofEifeltor erfolgt am Donnerstag, den 17. November, vormittags 11¼ Uhr, vom Sterbehause Berrenrather= straße 437 aus, und bitten wir unsere Mitglieder um zahlreiche Beteiligung. r°
Kath. Bürgerverein Köln=Sülz.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Beinr. C. Kuetgens
geziemend Kenntnis.
Die Ueberführung der Leiche nach Aachen findet Donnerstag, den 11. November, vormittags 11½ Uhr, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der St. Nikolaus=Pfarrkirche zu Köln=Sülz, Donnerstaa... November, vormittags 10 Uhr Der Vorstand. c
Tatelwaagen
billig zu verk. Altermarkt 14.
aschmaschine m. Ofen, gebr., spottbill. Drususg. 13, II.
Verloren- Gefunden
untgnche.)
n SSae
Ein- od. Zweisamilienhaus
mit Gärtchen, Gas u. elektr. Licht, Neustadt od. Vorort(linksrh.), im Preise von 12=—18000 M mit hoher Anzahlung zu kaufen ges. Off. u. 2924 an d. Gesch. d. Bl
Ein gutgehendes
in Köln zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. unt. 2939 a. d. Gesch. dieses Blattes.
S eser 1ls
Hold, Lilbe““ Herrensleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichseibaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
mit Haubantrieb
(am liebsten Nebenschluß), ca. —12 Volt,—3 Ampère, gebraucht, von Schüler zu kanen gesucht. Angebote mit billigster Preisangabe u. 2933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehle forlw. fr. Schlachtung, verschiedene Wurssorten, stets frisch Gehactktes. Qufein Schiffe., Löweng.17.
Doppelpony mit Plateanwagen
3 bis 4 Tage in der Woche mit Kutscher zu vermieten. Für jedes Geschäft geeignet.
Gefl. Offerten unter 2940 an die Geschäftsstelle d. Vl.
P
rop
schläf. Bett, zweitür:
r Kleiderschr., Küchenschr., Kombill. z. v. Darmstädterstr. 5a I.
1000 St. K. 6, 0 frei Haus. P. Lenz, Veledastr. 5. Karte gen.
E. Scheant Kleider u. Wäsche,
Sl. 79LIA5, 4 Türen, Schubl., 275 cm breit. Ursulaplatz 8.
5ch Zest, neu, d. zu verkaufen. #ch. Pfll Mauritiussteinweg77,I
1amokreuzs., bes., b.verk. I Iexste Karthäuserwall 4.
gut erh., bill. zu 9 ok. Ehrenstr. 102.
jast neu, billig zu verk.
84 Mauritiussteinweg 84.
i##mschen zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstraße 6.
Neue Cuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Pclub=Sälchen, 20 Personen fassend, für bessere Gesellschaft mit separatem Eing für einige Abende frei, sch. Weine, h. u. Münch.Biere, div. Schnittch. Bruer, Eifelplatz 4, a. Volksgart.
Sies und fester Bangennd
zur Anschüttung wird bezahlt mit 50 0 pro Kubikmeter. Baustelle Mauser Eisenwerke am Thielenplatz, Ehrenfeld.
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang..2916 a. d. Gesch. d. Bl.
Pianing z Kusen gesucht,
Off
Händler verbeten. E250a.d..=St. Geisselstr. 12.
Ausgekämmte Haate
w. stets angek. Marzellenstr. 45.
Suche für meinen
Kirchencher
noch einige gute Stimmen. Rusitdirektor Hrdlicka,
Zülpicherstraße 38.
Wie
Röbel, Antiksach. Pianinos, w. M z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Gatten,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr meinen innigstgeliebten ,<space> u n s e r e n<space> t e u r e n,<space> u n v e r g e s s l i c h e n<space> V a t e r<space>
Herrn
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Eisenbahn=Betriebssekretär a. D.
Jakob Drgeger
findet statt am Donnerstag, d. 17. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
Kuelgens
II. Vorsitzender und Ehrenmitglied des Kirchenvorstandes der Pfarre St. Nikolaus Komtur des Päpstlichen Gregorius-Ordens Ritter des preussischen Kronen-Ordens IV. Klasse und des Ordens vom hl. Grabe
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 63 Jahren, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Mathilde Kuetgens geb. Simon Gustav Kuetgens, Referendar Carl Kuetgens.
Köln-Sülz, Neuenhof, den 13. November 1910.
Die feierlichen Exequien in der St. Nikolaus-Pfarrkirche, Köln-Sülz, werden gehalten am Donnerstag, den 17. November, vormittags 10 Uhr.
Die Ueberführung zum Südbahnhofe(Köln-Eifeltor) erfolgt 11¼ Uhr vom Sterbehause Gut Neuenhof, Berrenratherstrasse 437. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage vom Hauptbahnhofe zu Aachen 3½ Uhr.
Die feierlichen Exequien zu Aachen werden am Freitag, vormittags 10 Uhr, in der St. Marienpfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Rerloren: einfacher RosenO tranz, Freitag, d. 1I, nachmitt. in Melaten. Weil d. Verlierer e. wertv. And. b. geg. g. Vel. abzug. b. Frz. Niesing, CaféRest., Aachzenerstr. 249. d. Haupteig. alt. Friedh.geg..Spieserg.10
werden getragene sleu Ketten, Ringe, Armbänder, Uhren, Broschen, Ohrringe sowie alle Schmucksach. durch haltdare galvan. Vergold. Jos.Hendrichs, Cäcilienstr. 14/16,p.
Zell. nücht. aleins. Monn
findet Aufnahme in einer kinderlosen Familie, ohne gegens. Verg. Köln=Niehl, Niehlerstr. 55
Guter Forellenbach
billig zu verpachten. Gefällige Angab. u. 2923 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 567 lausenden Meter Nohrkanal in Cöln=Rlehl=Merheim=Ehren= feld— Los I— und 175,50 laufenden Meter Rohrkanal in der Altstadt— Los II— soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und nungen liegen während der Dienststunden für Los I auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstr. 224, für Los 11 auf der städtischen Pumpstation Trankgasse 26 zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je.K. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Samstag, den 26. Nov. 1910, vormittags 11 Uhr. bei dem Tiesbauamte, Registratur, Rathausplatz 4, Zimmer 32, einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, 3. Stock, im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr statt.
Cöln, den 12. Novdr. 1910.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.“2
Zeugenaufruf.
Der Tagelöhner Peter Krause, geboren am 11. September 1883 in Cöln-Nippes, zuletzt wohnhaft gewesen in Cöln=Nippes, Sechzigstraße 2, soll als Zeuge vernommen werden. Er hat sich auf Wanderschaft ab zemeldet und soll sich nach Düsseldorf gewandt haben.
Der Genannte wird ersucht, sich hier zum Aktenzeichen.U. 26=119/08 zu melden; auch wird jeder, der über seinen Aufenthalt Angaben machen kann, aufgesordert, dieses hierher mitzuteilen.
Cöln, den 12. Nov. 1910.
Der Untersuchungsrichter III
bei dem Kgl. Landgericht.“
von der Reise zurück Appelius
Am 13. November 1910 starb zu Cöln der Vorsitzende unseres Vorstandes
Herr Rentner und Gutsbesitzer
H. C. Kuetgens.
Der Verblichene hat unsere Genossenschaft als Arbeiterwohnungsgenossenschaft Cöln-Sild im Jahre 1899 mit begründet. Als Mitglied des Vorstandes und seit Anfang 1909 als dessen Vorsitzender hat er seine reiche geschäftliche Erfahrung in selbstloser Weise in den Dienst unserer Interessen gestellt. Durch sein rastloses, tatkräftiges Wirken für unsere Sache hat er sich ausserordentliche Verdiensto um das Kleinwohnungswesen und um das Gemeinwohl erworben.
Seine aufopfernde Tätigkeit im Vorstande unserer Genossenschaft sichert dem Dahingeschiedenen ein dauerndes, ehrenvolles Andenken.
Cöln, den 14. November 1910.
Gemeinnützige Baugenossenschaft eingetragene Genossenschaft mit beschränkter
Haftpflicht.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates: Dr. Greven, Beigeordneter.
Die Ueberführung der Leiche nach Aachen findet statt am Donnerstag den 17. November 1910, vormittags 11¼ Uhr, vom Sterbehause Gut Neuenhof zum Südbahnhof Eifeltor.
D
und
Spezialarzt für HerzNervenkranke Köln a. Rh., Deutscher Ring 15.
Masscuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Humboldtstraße 6, part.
Möbelwagen
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 7. November 1910 Direktion dee Gas=, Elektri zitäts= und Wass rwerke der Stadt Cöln.
Paletets ulster
für Herren u. Burschen-29
Gehrockanzüge kauf= u. leihweise Schneidergeschäft Albertusstr. 40.
Cast neuer 2tür. nußb. KleiderI schrank m. Messingst. f. 48M, 2schl. engl. echt nußb. Belt mit Einl. 55, Kinderbettchen 7, Ofen 8, 2 egale engi. Betten m. Matr. 55 a. sofort gegen Kassa abzugeben. Krefelderstraße 47.
Bürsergeselschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir bierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
gezlemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien sind in der St. Nikolaus-Pfarrkirche zu Köln-Süls, am Donnerstag, den 11. November, vormittags 10 Uhr.
.e Ueberführung zum Südbahnhof(KölnEifeltor) erfolgt 11¼ Uhr, vom Sterbehause Gut Neuenhof. Berrenratherstrasse 437. 1
— Erfeigreich und billig eind de
*00

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313* Dienstag. 15. November 1910.
Sa
51
E
64
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millogitseh.
Heute, Dienstag, den 15. November, abends 8¼ Uhr:
Benefiz- und Ehrenabend
für Herrn
98 Peter Meyer ee
(Urtyp-Besterander)
anlässlich seines 80. Geburtstages.
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
Vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern von W. Millowitsch.
Mittwoch, den 16. November(Buss- und Bettag),
keine Vorstellung.
Donnerstag, den 17. November, abonds 8¼ Uhr:
Zum 30. Male:
Drei Tage aus dem
Kölner Leben.
2
B
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Telephon 4085.
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein.
Heute, Diensag, den 15. November, abends 8 Uhr,
Ein Walzertraum.
Operette=in 3 Akten von Oskar Strauß.
Mittwoch, den 16. November(Butz= und Bettag)
Im Theater: Geschlossen. Im Restaurant: Konzert. Donnerstag, den 17. und Freitag, den 18. November,
2 Ein Walzertraum. 8
Samstag, den 19. November, abends 8 Uhr,
##Novität! Zum ersten Male in Deutschland Novität!
Der unsterbliche Lump.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler.
Sonntag, 20. Nov., nachm. 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Der Zigennerbaron.
Von Joh. Strauß.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Ver kehrs=Verein täglich geöffnet. 2
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
.=.=D. Kölner Liedertafel.
Gegründet 10. 2. 1904. Mitglied des Rhein. Sängerbundes. Dirigent: Herr Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium.
Vonnerstag, den 8. Dezember 1910(Moria-Empfängnis)
abends 8 Udr. in den Täler des Volksgartens Eiselplatz,
wohltätigkeits=Konzert
zum Besten der inneren Ausschmückung der St. Pauluskirche.
Solisten: Frl. Paula Franke, Konzertsängerin in Köln(Sopran) Herr Willi Leopold, Vereinsmitglied(Bariton). Musik: Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters W. Trenks.
Eintrittskarten zu.K sind niedergelegt in der Zigarrenhandlung von Müller, Metzerstr. 23; in der Druckerei Lang, Severinswall 4; im Volksgartenrestaurant; beim Küster Eppenich, Vondelstr. 55, und bei den Vorstandsmitgliedern.
Kassapreis 1,50 M 0 Der Vorstand.
a aie
92
27
2
2
2
95
53
1
2
55
33
13
3
95
150
a a ia e
93 85 E7 90 9 2 25 2 S
Alpen-Vereins-Fest
der Sektion Rheinland(Köln)
des Deutsch-Oesterr. Alpen-Vereins
am Samstag, 26. Nov., abends 7 Uhr, in der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung der Schuhplattler-Riege der Sektion.
Grundgedanke„Kirchweih in Welschnoten“. Die Dekoration der Säle stellt das Gebiet uns. Kölner Hütte in der Rosengartengruppe dar.
22 55 E E 2 2 D I 92 2 E E 2 22 95
a e a a e a in ia
Einführung von Gästen(pro Karte 10,50.) nur durch die Sektions-Mitglieder. Liste zum Einzeichnen liegt bei J..Tonger, Am Hof 30 auf, woselbst auch die Mitgliederliste eingesehen werden kann. Alpine Tracht für jeden Besucher unerlässlich. Die Ausstellung der Trachten findet im Kaufhaus Carl Peters, Breitestrasse, bis zum 16. d. M. stat
Hamenstags-Geschenke
Elisabeth, Katharina. Konrad
Bedeutende Auswahl
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weder
G. m. b.., Köln.
Hotel Disch, Freitag, d. 18. Nov.
abends 8 Uhr:
Klavier-Abend
Télémague Lambrino.
Programm: Werke von Chopin, Schumann, Liszt. Flügel Blüthner stellt C. A. Karten zu 3K u.“ 4 in der Hofmusikalienhandlg. Joh. Franz Weder, G. m. b.., Höhle 4(von—1 und—7 Uhr) und an der Abendkasse. a
Fränkischer Hor
32—36 Komödienstrasse 32—36.
Morgen, Mittwoch, abends 8¼ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboiston)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Eintrittspreis 25 S Halbdutzendkarten 1A
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 327.
Das neue Prachtprogramm
von Donnerstag, den 17. Nouember er. bis inkl. Freitag, den 18. Nouember 1910. Wiederum ein Triumph der Lichtbild-Technik. Nur ausgewählte Senaations-Nummern.
Reise durch Montenegro.
Entzückende Landschaftsbilder. Neugebackenes Milchmädchen.
Eine Posse im Bilde.
Die drei arabischen Prinzessinnen.
Spannendes orientalisches Drama.
Hochbahnfahrt durch Berlin.
Abwechselungsreiche Aufnahmen Reichshauptstadt.
Schmerzloses Zahnziehen.
Stürmische Heiterkeit.
aus der
Verkannt.
Ein dramatisches Meisterwerk.
Fanfarenmarsch.
Tonbild.
Der dicke Mann.
Urdrollige Posse.
Die Jungfrau von Babylon.
Großes historisches Drama.
Die Musik wird ausgeführt von einem erstklassigen Künstlerensemble unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Karl Lontzen. Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Bonn= und Feiertags von vormittags
11 Uhr dis abends 11 Uhr.
3. Platz 35 Ofg. 2. Platz 55 Ofg. 1. Platz 90 Ofg.
Kinder u. Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
Opernhaus.
Mittwoch, den 16. November(Bun= und Bettag),
Anfang 7½
Großes Konzert
des bedeutend verstärkten städtischen Orchesters unter Leitung von Otto Lohse
Zum Besten der Pensionsanstalt des städtischen Orchesters
unter Mitwirkung des Fräuleins Angéle Vidron und des Pianisten Alfred Cortot, Professor am Pariser Konservatorium.
Sinfonie Nr. 7,-dur..... Anton Bruckner
a. Allegro moderato,
b. Adagio,
c. Scherzo-Allegro.
d. Finale-Allegro.
Konzert-moll für Klavier mit Orchester.. Saint=Saens
Pause.
Parsifal=Vorspiel Rich. Wagner
Sinfonische Variationen für Klavier u. Orchester Cesar Frauck. Konzert=Arte. Wolfgang Amadeus Mozart Tod und Verklärung. Sinfonische Dichtung Richard Strauß. Bechstein=Flügel aus der Niederlage A. Sauerwald, Hoflieferant, Köln, Hohenzollernring 20.
Kleine Preise.
Donnerstag, den 17. November 1910. 75. Abonn.=Vorst Serie C. (64. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
Schildergasse 98 A, gegenüher Colosseum. früher Blaubach. Telephon 15404.
Auf Wunsch Auswahlsendung.—
Kneippverein.
Mittwoch, 16. November(Buß= und Bettag), abends 8½ Uhr, im Saale des„Alten Präsidium“, Schildergasse:
Oeifentlicher Vortrag
des Herrn W. Strawe aus Hennef(Sieg):
Erfolge der Kneippschen Heilweise bei Blinddarm=Erkrankungen
Anschließend Diskussion. Eintritt frei. c
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 16. November 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Donnerstag, den 17. November 1910.
Anfang 8 Uhr:
Ueber unsere Kralt.
1. Teil.
Schauspiel in 2 Aufzügen von Bjönstjerne Björnson.
Rittol=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7.
Telephon 3112.
Dienstag Haloononluft Militärisches Volkssück von Herm. Donnerstag Auftraralast. Martin Stein und Ernst Söhngen.
Mittwoch geschlossen.
Samstag, den 19. November: Zum 1. Male:
Turandot
Ein tragisches Märchen von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostümen und Requisiten nach Entwürfen von Hans Wildermann. Rusik von R. H. Weinhöppel.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber und Kölner Verkehrsverein. r
Kölner Lehrer- u. Lebrerinnen-Gesangverein.
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
Sonntag, 21. Nov.. abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
KONZERT
zum Besten der Kölner Krippe.
Chärg a canolie von: Schumann, Rheinberger, Wüllner, Chofe u Labend v. Othegraven, Heuser, Neumann, Krug Herr Alex Schmuller, Geiger aus Berlin,
Frl. Else Schünemann, Konzertsängerin(Alt) aus Berlin.
Am Flügel: Herr A. v. Othegraven.
= Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn.:
Karten: Saal(numeriert) M..—, Galerie M..— bei J. F. ofmusihalienhandlung.
al(n Weber, Ho an der Kasse.
Höhle 4 und
abends
*
Garten.
Mittwvoch, 16. November
(Buse- und Bettag) Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig. 22 Nachmittags 3½ Uhr
Konzerl.
OGOIG
Volksgarten.
Mitlwoch(Buss-.Bettag)
nachmittags 3½ und abends 8 Uhr:
Mar
Konzert
der ganzen Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Regts.
Nr. 7 unt. persönl. Leitung des Obermusikmeisters W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Wilh. Vickus.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags,%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitage. Konzert.
Konservatorium
der Musik.
Donnerstag, den 17. Nov., abends 7 Uhr:
1. Musikabend
(mit Orchester). Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1 A. abends an der Kasse.
Abonnementskarten für die im Schuljahre 1910/11 stattfindenden Musikabende 6 A
prachtvolle, helle und dunkel# Stoffe, engl. Muster
d 20 25 30 35 m.
Geffentliche politische Versammlung.
Zentrumspartei
Mülheim(Rhein)
Stadtverordnetenwahl.
Mittwoch(Buß- und Beitag), des 16. November,
abends 7½ Uhr, in der Stadthalle, Frankfurterstr.:
Große Wählerversammlung
zu der alle Zentrumswähler hiermit dringend eingeladen sind. Redner: Unser Reiastagsabzeordneter Herr Oberlandesgerichtsrat Marr u. Herr Stadtverordneter Meyer(Düsseldorf).
Zentrumswähler! Zeiget durch Massenbesuch, daß Ihr von der großen Bedeutung der bevorstehenden Wahl durchdrungen seid und gestaltet diese letzte Heerschau der Mülheimer Zentrumspartei hurz vor der Wahl zu einer Riesenkundgebung unserer Geschlossenheit und Einigkeit!
5* Das Zentral=Wahlkomitee der Zentrumspartei.
aus prima dunkel gemusterte Stoffen, teils auf Seide
16 19 23 27 3om.
für jede Figur
sonst. Ladenpreis bedeut. höher
astr. 9 Malzmäht
im Engroslager.
u. Repar. von Haushalt:
##messern, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden. en elektr. SchleifHFII anstalt und uI StahlwarenRchestrase 1Ocaf-Runge