bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, Föchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Ptg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. a Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 209. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 5. August 1910. Redakt.: 5291, 5232, 5288, 5234. Heute 12
Das Neueste vom Tage.
Verurteilte Mädchenhändler.
Vor der 7. Strafkammer des Berliner Landgerichts I stand gestern eine Bande internationaler Mädchenhändler, deren Verha#tung seinerzeit großen Aufsehen erregte. Wegen versuchten Verbrechens gegen do Auswanderergesetz waren angeklagt der angebliche Pferdehändler Meyer Silberreich, der Kutscher Moritz Wollerstein und die Köchin Manja Gedeinska, alle drei aus Russisch=Polen, sowie die Hotelbesitzer=Eheleute Oberländer aus Galizien. Das Urteil gegen die Angeklagten lautete: gegen Silberreich auf zweieinhalb Jahre Zuchthaus, gegen Wollerstein auf zwei Jahre Zuchthaus, je drei Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht, gegen die Gedeinska auf sechs Monate Gefängnis unter Anrechnung von zwei Monaten der erlittenen Untersuchungshaft. Die angeklagten Eheleute Oberländer wurden mangels ausreichenden Beweises freigesprochen.
Räuberischer Ueberfall auf einen Küster.
Zwei l7jährige Burschen drangen gestern vormittag ins Bureau der evangelischen Kirche in Friedenau bei Berlin ein und verlangten Geld. Als der Küster Rösner das Verlangen abwies, stürzten sich die beiden Burschen hinterrücks auf ihn und verletzten ihn durch mehrere Messerstiche in den Hinterkopf und Hals schwer. Sie ergriffen die Flucht, wurden aber aufgehalten und verhaftet. Das Befinden des Küsters hat sich heute nacht gebessert. An der Jagd nach den Verbrechern beteiligte sich auch Major v. Witzleben, dem es gelang, einen der Fliehenden zu fassen. Der andere wurde von Arbeitern eingeholt und sofort verprügelt. Die beiden haben ein Geständnis abgelegt und auch noch andere Uebeltaten eingeräumt.
Vom Tanze in den Tod.
Wie bereits gemeldet, kenterte am Sonntagabend während eines Gewittersturmes ein Floß im Traunsee(Oberösterreich) und die Insassen stürzten in den See. Die 15 Personen(11 junge Burschen 8 und 4 Mädchen), die ums Leben kamen, kamen von einer Tanzunterhaltung, der sie in einem Gasthause am anderen Ufer des Sees beigewohnt hatten. Kaum fünfzig Schritte vom Heimatsdörschen kippte das Schiff, in dem 19 Personen Platz genommen hatten, um; nur vier der Insassen, und zwar die, die des Schwim# mens kundig waren, wurden aus dem See gerettet. Alle übrigen ertranken, darunter die vier Kinder einer Bauernfamilie(zwei 1 Brüder und zwei Schwestern). Dem Berufe nach waren die jungen Männer, die ertrunken find, Holzarbeiter. Die vier geretteten Personen haben schwere innere Verletzungen davongetragen, zwei von ihnen liegen am Sterben. Es ist dieses innerhalb einiger Jahre die zweite größere Kataftrophe, die sich auf dem Traunsee ereignet „ hat. Jedes Jahr kommen infolge Sturmes usw. Unglücksfälle dort vor. Die Leichen Ertrunkener kommen niemals an die Oberfläche des Sees. Man schätzt die Zahl der Leichen, die seit einem Jahrzehnt im Traunsee liegen, auf mehrere Hundert.
Seemannslos.
St. Petersburg,.August1910. Im Amur in der Nähe von Nikolajewsk(Sibirien) sind eine große Zahl von Fischerbooten während eines Wirbelwindes gekentert. Zweihundert Fischer sind ertrunken.
Kesselexplosion auf einem Torpedoboote
Durch eine Kesselexplosion wurden an Bord eines Torpedobootes in Kronstadt sechs Mann getotet und vierzehn verwundet.
Unwetter in Südnorwegen.
Von einem heftigen Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen wurde in der vergangenen Nacht das südliche Norwegen heimgesucht. Auf der Kröder=Eisenbahn brach heute früh die vollkommen unterspülte Schiene, als ein Güterzug darüber fuhr; der Zug stürzte eine fünf Meter hohe Böschung hinab. Zwei Bahnbeamte wurden getötet und zwei tödlich verletzt. In mehreren anderen Linien mußte der Verkehr eingestellt werden.
Drusen und Christen im Kampfe.
Wie aus Konstantinopel gemeldet wird, haben Drusen in 1 hauran(Asien) zwei Christendörfer zerstört und ein Blutbad unter den Bewohnern angerichtet.— Die Regierung hat Jami Pascha, einen Schüler des Generalobersten Freiherrn 1 von der Goltz Pascha, mit 26 Bataillonen und acht Batterien # nach Hauran entsandt.
Sturm im Atlantischen Meere.
An der Küste des Atlantischen Ozeans wütet ein heftiger Sturm. jetzt wurden nach Paris zwei Schiffbrüche gemeldet, bei denen mehrere Personen ertrunken sind.
S0 Katholiken und Zeutrumsleute in der
Kommunalverwaltung.
Die Kölnische Volkszeitung brachte in Nr. 638 eine wahrhaft fraurige Statistik über den Rückstand der Katholiken in den Kommunalverwaltungen Schlesiens. Sie bemerkte dabei, daß es
in Rheinland und Westfalen auf diesem Gebiete zwar viel besser, daß aber auch dort noch längst nicht alles so sei, wie es sein sollte. Das letztere muß scharf betont werden.
Am besten steht es ja zurzeit in Köln selbst, wo die Zentrumspartei nahezu eine Zweidrittel=Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium besitzt. Wie tolerant dabei in der Hauptstadt der Rheinprovinz die Zentrumsmehrheit verfährt, das hat wieder die jüngst getätigte Wahl von zwei Beigeordneten bewiesen; es wurde gewählt ein Katholik und ein Evangelischer. Der letztere war bisher Beigeordneter in Mülheim(Ruhr) und Bürgermeister in Wittenberge, steht also gewiß nicht im Verdachte einer Sympathie für das Zentrum. Er kann jetzt Vergleiche zwischen der Duldsamkeit in Köln und der in Mülheim(Ruhr) anstellen, wo die starke katholische Minderheit in den wichtigeren kommunalen Aemtern nicht berücksichtigt ist, wo insbesondere kein Beigeordneter Katholik ist, obwohl in Mülheim(Ruhr) die Katholiken sogar mehr Steuern aufbringen als die Protestanten. Die Kölner Zentrumsmehrheit ihrerseits übt die Duldsamkeit trotzdem sie weder auf Dank noch auf Anerkennung rechnen kann. Denn die auch bisher schon bei Stellenbesetzungen von ihr geübte weitgehendste Berücksichtigung der Minderheit verhinderte nicht, daß von den Liberalen im Wahlkampfe oder auch vom Oberlandesgerichtspräsidenten a. D. Hamm im Herrenhause feierlichst die Behauptung aufgestellt wird, das Zentrum stelle, wo es die Mehrheit habe, nur Zentrumsleute zu Beamten an und schließe grundsätzlich alle Evangelischen aus. Soviel wir die Herren kennen, werden sie sich nicht scheuen, auch in Zukunft noch dieselbe Behauptung aufzustellen. Sie wissen ja recht gut, daß ihnen, wenn's gegen das Zentrum geht, von ihren Zuhörern und Lesern alles geglaubt wird, und daß diese niemals eine andere Meinung zu hören oder zu sehen bekommen.
Aehnlich wie in Köln liegen von den größeren Städten Rheinlands und Westfalens die Verhältnisse in Aachen, Trier, Münster und Recklinghausen. Anders aber in den übrigen größeren Städten, speziell im ganzeu rheinisch=westfälischen Industriebezirk. Dort herrscht eine unduldsame liberale Rathaus=Mehrheit, die jeden höheren Beamten, besonders jeden Bürgermeister oder Beigeordneten auf Herz und Nieren daraufhin untersucht, ob er nicht zentrumsverdächtig ist, und wenn er dies ist, so ist er jedenfalls von der Stelle eines Beigeordneten ausgeschlossen. Nicht im entferntesten fällt es den liberalen Mehrheiten ein, ähnlich so zu handeln, wie die Zentrumsmehrheit in Köln, und auch die Minderheit bei Stellenbesetzungen zu berücksichtigen, und zwar auch dann nicht, wenn der weit überwiegende Teil der Bevölkerung der Zentrumspartei angehört und nur die äußerste Ausgestaltung des plutokratischen Wahlrechtes die liberale Herrschaft sichert. Nur hier und da duldet die liberale Mehrheit in überwiegend katholischen Städten den einen oder anderen katholischen Konzessionsschulzen; er darf aber beileibe nicht zentrumsverdächtig sein. Die Folge hiervon ist eine systematische Zurücksetzung der Zentrumsanhänger und meistens auch der Katholiken in den fraglichen rheinisch=westfälischen Städten. Es ist auch nirgendwo eine Neigung zu einer Aenderung der bisher befolgten liberalen Praxis zu verspüren.
Der Besitz von Einfluß in diesen städtischen Verwaltungen ist besonders auch für das wirtschaftliche Leben von großer Bedeutung, und daß die Katholiken hier ausgeschlossen oder zu schwach vertreten sind, dürfte auch unter den Gründen für die wirtschaftliche Rückständigkeit nicht zu vergessen sein. Daß auf der anderen Seite die Bedeutung und der Einfluß des Liberalismus weit über seine Stärke im Volke und in den Parlamenten hinausgeht, hängt sicherlich nicht zuletzt damit zusammen, daß er dank einem ihm auf den Leib zugeschnittenen Wahlrecht in den großen Städten die Herrschaft ausübt. Der Besitz der Mehrheit in den Stadtparlamenten ist ja auch deshalb weit bedeutsamer als eine starke Vertretung im Reichstag oder Landtag, weil wir in den Städten das reine parlamentarische Regiment haben und die Mehrheit der ganzen Verwaltung ihren Willen aufzwingen kann, was im Reiche und im Staate noch lange nicht der Fall ist. Hier gilt es daher in erster Linie, Parität für das Zentrum und für die Katholiken zu erringen, wenn wir uns aus unserer jetzigen mißlichen Lage auf so vielen Gebieten emporarbeiten wollen.
Welch fanatische Intoleranz unter unserem Rathausliberalismus vertreten ist, dafür noch ein kleines Genrebildchen. Schon seit vielen Jahren wird im Kölner Stadtverordnetenkollegium stets, wenn ein Katholik zum Bürgermeister oder Beigeordneten gewählt wird, von zwei Mitgliedern ein weißer Zeitel in die Urne gelegt, und zwar auch dann, wenn der Katholik(wie z. B. der jetzige Oberbürgermeister) gar nicht der Zentrumspartei angehört oder wenn beide Parteien sich über den zu Wählenden geeinigt haben und im übrigen die Wahl einstimmig erfolgt. Es gibt also unter den Liberalen des Kölner Stadtparlamentes auscheinend zwei Herren, die sich unter keinen Umständen entschließen können, einem Katholiken ihre Stimme für ein höheres Amt in der städtischen Verwaltung zu geben. Wenn solche Gesinnung unter den Liberalen einer weit überwiegend katholischen Stadt zu finden ist, wie mögen dann erst die Gefühle gegenüber den Katholiken er den Liberalen in überwiegend evangelischen Städten sein?
unter
Zur Reichstagsersatzwahl in Kannstatt=Ludwigsburg.
Der 50. Sozialdemokrat zieht mit dem Abg. Keil, welcher soeben den bisher nationalliberal vertretenen zweiten württembergischen Reichstagswahlkreis Kannstatt=Ludwigsburg in der Ersatzwahl für die Sozialdemokratie eroberte, in den Reichstag ein. Die Sozialdemokraten, welche bei den Blockwahlen trotz beträchtlicher Stimmenzunahme in der Mandatszahl von 79 auf 43 herabgesunken, eroberten bei den Ersatzwahlen bis jetzt sieben Mandate. Zu bedenken gibt, daß von den sieben sozialdemokratischen Eroberungen nur ein Kreis, nämlich Halle=Saalkreis, schon früher in sozialdemokratischem Besitze war, während die sechs übrigen Gewinne Neueroberungen bedeuten. Der Prozentsatz der sozialdemokratischen Stimmen nahm in Kannstatt=Ludwigsburg um 11,3 zu. Wenn die durch die Liberalen herbeigeführte und fortwährend genährte Zwietracht im bürgerlichen Lager fortdauert, werden die Sozialdemokraten schon bei den nächsten Hauptwahlen sicher 100 Sitze erobern. Wer aber die Hauptleidtragenden bei den sozialdemokratischen Siegen sind, hat auch die letzte Ersatzwahl wieder gezeigt. Sind doch auch von den 50 von der Sozialdemokratie am stärksten bedrohten bürgerlichen Wahlkreisen nicht weniger als zwei Drittel heute im Besitze der liberalen Parteien. Letztere haben es in der Hand, entweder durch Aenderung ihrer derzeitigen Haltung, die nur den Sozialdemokraten Nutzen brachte, von ihren Mandaten noch zu retten, was zu retten ist, oder dem gänzlichen Untergange rasch entgegenzueilen. Das letztere wird, wenn bei den Liberalen nicht bald die Erkenntnis von der bisherigen verkehrten Tätigkeit zum Durchbruche kommt, unausbleiblich sein.
Eisenbahnbeamten und die
Sozialdemokratie.
Die Generaldirektion der sächsischen Staatseisenbahnen gibt folgendes bekannt:
Neuerdings wird versucht, in den Kreisen des Personals eine neue, in Berlin perivdisch erscheinende Druckschrift zu verbreiten, die ihrem Inhalte nach den gleichen Zweck verfolgt wie der dem Personale wiederholt verbotene Weckruf, die aber zur Irrefuhrung der Leser die gleiche Ueberschrift trägt wie die vom Christlichen Zeitschriftenverein herausgegebene und mit Billigung der Verwaltung verbreitete sächsische Ausgabe der Wochenschrift Die Eisenbahn. Das Halten und die Verbreitung jener
unter mißbranchtem Titel
erscheinenden sozialdemokratischen Zeitschrift wird hierdurch ebenso streng verboten wie es bezüglich des Weckrufs bereits geschehen ist. Die Staatsbahnverwaltung wird keinen Beamten oder Arbeiter im Eisenbahndienste dulden, der diesem Verbote zuwiderhandelt.
Ueber die„roten“ Wahlrechtskundgebungen,
die nach der Zurückziehung der preußischen Wahlrechtsvorlage durch die Bremser im sozialdemokratischen Parteivorstande plötzlich eingestellt wurden, spottet in einer Polemik gegen den„Genossen“ Kautsky die blutige Rosa Luxemburg in der Neuen Zeit (Nr. 44), indem sie hier schreibt:
Ich meine: wenn die Partei eine Aktion beginnt, wenn sie einmal Sturm geläutet und ihre riesigen Völker auf den Plan gerufen hat, wenn sie von einer„Volksbewegung größten Stils“, vom Sturm„mit allen Mitteln“ gesprochen, dann darf sie nicht nach zwei Anläufen sich plötzlich
hinter dem Ohr kratzen, gähnen und erklären: Es war nichts, für diesmal war's nicht ernst gemeint, gehen wir nach Hause... Eine solche Sturmmacherei auf Probe und Kommando ist meines Erachtens der Größe der Partei und des Ernstes der Situation unwürdig und geeignet, die Partei in den Augen der Massen zu diskreditieren. Die begonnene Wahlrechts- und Demonstrationsbewegung war ferner eine ausgezeichnete Gelegenheit zur Aufrüttelung Aufklärung der indifferenten Massen, zur Gewinnung gegnerisch gesinnter Arbeiterkreise, wie es die regelmäßige Agitation entfernt nicht zu tun imstande ist. Die Partei hat mit dem absichtlichen Abbrechen der Bewegung diese glänzende Gelegenheit nach schönstem Anfang ungenutzt gelassen.
Weiter meint sie höhnisch:„Das bisherige Schicksal der preußischen Wahlrechtsbewegung scheint beinahe zu beweisen, daß unser Organisationsapparat und unsere Parteidisziplin sich einstweilen noch besser im Bremsen, als im Führen großer Massenaktionen bewähren.“
Geburtstagsvorbereitungen in
In Ischl werden mit sieberhafter Tätigkeit Vorbereitungen zum 80. Geburtstag des Kaisers Franz Joseph betrieben. Die Stadt wird sich festlich schmücken, dabei aber ihren alpinen Charakter wahren und nur Tannengrün, Wacholder und Alpenblumen verwenden. Der ganze Ort wird abends in Licht getaucht erscheinen. Wenn die Nacht hereingebrochen ist, werden die Höhenfeuer aufleuchten, zu denen schon jetzt zahllose Träger Holz auf fast unzugängliche Gipfel schleppen und dort aufschichten. Am 17. August flammen auf ein gegebenes Zeichen die Feuer auf allen Ischl im Kreis umgebenden Bergen auf. Am 18. August treffen alle Mitglieder der kaiserlichen Familie frühmorgens ein und steigen im Hotel Elisabeth ab, wo für sie 47 Zimmer und ein großer gemeinsamer Empfangssalon gemietet sind. Die Gratulation erfolgt gruppenweise in der

bete
kaiserlichen Villa. Als erste erscheinen des Kaisers Töchter mit ihren Kindern sowie die Tochter des verstorbenen Kronprinzen, Fürstin Windisch=Graetz mit Kindern sowie der Bruder des Kaisers, Erzherzog Ludwig Viktor. Die anderen Familiengruppen, die des Thronfolgers, des verstorbenen Erzherzogs Otto, dann die großherzogliche Familie von Toscana erscheinen in derselben Ordnung, in der sie dem Throne nahestehen. Die Enkelkinder des Kaisers lernen fleißig Gedichte und Sprüche zum Aufsagen. Der Kaiser nimmt an allem großes Interesse und sagt einmal über das andere:„Macht mir nicht zu viel Geschichten!“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209; Mittwoch, 3. August 1916
(A) Die Ferienzeit
steht vor der Türe; am lo. August beginnen die schönen Tage, von denen wir wünschen, daß sie besseres Wetter bringen, als es uns in den letzten Wochen beschieden war. Sie sind in der Hauptsache auch die Erholungstage der Erwachsenen, denn wenn es der Familienvater möglich machen kann, seinen Urlaub mit den Ferientagen der Kinder zu vereinigen, tut ers. Erfreulicher Weise schreitet die Einsicht, daß jedem Arbeiter— im weitesten Sinne— nach der langen, langen Zeit eifriger Arbeit auch einige Tage Ruhe gehören, unaufhaltsam voran. Es gibt kaum jemand, der nicht zugeben wollte, daß die Gewährung von Urlaub auch dem Arbeitgeber von Vorteil sei. Eine Reise machen kann allerdings nicht jeder; es liegt nun einmal in der Unzulänglichkeit aller irdischen Dinge begründet, daß die Möglichkeit, mit dem Urlaub eine Reise zu verbinden, nur auf einen verhältnismäßig kleinen Kreis beschränkt ist. In diesem kleinen Kreis soll's Leute geben, die eine Reise nur unternehmen, weil's die „andern" tun und häufig soll der Vater nach der Rückkehr von der Reise zur Familie gemeint haben: für das viele Geld hätten wir daheim ebensoviel Schnakenstiche haben können usw. Vielen fehlt auch die Fähigkeit, den Genuß einer Reise, die ihnen ein freundliches Geschick gestattet, richtig zu würdigen; sie sind so oberflächlich, daß sie die Schönheit des wogenden Roggenfeldes, die Pracht des bewaldeten Berghanges, die Lieblichkeit eines Murmelbächleins im Grunde, den Reiz einer einsamen Mühle im Tal, den Wert einer harten Lagerstätte nach kräftiger Wanderung, die Würze eines frischen Bergquells und hunderte und tausende anderer Dinge nicht würdigen können.
Vielleicht haben sie diese Fähigkeit in der Jugend nicht in sich aufgenommen. Die Kunst des Schauens muß in der Jugend wurzeln oder in vertieften, für seelischen Gewinn ausgenützten Erfahrungen. Helfen wir also, daß die Jugend schauen lerne, daß sie die Schönheit finde, und wenn sie sich dabei jur den Augenblick in eine gewisse Sinnesromantik hineinverliert. Und ein bißchen Romantik braucht das Leben.——
Unsere Jugend hat gut angefangen seit einer Reihe von Jahren. Auch jetzt durchstreifen wieder die Wandervögel alle Gaue nach Art der fahrenden Schüler, die Eichendorff so prächtig besingt. Wer so wandert, tagelang, wochenlang, der bringt ein ganz anderes Auge und ein ganz anderes Herz mit nach Hause, als wenn man im Eisenbahnzuge endlose Strecken durchrast, um yernach irgendwo aufzuwachen, wo man die gleiche Gesellschaft und das gleiche veräußerlichte Treiben findet, wie man es zu Hause
Laßt sie hinausziehen, die frische Jugend— oder die Jugend mit den bleichen Wangen— damit sie gesund und gestählt an Körper und Geist zurückkehre. Es ist auch gut, wenn sie des Landmanns Mühe und Sorge sehen und schätzen lernen, und doch daneben seine quellfrische Lebenssicherheit und seelische Ausgeglichenheit. Es ist ihnen gut, wenn sie erkennen lernen, wie viel Endlos und Ewigschönes im kleinen Städtchen lebt, was man in der Großstadt veraebens suchen würde.
Zwei Selbstmorde und ein Selbstmordversuch an
einem Tag.
Für den gestrigen Tag sind nicht weniger als zwei Selbstmorde und ein Selbstmordversuch zu verzeichnen. So hat sich gestern abend in einem Hause in der Buschgasse ein 64jähriger Metzger eryanat. Der Mann, dessen Frau vor 1½ zahren gestorben ist, soll seit jener Zeit schwermütig gewesen sein. Gestern hat er nun den Laden geschlossen, die Türen verrammelt und in seinem Wohnzimmer mittels eines Fleischhakens sich an einer Türe erhangt. Die Leiche wurde auf dem Friedhof
Melaten gebracht.„„ an
in einem Hause der Alten Wallgasse erschoß sich gestern abend der 26 Jahre alte Angestellte einer Getreidefirma vor seinem Bette. Der junge Mann soll seit einiger Zeit nervenkrank gewesen sein, Die Leiche wurde ebenfalls nach Melaten überführt.
im Stadtwald in der Nähe der Dürenerstraße trank ein Dienstmaochen Lysol. Schwere innere Verbrennung war die Folge. Man brachte das Mädchen in eine nahe gelegene Apotheke und von dort mittels Krankenwagens zur Krankenanstalt Lindenburg. Unglückliche Liebe soll das Mädchen zu dem Selbstmord verleitet soben.
Auszeichnung. Dem Baugewerksmeister Wilhelm Haensel ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
9 Der Oberpräsident Frhr. v. Rheinbaben traf gestern nachmittag um.45 Uhr mit dem Automobil hier ein und fuhr um.50 Uhr mit der Bahn nach Koblenz weiter.
X Professor Wilhelm Weitz f. Professor Wilhelm Weitz, Oberlehrer am Apostelngymnasium, verschied am Sonntag im Kurhaus St. Marienwörth zu Bad Kreuznach, wo er von einem längeren Leiden Genesung suchte, im Alter von 61 Jahren.
Goldene Hochzeit. Die in der Fleischmengergasse 12 wohnenden Eheleute Gottfried Krick und Margareta geb. Rung feierten am Sonnntag goldene Hochzeit. Es hatte sich ein Festt gebildet, das die nötigen Vorbereitungen zur würdigen Begehung der Feier getroffen hatte. Die Straße, sowie Haus und Wohnung waren reich geschmückt. Zu Ehren der Jubilare sang am Samstagabend ein Gesangverein einige hübsche Lieder, ein Mandolinenklub brachte einige Stücke zu Gehör, Feuerwerk wurde abnebrannt. Am Sonntagmittag um 12 Uhr fand die kirchliche Feier in St. Peter statt, wo Hr. Oberpfarrer, Joesten eine zu
Herzen gehende Ansprache hielt. Danach wurden die alten Leutchen in ihrer Wohnung beglückwünscht. Hr. Oberpfarrer Joesten überreichte das vom Kaiser gestiftete Geschenk; auch die Stadt Köln hatte des Paares gedacht.
Scala-Cinema. Das außergewöhnlich umfangreiche Programm, das für die Zeit von Mittwoch bis inkl. Freitag zur Aufführung gelangt, enthält u..: Robert der Teufel, nach Meyerbeers Oper, eine Spazierfahrt auf dem Mekong(herrlich kolorierte Naturbilder), Das rote Kreuz im Frieden, sowie eine reiche Zahl dramatischer und humoristischer Bilder. Während der Pausen sorgt das Künstler=Ensemble des Orchesters unter der solistischen Mitwirkung des Hrn. Kapellmeisters Lontzen für Abwechselung, während man Gelegenheit hat, vor und nach den Vorstellungen sich im schattenreichen Garten zu erholen.
* Orovinzial-Braugerstenmarkt. Am 21. und 22. September d. J. findet in der Burgergesellschaft der 16. Provinzial=Braugerstenmarkt verbunden mit einem Preiswettbewerb statt. Zugleich veranstaltet die Lokalabteilung Köln ihren alljährlichen
K Die Insektenstiche. Von einem Insekt wurde ein am Pantaleonswall wohnender Mann in die Hand gestochen. Diese schwoll alsbald so stark an, daß der Mann im Bürgerhospital Hülfe suchen
Allerlei Unfälle. Von der Treppe siel in der Großen Brinkgasse ein Kind; es erlitt eine schwere Kopfverletzung. Mit heißem Harz verbrannte sich am Friesenwall ein Mann sehr heftig an Gesicht und Hals. Einen Beinbruch zog sich ein Mann zu, der in einem Hause am Hansaring von der Treppe stürzte. Die Verletzten suchten im Bürgerhospital Hülfe.
0 Das Messer. Ein Mann aus Köln=Zollstock wurde in der Poststraße überfallen; er erhielt einen Messerstich in den Kopf.
Er suchte Hülfe im Bürgerhospital.
9. Den Eltern entlaufen. In einem Neubau in der Brüsselerstraße wurde ein 15jähriges Mädchen aufgegriffen, das vor acht Tagen seinen in Hilden bei Düsseldorf wohnenden Eltern entlaufen war. Das Mädchen hatte sich die letzten Tage in dem Neubau verborgen gehalten.— Die Bonner Polizei nahm gestern einen 13jährigen Knaben in Schutzhaft, der vor einigen Tagen seinen Eltern in Köln=Merheim entlaufen war. Die Eltern holten den Ausreißer gestern wieder ab.
Abgestürzt. An einem Neubau in der Siebengebirgsallee stürzte ein 23 Jahre alter Zimmergeselle von der Balkenlage im zweiten Stockwerk in die Tiefe; er erlitt schwere Rückgrat= sowie innere Verletzungen. Man brachte den Mann ins Alexiknerkloster
in Lindenthal.
2. Anerkannte Leiche. Die vorgestern am Kaiser Friedrich= Ufer im Rhein gelandete Leiche ist als diejenige eines Arbeiters aus Cröv bei Traben=Trarbach anerkannt worden. Der Mann war verheiratet und Vater von sieben Kindern.
Aus Köln-Sülz.
( Schulneubau Zülpicherstraß##e Weverthal. Der seit längerer Zeit beschlossene dritte neue Schulbau in Sülz konnte in diesem Sommer wohl infolge der Aussperrung nicht in Angriff genommen werden. Heute vormittag hat man nun endlich mit der Errichtung des Bauzauns begonnen, so daß wohl bei günstigem Wetter in kommender Woche mit den Ausschachtungsarbeiten begonnen werden wird. Das Baubureau für
den Schulneubau befindet sich schon seit Monaten in einem der Baustelle gegenüberliegenden Hause im Weyerthal.
Aus Köln-Lindenthal.
w Plötzlich geistesgestört wurde in der Herderstraße gestern ein Schneider; er würgte seine alte Mutter am Halse und warf sie die Treppe hinunter. Auch versuchte er, sich an zwei Kindern im Hause zu vergehen. Der Mann mußte in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden.
Aus Köln=Rippes.
7 Ornisgarten. Der Besitzer des Ornisgartens, Hr. J. Hochholz hat gestern mit seinen seit einigen Jahren so beliebt gewordenen Konzerten begonnen. Durch die Niederlegung des alten Eckhauses an der Flora= und Niehlerstraße seitens der Stadt hat der hübsche Garten einen bequemen Eingang erhalten, ist bestens gepflegt und bietet auch mit seinen reich besetzten Geflügelhäusern usw. viel Unterhaltung für jung und alt. Durch eine eigens für solche Veranstaltungen hergerichtete Halle ist auch bei eintretendem Regen für Schutz gesorgt. Leider tonnte durch den einsetzenden Regen gestern abend die für dieses Konzert vorgesehene Beleuchtung des Gartens nicht in dem Maße ausgeführt werden, wie sie geplant war. Für den musikalischen Genuß sorgte das 1. Westfäl. Pionier=Bataillon Nr. 7, während das Köln=Ehrenfelder DoppelQuartett aus seinem reichen Schatze mehrere herrliche Lieder vortrug. Trotz der Ungunst der Witterung waren die weiten Räume von Gästen gefüllt und allenthalben herrschte eine fröhliche Stimmung. Die Leistungen der Musiker und Sanger wurden dankbar anerkannt und durch lebhaften Beifall verdientermaßen ausgezeichnet.
Aus Köln-Deutz
* Der Bürgerverein hält am Freitag, den 5. August, in der Brauerei Abels, abends 9 Uhr beginnend, seine Monatsversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Hrn. Land messers Wolf über den Nutzen des Zusammenlegens von Grundstücken mit besonderer Rücksicht auf die bevorstehende Offenlegung der Kalkerstraße und des Gremvergerweges.
Aus Köln-Kalk.
8 Der Windthorstbund Köln-Kalk beginnt am Donnerstag,
den 4. d.., im Bundeslokale, Restauration Höntgesberg, einen
neuen politischen Unterrichtskursus, der sich vorläufig auf einen Zeitraum von fünf Monaten erstrecken soll. Mit der Verfassung des Deutschen Reiches und des preußischen Staates wird begonnen Alles Wissenswerte aus den einzelnen Staatsformen wird behandelt werden. Eine besondere Berücksichtigung findet die Organisation des preußischen Staates. Nebenher sollen die Unterrichtsabende auch der Aussprache über politische Tagesfragen dienen. Die Leitung des Kursus liegt in den besten Händen. Im Interesse unserer Zeutrumssache wäre es sehr zu begrüßen, wenn sich eine große Zahl Teilnehmer diesem Unterrichte anschließen würde.
Erwischt. Gestern nachmittag stahl in der Mülheimerstraße ein Tagelöhner ein Fahrrad. Der Dieb wurde sofort verfolgt und konnte alsbald festgenommen werden.
Aus Köln-bingst.
* Der Volksverein für das Ratholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 7. August, nachmittags 5 Uhr, in den Gartenanlagen des Restaurants von Tüttenberg Konzert und Volksbelustigung. Der Eintritt ist frei.
Kirchliches.
el. Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Prof. Schwarz wird am Freitagabend in seinem Konferenzvortrag sprechen über das Thema: Glaubensbürde und Glaubenswürde. Die katholische Männerwelt ist zu diesem interessanten Vortrage freundlichst eingeladen.
Theater und Konzerte.
Metropol-Theater. Die Vorstellungen nehmen in einer Vorsaison am 6. August mit der Aufführung des in Berlin, Wien und Paris über hundertmal gegebenen Schwankes Florette und Patapon ihren Anfang.— Als Geschäftsführer des Restaurantz ist der bisherige Geschäftsführer des Nürnberger Hof Tucherbrau, Berlin, Hr. Kochmann, verpflichtet.
1#
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58.50 B Okt. 57,50 B, 57,000.
Köln,.August1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..50 bis K. 8,00, Wiesenheu, altes M..00% M..25, neues M. 6,OO. bis M..50, Rientstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstron.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse,.August1910. Fruchtmark
Weizen,
Hafer,
Roggen Roggen, neuer
1. Sorte M. 20,60
2.„„ 19,60
1.„„ 15.40
2.„„ 14.40
1."" 15#40
*<space>"<space> 1 4. 4 0<space>
14,50
13.60
1.„ .„ die 100 Kilo
Kartoffeln, M..50—.80
Heu. N..70—.20
Luzeanheu.3,70-4,20 die 50 Kll Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 K½ Kleie M..50 die 50 Ki
Eier„.— die100Stüch
Neusa, 2. August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüh 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, heim. Kauf 100 Ztr. aber 3l. 57,00, mit Fass M..50 dic 100 Kil. mehr. Gereinigie
M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 90.50 die 1000 Kil,
Deutsche Anlagepapiere.
31% 3%
4%8 4%5 4% 4% 3 1/2% 3% 4%
3 3/4%
3,6%
3 12%
3½%
3½%
3%
4% 4% 3 ¾4% 3 ½% 3½%
3%
4% 4% 3% 312%
Wertstand am D. Schatzanw. f..7. 12/100, 50 E Deutsche Reichsanl. 08/102,10t desgl. 93.2002
desgl. 8¼,20 b
D. Schutzgeb. Anl. 08/10fl.,00bz Preuss. Schatz. f..4. 13/100,75b Preussische Konsols 102,3 0/6 desgl. Staffel-Anl. 100, 7550 desgl. 93,1060
desgl. 84,1060
Anleihe d. Rheinprov Reihe 20, 21, 31 u. 52 101,25C
97.80
95.756
91.700
91.706
88.700 00.00 .80
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100.80 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 /101, 30 66 desgl. B. 4, ukb. 1909. 97,30hz desgl. Reihe II, III, IW 91, 3082 desgl. Reihel.uk. 1915 91.40 M desgl. Reihe II 86,000
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 100.50 G desgl. 1906, unk. 1911(100.690 desgl. von 1903 100,60 B
desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 92,300
2. August 1910. 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mlind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899 und 190 4% desgl. v. 1908, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1918
91.60
99.606
99.7000 99.9083 100.060 100.200 90.8000 90.504 91,1050
:% Pfdbr. d. Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk,R.1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 99.30 0 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.50 6 4% desgl. R. X, unk. 1915 99.8000 4% desgl. R. XI, unk. 1918 100.408 4% desgl. RXII Ink. 1920/101,0000 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.004 4% Pfdbr.d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VIl 99,406 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.750 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100,30 4% desgl. R. X. ank. 1918 101,000 3½% desgl. Reibe III 91,206
3½% desgl. Reihe IV. 91,200
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 92,306
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37, Paselbst auch
OLLIL.nG.- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesTADIKAMLIIAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
Stünikamiater schluss der Aumieter. Normalfach 10 Kpro Jaht
En die verehrlichen Salem Hleikum-Raucher!
Infolge der den Bedarf in brauchbaren Tabaken nicht deckenden türkischen Rohtabakernten der letzten Jahrgänge sehen wir uns vor die Frage gestellt, entweder die Qualität zu verschlechtern, oder den Detailpreis der Salem Hleikum=Cigarette Nr. 3 um einen halben Ssschtch Pfennig zu erhöhen. Da der große Konlum nur auf der
guten Qualität dieser jeder bestechenden Ausstattung ent: behrenden Cigarette beruht, konnten wir uns in Hnbetracht des
Fabrik-Ansicht.### wachsenden Verständnisles, welches das p. t. Publikum Qualitätscigaretten entgegenbringt, nur für das letztere entscheiden und wir glauben, damit im Interesse aller Qualitätsraucher zu handeln.
Salem Hleikum wird in der alten keinen Qualität unter
Nr. 4 5 6 S 10
4 5. 6 8 10 Pf. d. St. weitergeführt.
57 Sm
##.-111.
KOIGA
Zu
Orient. Tabak- u. Cigarettenfabrik
„Fenidze“
Inb. Hugo Zietz Dresden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 a Mittwoch, 3. August 1910.
Seite 3.
Bade-Artike
Bade-Hauben
gut gummiert
Bade-Kappen
Fassons
aus farbigem Stoff.
" Stück 95 80
aus prima Gummi, in verschiedenen
Stüc’.70.20.90.60 bis
Dado.Hauhan aus Seide u. Satin in Bäde-IIaubell shrschicken Form.
stück.00.50.75.40.00.50
Dada, Anzugo für Kinger, einfach Daus-Allzug e u. hübsch garniert
.00.00.40.90.75
Bade-Anzüge schicke Fas. u. e.
chmackv. garn..50.50.752.90.50.25
für Damen, 2teil., mit Schoss, bessere
Anzüge 17.50 12.50 10.75.00.00 bis
Bade-TrIKOLS Erwachsene
.75.20.90.60.65.20
Frottier-Handtücher
inweiss.bunt Stück.25.90.50 1. 20 95 75
i. weiss .farb.
Stück.50.50.40.40 260.65 bis
sumdek. Zaln..eU-.SSS.!
Bade-Anzüge
Frottier Badelaken
Bade-Mäliter in weiss u. farbig, mit und ohne Aermel
u. Kapuze Stück 16.50 12.50.75.00.75.50 bis
Bade-Tenbiche in hell und dunkeln Farben 200
Stück.50.25.75.00.75.50 und#
Bade-SLOIIE Frottierstoff in weiss u. farbig, 55 bis 165 cm
breit per Meter.80.60.40.70.40 A
Bade-ITIKOLS für Herren und für Knaben
Stück.50.00.60.00.50 J
Bade-HOSEII für Herren und Knaben
Stück.10 80 55 45 30
Bade-Schuhe, Bade-Pantoffel, Schwammbeutel, BadeTaschen, Lappen, Handschuhe, Rückenreiber, Frottier-, Waschtischdecken und Garnituren.
Kaufhaus
Carl Peters Köln.
aus engl. u. deutschen Stoffen, anerk. reelle Qualitäten, hochmoderne Verarbeitung, tadelloser Sitz, für jede auch stärkste Figur vorrätig
jetzt wegen beendeter Engros-Saison
M. 18, 23, 27, 32, 36, 42, 46
sonstiger Ladenpreis von 30 bis 65 M. 0*
Feste Engros-Preise. Nur Neuheiten.
Königstrasse 5(am Malzbüchel), im Engroslager.
Bekanntmachung.
Als Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk 10 ist der Rentner Ican Lehmacher in Cöln. Rubensstraße 25, gewählt und bestätigt worden.
den 29. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 5
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 1454 über die Aenderung der Fluchtlinien der Kempener Straße zwischen Neußer= und Cranachstraße liegt vom 5. dieses Monats ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach den Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. Septemb. d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 1. August 1910.
Der Overbürgermeister.
2* J..: Dr. Fuchs.
Möbelwagen-§ M. Gesellschaftswagen Zapers.
Ninnos Ossendorfferstr. 21, Alobks, Telephon 1495-.
Danksagung.
Bei dem herben Verluste, der uns durch den Tod unserer lieben Gattin und Mutter, der wohlachtbaren
FrauJosef Wefers
Anna geb. Kauertz,
sowie unserer herzensguten Tochter und Schwester
Eva Wefers
und der 3 Enkel getroffen hat, sind an uns so zahlreiche Beweise inniger Teilnahme ergangen, dass es uns nicht möglich ist, jedem persönlich zu danken. Wir sagen deshalb auf diesem Wege nochmals allen Teilnehmern, auch für die schönen Kranzspenden, besonders den Behörden und Beamten der Stadt Köln, dem hochwürdigen Herrn Rektor Schrills für seine trostreichen Worte, sowie auch den Bewohnern der Lichtstrasse unsern tiefgefühlten Dank.
Köln-Ehrenfeld, den 3. August 1910.
Josef Wefers u. Kinder.
Das
für Herrn
Deter Schmitz
Städtischer Bureau=Assistent
findet statt am Donnerstag, 4. August, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.r
Auskunftstelle für Frauenderufe,
anherdem Guskunft üb. Geworb sm öglichketten, Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltennsw.
Sprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
GEANEZiehung 12. August ng
E HEPCTTE
I. Schleswig-Holsteinische PferdeOtterie
EI 3261 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Kn
6350
sowie 3216 Silbergewinne im Werte von Mark
16.000
1. Hauptgewinn: 1 Landauer mit 4 Pferden.W v. M.
I
Moderne
Möbel-manchester
elegant, unverwüstlich
## Meter 1,20 bis 5,50 4
Sammethaus Schmidt
18 Waidmarkt 18.
Bessere
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1959 a. d. Gesch. d. Bl.
Salon-Einrichtung kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 1926 a. d. Gesch. d. Bl.
Sehnell an den Illann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 4. August, abends 9 Ahr in Vortragssaal der Lese, Lavggasse, Kattfinderden
Generalversammlung
In Anbetracht der äußerst wichtigen Tagesordnung bitten wir um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen. Der Vorstand.
0 J..: Heinr. Graefen, Obermeister.
Los 50 Pf. schieden.Tausend. 5 Mark.
Porto und Liste 25 Pf. extra.
Zu haben bei Königl. Preuss. Lotterie-Einnehmern und sonstigen Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer...., Berlin, Monbijouplatz 2, sowie
GUST PFORDTE, Essen-Ruhr A. MOLLING, Hannover.
zu Fischenich.
Gott dem Allmächtigen hat es gefalten, gestern abend 7 Uhr unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater. Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Hub. Görgens
infolge eines Herzschlages zwarplötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlich=frommen Lebenswandel im Alter von 64 Jahren, zu sich in die Cwigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld, Dormagen,
Zons, Aachen, Walberberg, Brüssel, den
2. August 1910.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 4. August, nachm. 510 Uhr, vom Sterdehause Mauenheimerstraße 136 aus.
Die feierl. Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0“
Heute nacht entschlief sanft und gottergeben nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mein guter, treusorgender Gatte, Vater, Schwiegersohn und Schwager
Jos. Seuffert
Oberbahnassistent.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Jos. Seuffert
und Sohn.
Bonn, Poppelsdorf, Freiburg, Düsseldorf, Köln=Nippes, Neuß, Elsdorf, 1. August 1910.
Die feierlichen Exequien sind am Freitag. den 5. August, 9½ Uhr vormittags; daran anschließend die Beerdigung nach dem Friedhofe Vonn=Poppelsdorf vom Trauerhause Kurfürstenstraße 36. 3
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Im Auftrage der Erben der Eheleute Ackerer Gerbard Henseler zu Fischenich werde
ich am
Mittwoch, den 14. September 1910, nachmittags 2½ Uhr, im Lokale des Wirtes herrn Martin Auweiler zu Fischenich,
die sämtlichen Nachlaßgrundstücke, gelegen in der Gemeinde Fischenich, unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Kataster=Auszüge, Handzeichnung und die Versteigerungsbedingungen sind bei mir einzusehen. Cöln, den 2. August 1910.
Der Königliche Rotar
Severin Schaefer.
Steinfeldergasse 23. 1°
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinr. Robens
wird gehalten am Freitag. den 5. August, morgens 91. Uhr, in der Pfarrkirche St.
Severin, wozu Verwandte und Bekannte höflichst
eingeladen werden. 5*
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhatten Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis,#### PEl: Köln- Zollstock
Höningerweg 259.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 209* Mittwoch, 3. August 1910.
Was der Donnerstag bringt: s
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. S. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Opernhaus-Restaurant:
3½ u. 8 Uhr.
Neues
aus Köln
(A) Dom Steuerzahlen.
Am 16. August ist die Steuer für das zweite Vierteljahr 1910 fällig. Die für die Vororte Köln=Zollstock, Bayenthal, Mannsfeld, Raderberg, Raderthal, Lindenthal, Braunsfeld, Melaten, Sülz, Bocklemünd, Mengenich, Müngersdorf, Longerich. Merheim, Niehl, Riehl, Poll, Humboldtkolonie und Vingst eingerichteten besonderen Lokal=Hebetermine sind auf Seite vier des Steuerzettels ersichtlich gemacht. Die Benutzung dieser Hebetermine kann den betreffenden Steuerzahlern in ihrem eigenen Interesse nur empfohlen werden.
Die sonstigen Steuerzahler Kölns werden gebeten, zur Vermeidung einer Ueberfüllung der Kassenlokale und Verzögerung der Abfertigung die Steuerzahlung möglichst früh vor dem Fälligkeitstermine zu bewirken. Steuerzahler, welche nach dem 15. Oktober 1909 ihre Wohnung gewechselt, oder Steuerzettel von verschiedenen Zahlstellen erhalten haben, können bis zum Fälligkeitstermin bei der nächstgelegenen Zahlstelle oder eventuell
in den Hebelokalen unter Vorlage des bzw. der Steuerzettel ihre Steuern entrichten.
Vom Fälligkeitstage ab ist nur diejenige Zahlstelle zur Annahme von Steuerbeträgen berechtigt, die den Steuerzettel ausgefertigt hat. Zur Einschränkung des Geldverkehrs sowie auch zur Vermeidung des Andranges in den Kassenlokalen kann nicht genug empfohlen werden, von der Einrichtung des PostscheckVerkehrs möglichst viel Gebrauch zu machen. Jede Zahlstelle hat ein besonderes Postscheckkonto. Die Nummer dieses Kontos ist auf der dritten Seite des Steuerzettels oben links angegeben. Auf derselben Seite oben rechts befinden sich Steuerbezirk= und Hebebuchnummer. Die Angabe dieser Nummer ist zurrichtigen Verbuchung der eingesandten Beträge durchaus erforderlich. Die Hinweise auf etwaige Mängel im Postscheck erfolgen seitens der Annahmebeamten über ihre dienstlichen Verpflichtungen hinaus nur im Interesse der Steuerzahler.
Bei Einsendung der Steuern mittelst Postschecks sind neben dem Steuerbetrage bei Zahlungen bis 500 M. an Gebühren 15 Pfg. und für jede weiteren 500 M. je 5 Pfg. mehr miteinzusenden. Die Begleichung dieser Gebühren durch Aufkleben von Freimarken auf den Postscheck ist unstatthaft. Bei Einzahlung durch Postanweisung ist das Bestellgeld von 5 Pfg. miteinzuzahlen. Bei Verwendung von Bankchecks ist es zweckmäßig, der zuständigen Zahlstelle den Steuerzettel und den mit der Querschrift:„Nur zur Verrechnung" versehenen Scheck nebst einem Freikouvert zuzustellen, worauf der quittierte Steuerzettel sofort zurückgesandt wird.
Auszeichnung. Der Patriarch von Jerusalem hat dem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 3. August 1910.
c Wohin wandern wir am Sonntag?
16. Nach Hoffnungsthal.
Die am 1. August dem Verkehr übergebene Eisenbahn Köln— Overath kürzt die bisherige Strecke über Berg.=Gladbach—Bensberg nach Rösrath um etwa dreizehn Kilometer, wodurch sich auch die Fahrpreise erniedrigen. Bisher kostete die einfache Fahrkarte nach Rösrath III. Klasse 90 Pfg., nach Hoffnungsthal 95 Pfg., auf der neuen Strecke betragen die Preise nur mehr 55 bzw. 65 Pfg. Allerdings kann man auf der alten Strecke Sonntagskarten nach Hoffnungsthal zum Preise von 1,25 Mark haben, während auf der neuen Strecke solche bis jetzt nur von Deutz aus(sie kosten von hier aus für die dritte Klasse 75 Pfg.) eingeführt sind. Es ware wohl richtig gewesen, wenn die Sonntagskarten gleich bei Eröffnung der Bahn auch für die Kölner zugestanden worden wären, statt daß man auf bezügliche Eingaben aus dem Publikum wartet. Jetzt wäre es wohl auch angebracht, Sonntagskarten nach Rösrath, die es früher gegeben hat, wieder einzuführen, weil der Besuch dieses Ortes zweifellos in Zukunft sich sehr heben dürfte.
Wir benutzen den vom Hauptbahnhof.15 Uhr nachmittags abgehenden Sonntagszug. Die Bahn zweigt bekanntlich von der Siegburger Strecke nach Passierung von Kalk nach links ab und geht über Heumar in den Königsforst hinein. Bald nach Austritt aus dem Wald erreicht man Rösrath, dann Hoffnungsthal, wo die Bahn schon besondere Schwierigkeiten zu überwinden hatte. Der Ort hat sich in den letzten Jahren gut herausgemacht und wird auch von Kölnern gern als Sommerfrische benutzt. Eine reiche Auswahl schöner Spaziergänge machen ihn dafür recht geeignet. Von Hoffnungsthal stehen uns zwei Wege zur Wahl. Ein anfangs unbequemer, aber schattiger Weg geht von Volberg aus; so heißt der Teil des Ortes der„rechtssülzisch“ liegt. An der dortigen Kirche gehen wir, nach Vorschrift des Kölner Wanderbuchs rechts vorbei, dann den ersten Weg links hinauf und nach einer Minute auf steilem Fußweg weiter, der den Fahrweg einmal quert. Oben wendet er sich rechts durch Busch. Eine Viertelstunde von unten kommen wir an einem Haus links vorbei. Wir finden hier das blaue Zeichen des Eifelvereins, das in Hoffnungsthal den bequemeren, aber schattenlosen Weg führt. Er führt dort am Nordende des Ortes bei Kilometerstein 14,1 an dem Blechwalzwerk von Gebr. Reusch vorbei, weiter über die Sülz, am anderen Ufer rechts und später mit hübscher Aussicht, durch den Ort Büchel. Fernerhin gelangen wir zu dem oben erwähnten einsam stehenden Haus. Der Weg führt weiter durch ein Stückchen Busch, dann rechts, bei der ferneren Teilung rechts=geradeaus nach Forsbach(35 Minuten von Volberg). Von hier geht an dem Restaurant Forsbacher Hof der Weg weiter, der bald in den Königsforst führt. Immer dem blauen Zeichen folgend quert man die Bahn Bensberg=Rös rath und später mehrere von Norden nach Süden laufende Wege. Anderthalb Stunden von Forsbach gelangen wir zur Station Königsforst der städtischen elektrischen Kleinbahn. Wir können entweder diese zur Rückfahrt nach Köln benutzen oder noch bis zur Station Heumar der neuen Bahn Overath—Köln weitergehen.
Mitgliede des Ausschusses des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, dem Weingroßhändler Jakob Schmitz=Valckenberg hierselbst, das Kommandeurkreuz des Ordens vom Heiligen Grabe verliehen in Anerkennung seiner Verdienste für die Vereinssache und besonders für seine großen Bemühungen bei der letzten Pilgerfahrt. Der Kommissar des Ordens für Deutschland, Hr. Weihbischof Dr. Müller, überreichte persönlich die Auszeichnung.
Aus Köln-Deutz.
Auszeichnung. Aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhe stand, wurde dem Oberpostschaffner Wilh. Geilen das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Aus diesem Grunde versammelte Hr. Postdirektor Krause alle Herren des Bahnpostamts Nr. 9, welchem der Scheidende 35½ Jahre ununterbrochen im Fahrdienste angehörte, und richtete an den Ausgezeichneten eine zu Herzen gehende Ansprache, worin er die große Pflichttreue des Scheidenden und seine allgemeine Beliebtheit hervorhob.
Standesamt der Stadt Köln.(2. August 1910.)
4 Geburten. Heinrich, S. v. Friedr. Hallbauer, Sattlergeh., Thieboldsgasse 112.„ Erich, S. v. Joseph Soer, Schutzm., Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 322.- Wilhelmine, T. v. Joseph Schillings, StraßenbahnWagenführer, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 15.= Heinrich, S. v. Matthias Hartgens, städt. Polizeisergeant, Drachenfelsstr. 37.„ Wilh, S. von Matthias Hölzgen, Bäcker, Pantaleonsmühleng. 14.- Anna, u. v. Karl Dobler, Packer, Hahnenstr. 36.- Maria, T. v. Joseph Faßbinder, Metallformer, Katharinengraben 64.- Johann, S. v. Julius Fregin, Straßenbahnschaffner, Huhnsgasse 39.- Amalie, T. v. Joh. Herkenratt, Handlungsgeh., Filzengraben 3.- Heinr., S. v. Bernhard Eberhard, Hülfsweichensteller, Sudermanplatz 13.- Theodor, S. v. Friedrich Esser, Oberwächter, Ewaldistr. 11.- Johannes, S. v. Christian Mödder, Bäckermeister, Pantaleonstr. 5. Wilhelm, S. v. Anton Bergmann, Monteur, Siebenburgen 49A.- Josephine, T. v. Joseph Jülich, Tagelöhner, Kl. Spitzeng. 19.
Sterbefälle. Heinrich Goergens, Bahnarb., 64., Mauenheimer= straße 136.- Elisabeth'Oerpinghaus, 80., Hohenzollernring 59.Wilhelm Valler, Tagel., 60., Unt. Krahnenbäumen 22.- Karlle Brei, Kfm., 70., Bolzengasse.- Klaus=Jürgen von Daacke, 1 M. 27., Humboldtstr. 43.- Katharina Horn, 14., Sternengasse 38.- Margareta Altendorf, 3 M. 26., Elsaßstr. 35.- Johann Winand, Monteur, 54 Jahre, Elsaßstr. 63.„ Ewald Weder, Kantinenwirt, 36., Vor den Siebenburgen 49e.— Wwr. Johann Scheuß, o.., 57., Pantaleonswall 65.- Eugen Prior, Elektrotechniker, 16., Pantaleonswall 26. Wwe. Sophia Leiendecker geb. Weiden, 69., Weidengasse 40.- Wwe. Maria Fuß geb. Schwartz, 87., Clemensstr. 12.
Heiraten. Ang. van Hall, Wwr., Versich.=Direktor, u. Charlotte Am Duffesbach 40.— Richard Sous, Kaufm., u. Katharina Dick, Dasselstr. 16.- Joseph Senger, Kolonialwarenhdlr., u. Katharina Spinler, Metster Gerhardstr. 1.- August Domnik, Geschäftskutscher, u. Wilhelmine Kahlke, Teutoburgerstr. 16.
&a Heiratsankündigungen. Gerh. Viehmcien, Friseur, Komödien= straße 5, u. Katharina Fuß, Burgunderstr. 23. Desidor Fon. Hausdiener, u. Helena Duust, beide Krebsgasse 14.- Karl Deuster, Anstreicherges., Katharinengraben 21, u. Susanna Herz, Annostr. 88.— Gustav Richert, Tiefbautechniker, Alexianerstr. 48, u. Maria Plum, Biberstr. 66.- Peter Gammersbach, Gärtner, Rodenkirchen, u. Elisabeth Fenger, Bonnerstraße 227. Karl Kraatz, Tapezierergehülfe, Luxemburgerwall 24, u. Katharina Gleuel, Annostr. 92.— Rudolf Röttgen, Kopist, Teutoburgerstraße 24, u. Emilie Schillings, Darmstädterstr. 5A.
Standesamt Köln-Rippss.(Vom 25. bis 30. Juli 1910.)
Geburten. Elisab., T. v. Joh. Weis, Eisenb.=Hülfsschaffn., Thüringerstr. 8.- Maria, T. v. Jak. Stappen, Güterbodenarb., Nelkenstraße 2.- Lorenz, S. v. Joh. Gatzen, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 52. Gertrud. T. v. Herm. Dick, Ackerer, Sebastianstr. 139.— Agnes, T. v. Wilh. Cremer, Verputzer, Neußerstr. 713. Johann, S. v. Andreas Kinting, Tagel., Lachsgasse 10.- Franz, S. v. Franz Boxler, Schlosser, Cranachstr. 38.- Kurt, S. v. Albin Sternkopf, Wachtmstr., Barbarastraße 1.- Franz, S. v. Wilhelm Tervas, Kutscher, Nohlstr. 30.- Joseph, S. v. Thomas Prior, Tagel., Weilerweg 2.- Nikolaus, S. v. Peter Orth, Sandformer, Sechzigstr. 220.- Marg., T. v. Heinr. Häckes, Schreinergeselle, Niehlerdamm 97." Peter u. Anna, Zwill. v. Jos. Schmeiser, Maschinist, Stammheimerstr. 104.— Walter, S. v. Karl Potthast, Feldwebel, Boltensternstr. 1.„ Elisab., T. v. Joh. Wolff, Schlosser, Niehlerstraße 289.- Kath., T. v. Nik. Kapellmann, Schlosser, Cranachstr. 13.— Franz, S. v. Joseph Strang, Gartenarbeiter, Neußerstraße 283. Michael, S. v. Friedrich Mergler, Straßenbahnschaffner, Florastr. 90.Joseph, S. v. Jos. Otten, Tagel., Neußerstr. 677.- Wilh., S. v. Hubert Fuchs. Metzgerges., Florastr. 42.- Heinr., S. v. Adam Optaden, Tagel., Merkenicherstr. 96.- Luise, T. v. Otto Schmidt, Versicherungsbeamter, Neußerstr. 351.— Elis., T. v. Karl Steinau, Mechaniker, Niehlerstr. 50.
- Magdalena, T. v. Herm. Weigel, Schlosser, Blücherstr. 2.- Maria, T. v. Otto Boßharth, Tagel., Kempenerstr. 3.- Heinrich, S. v. Georg Weingärtner, Straßenbahnwagenführer, Boltensternstr. 97.- Luise, T. v. Gottfried Faßzbender, Schreiner, Merheimerstr. 176.- Anna Mathilde, T. v. Herm. Kluth, Fabrikarb., Volkhovenerweg 221.- Joh., S. v. Joh. Körfer, Straßenbahnarb., Baudriplatz 1. Agnes, T. v. Jakob Hambitzer, Eisenbahn=Lok.=Heizer, Merheimerst; 177.- Maria, T. v. Johann Schler, Oberpostassistent, Wilhelmstr. 49.- Gertrud, T. v. Heinr. Runkel, Fuhrm., Sebastianstr. 128.- Joseph, S. v. Aug. Hausen, Güterbodenarb., Niehlerstr. 113.— Wilhelm, S. v. Wilh. Schäfer, Maurer, Merheimerstraße 150.- Hubert, S. v. Bernh. Möres, Anstr., Kempenerstr. 61.
&a Sterbefall= Milhelmine Frötzlich, geb. Zimmermann, 26., Blücherstr. 14.— Wwe. Adelheid Metsheimer, geb. Dahmen, 72., Köln, Herwarthstr. 27.- Heinrich Iansen, 8 Mon., Kl. Hartwichstr. 27.
- Barbara Autbach, 1., Hartwichstr. 3.— Margar. Prümmer, geb. Bonzelet, 29., Niehlerstr. 190.— Maria Zimmermann, geb. Wirtz, 42., Gellertstr. 40.- Katharina Kapellmann, ¼ St., Cranachstr. 13.
- Theodor Schiffer, 56., Uerdingerstr. 19.- Wwe. Katharina Hütten,
geb. Müsler, 64., Florastr. 45.- Theodor Hoffmann, 2 Mon., Sebastianstraße 191.- Albrecht Kaufmann, 2., Liebigstr. 249.- Luise Schmidt, 3., Neußerstr. 351.- Hermann Ley, 63., Köln, Alerianer straße 17.- Hubertine Jansen, 20 Mon., Kl. Hartwichstr. 27.- Theodor Erfen, 24., Niehlerdamm 105.- Johann Kläsener, 11 Mon., Pallendergstraße 24. Gertrud Dauiels, geb. Dahm. 60., Nordstr. 96.— Wwe. Lucia Witzmann, geb. Jansen, 70., Mauenheimerstr. 134.
a Heiraten. Heinrich Lersch, Tagel., u. Kathar. Küpper, Hermülheim. Karl Pohl, Schreinerges., u. Anna Siwons, Simon Reisterstraße 31.- Karl Jung, Hdlgsgeh., u. Gertrud Mäller, Düsseldorf=Rath.
- Bruno Walter, Eisenb.=Schaffner, u. Anna Schweickert, Siebachstr. 115.
- Johann Jansen, Tagel., u. Wwe. Ursula Frähling geb. Schüller,
Hermesgasse 102.— Wilhelm Nell, Eisenbahnarb., u. Auguste Webel,
Köln, Ritterstr. 57.
* Heiratsankündigungen. Heinrich Schuyren, Kutscher, u. Luise Goerres, beide Neußerstr. 330.- Hub. Siemes, Wirt, Krefeld, Breitestraße 19, u. Josephine Rosenbaum, Neußerstr. 239.- Jakob Schmitz, Lagerarb., Cranachstr. 40, u. Maria Dentz, Sechzigstr. 1273.- Peter Fischbach, Tagel., Neußerstr. 623, u. Katharina Speck, Floriansgasse 1. Theodor Schäfer, Eisenb.=Wagenputzer, Longericherhauptstr. 57, u. Margareta Schumacher, Grethenstr. 33.
Standesamt Köln= Kalk.(25. bis 31. Juli 1916.)
Geburten. Barbara, T. v. Fried##. Middendorf, Schuhm., Kalk, Mülheimerstr. 172.- Pauline, T. v. Wily. Laumann, Tagel., Buchforststraße 1053.- Anna Maria, T. v. Michel Kinden, Schmelzer, Kalk-Mülheimerstr. 150.- Katharina Anna, T. v. Joh. Matth. Krich, Fab.=Ard.,
Rolshoverstr. 168.- Franziska, T. v. Ludw. Smoczunsti, Tagel., Kurzestraße 5A.- Luise Elisabeth, T. v. Wilh. Herm. Paul Schönverg. Schreiner, Kalk=Mülheimerstr. 251.- Wilhelm, S. v. Wilh. Hartel, Metzger, Buchheimerstr. 34.- Maria Elisabeth, T. v. Adolf Oswald Klein, Schlosser, Wipperfürtherstr. 22.- Georg, S. v. Wilh. Leybruck, Tagel., Rolshoverstraße 76.- Paul, S. v. Herm. Jos. Brück, Schaffner, Buchforststr. 103.
* Georg Anton, S. v. Paul Joh. Schwitalla, Kranführer, Steprathstr. 28.
- Anna Elisabeth, T. v. Anton Kölschbach, Eisenb.=Hülfsschaff., Falckensteinstr. 5.- Helena, T. v. Hermann Johann Wierz, Schlosser, Ostheimerstr. 51.- Jakob, S. v. Lambert Odenbrett, Kutscher, Pollerstr. 120.Johann Adam, S. v. Johann Meozenich, Gemüsehändler, Kalker=Haunstraße 162.- Johann, S. v. Johann Werner Saure, Fabrikarb., Vorsta
straße 32.- Anna, T. v. Wilh. Bodden, Eisenbahnwagenwärter. Buch forststr. 105.— Elise, T. v. Wilhelm Klötsch, Tagel., Industriestr
Karl, S. v. Joh. Peter Pelletier, Eisenbahnassistent, Schaumburgstr. 10
- Helena, T. v. Kornelius Friedr. Stork, Milchhändler, Kalk=Mülheimer,
straße 143.- Joseph, S. v. Joh. Jos. Vornheim, EisenbahnhülfsschaffneKampgasse 89.- Franz, S. v. Heinr. Wilh. Volk, Lagerarb., Deutzerstr
- Anna Margareta, T. v. Herm. Schmitz, Tagel., Nießenstr. 28.— Matth
S. v. Jos. Faßbender, Tagel., Mühlenstr. 36.- Matth. Jos., S. v. Anten Röttgen, Tagel., Joh. Classenstr. 96.- Johann, S. von Franziskue
Schwan, Maurer, Joh. Classenstr. 30.- Gerdi Hans, S. v. Joh. Organist, Kaiserstr. 31.- Theresia, T. v. Peter Esser, Schweißer, Olpener, straße 174.
Sterbefälle. Christian Grutschkun, 9 Mon., Köln=Deutz, Usinger, straße 36.- Amalia Gertrud Staus, 8 Mon, Kurzestraße 20.- Axton Schneider, 10 Mon., Mühlenstr. 28.- Engelbert Nasquin, 63., Kalt Mülheimerstr. 174.- Helene Reber, 1., Buchforststr. 102.- Fritz Luon Vong, 1 Mon., Kalk=Mülheimerstr. 170.- Leonh. Matth. Hubers Lang 40., Rolshoverstr. 18.- Kath. Weiand, geb. Waltherscheid, 56 3 dustriestraße 23. Kath. Bierther, 9 Mon., Kronprinzstr. 24.- Karhar Weder, 11 Mon., Buchforststr. 106.
a Heiraten. Karl Bernh. Rob. Kunz, Monk., u. Amalia CharlenChristiane Möller, Vietorstr. 41.- Joh. Rutt, Schreiner, u. Wilhelm Broch, Nießenstr. 10.. Heinrich Adams, Kasernenwärter, u. Ww. 3 Nächel, geb. Lauer, Kronzprinzkaserne.- Anton Eimermacher, Schle u. Barbara Fuß, Nießenstr. 20.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Wasser, Fabrikarb., u. Timothe Bröhl, beide Vietorstr. 72.- Jos. Bongart, Fuhrm., Olpenerstr. 170.1 Kath. Otten, geb. Pelzer, Herlerstr. 97.
die Hochwassergeschädigten im Ahrtal.
Bis jetzt gingen infolge des in der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Aufrufes insgesamt 20 300,11 M. ein.(Einzelheiten siehe in der Köln.=Volkszeitg) Zur Entgegennahme weiterer Gaben sind wir gerne bereit.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Fernsprecher
Gegründet 1872 □
Braune Halbschuhe
und Stiefel
in grosser Auswahl, allen Preislagen.
Lasting-Schüne: für Haus und Strasse Lasting-Stierer: Zugstiefel und Schnurstiefel Segeltuch--nnne: für Damen und Herren
andaten: für Damen, Herren und Kinder Türn-Schune:(Marke Jahn) Reise-Schune: in Tuch und Leder
Promenaden-Schune: mit grossen Schnallen Reform-StIeier: für Damen und Herren Arbeits-Schune: Rindleder, extra stark.
Stiefel!
bis Grösse Nr. 44
bis Grösse Nr. 50
Haupt-Preislagen:.50.50.50
.50 10.50 11.50 12.50 13.50 14.50 usw.
in allen Ledersorten und modernen Formen
zum Schnüren, Knöpfen und Schnallen
alle Grössen und Weiten.
Mädchen- und Knaben-Stiefel!
in praktischen breiten Formen.
„Nurbest erprohte Qualitäten!“
Alle Reparaturen billigst.
# 8
anerkannt ältestes bestrenommiertes
Schuhwarenhaus Kölns
59 Heumarkt
Ecke Joachimstrasse
am Königs-Denkmal

Korner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Mittwoch, 3. Auaust 1910.
Selte d.
koim(EinwohnerIIN agt 13000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung
33 0
: bei Halbjahres=Kündigung
31 0
e so bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9“
Konkurrenzlos
Va
RA
ügel
38
0*
9%
In keiner Famisie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
Sanitag
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes von Dr. med. Goergens in Bonn,
Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halden Flaschen(die ganze Flasche 2,50K) in allen einschlägigen Geschäften. a"
Hauptniederlagen: Th. Zinnen, Severinstraße 212; C. Kuth, Waisenhausgasse 29; H. Helten, Baumst. 13. E. Carl, Nippes, Neußerstr. 234; F. König, Ehrenfeld, Venloerstr. 259; W. Antoni, Lindenthal Dürenerstr. 179.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6.
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 31.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt
in Köln a. Rhein
gewährt Darlehen gegen erste Hypothek zu Zeitgemässen Bedingungen. s
Urin-Uutersuchung: Spezialist P. Serwais, Apotheker
Passage 54. an den Brückenstraße, Zudertus=Drogerie. d
Köln
Richmodstr. 24.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Ansertig
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Filzengraben 8
Fernsprecher Nr. 302. 305. 306.
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 80 90 100 110
Preis K 30 33 37 42
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 26.
K. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher— Köln
Müben, Schiane und Keowatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Kölner Lecal-Aureiger. K 3. Ang. 1910.
c Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande
16. von Aleca Ruth.
Vereinzelt zwischen den verschiedenen Gattungen von Waffen hingen Jagd- und Siegertrophäen in bunter Folge. Um so eigentümlicher berührte der krasse Gegensatz zu dieser Oede das junge pulsiernde Leben, das in demselben Augenblicke die Halle durchflutete. Die Waffen klirrten in Omars Hand, das fröhliche Geplauder dieser beiden jungen Menschen hallte in dem weiten Raume wieder und der Edelfalke flatterte mit rauschendem Flügelschlag hoch über ihren Häuptern. Omar war ganz in seinem Elemente. Er prüfte jede Waffe mit Kennerblick, wühlte mit hastigem Interesse in der Menge der Hieb= und Stichwaffen und handhabte die schwersten der Waffen mit Gewandtheit und Leichtigkeit. Isengard beobachtete ihn mit sichtlichem Wohlgefallen. Ein goldenes Wehrgehänge rief besonders des Jünglings Erstaunen hervor.
„Es ist ein Geschenk unseres Landesherrn, des Herzogs von Jülich,“ erläuterte sie;„er gab es meinem Vater, als dieser ihm Heeresfolge geleistet und er sich mit seinen tapfern Mannen in der Schlacht hielt.“
„Das erweckt mein doppeltes Interesse,“ sagte Omar.„Es ist jetzt stille in den Jülicher Landen, und für einen starken Arm gibt's keine Arbeit mehr.“
„Da täuschest du dich,“ fiel sie schnell ein,„niemals war es unsicherer in den Jülicher Landen, als eben jetzt in den Zeiten des Friedens. Mächtige Räuberbanden lagern im Hinterhalte und machen die Landstraßen unsicher. Die Kaufleute mit ihren Kaufmannszügen, die von Brabant herziehen, sind schutzlos den räuberischen Händen überliefert.“
„Schläft denn der Jülicher Fürst, daß er nicht weiß, was vorgeht in seinen Landen?"
„Einflußreiche Männer stehen an der Spitze dieser Banden," versetzte sie bedeutungsvoll, man schüttelt diese nicht ab, wie Fliegen an der Wand. Alle Vorstellungen dieserhalb beim HerSe
Lager O
Richard&amp; Schreyer, Köln
Röhren-Spezialgeschäft
Verkauf an Private ausgeschlossen.
Jastoren- Jabak
s naturreiner feiner blumiger Grobschnitt zu# u 30.40 u. 50°fs. das Diertelpfundpaket#
## Ludwigs-Breuer
10 ∆ Jabak-Fabrik. Cöln. Gegr. 1779
zog Wilhelm blieben erfolglos. Man will nun die Hülfe des Kaisers gegen jene gefährlichen Banden anrufen.— Ich glaube wir gehen schweren Zeiten entgegen.“
Omar hatte ein Riesenschwert mit eisernem Griff von der Wand genommen.„Hah, das gibt gute Streiche! Noch klebt Blut daran. Wird uns ein neuer Krieg, so will ich vom Grafen dieses Schwert erbitten.“
„Eine vergebene Bitte, mein Freund!“ lächelte sie.„Der Erbfeind schwang einst diese Waffe über meines Vaters Haupt, da hieb er jenem in wohlgezieltem Streiche die Hand ab. Schau hinüber, jenes Gemälde versinnbildlicht den Vorgang. Ich betrachte es nie ohne Grauen.“
Ein erstaunter Ausruf des Jünglings lenkte ihre Aufmerksamkeit auf ein Schwertstück, das vereinzelt von den übrigen Waffen an der Wand hing. Es stand darauf„Auf Lebenszeit.“
Isengard ward ernst und traurig.„Eine Verpflichtung, die für dieses Leben bindet," versetzte sie mit trauererfülltem Blick auf das seltsame Stück,„eine schmerzensreiche Geschichte knüpft sich daran. Du kennst den Ritterbrauch in unseren Landen. Wenn einem Freunde unrecht geschehen, dann zerbricht er racheschwörend sein Schwert und reicht die eine Hälfte dem treuen Waffenbruder. Mit der Annahme desselben teilt jener den Racheschwur und verpflichtet sich zu tätiger Hülfe. Das ist der sogenannte Schwertbruch, und solange der Schuldige seiner Bestrafung nicht zugeführt ist, darf sich das Schwertstück nimmermehr zum Ganzen fügen.“
„So scheint die Schuld noch immer nicht gesühnt?“
„Noch hat sich der Frevler immer der rächenden Hand zu entziehen gewußt. Vergebens zog ein wohlbewehrtes Heer aus, seine Fährte zu ergründen, aber er scheint mit bösen Mächten im Bunde zu stehen. Er taucht auf an allen Enden und verschwindet wieder spurlos. In wenig Zeit rüstet man sich wieder zum Fehdezug, man scheint bestimmtere Nachrichten über den Aufenthalt des Kindesräubers zu haben. Mein Vater ist indessen hierüber sehr verschwiegen; nur soviel weiß ich, daß wir die Königsburger in der nächsten Zeit erwarten.“ Omar fuhr sich über Stirn und Augen.
„Ihr nanntet Königsburg; fast glaube ich schon einmal davon
Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
gehört zu haben, aber es ist so traumhaft verschwommen, so ohne Form und Gestalt, daß es so weit in meiner Erinnerung zurückliegen muß.“
„Das ist wohl möglich; denn als über jenes Fürstenhaus das Schreckliche hereinbrach, magst du wohl ein kleiner Knabe gewesen sein. Die Kunde davon drang weit in die Lande hinein und mag auch wohl bis zu deinem Ohr gedrungen sein. Seitdem ist der Königsburger mit seiner Schar alle die Jahre hindurch auf der Suche nach dem Räuber; aber leider zwingt ihn das Leiden seiner Gemahlin oft, wenn er sich einem Ziele nahe meint, umzukehren. Sie wird sterben aus Sehnsucht nach ihrem Kinde!“
„Furchtbares Geschick einer Mutter!“ sagte er tiefbewegt.
„Kein Trost lindert ihren Kummer," fuhr Isengard traurig fort;„wenn ich von der Königsburg zurückkehre, oann bin ich selber krank vor Seelenleid.“
„So liegt die Königsburg uns nahe?“
„Es bedingt immer drei Tagereisen bis dahin. Ich eile allemal dorthin, wenn der Fürst für längere Zeit auszieht, um einer einsamen Verzweifelnden ein geringer Trost zu sein. Auch jetzt reise ich, sobald der Fürst erscheint. Ich liebe sie, die stille Dulderin, mit der ganzen Kraft meines Herzens.“
„So wolltet Ihr die Burg verlassen auf unbestimmte, vielleicht auf lange Zeit?“
„Ich werde voraussichtlich erst zum nächsten Frühjahr wiederkehren.“
„Dann vergesset nicht, mir Lebewohl zu sagen. Ihr werdet mich bei Eurer Heimkehr auf Nideggburg nicht wiederfinden.“
Sie hob den feinen Kopf.
„Ist das wieder eine neue Grille? Du scheinst dir in Absonderlichkeiten zu gefallen.“
„Ich habe mir als das, was ich bin, nie gefallen,“ entgegnete er.
„Warum bliebst du also?“ erwiderte sie gereizt.
„Euretwegen!“ Sie wandte sich ab, um den Falken von einer Ritterstatue, darauf er sich gewagt, herabzuholen. Vielleicht galt es auch der glühenden Rötck die sie zu verbergen strebte.
„Ich erwarte,“ kehrte sie#y wieder zu ihm,„daß dieser
0

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Mittwoch, 3. August 1910.
8„ 6
55* G
∆ 7 Durch das Trägerpersonal wird heute und die C)
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local- C2)
* Anzeigers für den Monat August erhoben. Man C)
0 wollo denselben CD
O nur gegen Quittung O □
entrichten.
□ □
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5346] Verunreinigung der Straßen durch Hunde. Ist denn aar nichts an diesem Zustande zu ändern? Schon in vielen Städten weilte ich, aber so toll wie in Köln habe ich's noch nie gesehen. Den Hundeliebhabern wünschte ich, daß sie im Tage mindestens viermal das Stück des Hohenzollernringes zwischen Ehrenstraße und Palmstraße sowie den unteren Teil der letztgenannten Straße passieren müßten. Es scheint fast, als ob die genannten Straßenteile den Hunden des ganzen westlichen Stadtviertels als Abort dienten. Der Zustand ist ekelerregend und gefährlich. In der letzten Samstagnacht war ich Zeuge, als eine Dame in dem Schmutz zu Fall kam. Wenn keine Aenderung durch eine Verordnung erzielt werden kann, so dürfte doch den Hundebesitzern der Rat zu geben sein, ihre vierbeinigen Freunde im Bedurfnisfall an den Rinnstein zu führen. Dadurch ware wenigstens der Verunreinigung der Bürgersteige in etwa vorgebengt.
[5547] Verrohte Jugend. Zu den kürzlich vom Local=Anzeiger zemeldeten Roheiten junger Burschen einem Geistlichen gegenüber mochte ich bemerken: Zu einer fast allgemeinen Plage sind mehrere 14—20jährige Burschen in Ehrenfeld geworden. Schreiber dieser Zeilen wie auch viele andere Leute, die genötigt sind, täglich die Venloerstraße zu passicren, haben fast täglich Gelegenheit, das Benehmen dieser Burschen zu beobachten und sich darüber zu entrunen. Fast sämtliche Straßenecken von Dechenstraße bis Körnerstraße sind besetzt mil diesen Burschen. Sie stehen auf dem Trottoir im Kreise und unterhalten sich in einer Weise, daß der Vorübergehende vor Püffen und Stößen nicht sicher ist. Zu diesen Burschen gesellen sich gewöhnlich noch einige Mädchen. Wehe dem Kinde, das die Gespräche dieser Gesellschaft anhort. Auch sitzen sie oft sogar vor den Fenstern der Geschäftshäuser. In ihrer Gemeinheit gehen die Burschen immer weiter. Kommt ein Mädchen vorbei oder eine junge Frau, so müssen diese oft die unflätigsten Reden über sich ergehen lassen. Diese Burschen scheinen es besonders auf Geistliche und Lehrer abgesehen zu haben. Ich habe gesehen, wie fünf bis sechs Burschen an der Kirche St. Joseph stehend einem katholischen Geistlichen die gemeinsten Ausdrücke nachriefen. Als er zurückging, um die Täter festzustellen, empfingen sie ihn mit Hohngelächter. In den letzten Tagen noch geschah es, daß diese Lümmel in ähnlicher Weise einem Lehrer ausspielten und einen förmlichen Auflauf erregten. Auch früher war ich Zeuge von Beschimpfungen eines Lehrers, den die Burschen förmlich verfolgten.
Ist es nicht eine Unverschämtheit sondergleichen, gerade die sonen, denen die Bengels ihre Schulkenntnisse verdanken, so öffentlich zu beschimpfen und zu verspotten! Mancher wird wohl denken warum die beleidigten Personen denn nicht die Polizei zu Huise nehmen. Wer aus dem Klumpen hat die Beleidigung ausgestoßen? Die Burschen verraten einander nicht. Und ruft man die Polizei zu Hulfe, so verschwindet die Gesellschaft in die Nebenstraßen, jeder Straßenpassant, besonders aber auch Mädchen und Frauen und nicht zuletzt Geistliche und Lehrer können Schutz ihrer Person verlangen.
[5548 Neues Deutzer Gymnasium. Nach den bisherigen Bestimmungen soll das neue Anstaltsgebäude in der Deutzer Neustadt errichtet werden. Trotzdem seine Lage bei schnellerer Entwickelung von Köln=Deutz nach einer Reihe von Jahren nicht ungünstig sein wird, so möchte doch noch folgender Vorschlag vorgelegt werden. Das jetzige Realprogymnasium söll die alte Deutzer Pfarrkirche zum Schulgottesdienst benutzen. Ließe sich nicht der Neubau der Anstalt bei der jetzigen alten Pfarrkirche ermöglichen, für welche der Fiskus im vergangenen Jahre noch eine ganz bedeutende Summe zur kunstgemäßen Restauration verausgabt hat? Die beiden Gebäude, Schule und Kirche, ließen sich dann— ähnlich wie das beim Daugrundstück geplant ist— zu einer einheitlichen, überaus wirkungsvollen Baugruppe am Rheinufer vereinigen. Manche Unzuträglichkeiten im Schulgottesdienst ließen sich dadurch vermeiden.
5349] Rekrutenfürsorge. In Nr. 204 wurde berichtet, daß der Vorstand des Kreiskriegerverbandes am Sonntag, den 31. Juli um 9 Uhr, vormittags mit praktischen Uebungen für Militarpflichtige beginnen würde, denen sich um 11 Uhr ein Vortrag anschließen würde. Hier setzt m. E. eine unrichtige Rekrutenfürsorge ein. Wenn die jungen Leute von jetzt an bis Anfang Oktober an Sonntagvormittagen von etwa.30 bis 12 Uhr durch diese Uebungen in Anspruch genommen sind, wann sollen sie ihrer religiosen Sonntagspflicht nachkommen können? Diese Einrichtung dürfte es fertig bringen, manchen jungen Mann dem kirchlichen Leben seiner Konfession zu entfremden und dies entspricht auch wohl nicht dem Willen des obersten Kriegsherrn. Mehr als einmal hat der Kaiser zu den jungen Rekruten die Worte gesagt:„Wenn ihr gute Soldaten sein wollt, so müßt ihr auch gute Christen sein und Religion im Herzen haben.“ Und weiß denn der Vorstand des Kreiskriegerverbandes nicht, daß gemäß den deutlichen Verordnungen des obersten Kriegsherrn an Sonntagvormittagen während der gottesdienstlichen Stunden keine Uebungen und keine Appells stattfinden sollen? Kurz, ich glaube, daß, wenn der Vorstand des Kreiskriegerverbandes auf das religiöse Moment in der Rekrutenfürsorge keine Rücksicht nimmt, er dem Vaterlande einen schlechten Dienst erweist. Die wichtigste Forderung unserer Zeit, so bemerkt mit warmem Eifer in Nr. 208 des Local=Anzeigers ein Feldzugsoffizier von 1870 in seiner Besprechung des Gefechtes bei Saarbrucken, besteht darin, durch Familie und Schule eine religiöse Grundlage auch im Heere zu erhalten, weil dadurch die moralischen Eigenschaften der Truppe, die sich in der Manneszucht äußern, und die die Grundlage jedes militärischen Erfolges bilden, am besten gefördert werden.
Handwerk und Gewerbe.
c Bund deutscher Schneider-Innungen. Die heute vormittag fortgesetzten Verhandlungen des 19. Bundestages begannen mit einem Vortrag des Hrn. Dr. Müffelmann(Berlin) über Zweck und Ziele des Zentralausschusses der vereinigten Innungsverbände Deutschlands. Im Anschluß hieran erstattete der Referent Bericht über die Tagesordnung des von dem Zentralausschusse für die zweite Hälfte des Monats August d. J. einberufenen Deutschen Innungs- und Handwerkertages. Hr. Möller(Dortmund) verwies darauf, daß die vorgesehenen Fragen von allen Innungen und Handwerkervereinigungen fortwährend erörtert werden. Wichtiger sei es, dahin zu wirken, daß mehr Vertreter der Handwerker in die gesetzgeberischen Körperschaften gewählt werden. Die Kandidaten der verschiedenen Parteien seien abzufragen, wie sie sich zu den Handwerkerfragen stellen. Eventuell seien eigene Kandidaten aufzustellen. Im weiteren Verlaufe der Debatte verlangte man die Einführung von gewerblichen Kreditgenossenschaften. Ueber Organisation des Bundes und Zeitungswesen sprachen E. Besteck (Magdeburg) und J. G. Fritz(Breinen). Eine längere Aussprache fand gestern auf dem Bundestag statt über die Frage der Verschmelzung der Fachzeitungen der Bezirksverbände mit dem Bundesorgan Allgemeine Schneiderzeitung. Die meisten Redner sprachen sich für Beibehaltung der Bezirksfachzeitungen aus. Es wurde dann beschlossen, die Beiträge der Innungen an den Hauptverband und den Bezirksverband auf zwei weitere Jahre in der jetzigen Höhe bestehen zu lassen. Ueber Genossenschaftswesen sprach Hr. Th. Wormanns(Krefeld), der die Gründung von Genossenschaften empfahl. Der Bundestag nahm sodann Kenntnis von einem Referent des Hrn. H. Wolf(Erfurt) über das Bundesinstitut und seine Einrichtungen. Ueber die Beteiligung des Schneidergewerdes an staatlichen und kommunalen Arbeiten und Lieferungen hielt Obermeister Hugo Schmitz(Köln) ein Referat. Der Redner bedauerte, daß die Behörden teilweise nicht zur Förderung des Handwerks beitragen, indem sie vielfach die Kleider für die Beamten in Gefängnissen anfertigen lassen. Anderseits seien auch erfreuliche Resultate erzielt worden. So habe die Kölner Schneiderinnung vom siebten Armeekorps, von der Stadt, von der Post usw. Arbeiten erhalten. Eine lebhafte Debatte entspann sich nach dem Referat des Hrn. G. Fritz(Bremen) über die Beschäftigung der Zuschneider an Sonntagen. Schließlich wurde in namentlicher Abstimmung mit 129 gegen 110 Stimmen folgende Entschließung angenommen:„Der 19. Deutsche Schneidertag beauftragt den Bundesvorstand, beim Bundesrat vorstellig zu werden, daß die Zuschneider nicht als gewerbliche Arbeiter zu betrachten sind und der§ 105 b der Gewerbeordnung dementsprechend umgeändert wird. Sollte dieses Vorgehen keinen Erfolg haben, so ist dahin zu wirken, daß die vollständige Sonntagsruhe eingeführt wird.“ Hr. E. Besteck (Magdeburg) sprach über Versicherungswesen. Der Bundesvorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Als Vorort wurde Magdeburg bestimmt, wo die nächste Tagung stattfinden soll. Schließlich wurde die Preisverteilung der Gesellenstückausstellung vorgenommen.
24 Die Vereinigung ehem. Teilnehmer der Reisterkurse
Köln hielt am 21. Juli d. J. im Vereinslokale Bieresel, Breitestraße, seinen zweiten diesjährigen Vortragsabend ab. Ueber das Thema: Wie der Handwerker zu seinem Gelde kommt sprach Rektor Freyburg. Der Redner wies darauf hin, daß der Handwerker ohne gute Buchführung und Rechnungserledigung selten richtig zu seinem Gelde kommt. Ohne die wirkliche Kenntnis der Materie soll ein Handwerker nicht gleich eine Klage anstrengen, da schon unverhältnismäßig große Unkosten wegen sehr geringer Beträge verursacht worden seien. Der Redner gab nun gute Fingerzeige, wie der Handwerker zu seinem Gelde kommt, ohne in große Klagen sich verwickeln zu müssen. Dem Redner wurde lebhafter Beifall zuteil. Ueber das Lehrlingswesen sprach Hr. Gilles (Kalt) sehr anregend. U. a. wurde der Lehrvertrag einer großen Fabrik vorgelesen, über den sich eine anregende Diskussion entspann. Es werden, so hieß es, niemals geprüfte Gesellen und Meister einer solchen Fabrik entwachsen, sondern nur Fabrikarbeiter Solche können auch nie vor der Handwerkskammer eine Prüfung ablegen. Hier gelte es für den Bürger, der einen Sohn zur Lehre gibt, sich erst gründlich in solchen Angelegenheiten zu erkundigen usw.
d Dülmen,.Aug.1910.(Eig. Drahtber.) Der Ballen Koln (Führer Hiedemann und Stelzmann) ist heute nachmittag 3 Uhr in Merfeld bei Dülmen sehr glatt gelandet.
8 Regensburg,.Aug.1910.(Eig. Drahtber.) Parseval VI ist um 12.05 Uhr über Regensburg erschienen. Das Wetter ist sonnig, warm, zeigt aver starke Neigung zu Gewitterbildung. Eine tausendköpfige Menschenmenge begrüßte das Luftschiff durch begeisterte Zurufe.
S Köfering,.Aug.1910.(Eig. Drahtber.) P VI wurde wegen böigen Strömungen nach schwerem Kampfe 12 Kilometer südlich Regensburg bei Köfering zur Notlandung gezwungen. Der Ballon ist unbeschädigt und die Insassen unverletzt. Die Weiterfahrt ist gegen Abend vorgesehen.
st Regensburg, 2 Aug.1910(Eig. Drahtber.) Parseval VI ist
um ½5 Uhr nachmittags bei Thalmassing wieder aufgestiegen zur Weiterfahrt nach München.
* Regensburg,.Ang.1910.(Drahtber.) Das Luftschiff P VI überflog um 5 Uhr Landshut in der Richtung auf München.
h Rünchen, 2. Aug.1910.(Eig. Drahtber.) P VI ist nach schwerer Fahrt abends.45 Uhr glatt am Ballonplatz gelandet.
Der Mutter und Hausfrau
unen behrlich ist
Es ist nahrhaft und ergiebig, also sparsam im Gebrauch, seine Verwendung in der Küche fast unbegrenzt. Das Kochbüchlein gibt eine Uebersicht und Anleitung für den weitgehenden Gebrauch, Kosten trei erhältlich durch die Corn Produets Co., Hamburg 1.
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telephon 3118 Frz. Bündgen Vorgebirgstr. 25.
Grund deines Hierbleibens vor mir zum ersten und einzigsten Male ausgesprochen bleibt.“
„Beruhigt Euch, ich pflege sonst damit nur meinem Gewissen zu antworten.“
„Deiner Ansicht nach also handelst du gewissenlos, wenn du mein Falkenier bleibst.“
Jawohl! Ich betrüge mein Gewissen.
„Du bist nicht höflich!“
„Aber aufrichtig! Ich achte das höher.“
„Man muß sich eben auf deinen Standpunkt stellen.“
„Ich stelle mich immer auf den Eurigen!“ Seine Gelassenheit
Du liebst es überhaupt, über den Abstand, der dich von der Herrin der Nideggburg trennt, hinwegzusehen, entgegnete sie stolz
Ganz recht; ich bin so vermessen und sehe durch die Augen der Herrin von Nideggen und mache ihr Wort zu dem meinigen. Ich bin sogar blind, ihr zum Verderben zu folgen, wenn sie mich führen wollte.“ Seine Stimme bebte. Sie trat zurück.
„Ich verbiete dir diese Sprache!"
„Ich lasse meinem Herzen nicht gebieten!“
„Mein Gott, wie kann ich mich vor ihm schützen!“ rief sie, die Hände auf die Brust pressend.
Es bedarf keines Schutzes!“ brach es überwältigend aus ihm hervor.„Ich liebe Euch! Ich bete Euch an! Euch gehört mein Herz, meine erste lautere Liebe—
„Unglückseliger!“ rief sie erschrocken zurückfahrend,„was
wagest du!“
Ich wage alles, wo es meine Liebe gilt!“ rief er feurig, entlasset mich Eures Dienstes, weiset mich zur Burg hinaus! Ich weiß, ich habe das Recht verwirkt, Euch nahe zu sein, aber besser in Schmerz geendet, als in Hangen und Bangen ein
elendes Dasein zu fristen."
„Das hättest du eher bedenken sollen," zürnte sie,„oder wenigstens deiner kühnen Veraussetzung den hier gebotenen Zwang auferlegen sollen.“
„Kann man dem Herzen gebieten?— Wie grausam Ihr seid!“
„Dein Herz, Falkenier, hat kein Anrecht auf das meine! „Ha, dieses Wort! Das sendet giftige Pfeile. Mir bleibt nur eine Wahl."
„Ich fordere sie!“
„Ihr habt mein Herz zertreten, so gebt ihm noch den Todesstoß. Weiset mich von hinnen.“
„Gehe, Falkenier!“ erwiderte sie mit kalter Ruhe.
Da richtete er sich empor, warf ihr den prächtigen Falkengurt vor die Füße und wandte sich, ohne sie noch eines Blickes zu würdigen, dem Ausgange zu. Zero hüpfte seinem Pfleger nach.
— Wie ein Marmorbild, starr und unbeweglich, stand das Edelfräulein da und schaute mit brennenden Augen dem Scheidenden nach. Ihre Brust wogte, ihre Lippen bebten, ihr Kopf brannte. Was hatte sie in törichter Aufwallung ihres Herzens gesagt? Wenn sie ihn so gerne scheiden sah, warum zuckte denn ihr Herz wie unter Dolchstichen zusammen? Jetzt ging er und nie kehrte er wieder. Er verließ, von ihr hinausgewiesen, die Burg ihres Vaters. Sie schickte ihn fort, sie, die seinen Blick nicht entbehren konnte. Ach! daß dies heftige Herz sich nicht täuschen ließ! Er sprach so laut, so dringend, so unwiderstehlich.— Und nun noch eine Weile und die Tür schloß sich hinter ihm, und dann war es für immer, für ewige Zeiten! Sie krampfte die Hände über der Brust, sie wollte ihm nachstürzen, sie rang nach Atem.———
„Omar! Omar! Gehe nicht fort von mir!" Laut hallten ihre verzweifelten Worte in dem hohen Gemache wieder. Er wandte sich um. Ernst und forschend ruhte sein Blick auf ihr— noch stand er unschlüssig. In ihren Augen standen Tränen!
„Isengard!“ rief er,„wenn du mich jetzt zurückrufst, so läßt das nur eine Deutung zu, daß du mich liebst!"
„Ich weiß keine andere,“ sagte sie scheu und leise. Da stieß er einen unterdrückten Jubelruf aus und stand an ihrer Seite. In seligem Schweigen vergingen die Minuten.
„Hat das Edelfraulein von Nideggen auch bedacht," begann nach einer Weile Omar,„wieviel es opfert, wenn es die Stimme seines Herzens hör.?“
„Das Edelfräulein von Nideggen hat nur zu gewinnen und nichts zu opfern,“ erklärte sie bestimmt und legte den schönen Kopf an seine Brust,„wir halten unsern Liebesbund einstweilen geheim, bis mein Vater für uns gewonnen ist. Zudem hoffe ich viel von dem Einspruch meiner mütterlichen Freundin. Ich reise zur Königsburg und hoffe als deine anerkannte Braut zurückzukehren. Durch meines Vaters Einfluß wird dir alsdann Gelegenheit geboten, deinen Heldensinn zu betätigen—“
„Isengard! Isengard! Du gibst mir mehr als deine Liebe!“ rief er begeistert.
„Du wirst ein Ritter,“ fuhr sie lächelnd fort.
„Und ziehe aus, mir meine Lorbeeren heimzuholen!“ setzte er hinzu.
„Und dann kehrst du heim als Sieger, du kühner Held!"
Und auf dem Söller winkt mir eine weiße Hand den Willkommengruß.“
„Tann gilt es eine Freundespflicht zu erfüllen. Du ziehst mit den Königsburgern
„Mein Wort darauf, holdes Lieb, meine höchste Pflicht wird diese sein!“
„Warum bist du nicht eines Edlen Sohn, daß ich frei und ungehindert dein Weib werden könnte!": Damit traf sie unbewußt die wunde Stelle in ihm. Er senkte traurig den Kopf, sein Antlitz verdüsterte sich.
„Warum?“ murmelte er,„warum muß es also sein? Ich bin eines Edlen Sohn, aber mein Leben ist bisher ein glückund friedloses gewesen, wenn ich aber dich verlieren muß, dann wird es mir zum Fluche.“
Sie umschlang ihn sanft.„Wirf diese finsteren Gedanken von dir. Wenn dein Leben bisher des Glückes entbehrte, ich will es dir tausendfach zubringen. An dir ist gesündigt worden, mein Omar, man hat sich bemüht, in verkehrter Erziehung die Dämonen deines Herzens wachzurufen, ich will versuchen, dich dem Lichte des Glaubens wiederzugeben.“
Er schaute lächelnd auf sie herab.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209&amp; Mittwoch, 3. August 1910.
Seite 7.
vereinshaus, Geschäftsstelle u. Heim Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und inglische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, (horgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
zimmer mit Pension 47—0. Mittagstisch 70) i. Ab.
Pgi Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Voreise durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“ Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3 J. vierteljähriger Bei#rag.30 K, für Lehrmädchen 75 5, auch zahlen letztere kein Eimrittsgeld. Der Verstand:
I. A. E. v. Mumm.
Doshaushaltungspensionat zum
in St. Dith(Eifel) Eisendahnkotion an der Linie Aachen
unter Leitung der Augustinerinnen aus Köln dietet
Mädchen von 15—30 Jahren neben gewissenhafter Aufsicht gründliche Anleitung zur Erlernung des gesamten Haushaltungswesens: Besorgung der Wohn= und Schlafzimmer, Servieren, bürgerliche und seine Küche, Backen, Einmachen, Behandlung oer Wäsche, Bügeln, Nähen, Zuschneiden, alle feinen Handarbeiten, einfache Buchführung und Anstandslehre. Auf Wunsch Klavierunterricht. Pensionspreis 34) Mark pro Jahr. Aufnahme jederzeit. 1* Prospekte durch die Oberin.
sich vorzüglich zu dauerndem Aufenthalt
für alleinstehende od. erholungsbedürftige Personen
MT
vollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
10 Franz Kau, Hubert Zarth.
Buckskin=Stoffe
zu Herren= und Knaben=Anzügen, Hosen, Jackenkleidern, usw., im Preise von—7M.
Große Unter=Preis=Posten
Refte zu Knabenhosen 85 Pfg. 2“ Günstige Einkaufsgelegenheit für SchneiderX Röttgens Bazar für Gelegenheitskäufe und Reste,# 8 nur Hohestraße 124, 1 Treppe(Eingang Halomonsgasse).
##A
Tapeten-Fabrik-Reste
#
###
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
zimmerweise billio
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
*
#
Kölner Meierei
verein. Landwirte Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
# Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügliehen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 0
„Meine Lungen sind angegriffen, ich hatte keinen
Appetit
und nahm immer mehr ab. Auf ärzlichen Rat trank ich täglich eine Fl. Altduchhorster Mark= Sprudel Starkquelle(JodEisen= Mangan=Kochsalzquelle). Darnach hat mein Appetit sich bedeutend gebessert, nach 14 Tagen hatte ich 8 Pfd. zugenommen. Mein Befinden läßt nichts zu wünschen übrig und mein Lebeusmut nimmt von Tag zu Tag zu. Auch die Blutarmut wurde durch den Eisengehalt d. Mark=Sprudels ganz bedeut. gebessert. Dieser schmeckt vorzüglich und ich wünsche von Herzen, daß er allen Leidenden so wohl tue wie mir. Liesel.“ Aerztl. warm empf. Literfl. 953 in Köln in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Bleeke, Weyerstr. 98, L. Neß, Hohenz.=Ring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175
und Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Habsb.=Ring 28, Dr. F. Diete rich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Nachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring29 und EckeNeußerund Schillingstr., Drog. Pilger, Ecke Neumarkt, in Kalf: Gebr.
Kreuter; in Nippes: W. Rueb, in Berg.=Gladdac: Herm. Sieger. c
„Meine Frau war ihr Leben lang üb. 50 Jahre mit ein. häßl
behaftet. Kein gesund. Fleckchen hatte sie auf d. Leibe. Nachdem
sie Zucker's Patent=Medizinal Seife angewendet hat, fühlt sich wieneugeboren. Ins Wochen waren die Flechten beseitigt. Zucker's Patent=Medizinal= Seifeist Tausende wert. E. W. in.“a Stück 50 Pf.(15% ig) u. .50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugeh. Zuckooh-Creme 75 Pf u. 2., ferner Zuckooh=Seife. (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm. erh. Nichts anderes aufreden lassen! Es gibt dafür keinen Ersatz.
grosse Auswahl
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik und Lager Christophstr. 14.
Kataloge gratis und franko. 5:
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte.
Cöln Apostelnstr. 12.
gegründet 1862 Cöln-Sülz
5• Berrenratherstr. 17
u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur ######9. Mar Horadasch. Verantwortlich für Aus der Ar##erwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln. 4
G. Towinckel
Köln
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
stur weg. Raummangels so bill.: A Waschmasch. m. Feuer. 35 eis Drehbank ohne Supp. 40.K, v. PittlersUniv.=Metallb.=Masch. neu 750.fl. jetzt 200.#. gr. Gash.m Backof. 45.4 Luxemburgerst. 11, I.
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar — ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besonders Desiufektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garautie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
threr ganzen Entwicklung vom Ei bis zum oollkommenen Insekt sicher getötet, ohne daß weder
die diffizilsen Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden. 22
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
.-Nr. 752. Josef Meder jun., Merovingerstr. 5.
Submission.
Die zum Neubau eines
O 0
: KOLN.::
GG0nS O0 GO0 C
#
90300
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse: Augustinerplatz: Bahnhof Deutz. Bahnhof Mülheim.Rh. Breitestrasse 48 50. Burgmauer: Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft.
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof Heumarkt Hohenzollernring 7 Hohestrasse 53 Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr: Marzellenstr. 12a Rudolfplatz:
Südbahnhof.
Ubierring:
Ztgs.-Verkfr. amOpernhaus.
Zeitungs-Kiosk.
[3
Automaten-Restaurant
Hotel St.Paul(Domautomat).
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassen bahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rhein uferbahn und an der Schiffbrucke.
Lesehalle.
Zeitungs-Klosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
City-Café
Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkaufer gegenüber dem Opernhause.
Zeitungsverkäufer(Halte
stellen d. Strassenbahnen).
sowie bei
unseren Bezirksvertretern und = Annahmestellen.
#
0099098909409•••01.
Leuerwerkshörper, Muminat. Actihel
usw. liefern billigst für Wiederverkäufer
Meininghaus&amp; Schulze, 6. m. b..,
Köln, Hahnenstraße 44.
Handtsschen
billigst.*
A. Reisdorft
34.
Boke derRosengasse.
* Hautkrankheiten##
trocken und nasse Flechten, Bartflechten, Kopfgrind, Gicht, Rheumatismus und Beinleiden behandelt mit bestem Erfolge H. Preißig. Engelbertstraße 43.
Sprechzeit: Samstags u. Montags v.-12 u.-6. Sonnt.-2. Referenzen über geheilte 13 u. 28 Jahre alte Leiden.
Köln=Merhein
erforderlichen Arbeiten und Materialien=Lieferungen sollen vergeben werden.
Zeichnungen, Kostenanschlag und Bedingungen liegen bei dem
herrn Architekten in
Köln, Burgmaner28,
bis zum 6. August zur Einsicht offen. Die schriftlich verschlossenen Offerten sind bis zum 8. August an
Hru. Pfarrer Knothe
in Köln=Merheim einzureichen. Köln=Merheim, 30 Juli 1910.
Der Kirchenvorstand.
der Internationalen Ausstellung 4 für Sport u. Spiel, Frankfurt.M. 4 3110 Gowinne im Gesamtwerte " von Mark
MM
Hauptgewinne:
Bilanz.
Bücher-Ein#cten, Ordnen und Führen.
Mahn- u. Klagesschen
schitliche Arbeiten, Korrespondenzen
Ludwig Eckenroth
Werderstr. 4,
RUTUUUUSSA
Ziehung 26. u. 27. August
Lotterie
5
ge1M I1 Lose 10., Porto u. LUSIM. Liste 25 Pf., bei Königl.4
Preuss. Lotterle-Einnehmern u in allen durch Plakate kennt! Lose-Verkaufsstell. GeneralDebit Lose-Vertriebs-Ges.Kgl.
Pr. Lotterie-Einnehmer G. m...,* v Berlin, Monbijouplatz 2, sowie4 Gust. Pfordte A. Molling Esser.-Ruhr Hannover.
CLTUTUUT
wenden mit
enbein=Leise
Marke„Elesaut“ v. Güztber&amp; Hauasner, Chemaih=Dappel.
In fast allen Materialwaren, Drogen= u. Setfen=Geschäften zu haben. Ver###et. u. Lager: Verscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0“
#St. JakobsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wund salbe für Krampfadern, A# morrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4, Ocke Albertuskr.
OGNAK,
öchs., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe gvat. Lifl. A2,40Alleino.
Oskar J. Ksser, Kreselderstraße 101
Die unterzeichnete Division stellt am 1. Oktoder d. J. 4jährig Freiwillige als
Naschinistenanwärter
ein, und zwar:
Maschinisten und Maschinistenaffistenten von Dampfern und im Betriebe befindlichen Dampfmaschinen. sowie junge Leute, welche eine dreijährige Lehr= bzw. Arbeitszeit als maschinenbauer, Schlosser, Kupferschmied, Elektro= techniker, Mechaniker, Kesselschmiede oder in ähnlichen Handwerken nachweisen. Von dieser Zeit darf ein Jahr als Maschinist oder Gehülfe bei einer im Betriede defindlichen Dampfmaschine zugebracht sein.
Die Beförderungsverhältnisse sind zurzeit wegen der jährlichen Etatserhöhungen durch Vergrößerungen der Torpedodivisionen besonders günstig.
Wer Maschinistenanwärter werden will, sende an die 2. Abteilung II. Torpedodivision:
1. einen vom Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission des Aushebungsbezirks ausgestellten Meldeschein zum freiwilligen Dienst auf vier Jahre oder darüber lautend,
2. einen selbstgeschriebenen und selbstverfaßten Lebenslauf(derselbe muß auf besonderem Bogen beigefügt sein),
3. sämtliche Schul- und Arbeitszeugnisse event. Seefahrtspapiere.
Zur Erlangung des Meldescheins bei der Ersatzkommission muß das dahin gerichtete Schreiben lauten:
An
den Herrn Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission des Aushebungsbezirks
„U„
Bitte um Ausstellung eines auf 4 Jahre bezw. darüber lautenden Meldescheins; die hierzu nötigen Papiere(Einwilligung der Eltern für eine 1jährige bezw. längere Dienstzeit und Geburtsschein) sind beigesügt.
Bemerkung:
Die Aufnahmeprüfung zum Maschinistenanwärter umfaßt:
l. im Deutschen: einige Fertigkeit in mündlicher und schriftlicher Wiedergabe der Gedanken,
2. im Rechnen, die Grundrechnungsarten mit gewöhnlichen Brüchen und Dezimalbrüchen,
3. im Zeichnen: einige Kenntnisse im Skizzieren einfacher Maschinenteile.
Maschinisten mit dem Patent ., II., III. Klasse und EinjährigFreiwillige, sowie solche Leute, die an einem Unterrichtskursn# für Marine=Maschinisten=Anwärter auf einer Königlich Preußischen Seemaschinistenschule mit Erfolg teilgenommen haben, sind von der Prüsung befreit
Das 4. Dienstjahr rechnet für den halbjährlichen Besuch der Maschinistenmaaten=(Unteroffizier-)Schule. Das Bestehen der Prüfung berechtigt zum III Seemaschinisten-Patent auf deutschen Seedampfschiffen.#9d
Wilhelmshaven, im Juli1910 Kaiserliches Kommando der 2. Abteilung II. Torpedo=Division
Liegestuhl
Rücken verstellbar Fussteil einschiebbar System
Hohenhonnef u. Davos
Carl Hochherz
Köln, Eigelsteln 37
Fabrik Troisdorf.* Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Ziman w. neu, 20M, sch. Cans. b. UINall Merovingerstr. 30, Stut.
Pur Milchner
Vollheringe
superior
usch
Hohe Pforte 21. Fernfpr. 1758.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Mittwoch, 3. August 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Aug. 1910.
i2 Frauenzeitung.
S Rennchens Flucht.
Von Emma Kettner.
„Liebe Mutter! Wenn du diese Zeilen zu Gesicht bekommst, ist dein Töchterlein längst über alle Berge. Grund: Weil heute Doktor Schneider kommt, der sagenhaft nette Neffe von Tante Auguste.. Staune nicht zu arg darüber, daß ich davon Kenntnis habe. Du hast aber den Brief, in dem er der Tante seinen Besuch anzeigt, in deinem Handarbeitskörbchen liegen lassen und ich nahm mir die Freiheit, ihn zu lesen. Ich habe jedoch nichts davon verraten und mich diebisch gefreut, als Tante Auguste gestern sich so liebevoll erkundigte, ob mein hellblaues Leinenkleid, von dem ihr behauptet, es stände mir am besten, noch tadellos sei. Ich sollte es wohl heute anziehen, hm? Von wegen verster Eindruck? Nö, machen wir nich. Wegen dieser Qualle, genannt Dokter Schneider. Ich kenne ihn nämlich... Oha! Er kam mal zum Zuschauen mit einem unserer Herren ins Tenniskränzchen, als er im letzten Sommer an der Kölner Medizinischen Akademie einen Kursus mitmachte. Er lehnte ab, mitzuspielen. Na ja, der Püfterich hätte ja die Bälle fortgehaucht... Diesen fetten Molch hat Tante Auguste mir zugedacht? Mamachen! Der sieht ja aus wie der Nickelmann in der versunkenen Glocke. Ich hatte das Gefühl, er müsse sklitschige ein, wie'n Hefenkuchen, der nicht aufgegangen ist.— Tante Auguste wird wohl wieder jammern, ich sei verwöhnt und eigenwillig, und müsse bald unter die Fuchtel eines Mannes, aber das macht nichts. Ich gehe trotzdem und überlasse euch den Molch zu eurer Privatbelustigung. Und komme erst morgen zurück. Wo ich mich hinfluchte, sage ich nicht. Erst heute abend schreibe ich dir eine Ansichtskarte von meinem Zufluchtsort aus. Graule dich nur ein bißchen darüber, wo ich heute herumschwirren werde! Das ist der Tank vom Hause Oesterreich!
„Traurig genug, daß eine einzige Tochter vor ekligen Freiern flüchten muß. Das ist nun schon der dritte, dem ihr mich opfern wollt. Trotzdem ihr wißt, daß ich mir meinen Eheherrn ganz allein aussuchen will.
„Grüße den Nickelmann. Quak, Quak!
„Und nimm du trotz allem einen dicken Kuß von deiner quietschvergnügten Tochter Aenne.“
Mit befriedigter Miene überlas das junge Mädchen das Geschriebene noch einmal, schloß den Brief und legte ihn mitten auf den Tisch, wo er sofort in die Augen fallen mußte.
Dann setzte sie, nach einem Blick auf ihre Taschenuhr, hastig ihr Hütchen auf, griff nach den Handschuhen und schlüpfte behutsam und fluchtähnlich rasch aus dem Hause. Erst als sie hinter den hohen Kastanien war, von wo aus sie nicht mehr gesehen werden konnte, mäßigte sie ihr Tempo, noch einen letzten lachenden Blick rückwärts werfend, wo eben noch das Dach der weinlaubumsponnenen Schweizervilla über die Bäume hervorlugte.
Ihr Entfernen war nicht bemerkt worden. Mutter und Tante schliefen noch den ahnungslosen Schlaf der Gerechten.
Auf dem hübschen, vom raschen Gang durch die Morgenluft rosig angehauchten Gesicht schelmische Befriedigung, erwartete Aennchen dann an der Landungsbrücke der Rheindampfer die Verwandten, die mit dem ersten zu Berg fahrenden Schiff kommen wollten, um sie hier zu einer Rheintour in Empfang zu nehmen. Und sie stürmte mit der ihr eigenen frischen Natürlichkeit als Erste über den Laufsteg, der Consine lachend um den Hals fallend, zwitschernd wie ein Vögelchen noch einmal ausführlich erzählend, warum sie von daheim ausgekniffen war.
Tante Auguste, eine in der ganzen Familie berühmte oder berüchtigte Ehestifterin, hatte schon lange ihr wohlwollendes Auge auf Aennchen geworfen, die aber allen ihren Fallstricken gewandt zu entschlüpfen verstand und schon aus purer Widerspruchslust völlig ablehnend gegenüber jedem Versuch blieb, sie unter die Haube zu bringen.
Da fand das junge Mädchen, als die Tante mit ihnen in der Sommerfrische weilte, einen Brief, in dem ein der Tante weitläufig verwandter Doktor Schneider dankend eine Einladung annahm und zusagte, auf seiner Erholungsreise einen Tag einen Abstecher in das freundliche Rheinstädtchen zu machen. Unklugerweise hatte die alte Dame aber bereits vorher den jungen Mann in überschwänglicher Weise gelobt. Grund genug für Jungfer Aennchen, mißtrauisch und halsstarrig zu werden! Und sie ersann, einesteils um dem ihr langweiligen und lästigen Besuch juentgehen, andererseits den beiden Ehevermittlerinnen die Freude an weitern derartigen Unternehmungen zu vergällen, für den Tag eine Flucht zu ihrer Cousine Ilse nach Königswinter. Aber diese wußte einen noch bessern Rat: eine kleine Fahrt rheinaufwärts, mit der auch ihr Mann, wie stets zu allen Schandtaten bereit, einverstanden war.
Aennchens Flucht gab natürlich den lustigen Dreien stets aufs neue Anlaß zu Scherz und Neckerei und sie gerieten schon früh in eine derart heitere Stimmung, daß Ilse in einer abergläubischen Regung vor dem Abend noch ein Unheil prophezeite.
Das Schiff war nicht sehr besetzt und da wars kein Wunder, daß der eine oder andere der Anwesenden die fidele kleine Gesellschaft beobachtete.
Besonders ein an der andern Längsseite des Schiffes sitzender schlanker, brünetter Herr wandte fast kein Auge von der Gruppe ab. Und zwar war es das in duftigem Sommerkleide frisch und anmutig aussehende Mädchen, das er unauffällig, aber ständig beobachtete, mit heimlichem Lächeln und fast zärtlichem Blick sich an ihrer quecksilbrigen Art, ihrem rosigen Gesichtchen, das ihm im Profil zugewandt war, und dem leisen, trillernden Lachen still ergötzend.
Es fiel Ilse schließlich auf und sie raunte schalthaft der Consine zu:„Du— drüben sitzt ein Bewunderer... Er schielt dich die ganze Zeit an. Sieh aber nicht so auffällig rüber. Er guckt andauernd. Als ob er dich kennte und wollte, du möchtest ihn bemerken. Interessanter Mann übrigens. Ein Römerkopf.“
Vorsichtig äugte das neugierige Aennchen nach der bezeichneten Stelle hin, stutzte, schaute schärfer aus und erwiderte, jäh und dunkel errötend, den Gruß des dort sitzenden Herrn.
Völlig verwirrt erklärte sie dann leise den Verwandten:„Da
bin ich aber mal überrascht! Denkt euch, ich lernte diesen Herrn im vorigen Frühjahr flüchtig kennen. Auf einer großen Wanderung, die ich mit den Saarbrücker Verwandten, er mit dem Vogesenklub machte, kamen wir tagsüber einigemale unterwegs zusammen und trafen uns abends auf der Ruine Dagsburg, wo wir übernachteten. Wir waren alle sehr fidel und verkehrten beim gemeinsamen Abendbrot und später recht ungezwungen miteinander, wie es ja bei derartigen Gelegenheiten üblich ist. Drüben der muß ein Lehrer sein. Seine Freunde nannten ihn nämlich Schulmeister.“
Aennchen fand jetzt merkwürdig viel Interessantes auf der andern Rheinseite zu beobachten und gab ihrem Stuhl unmerklich eine gelinde Schwenkung. Doch blieb das kleine Manöver von der Cousine nicht unbemerkt, und als ihr Mann aufstand, mit dem Fernglas eine Burg genauer zu betrachten, an der sie eben vorbeikamen, spöttelte sie:„Du hast nachher'nen steifen Hals, wenn du noch lange den Kopf so verrenkst. Und eure Blicke versperren ja fast die Passage. Soll Erich nicht drüben dem Jüngling sagen, von hier aus könne er viel schöner sehen
Statt aller Antwort entgegnete Aennchen:„Denke dir, Liesel Stein, die damals mit dabei war, sagte, er sei ein entzücken. Mensch und hat sich gleich in ihn verliebt.“
„Jemand anders auch, scheint mir,“ gab Ilse lachend zurück. Aber sei getrost, vielleicht frischt er die Belanntschaft auf.“
„Ich glaube es nicht, dafür war die Begegnung eigentlich doch zu flüchtig. Aber sage, findest du es nicht reizend, daß er mich gleich wiedererkannte?“
„Sehr vielversprechend.“ Und ich wette, er freundet sich mit uns an. Bei Tisch vielleicht. Da macht sich so was prachtvoll.“
Sie sollte recht behalten. Als man in den Speisesaal hinunterging, saß der Fremde, zufällig oder nicht, am selben Tisch, Aennchen gerade gegenüber. Er erneuerte auch gleich seine Bekanntschaft mit dem jungen Mädchen, sich als Gymnasiallehrer Müller vorstellend. Bald erwies er sich als ein schätzenswerter Gesellschafter, liebenswürdig, witzig und unterhaltend, so daß man in Kürze so vertraut und vergnügt miteinander verkehrte, als ob man sich schon jahrelang kenne.
Besonders Aennchens freundschaftliche Gefühle stiegen zusehends, wie das Thermometerquecksilber im August, und sich über ihre sprudelnde Heiterkeit und selige Miene amüsierend, brachte Vetter Erich in launigen Worten ein Hoch auf den Doktor Schneider aus, den eigentlichen Verursacher der schönen Fahrt.
Sie entrüstete sich aber:„Willst mir wohl die Stimmung verderbeu, daß du mich an dies Patentekel erinnerst? Laß den nur ruhig Mutter und Tante Auguste etwas vorpusten. Ich sehne mich gar nicht nach dem quabbeligen Nickelmann!"
Das fragende Gesicht ihres Gegenübers bemerkend, klärte sie ihn schelmisch über ihre Worte auf, in drollig übertriebener Art eine Beschreibung des Besuchers entwerfend, den der Tante Anpreisen ihr völlig verleidet.
Müller schien sich außerordentlich über ihre Darstellungskunst zu amüsieren, denn er lachte derart, daß er ein Tränlein aus den Augen wischen mußte. Und er widmete sich ihr fortau mit solch ritterlichem Eifer und unverhohlenem Vergnügen, daß Ilse ihren heimlichen Spaß daran hatte, zu beobachten, wie er mehr und mehr in Brand geriet.
Aber Fräulein Aennchen schien auch nicht unempfindlich zu bleiben. Ihre strahlenden Augen waren ein getreuer Spiegel der Empfindungen ihres zärtlichen Herzchens.
Noch nie glaubte sie eine solch herrliche Fahrt gemacht zu haben. Die Gegend deuchte ihr heute schöner als je, und mit entzückten, staunenden Blicken betrachtete sie alle die reizenden Einzelheiten, auf die Müller sie aufmerksam machte, als käme der Heimat poetischer Zauber ihr erst heute recht zum Bewußtsein.
Auch jener wundervollen Frühlingsfahrt in den Vogesen gedachten die beiden bald, auf der sie zum ersten Male sich getroffen hatten. Müller hatte ihr ein treues Erinnern bewahrt und ließ die wonnigen Tage noch einmal an Aennchens Geist vorüberziehen. Und von seligen Schauern überronnen, hörte sie aus seinen gedämpften Worten schlecht verhüllt herausklingen, daß ihm jener schöne Erdenfleck durch eines holden Mädchens Begeisterung und Entzücken doppelt wert geworden. Daß er jene Abendstunde auf der Dagsburg nicht vergessen könne, da sie gemeinsam von hohem Bergkegel hinabgeschaut in den dunklen herbstkühlen Lenzabend.
In seiner Stimme war ein leises Beben, als er, mit innigem Blick Aennchens Augen suchend, fragte:„Wissen Sie's noch, wie die rotgelbe Mondscheibe hinter den Bergen heraufkam und so seltsam höherstieg, gerade als klettere sie in den Aesten der
Bäume empor? Und dann das blasse Licht so zauberhaft in die weite, dunkle, grüne Tiefe fiel, zu der grauen Ruine herüber und drüben auf die mattschimmernden, noch schneebedeckten Kuppen der Vogesenberge... Und im Tal an den Hängen verstreut winzige Feuerfunken— Lampenschein in den Forsthäusern und kleinen Dörfchen... Sie waren so hingerissen— völlig weltvergessen standen Sie und schauten mit großen, frommen Kinderaugen..
Aennchen errötete befangen und ihr Herz hämmerte in seligem Erschrecken.
„Ich kann das Erinnern an jene Stunde nicht bannen,“ fuhr er leise fort.„Ich zog noch einmal im Sommer denselben Weg, durchs Vallerystal gen Dagsburg. Und klomm auch zur Ruine und Kapelle hinauf. Aber so wonnig wie im Lenz war's nicht. Es war mir, als fehlte dem schönen Bilde das Schönste
Frau Ilse, die mit spitzen Ohren auf das leise Gespräch gehorcht, hielt es nun doch für angemessen, einzugreifen.
Dieser Mann fing ja bereits an, die unverblümtesten Liebeserklärungen mit Mund und Augen zu machen. Mit einer erstaunlichen Fixigkeit. Gerade, als ob er in seinen Mußestunden Lokomotivführer vom Orientexpreß sei.
Das ging aber denn doch nicht! Wenn er ja auch unstreitig einen sehr guten Eindruck machte, so war er doch immerhin ein Fremder, den man nicht kannte, von dem man nicht wußte, wes Art und Sinnes er war...
Mit liebenswürdiger Gewandtheit mischte sie sich in dez
Gespräch und wich, wie ein rechter Anstandswauwau, dem jungePaare nicht mehr von der Seite.
Müller merkte ihre löbliche Absicht und ein kleines humoristischeLächeln umspielte ein paarmal seinen Mund. Aber es schier ihn nicht weiter zu stören, und als Rüdesheim in Sicht kau und er hörte, daß seine Reisegefährten dort aussteigen wollten um über den Niederwald nach Aßmannshausen zu gehen, vowo andern Tages die Heimfahrt angetreten werden sollte, ha er mit einer freundlich unwiderstehlichen Bescheidenheit un die Erlaubnis, noch weiter in ihrer Gesellschaft bleiben u dürfen.
Vetter Erich sagte natürlich sofort bereitwillig zu, da offenbar Gefallen an dem netten Gesellschafter fand und außerder für die Liebesangelegenheiten anderer den gleichen unbefangene Blick wie ein Krokodil hatte. Und auch Frau Ilse konnte, de eigenen Minnezeit gedenkend, den glückseligen Gesichtern dejungen Paares gegenüber nicht abweisend und kühl bleiber Wenngleich sie sich vornahm, nachyer, sobald sie im zusammensitzen würden, dem Fremden ein wenig auf den Juzu fühlen.
Sie sollte eher über ihn beruhigt werden, als sie erwart
Als sie ausruhend auf einer Bank vor dem Niederwa Denkmal saßen, sich an dem wundervollen Rundblick ins Ryenund Nahetal ergötzend, sagte Müller plötzlich ganz unvermitter das Auge schalkhaft von einem zum andern gleiten lassend; „Heute hier oben zu sitzen, in Ihrer, ausgerechnet in Ihrer Gesel. schaft, hätte ich mir auch nicht träumen lassen... Ich habe nämlich für morgen einen Besuch in Rolandseck vor, bei ein Tante, die ich vor Monaten bei meiner Mutter daheim traf Ich mußte ihr versprechen, auf meiner Rheinreise nicht vorüber. zufahren, ohne sie zu begrüßen. Ich sagte auch gern zu, wil sie mir doch zu einem Wiedersehen verhelfen, auf das ich, wen auch schweren Herzens, schon völlig verzichtet hatte. Der Zufal spielt aber oft merkwürdig im Leben...“
Er lachte und fuhr dann, jetzt fast ganz zu Aennchen gewandt mit drollig zerknirschter Miene fort:„Ich bin nämlich der Nickelmann, der morgen— nicht heute, wie Sie annahmen, nac Rolandseck kommen wollte, Taute Auguste wiederzusehen und zu. gleich das Original des Bildes, das die Tante damals gerade bei sich hatte, und in dem ich eine junge Dame erkannte...
Er verstummte. Auch keiner der andern entgegnete eine Silbe Erich fand zuerst die Sprache wieder.„Das ist ja wie in m Zauberpantomime! Ich bin wahrhaftig vor Staunen plau wie'n Pfannkuchen... Aber Ihr Name?... Müller sagen Sie doch?...“
„Ich bitte deshalb um Verzeihung. Ich wollte vorab inkognite unter Ihnen weilen. Ich erkannte ja Fräulein Aennchen gleich und hatte auch ein Vöglein etwas davon pfeifen gehört, d diese junge Dame ein ganz, ganz klein bißchen romanische Ideen hätte. Würde ich mich vielleicht gleich als der beue Doktor Schneider vorgestellt haben...“
Aennchen sah ihn mit zornigen Augen an.„So? Memn Sie, jetzt hätten Sie etwas erreicht durch die Komödie?" indelte sie heftig heraus.
Aber dabei fühlte sie, wie ihr ganz unmotiviert ein vun Tränchen aus den Augen schossen und hastig sprang sie auf i eilte davon.
Doch Herr Doktor Schneider war wie ein Blitz hinter in drein. Und hatte danin eine Unterredung mit ihr, wobei ganz merkwürdig zuging, daß die Füße der beiden mehr un mehr sich der Wegebiegung zuwandten...
Jetzt dämmerte es sogar Erich allmählich!
Und er seufzte resigniert:„Die Unterhaltung da drühn
scheint mich wohl gleich'ne bessere Flasche zu kosten! Die Sachte riecht mir so brenzlich nach Verlobung..
*
Es kam sogar zu mehreren besseren Flaschen. Denn mui mußte auf zu vielerlei toasten: Auf das Brautpaar— die zu Anstandswauwaus— die Mutter— Tante Auguste— da Vater Rhein— die Dampfschiffe im allgemeinen und den Ba## barossa im besondern— das verwechselte Datum und einie andere mehr oder weniger bei der Verlobunng beteiligte Personr und Dinge. Und allein drei Trinksprüche brachte Dr. phi Schneider auf jenen unbekannten Namensretter Dr. phil. Schneide genannt Nickelmann, aus, der Aennchen in die Flucht und seine Arme getrieben hatte.
□ Dä vernünftige Vatter.„Ich sagen der, der Jung, dat ein för alle Mol, do soll dinger Mutter nit willspreche!“ säht ne Vatter för singe zwölfjöhrige Jung.—
de Mutter säht doch jet, wat gar nit woyr wor,“ meint Jung drob.— Vatter:„Dat hätt gar nix domet ze dun. Glau mer un merk der dat, wenn en Frau säht, en Sach wör est, dann eß et su, ov et no eß oder nit.“
□ Merkwödig. Om Maat kütt de Frau Gierath## Frau Künn grad en de Muhl gelaufe. Frau Gierath:
ens, Frau Künn, ich han gehoot, dat bei üch ne Professor min singer Frau wont, die soll esu engebild sin. Hä soll esu en fünf Sproche künne un sing Frau vier. Eß dat wohr?“ Frau Künn:„Jo, dat es wohr, ävver sie selvs verston sich nit
□ Der falsche Name. Richter:„Die Anklage behaut
Ihr Mann habe neulich nachts dem Schutzmann, der sein Personalien feststellen wollte, einen falschen Namen angegebSie waren dabei. Was wissen Sie nun von der Sache?" Zeugin:„Dat minge Mann ne falsche Name angegevven hal kom doher, weil hä üvver dat schroe Benemme vun dem Schu mann wödig wor. Un wann minge Mann wödig es, HeRichter, denn kennt hä sich selvs nit mih.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 a Mittwoch, 3. August 1910.
Seife 9.
Offene Stellen
Gesucht s. Schreibkraft
für Stenogr. und Remington=Maschine per sofort gegen gutes Salär.
Offerten unter 1999 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
Leuerversicherung.
stungsfähiger, erfahrener
bearbeiten.
beten aub W 2
Haasenstein&amp; Vol Köln.
von Continneriemchen Nitschelhosen ist, für dau Beschäftigung zu m5 haldigem Antritt gesucht.
Adolph Schwartz&amp; Co.,
Granitwerk Süddeutschl.
vorzügliches Material,
gut eingeführten
Vertreter
mit Branchekenntnissen für Köln und Umgegend.
Off. u. P 934 an Haasenstein u. Vogler,.=G. Nürnberg. a"
Geschirrpflege erfahren ist.
Leute, welche bei Kaval gedient, bevorzugt. Lohn natlich 80 Mark bei sch
stellung.
unter B 304.
*
Für unser Kontor such, wir sof.
einen Lehrling
mit guter Schulbildung u. Hai schrift, ebenso ein
Lehrmädchen
wird. Persönlich von 10—12 Uhr.
Bayenstraße 61.
bald einen verheirateten
stelle d. Bl.
einer Kreisstadt Bezirk A sucht tüchtigen
Gehülfen
ür mein Manufantur 1 Modewarengeschäft flotten
Dekorateur
der auch tüchtiger Verkäuf Off. mit Bild, Gehaltsans und Zeugnisabschr. erbittet
Junger Mann
Ende 20, gel. Schmied, bisher im elterl. Geschäft tätig, sucht, gestützt auf beste Empfehlungen
Vertrauensposten.
Kaution in beliebiger Höde. Fr.=Off. u. K 259 an die.=St. des Kölner Local=Auzeigers.„
Schmied,
der die Hufbeschlag= u. Meisterprüfung abgelegt hat, s. Stelle als Erstgeselle, wo er Aussicht hat, selbständig zu werden. Ang. u. B318 a. d. Gesch. d. Bl.
34 Jahre, verheiratet, ohne Kinder, tüchtig und erfahren in Topfpfl., Landschaft, Obst= und Gemüsebau mit besten Zeugn. sucht Stellung als Guts= oder Herrschaftsgärtner. Off. u. 1985 a. d. Gesch. d. Bl.
Ig. Mann, 23., 1 Stelle als Volontät
in Glasmalerei.
Off. u. 1988 an d. Gesch. d. B.
Katholisches Mädchen
aus bess. Fam. sucht Stelle als Haushälterin zu geistl. Herrn. Off. u. K 100 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Zelteres hatdol. Mädchen,
in der Kinderpflege erfahr., sucht St..kl.Kindern; langf. In. Zeugn. Off. u. 1998 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Per sofort sind in e. neuerbauten Hause hochherrschaftl. Etagen v. 5., Küche, Bad, Spind, eingericht. Diele, Terrassen pp., in sehr schöner Lage gelegen, zu vermieten. Heizg., Leuchtg., elektr. Licht, Küche, Bad u. Adort in Platt. 2 Zimmer Parkett. Z. Hochp. gehört sehr schön angel. Gart. In 15 Min. v. Dom mit der Schlachthoflinie zu erreichen. Bescheid Eichendorffstraße 25, Baubureau.
Büros
ten.
Ein Lräulein gesetzt. Alters
sucht Stelle als Haushälterin b. e. einz. Herrn. Off. u. H 46 a. d. Annahmest. Mülheim(Rh.).“
Prave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Tin br., kath. Mädch. i. d. brgl. E K. u. a. Hausarb. erf., s. p. St. b. z. 15. Aug. Off. E 70 an die Annahmest. Severinstr. 45.
Kräulein aus bess. Fam. sucht Stelle als Stütze in bess. Hause. Gefl. Offerten an Neuhaus, Machadäerstraße 37.
Friesenplatz 16. Tel.4662.“
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flur
zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Aufreicherarbeiten
wie Fassaden, Treppenhäuser
Tapezieren a Rolle 25 Pig. Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937
Wäscherei
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.= Wäscheschrankfert. Gar.Bleich. u. Lufttrockn. Pfundwäsche halbtr. 10 J, getrocknet u. gemang. 12) das Pfund. Gardinen waschen, färben und spannen Paar#.
Lindenthal, straße 312.
Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen. ff. Refr.
Oskar Anderes,
Hahnenstraße 43.
Tücht. Schneidermeister
s. Kunden, auch außer d. Hause. Neumachen, umändern, reparieren, reinigen, aufbügeln.
Off. u.(i G 12 hauptpostlagernd.
ebildete Dame mit guter,
O flotter Handschrift, s. häusl. Schreibarbeit evtl. entsprechende Beschäftigung. Gefl. Offert. an Neuhaus. Machabäerstraße 37.
zehme noch Wäsche an, wirkl.
große Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Feinste jähr. schriftl. u. mündl. Empfehlung. Fr. Kl., Nippes, Siebachstr. 71 u. 111.
Alle Anstreicher=Ardeit. wie
Decken, Türen, Küchen wird bill. übern. Tapezieren a Rolle 255 an. Türmchenswall 15.
Tapezieren a Rolle 25), alle
Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Sternengasse 71.
züchtige e Kunde
Koküm=Näherin sucht Kunden. Trutzenberg l, 2. Et.
Zu vermieten Ehrenfeld
Platenstraße 47 u. 52, abg.
2. Etage v. 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Bleiche, Trockenhof usw., für 25 bzw. 26 M4. zu verm. Bescheid Nr. 48 d. Meisen u. b. Eigent. Thielenstraße 7.
sicht auf den Brüsseler Nähe des Opernhauses. M lich 120 Mark.
Bescheid: Bureau Mo straße 93, Sout.
Herrschaftl. Villa
mit Zentralheizung
vermieten. p
Erdgeschoß
Kaiser Wilhelm-Ring A
zwecke geeignet, billig 3 vermieten. Bescheid Bischofsgartenstraße 24.
Ehrenfelo,
Lessingstr. 62 in neuem Hai
kleine abgeschl. Etagen
zu vermieten. Bei straße 48.46 bei Thielenstraße 7 b.
Meisen
Utrechterstraße 5
Vots
(Zum
Parterre. Monatlich 100.6
Maria Ablaßplatz 6
vermieten.
Kölnischen
Balthasarstraße 25,
beim Eigent. Klapperhof 33.
Unterricht
Goscwisch's Tanz-Institut
St. Martin a. I.
Interricht in Kursen
und einzeln jederzeit. 2“
Perienaufenthalt.
der
Eisel wohnhaft
sucht Schüler.
1. Hölner Frieier-Lehrinstitut
Frau H. Schröder.
erprimaner ert. Nachh., w. ev. auch währ. der Ferien sicht übern. Honorar mäßig. Off. u. M 45 an die HauptOhne Noten
jeder Klavier spielen
er Garantie in—10 St.
Zu verkaufen
Sichere
Eristenz.
seit Jahrzehnten be
30.000 4
Haus.
Schauf., ist umständehalb.
bahnhof, ist eine gute
Wirtschaft
Mille. Anz. 12—15 Nedenmiete 1300 Mk.
in Mälheim am Rhein
Zu verkaufen.
a. d. Hauptv.
Fortsetz. siebe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209&a Mittwoch, 3. August 1910.
Neues
aus Köln
* 100 Mitglieder der Adult School,
die sich in Düsseldorf drei Tage aufgehalten haben, besuchten heute auf der Durchreise nach Frankfurt Köln. Die Adult School Mission ist eine Vereinigung von etwa 1800 über ganz England verbreiteten Sonntagsschulen für Männer und Frauen. Die gesamte Vereinigung hat über 100000 Mitglieder. Die Gesellschaft ist in Düsseldorf von den städtischen Behörden wie von einem Komitee bewillkommt worden.
In Köln machte die Reisegesellschaft heute früh eine Rundfahrt durch die Stadt, besuchte den Dom, wo ihnen auch die Geschichte Kölns, des Domes und andere kirchlichen Baudenkmale erklärt wurden. Die Gesellschaft besuchte danach das Wallraf=Richartz= Museum, wo unter anderem das Bild der Königin Luise ihren
lebhaften Beifall fand.
Mittagsmahl nahm die Gesellschaft im Vortragssaal der Bürgergesellschaft ein. Um 1 Uhr reiste sie nach Frankfurt weiter. In Frankfurt sind ähnliche Vorrichtungen für ihr Unterkommen und für ihre Unterhaltungen wie in Düsseldorf getroffen. An der Spitze des Frankfurter Komitees steht Hr. Baron Neufville.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Maler-Innung Köln(Freie Innung) feierte am Samstagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft iyr 25. Stiftungsfest, das sehr zahlreich besucht war und einen schonen Verlauf nahm. Die Kirstsche Kapelle leitete die Feier durch den Jubiläumsfestmarsch von Wagner ein, worauf der Obermeister, Hr. Friedrich Atenhan, die Teilnehmer herzlich begrüßte. Er gab seiner Freude Ausdruck, daß die Stadtverordneten Giesen und Oestreich, der Präsident der Handwerkskammer, Hr. Figge, der Leiter der Meisterkurse, Architekt Körner, und die Obermeister Siegberg und Schmitz als Ehrengäste erschienen seien. Redner brachte dann ein Hoch auf den Kaiser aus, an den ein Huldigungstelegramm geschickt wurde. Der stellvertretende Obermeister Karl Koch warf einen Rückblick auf die Entwickelung der Kölner MalerInnung, die erst mit Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, jetzt aber eine der blühendsten Kölner Innungen ist. Nachdem Frl. Elise Atenhan einen hübschen Prolog zum Vortrag gebracht, übermittelte Stadtverordneter Oestreich als Vertreter des Herrn Oberbürgermeisters dessen Glückwünsche für die Innung. Handwerkskammerpräsident Figge überbrachte ein Ehrendiplom der Handwerkskammer.
Obermeister Siegberg gratulierte im Namen des Vereins selbständiger Handwerker, und Obermeister Koch überreichte im Namen der Schneider=Innung einen Ehrennagel für die Fahne. Herr Malermeister Willi Vehring, der in weiteren Kreisen als vorzuglicher Rezitator bekannt ist, fand für seine ernsten und heiteren Vörtragsstücke reichen Beifall. Das Mitglied der Malerinnung, Hr. Konzertsänger Schilberz, erfreute die Festteilnehmer durch herrliche Lieder für Bariton und mußte noch eine Zugabe spenden.
Ter Gesangverein Kölner Männerchor brachte unter Leitung des Musiklehrers Kirst eine Reihe prächtiger Männerchöre vortrefflich zum Vortrag und sand besonders für Koschats D' Hamkehr, bei der Hr. Richartz das Baritonsolo sang, viel Beifall. Von Mitgliedern des Deutzer Turnvereins wurden hübsche Marmorgruppen gestellt. Auch die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Vertram, Braun und Klemens Wiebel fanden viel Beifall. Unter Leitung des Hrn. Bertram jun wurde der Schwank Monsieur Herkules, dessen Gesangseinlagen sehr gefielen, vortrefflich gespielt. Den Schluß der Jubiläumsfeier bildete der übliche Festball.
Aus der Arbeiterwelt.
∆. Neuß, 2 Aug.1910.(Eig. Draytber.) Der Streik bei der Firma Degginger u, Heß, welcher am 2. Juli begonnen und einen ganzen Monat angehalten hat, ist nunmehr beendet. Im Einverständnis beider Parteien wurden von Hrn. Beigeordneten Klein Vergleichsverhandlungen eingeleitet und in zwei gemeinsamen Terminen. an denen auch Gewerberat Dr. Bender teilnahm, zu einer Einigung in allen streitigen Punkten geführt. Die Arbeit wird sofort wieder aufgenommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
= Die Kölner katholischen Jünglingsvereine(einschließlich Vororte) unternehmen am Sonntag, den 7. August eine gemeinsame Wanderung nach Schnellweide. Sammelpunkt.45 Uhr an der Mulheimer Schiffbrücke(Riehl). Zahlreiche Beteiligung dringend
#indthorstbund Köln-Nord. Am Donnerstagabend 9 Uhr findet in der St. Agnesbrauerei(Krefelderstraße) eine außerordentliche Generalversammlung statt. In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung ist pünktlicher Besuch aller Mitglieder dringend erwünscht.(Vergl. Anzeige.)
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Nachdem in der letzten Bundessitzung in einem trefflichen Vortrage die bisherige Entwickelung des Parteiwesens im Deutschen Reiche geschildert worden ist, soll diesmal ein Ausblick in die Zukunft der einzelnen politischen Parteien geboten werden. Das genannte Thema dürfte zurzeit wohl ebenso wie dasjenige des letzten Vortrages allgemeine Aufmerksamkeit beanspruchen, um so mehr, als es von sachkundiger Seite behandelt werden wird. Parteifreunde, Damen und Herren, sind als Gäste willkommen.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Weiden bei Köln,.Aug.1910. Gestern mittag fand hier eine gerichtliche Ortsbesichtigung statt an der Stelle, wo am Samstagabend ein acht Jahre alter Knabe von einem französischen Automobil überfahren und sofort getötet worden war. Der verhaftete Chauffeur wurde aus dem Untersuchungsgefängnis zur Ortsbesichtigung gebracht. Nach der Ortsbesichtigung wurde er sofort aus der Haft entlassen, da die Ortsbesichtigung und die Zeugenaussagen ergeben haben, daß den Chauffeur an dem Unglück keine Schuld trifft.
E Holweide,.Aug.1910. Die elektrische Vorortbahn Köln— Mülheim—.=Gladbach fuhr am Samstagabend in der verkehrreichen Georgstraße gegen einen Metzgerwagen aus Mülheim am Rhein. Beide Insassen wurden vom Wagen heruntergeschleudert und trugen erhebliche Verletzungen davon. Nach Anlegung eines Notverbandes durch das Fahrpersonal wurden die Verletzten ins Krankenhaus gebracht.
Té Stammheim,.Aug.1910. Dem pensionierten EisenbahnLademeister Peter Tiepel wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Tč Worringen, 2 Aug.1910.[Der pensionierte Bahnwärter Aua. Weintz erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
70 Troisdorf,.Aug.1910. Der pensionierte Eisenbahn=Lade= meister Jos. Trimborn erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
&amp Troisdorf,.Aug.1910. Dem Oberverwaltungsschreiber der Königlichen Geschoßfabrik, Hrn. Wehlen, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Siegburg, 2.Aug.1910. Die nächste Sitzung des Windthorstbundes findet am Donnerstag, den 4. August, abends 9 Uhr, im Reichenstein statt. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag über die Steuer nach dem gemeinen Wert, deren Einführung bereits zweimal die Stadtverordnetenversammlung beschäftigt hat. Nichtmitglieder können eingeführt werden.— Die Pilgerfayrt nach Kevelaer wird am Mittwoch, den 17. August erfolgen.
Siegburg,.August1910. An Stelle des Hrn. Dr. Scheers, der zum Schlachthof=Direktor in Trier gewählt wurde, ist Hr. Tierarzt Teschauer zum Direktor des Städtischen Schlachthofes ernannt worden.
Aus dem Vergischen Land.
g.-Gladbach,.Aug.1910. Gestern nachmittag bekam ein Althändler aus Holweide auf der Mülheimerstraße plötzlich einen Blutsturz; er starb kurz darauf.— In verflossener Nacht wurde in ein Haus in Schmitzheide eingebrochen; den Dieben fielen Eßwaren und ein geringer Geldbetrag in die Hände.
4 Immekeppel,.Aug.1910. Am Sonntag fand eine sehr gut besuchte Versammlung des kath. Arbeitervereins statt, in der Herr Arbeitersekretär Schmelzer einen Vortrag hielt über die Wichtigkeit und Notwendigkeit des Zusammenschlusses. Im Anschluß hieran wurde endgültig die Jugendabteilung gegründet. 34 Junglinge erklärten ihren Beitritt. Am Sonntag findet nachmittags um 5 Uhr im Vereinslokal des Herrn Karl Keppler dann eine weitere Versammlung statt, in der die Statuten endgültig festgesetzt werden sollen. Auch der Vorstand wird dann gewählt.
Hohkeppel,.August1910. In der Nähe von Kalkofen wurde im Walde ein Arbeiter an einem Baume erhangt aufgefunden. Der Mann stand im Alter von etwa 27 Jahren.
Sport.
von Nah und Fern.
** Automobilunfall.(Drahtber.) Stuttgart, 2. Aug.1910. Gestern abend fuhr ein Automobil, das sich auf der Probefahrt befand, bei Leonberg gegen einen Baum. Zwei Chauffeure kamen mit dem Schrecken davon, während der dritte Insasse, der Hausmeister Emil Koch(Stuttgart), den die Chauffeure unterwegs zur Mitfahrt eingeladen hatten, tödlich verletzt wurde.
** Abgestürzt.(Drahtber.) Bergen, 2.Aug.1910. Der Leutnant zur See Christiani, der mit einem anderen Offizier des vor Fjärland liegenden deutschen Panzerschiffes Gneisenau, eine Gletscherbesteigung unternommen hatte, ist abgestürzt und büßte das Leben ein.
** Automobilunglück.(Drahtber.) München, 3 Aug.1910. Der Direktor des Refidenzautomaten, Köhler, ist gestern abend mi
ver unglückt. Frau Köhler wurde getötet, Köhler selbst schwe der Seine.(Drahtber.) Naris,.Aug.1910.
Die Seine ist gestern bei der Austerlitzbrucke um 30 Zentimeter gestiegen. Es wird erwartet, daß das Steigen des Flusses noch
bis Freitag andauern wird.„.Hther) Tonkon
** Erplosion einer Unterseemine.(Drahtber.) Toulon, 2 Aua 1910. Als von einer mit zehn Matrosen bemannten Barkasse in der Nähe der Insel St. Margarithe eine Unterseemine gehoben
wurde, explodierte diese. Zwei Matrosen wurden getstei, einer
wurde tödlich und mehrere leicht verletzt.
Ein Einbruch in ein Wechselgeschäft wurde in Belgrad an einem der belebtesten Plätze der Stadt verübt. Die Diebe, von denen jede Spur fehlt, plünderten die Kasse, die über 50 000 Franken und verschiedene Wertsachen enthielt.
7 Der Kölner Sport-Verein brachte am vergangenen Sonntag auf seinem Sportplatze Riehlerstraße 291—309 zwei Fußballwettspiele zum Austrag. Die zweite Mannschaft spielte gegen die gleiche des Kölner Fußballklubs, Britannia und unterlag nach schönem Spiele mit:3 Toren. Die erste Mannschaft spielte gegen die gleiche des Barmer Sportvereins; dieses Spiel, das nach 25 Minuten Spielzeit infolge des Regens abgebrochen werden mußte, endete unentschieden mit:1 Toren.
1 Schwimmsport. Bei dem am Sonntag in Solingen abgehaltenen Schwimmfest gewann der Kölner Schwimmverein von 1897 die Lagenstafette 5 mal 50 Meter in 179 Sekunden mit 25 Meter Vorsprung vor Elberfeld durch die Mannschaft Werner, Zogbaum, Karl Wailer, Wirtz&amp; Kühnel. Im Hauptspringen konnte Karl Wailer überlegen siegen; Kurt Lammers beegte in dieser Konkurrenz den dritten Platz. Letzterer wurde außerdem im Zweikampf zweiter und Walter Zogbaum dritter. Am gleichen Tage startete Helmut Lammers vom genannten Verein in ors; er konnte im Hauptspringen den ersten Preis erringen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,8 mm Temperatur gestern+ 25,0., niedrigste heute+ 15,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 4. August: Zunächst keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter. Regen und Gewitterbildung sind noch wahrscheinlich.
Wasserstand am 3. August 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,22—0,08 m 1 Köln. 8 vorm., 3,65—0,10 m Caub, 9 vorm.,.43—0,08 m] Wesel, 9 vorm., 3,15—0,05 m * Wasserwärme am 3. August, morgens 11 Uhr: 190C.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein Dekorationsstück von aparter Wirkung ist während der Kindertage im Rondell der Passage Tietz aufgestellt. Belagert vom kleinen Volk sieht man eine reizend ausgeführte russische Schaukel hoch in der Luft ihre Kreise ziehen. Mieze und Max, Trude und Fritz stehen bewundernd vor der großen Schaukel und möchten gar zu gerne an Stelle der Puppen eine Fahrt bis hoch unter das Glasdach der Passage machen. Doch Mutter will kaufen, denn nächste Woche gehts in die Ferien, Mieze braucht ein Kleid, Mar einen Hut und ein Paar Schuhe, Trude wünscht sich einen TeddyBären mit Rollschuhen und Fritz will einen Aeroplan. Wenn alle artig sind, gibts vielleicht noch etwas mit einer Fahrt auf der schönen Schaukel.
Lütticherstrasse 40, Souterrain
Donnerstag, den 4. u. Freitag, den 5. August, nachmittags 3 Uhr. Es kommen noch zum Verkauf: neuere Holzwaren wie Daneel= u. Küchendretter, Schirmständer usw., Kurzund Wollwaren, Glaswaren, Tafelaufsätze, Menagen u. a. m Sodann noch eine Theke mit schwarzem Marmor, Regale und ein großer Bureauofen(gebraucht).
Aeba. Boguig Taxator und Anktionator,
SKdr KTäus, Humboldtstraße 6
Besichtigung ½ Stunde vorher Lütticherstraße 40.
Automobilversteigerung. Am montag, den 8. August 1910 vormittags 11 Uhr
werde ich im Wege der Selbsthülfe im Anktionslokale Glockengasse 6 in Köln gegen Barzahlung versteigern:
Brassier-Sbachan 1216 P. S.
0 Steuerpferde, 4 Zylinder, vollständig neu, mit amerikanischem Verdeck, Glasscheibe, kompl. Beleuchtung und allem Zubehör mit voller Garantie.
*c Walbroel, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. August 1910. nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 in Cöln, versteigert werden
a. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Rüchenschrank,
b. 1 Karton mit 1 Herren- u. 1 Damenring,
c. 2 Objektive Nr. 6 Suter und Nr.? Eurpsiop III,
d. 1 Sofa, 1 Spiegel,
e. 3 Ballen Herrenanzugstoffe,
f. 1 Sofa mit Umbau,
g. 1 Geldschrank,
h. 1 Züfett, 1 Sofa mit Spiegelaufsatz.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 4. August 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Durenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Kopierpresse, 1 Eis schrank, 1Anrichte, 2Schränke. Nickel.
d' Gerichtsvollzieher in Cöln Lindenthal, Schallstraße 4
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 4. Ang. 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 versteigert wer den
1 Kleiderschrank, Diwan 1 Konsolspiegel, 2 Gobelin, 1 Freischwinger, 1 Serviertisch, 1 Ziertisch, 1 Ausziehtisch.
Urban. Gerichtsvollzieher in Cöln. 3*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Aug. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofain Eichen, 1 Schreid tisch in Eichen.
Meves, Gerichtsvollzieher in Cöln.h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 4. August 1910. nachmittags 3½ Uhr, soll in Cöln=Bayenthal verstei gert werden:
1 Formmaschine. Käufer sammeln sich Wirt schaft Hadn in Cöln=Bayen= thal, Koblenzerstraße 75. Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Aug. 1910. vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9
eine große Partie Hausmobilien als: Vertiko, 1 Bücherschrank, Sofatisch, Sofas, Schreibtische, Spie gel mit Konsols, Hänge lampe, Fruchtschalen, Figuren, Ständer, Bilder,
2 Gipsbilder, Nachtskom mödchen, Waschkommo den, Wandspiegel, Kleiderschränke, Heizofen, Diplomatenschreibtisch, Aktenschrank, Paneelbretter, Küchenanrichte mit Aufsätz, Anrichte, Kron leuchter mit Zubehör, 5 Lagerfässer, 1 Kartoffelkiste, Bauerntischchen, Regulateuruhren, Sessel, 1 Salonbüfett, 20 Betten mit Matratzen, 7 Kissen u. 7 Plumeaus, 30 Stühle.
1 Pianino, 1Kredenz, Ausziehtische, 1 Regal mit 16 Bänden Konversations= Lexikon, Etageren, Ser viertische, Teppiche, 5 Bettstellen, Kochofen, Heizofen, Waschtische, 1 Salon einrichtung, bestehend aus 1 Sofa mit Umbau und Spiegel, Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Salonbüfett u
1 Gaskachelofen, 1 Geldschrank, 1 Bücherschranh.
2 Ledersessel, 2 Lederstühle, 1 Etagere mit 17 Bänden Meyers Konversations=Lexikon
Ferner 580 Rollen Tapeten, 1 Partie Werg, 1 Ballen Bettflocken, 1 Badewanne mit Heizanlage, 1 dreiarm. Gaslüster, 1 in Kupfer getriebener versilb. Studienkopf 1 graviertes messingenes Stationsbild, eine große Partie Blumenbuketts z. Garnieren von Damenhüten, Phantasiefedern, Flügel, Schleier, Borten, Reste Bänder, Sammet, 24 garnierte Damenhüte, 34 Hutformen, 1 Ladentheke, 1 Regal, 1 Schaufensterkasten, 1 Regalmit Schubladen, 1 Ladenschrank und eine leere Schachteln.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cölnr Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. August 1910, vormittags 10½ Uhr,
sollen in der Pfandkammer
Glockengasse 8 versteigert
werden:
2 Bücherschränke, 1 Sofa, 1 Spieltisch, 2 Standuhren, 1 Füllofen, 1 Teppich, 1 Bauerntisch.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cölu. o#
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. August
1910, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
.1 feuerfester Geldschrank. 1 Büfett, 1 Prunkschrank usw.
2. 1 Kleiderschrank.
3. 1 große Orgel.
4. 1 Sofa, 1 Vertiko.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9 Hildeboldplatz 23
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. August 1910. vormittags 9 Uhr, sollen Aachenerstraße 224
zu Cöln-Braunsfeld versteigert werden:
eine Viktoria=Kopiermaschine. ein Aktenschrank. ein Vertikalabteil, zwei Tische, ein Adreßbuch 1910, eine elektrische Glocke.
Wilhelm.
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den4. August 1910. vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Klavier.
b. 2 Sofas, 1 Gisschrank. 1 Küchenschrank, 1 Bett.
c. 1 Wäschemangel mit Platte.
d. 1 Stehmangel, 1 Waschmaschine mit Feuerung Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln b*
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(lange z. Geld gem.

Frtestaung. Seie.)
(Unterhaus u. 1 Etag. i. e. Vorort cölns, nur mit l. Hyp. belastet). Off. u. 2465 a. d. Hauptortr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
hippes-Sechzig.
Haus, 18 Räume, mit Gärtchen
zu 25.000 M. bei=—5000 Ml.
Anzahlung zu verkaufen.
Ang..1993 an die Gesch. d. Bl.
maschbügelanstalt zu verkaufen.
W Alexianerstraße 11.
Schlaßzimmer
echt Eichen oder Nußb. 350 M4
Wohnzimmer
Cichen, komplett.390 M
Kücheneinricht., Naturhol3 120 F
Josef welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstr.'v
Untike
Eichen geschnitzt, 4 Stück, gibt billig ab
Jos. Kaffelfieper, Wipperfürttz.
Drima Rheinische
Speck-Stangenbohnen
bei Abnahme von 100 Pfd. an liefert auf vorherige Bestellung billigst frei Haus
Gärtner Krischer,
Horrem, Bezirk Köln.
Zochf. Schlafz. m. groß. Spiegel4 schrank, prachtv. 3teil. Kücheneinricht. m. Linoleumsockel, eleg. Dlüschdiwan, Tepp., Nßb.=Bett u. Waschkom., Dlumeaus u. Kissen, Bilder, Gardinen spottb. z. verk. Höln, Gladbacherstr. 37, I. Etage.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.4 zu haben.
Geschäftsstolle des LocalAnzeigens, Marzellenstr. 37.
Bett, Sprungmatr. Keil, Unterb. 34.K, 2schl. Eisend. m. Messingkn., Spiralmatr., Ateil. Obermatr., 404. Gr. Kldr.=Schr 1., Küchenbüsett 10.6, Gold##spiegel, Sessel; alles gut erhalt.
Kaufhausgasse 4.
Für Wirte"
Sprechautomat Starkton, d. neu
#700 M gek., spottb. z. verk. od.
verm. Off. u. S W 1159 an #haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln
Neuheit, Büfett bildet zugleich Anrichte, Tisch und 2 Stühle, #komplett 172 M.
Vordmann, Lütticherstr. 72.
Hrabgitter. Felge
Prabgitter sehr billig zu ver#baufen. Aufstellung gratis.
Krummer Büchek 1.
Besseres Piano, neuer Diwan
und Salonbilder sehr billig zu verkaufen.
Lungengasse 49, parterre, am Neumarkt.
Kut erhaltene Nähmaschine, 6 armig. Petr. Kronleuchter 1. Sessel b. z. verkaufen.
Nippes, Kuechtstedenerstr. 11.
Kedr. Eisschrank, einf. Wascht., #1 Nachtkästchen, alt. Sofa, Tisch, Vertiko u. Waschkessel m. Sied. Erftstraße 2, III.
Ziwan fast neu 23.A, Sofa 10.K,
L Herd 16, Bett m. Einl. 10 u. 15.4, Vertiko 30, Chaiselonque b. z. verkauf. Blaubach 77, I.
kinderwagen,
gat
erhalten,
billig zu verkaufen. Ehrenfeld,
erkulesstraße 89, links, 2. Etg.
Gr. schw. Tafelherd, gut erh., 20 2, Damenrad, Allright,
19 4, zu verk. Venloerstr. 49.
fleg. engl. Kinderwagen auf
*<space> G u m m i<space> s p o t t b i l l.<space> z u<space> v e r k a u f.<space>
p
serd u. Wagen f. Bäcker= oder
Milchwag. geeign. umständeh. z. verk. Rheingasse 17A, pari#
wannen, Waschmaschinen s.
billig. Ursulastraße 3
Köiner Local-Anzeider Nr. 209* Mittwoch, 3. Auaust 1910.
Seite 11
sono Nähmaschine 65, 95.4.
kieur Rippes, Siebachstr. 32.
2 große Zierbäume zu verkauf.
Stück 6,75.4, Rinkenpfuhl 10.
haus
zu kaufen gesucht,
mittelgr., genaue Angabe.
Off. u. A 134 an d. Gesch. d. Bl.
offen oder geschlossen. 250—270 Zentimeter breit u. bis 3 Meter hoch, für Haushaltungsgeschäft, sowie
Glastheken und
Ferner:
280—300X250—280 Zentimeter, alles in bestem Zustande, v#
su karsen
Angebote an C.., Wipperfürth, Marktstraße 3. v°
Erausg. Haare, aus gekämmteb. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
9 Getragene##
— Schuhe und Stiefel
kauft zhst. Werte.Brackemann. Schuhm.=., Gereonsw. 5A, K. g.
Leichter Speise-Ausiug
f. Privathaushalt zu kaufen ges. Off. u. 1979 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
*.=Schuh verl. von Luisen= bis Hallenstraße Deutz. Abzugeben gegen Bekohn. Hallenstraße 7.
Neu eröffnet!
Spitzen
Litzen
Besätze
Saumei- u. Gold-Gummigürtel. Reste!
Im neuen 5°
Barmer-Reste-Geschäft Herzogstraße 31.
aus tiefschwarz. feinst. Anch. Tuch u. Kammg. mit u. ohne Seidensp. vollständ. Mass-Ers.
80 a 28 36 42 48 54A
sonst. Ladenpr. ca. 40—75 M.
an
Malzbüchel
m Engroslager. 3“
Das. eleg. Anfert. nach Maes.
Königstr. 5
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
.
welche Stoff selbst haben, erhalt.
..-Asveben orsthlall
Ctarker Wach= u. Ziehhund für
Handwagen geeignet zu ok. Frechen, Altestraße 92.
je Stoff felhsrhaden,
jetzt ihre Garderobe v. erstklass. Schneidermeister u. Gar. bed. u. Preis angefertigt, gute Refer. Off. u. 1938 a. d. Geschst. d. Bl.
Künstlerisches Marionetten-Theater us München
unter persönlicher Leitung des
Bildhauers Waldemar Hecker
und unter Mitwirkung von
Herrn Robert Hermann
vom Hoftheater in München
Herrn Karl Romanow
vom Schauspielhaus in Wiesbaden
Fräulein Gertrud Serbitz
vom Intimen Theater in München
Zur Vorführung gelangen:
Die drei Wünsche von Graf Franz Pocci Kasperl als Türke„„„„
Eine Schreckensnacht von Wald Hecker Kasperl als Turner von Graf Franz Pocci u. a. m. gr“
Nach jeder Vorstellung:
Kinematograph
mit erstklassigen Bildern.
intritt 50.s Eintritt50
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Das Riesenprogramm
vom 3. August dis inst. 5. August # muß jeder ob Einheimischer oder Fremder als ein Ereignis auf dem Gebiete der kinematograph. Kunst gesehen haben.
Spazierfahrt auf dem Metong.
Herrlich kolorierte Landschaftsbilder.
Der Nacheplan. Intrigen=Komödie d. Verliebten.
kobert, der Normannenherzog.
Historisches Drama Meyerbeers(Robert der Teufel).
Das W an; im Frieden.
Hochinteressante Naturaufnahme.
Improvisierter Diener.
Eine heitere Verwandlungskomödie
Die Stimme des Blutes.
Ergreifend und lebenswahr.
Figaros Hochzelt. Tonbild.
Gregorle lerat ein Handwerk. Gr. Lacherfolg.
Die hand des Schicksals.
Ein fesselndes Bild aus dem Leben.
Mel was anders. Tonbild.
Johann ist vergiftet. Eine lustige Posse zum Totlachen.
Ballschuhe.
Reizvolle Handlung.
Ununterbrochen Vorstellung
an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags
11 Uhr bis abends 11 Uhr.
3. Platz 35 Pfg. 2. Platz 55 Dfa. ob
87
Bürger=Verein Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Freitag, den 5. August, abends 9 Uhr, im Vereinslokal Brauerei Abels stattfindenden Monatsversammlung.
Tagesordnung: Vortrag über den Nutzen des Zusammenlegens von Grundstücken mit besonderer Rücksicht auf die bevorstehende Offenlegung der Kalkerstraße und des Gremberger= weges.(Herr Landmesser Wolf).
Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet: Der Vorstand. J..: R. Bliersbach.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Losal-Anzeiger.
Donnerstag, 4. August, ahends 8 Uhr:
zu Ehren der 41. Versammlung der deutschen Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte.
Die Hauptsäle und Terrassen sind von 7 Uhr ab für diese reserviert und nur gegen Vorzeigen der Teilnehmerkarten zugängig.
Eintrittspreis(auch abends) 1 Mk.
## E
Köln=Lindenthal.
Donnerstag, den 4. August, abends 8 Uhr,
Monster=Konzert
zum Besten des Militär-Hülls-Vereins des 7. Armee=Korps,
ausgeführt von den Kapellen der Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, des Fußart.=Regts. Nr. 7 und der Pionier=Bataill. Nr. 7 u. 24.
Programm:
1. Teil.
1. Fackeltanz. Meyerbeer
Pionier=Bataillone Nr. 7 und 24.
2. Ouvertüre zu„Mignon" Thomas
Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, Fußart.=Regt. Nr. 7.
3. Fantasie aus„Lohengrin“.„......... Wagner
Pionier=Bataillone Nr. 7 und 21.
4. I. Ungarische Rhapsodie Liszt
Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, Jußart.=Rgt. Nr. 7.
5. a. Auf der Wacht] Cornet a Piston=Solo Dierig d. Die Post im Walde[ in der Entfernung Schäffer
Pionier=Bataillone Nr. 7 und 24.
6. Fantasie aus„Samson und Dalila..... Saint=Saëns
Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, Fußart.=Rat. Nr. 7.
7. Zwei Elsässische Bauerntänze Merkling
Pionier=Bataillone Nr. 7 und 24.
8. Fantasie aus„Siegfried"........... Wagner
Inf.=Regimenter Nr. 16 u. 53, Fußart.=Regt. Nr. 7.
2. Teil(Sämtliche Kapellen).
9. Deutschlands Erinnerungen an die
denkwürdigen Kriegsjahre 1870 71
Großes patriot. Potpourri mit Schlachtenmusik H. Saro
Eintritt 50 Pfg., ohne der Wohltätigkeit Schranken
zu setzen. 3
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 4. Aug., im Gürzenich=Quatermarktsaal. *9 Anfang abends 8½ Uhr.
J494S8S
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 38988
findet am 21. und 22. August statt.
ei einem Küster u. Organist in luft. gesund. Gegend, fi er sch
D in lust. gesund. Gegend, finden 2 Kinder sch Ferienaufenhalt d. mäß. Pensionspr. i. d.v. Mehlem a. Rh. N. Köln=Kalk, Rießenstr. 26.
Kath. Volksverein Vingst.
Großes Sommerfest
in den Gartenanlagen des Restaurants von Tüttenberg
am Sonntag, den 7. August, nachm. 5 Uhr,
Konzert und Volksbelustigung.
Eintritt frei. 3
Alle Mitglieder sind hierdurch freundlichst eingeladen.
Der Vorstand
Posten prima Belours
Teppiche
bedeutend unter Preis
ca. 250X350 cm 43.50 ca. 200X 300 cm 29.50 ca. 170X240 cm 19.75 ca. 135X200 cm
Teppich-Bursch, Köln, Hobe Strasse 81, 1. Etage
niarn wie Pariser Kinama K“
via--vis Pariser Kinema.
Eisengeschmiedete„
Heizungsvorselzer Bohrmaschine Eis.-Schneldemasch. Ateil. Schreibpult Aktenschrank Rolischreibtisch doppels. Schreibtisch Marmorlische Telephon-Kasten Geldschrank
billig abzugeben
Sternengasse 95
Auf zur
Empfehle mich i. allen vorkommend. Schuhreparaturen sowie im An-.Verkauf v. getr. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
Ofa
Frasche 45 Pfg. in Kistchen von 1 Fl. M..50 in Kistchen von ½2 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Mittwoch. 3. August 1910,
Bergs
Schuhwarenhäuser
Hohe Strasse 56—58 Eigelstein 107—109 Bonn a. Rh., Münsterplatz 4.
Für die Reise
Farbige Schuhe u. Stiefel zu ganz billigen Preisen.
Leinen-Stiefel und Leinen-Schuhe
für Damen, Herren und Kinder zu billigsten Preisen.
Lastingstiefel u. Schuhe
zum Schnüren oder mit Gummizug.
Gebirgsstiefe
für Damen und Herren, mit und ohne Beschlag.
Sandalen für Damen, Herren und Kinder
22—24 25—26
27—30
31—35 36—42
43—48
Alleinverkauf
der berühmten Marke
„S. Wolf“, Mainz
für Damen und Herren
15.5018.50 20.50
bekannt durch höchste Eleganz bequeme Passform vorzügliche Qualität. 23d*
.25 2,75 3,25 3,75 4,50 5,50
Reformstiefel. leichtu. bequem, fürempfindliche Füße
Halbschuhe
Mode für 1910 in Chevreau, lack und braun
Strandschuhe u. Stiefe
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preien
Haus- Garten- und Reiseschuhe
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl
Herren-Stiefel„Rhenus“
.50 10.50 12.50 16.50
Kinder-StIelel in rationellen Formen.50.90
Damen-Stiefel„Brunhilde“
.50 10.50 12.50 14.50
27—30 31—35
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkraus mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
*
(WVollen Sie Lualischt
K
Elegante Anfertigung nach Mass
unter Garantie guten Sitzes p*
aus erstklass, engl. u. deutschen Stoffen für jede Figur à 45 M. 55 4 65+
Königstrasse S im Engroslager
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum,
Spezialität:
Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe,
Strümpfe, Wäsche in allen Größen.
Reparatunen gut und billig.#1 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s Emaille-Fussbodenlack
Alterwarkt 62 Kölm Altermarkt 62
Telephon 1307.
MSEE
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Obergäriges Brauhaus
„Allerheilisen-Bräu“.
Eigelstein—4, Ecke Maximigenstr. 2 Min. v. Hauptbahnhof.
Schw. eingebrautes„Echt Kölsch“ Reine Obergär.
Windthorstbund
Köln=Mitte.
Donnerstag, d. 4. Ang. 1910, abends Punkt 9 Uhr,
im ob. Sälchen der Vierbrauerei Esser, Unt. Goldschmied 21,
Ecke Große Budengasse,
Versammlung.
Ratskeller Bergisch-Gladbach
(Endstation der elektr. Kleinbahn Köln—.-Gladbach)
Weinwirtschaft
(in den Kellerräumen des Rathauses)
Naturreine Rhein- und Moselweine.
offen und in Flaschen
zu billigen Preisen.
Die Besichtigung des Rathauses wird gern gestattet.
Flora.
Täglich
2Konzerte
-7,-10½ Eintritt von 6 Uhr 9 abends ab 50 Pfg.
Luftkurort Bassenheim(Strecke Kodlenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Bestram, Bassenheim. 9
Referat: Die zukünstige Entwickelung der politischen Parteien im Deutschen Reiche.
Referent: Herr Parteisekretär Dr. Joerg.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
2 Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Nord.
Donnerstag, den 4. d.., abends 9 Uhr, in der Aquesdrauerei:
Außerordentliche Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahres= und Kassenbericht.
2. Vorstandsersatzwahl.
3. Verschiedenes
Um zahlreiche Beteiligung bittet 2
Der Vorstand.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Wollensie
wie seit Jahren
meinbesonders präpariektes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Mödel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. a“
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein Automobil=Fachschule Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebuugsw.: 4zyl. Benz. 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville,
Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.
Brälthal.
Sommerfrischler finden angen. Aufenthalt b. preisw. g. Verpflegung bei 5*
Wilhelm Kremer
Gasthaus zur Krone
Ruppichteroth.Telephon Nr. 18.
Bedeckte Veranda, Garten.Pavillon, eigene Forellenfischerei.
:<space> E r h o l u n g s- H e l m<space>
im Angertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOUPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag Mk..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Sommerirische Godesberg a. Rh.
Gute gediegene Verpflegung, Familienanschluß. Keine BerufsPension. Preis.50 K W. J. Eschweiler, Marktstraße 3. Telephon 356.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Mischu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Gegr. 1869
„Zur ErpelerLey
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei Jos. Brandenburg
Fernspr. 079. 3
Kölner
Männer-Gesang=-Vereit.
Die Proben fallen bis auf weiteres aus.
Sommerfrische
Clotten a. d. Moss
Ruhiger, angenehmer Aufert halt für ganze Familien son einzelne Personen bietet das
Hotel Kollmann.
Für die Ferienzeit
(15. Aug. b. 15.Sept.) suche i. wald; Gegend gute bürgerl. Pens.(I omit 2 Betten erf.) Fr.=Off. u. C394 ...=.D. Küpper, Hodepforte“,
Verlangen Sie überall
Rabattmarken.
5*
*