Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lolonia. wochentl. 10 Pg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Steilen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otlerten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M.
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremndenblatt.
Nr. 197. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 22. Juli 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5238, 5234 heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Verhaftung der Attentäter von Lichtenrade.
Berlin, 21. Juli 1910. Als vermutliche Attentäter des in Lichtenrade verubten Anschlages wurden heute mittag der Besitzer Albert Rademeier und dessen Bruder, der Kaufmann Louis Rademeier, festgenommen. Der gegen die beiden bestehende Verdacht begründet sich daraus, daß sich Albert zu der kritischen Zeit in Geldverlegenheit besand. Er brauchte Geld, um für seinen Schwiegersohn dessen Wechselverbindlichkeiten zu lösen. Der erste Bettelbrief, am 30. Juni, paßzt zeitlich in diesen Rahmen hinein. Albert, eine der wenigen Personen, die überhaupt mit der Sache in Zusammenhang gebracht werden konnten, ist seit vielen Jahren der Nachbar Kraatz und kennt dessen genaue Verhältnisse, die Gepflogenheiten der Eltern sowie des Otto Kraatz. Er selbst ist nicht der Schreiber des Briefes, sondern sein Bruder. Heute mittag wurden beide durch den Kriminalkommissar v. Berg festgenommen.
Die Ermordung eines Deutschen bei
Berlin, 21.Juli1910. Ueber die Ermordung des Deutschen bei Haiffa liegen folgende Nachrichten vor. Auf einem Weinberg der 8 Kilometer südlich von Haiffa gelegenen deutschen Ansiedelung Neuharthof wurde ein Einwohner des Dorfes Tirch erschossen aufgefunden. Der Staatsanwalt von Haiffa ersuchte den dortigen deutschen Vizekonsul, an der Inaugenscheinnahme der Leiche teilzunehmen. Der Konsul begab sich mit dem Dragoman und einem angesehenen Mitglied der deutschen Kolonie, dem Württemberger Fritz Unger, der als Sachverständiger dienen sollte, nach Neuharthof.
Tort trafen sie zusammen mit dem Staatsanwalt, dem Gerichtsarzt und zwei Gendarmen ein, und wurden von etwa 150 Männern und Frauen aus dem benachbarten Tirch mit dem Geschrei und dem Rufe empfangen, die Deutschen hätten einen Mann getötet. Während sich der Konsul zu der Leiche begab, sielen mehrere Tirioten über den bei dem Wagen zurückgebliebenen Unger her, schlugen ihn hinterrücks und erschossen ihn unter den Augen des Konsuls und der türkischen Gerichtsbehörde mit sieben Kugeln. Die Tirioten ergriffen sämtlich die Flucht, die Namen einiger Täter konnten jedoch festgestellt werden.
Der Konsul verlangte von den türkischen Behörden die sofortige Verfolgung und die Bestrafung der Täter, sowie die Entsendung von Soldaten zum Schutze des einsamen Neuharthof. 42 Soldaten wurden im Laufe des Tages dorthin gelegt. Von Beirut ist der turkische Stationär mit einer Kompagnie nach Haiffa abgegangen. Der Wali von Beirut trifft die umfassendsten Maßregeln, um die Morder zur Rechenschaft zu ziehen, und wird, wenn notwendig, sich selbst nach Haiffa begeben. Der deutsche Geschäftsträger in Konstantinopel begab sich gestern zum Minister des Auswärtigen und ersuchte um Bestrafung der Schuldigen und um Schutz für die deutschen Kolonisten. Der Minister versprach, die nötigen Maßregeln sofort zu veranlassen.
Folgen leichtsinnigen
Berlin, 22.Juli1910.(Drahtber.) Heute früh gegen 5 Uhr erschoß der Mechaniker Hans Lorenzen in seiner Wohnung an der Katzlerstraße seine beiden Kinder, verwundete durch zwei Schüsse seine Frau und erschoß sich dann selbst. Der Beweggrund zu der Tat bilden Schulden infolge leichtsinnigen Lebenswandels.
Stettin, 22.Juli1910.(Drahtber.) Der Dampfer Hispania der Stettiner Reederei Kunstmann ist heute bei Nordstroemsgrund gestrandet. Der Dampfer war mit einer Ladung von Nordschweden nach Stettin unterwegs. Die Lage des Schiffes und der Mannschaft ist unbekannt.
Bluttaten eines Betrunkenen.
Ilmenau, 22.Juli1910.(Drahtber.) Vier junge Leute wanderten gestern in stark angetrunkenem Zustande auf der Chaussee nach Langenwiesen. Unterwegs legten sie sich in den Chausseegraben zum Schlafen. Nachdem drei von ihnen eingeschlafen waren, zog der vierte einen Revolver, tötete einen seiner Begleiter, brachte dem andern zwei Schüsse hinter den Ohren bei und verletzte den dritten durch einen Schuß in den Kopf tödlich. Dann lief der betrunkene Täter in das Dörf zurück und tötete sich mitten auf der offenen Straße durch zwei Schüsse in den Kopf.
Lawinenstürze.
Innsbruck, 22.Juli1910.(Drahtber.) Im Pfossental verursachten mehrere Lawinen großen Schaden. Eine Mühle, ein Stall und große Waldflächen wurden fortgerissen. Der Talweg ist beschädigt.
Das Schicksal der Fremdenlegionäre.
22.Juli1910.(Drahtber.) Ein deutscher Deserteur der Fremdenlegion, der zu der im Nordosten Marokkos stehenden Kolonne des Obersten„Feraud gehörte, traf in Melilla ein und berichtet, daß 24 Deserteure deutscher Nationalität von den Mauren getötet worden seien.
Feuersbrunst.
Neavel, 21.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Eine große Feuersbrunst, die am Börsenplatz ausbrach, zerstörte eine vollständige Hauserinsel. Die gesamte Feuerwehr Neapels arbeitete 8 Stunden,
ein Weitergreifen des Feuers zu verhindern. 17 Verwundete und 1 Toter wurden gezählt. K
Der Neubau der Versicherungsgesellschaft Rhenania
Im Norden der Stadt geht ein Bau seiner Vollendung entgegen, der eine bemerkenswerte architektonische Schöpfung bedeutet. Es ist das Verwaltungsgebäude der Versicherungsgesellschaft Rhenania, das mit einem Direktorwohnhaus eine sehr hübsche Baugruppe darstellt. Entwurf und Ausführung für den Bau liegen in den Händen der Architekten B. D. A. Schreiterer und Below, Göbenstraße 3. Das an der Wörthstraße gelegene Verwaltungsgebäude nimmt die sämtlichen für die Verwaltung erforderlichen Räume auf; es sind da vorhanden große Bureauräume, zwei Zimmer für die Direktion, mehrere Sprechzimmer, Expedition, Archive, Buchbinderei und ein Aufsichtsratszimmer. Das Wohngebäude hat im Sockelgeschoß die Wirtschaftsräume, im Erdgeschoß die Repräsentations= bezw. Gesellschaftsräume und im nächsten Geschoß die Wohn= und Schlafräume ausgenommen.
Die Repräsentationsräume der beiden Häuser sind gediegen ausgestattet. Marmor und Stuck sind wirkungsvoll verwendet. Die Bureauräume sind einfacher gehalten, indes zweckentspechend und nach jeder Richtung modern ausgestattet. Sie sind vor allem vorzüglich belichtet und entlüftet. Die Außenarchitektur des Hauses ist modern, jedoch ohne ausgeprägten Stil durchgeführt. Für die Schauseite sind Tuffstein und Muschelkalk verwendet. Die Dächer sind mit Schiefer nach deutscher Art eingedeckt. Das Grundstück ist 3041 Quadratmeter groß, davon sind zurzeit 940 Quadratmeter bebaut. Die Kosten für das Verwaltungsgebäude betragen erwa 300000., für das Wohngebäude sind etwa 120000 M. ausgeworfen. Der Bau ist im Herbst 1909 begonnen worden; seine schlüsselfertige Uebergabe wird Ende dieses Jahres erfolgen können.
Wolkenbruch in Rußland.
Kicw, 21.Juli1910.(Drahtber.) Im Kreise Tscherkassy sind durch einen mit einem Wolkenbruch verbundenen Orkan 17 Gebäude zerstört und acht Mühlen beschädigt worden.
Zehn Artilleristen getötet.
Port Monroc(Virginia), 21.Juli1910.(Drahtber.) Während einer Schießübung der Batterien des Forts wurde der Verschluß bei einem Geschütz nach hinten herausgeschleudert; zehn Artilleristen wurden gerotet, zwei schwer und fünf leicht verletzt.
Fünfzehn Personen erstickt.
Johannesburg, 21.Juli1910.(Drahtber.) In der Simmer East Deep Mine sind durch Gasbildungen infolge von Entzündung einer Kiste Gelatine fünfzehn Eingeborene erstickt; 13 Weiße und 76 Eingeborene mußten in das Krankenhaus gebracht werden.
6 Das Endziel der Enzyklika=Hetze. Was der Evang. Bund mit seiner Enzyklika=Hetze bezweckt, sagt unzweideutig eine Erklärung des Reichstags= und Landtagsabgeordneten Dr. Otto Arendt, der ja als Urmitglied des Bundes in dessen Ziele und Bestrebungen auch am tiefsten eingeweiht sein muß. Er spricht in seiner Erklärung, die im Eisleber Tageblatt vom 19. Juli abgedruckt ist, nicht einmal von einem religiösen Zwecke der Protestbewegung, sondern nur von einem politischen. Sie hat nur die Aufgabe, die„Macht des Zentrums“ zu brechen und daß„die verderbliche Zwietracht zwischen der Linken und Rechten, die unser Vaterland den
schwersten Gefahren aussetzt, einer Wiederannäherung Platz macht.“ Also Schaffung bezw. Erneuerung eines kulturkämpferischen Großblocks! Herr Dr. Arendt scheint also auch jetzt noch, nachdem für ihn eine neue Kandidatur infolge weitgehender Mißstimmung in agrarischen Kreisen und besonders infolge der durch die vorjährige Streikbewegung entstandenen„roten“ Gefahr schon so gut wie aussichtslos geworden ist, der Meinung zu sein, auf die 2000 Stimmen der Katholiken seines bisherigen Wahlkreises verzichten zu können. Oder sollte er glauben, mit ihren Stimmen auch noch rechnen zu können, trotzdem er sich schon des öfteren als krasser Kulturkämpfer den Katholiken unliebsam in Erinnerung gebracht hat?
0 Mit der Ausschließung der Sozialdemokraten,
falls sie sich den Beschlüssen des Gesamtparteitages nicht fügen, droht Franz Mehring in der Neuen Zeit. Der Artikel der
Neuen Zeit ist auf einen spöttischen Ton gestimmt. Mehring höhnt:„Baden ist von jeher die eigentliche Heimstätte jenes
heiteren Partikularismus gewesen, der die Republik will, aber den Großherzog auch.“ Er gibt der Hoffnung Ausdruck,„daß die proletarischen Wähler in Baden die Politik ihrer Erwählten zu berichtigen wissen werden". Droheno fügt hinzu:„Sollte diese Hoffnung dennoch trügen, so wird der badische Zweig der Sozialdemokratie zwar auch die Gesamtpartei, aber noch viel mehr sich selbst schädigen; der Baum kann eher eines Zweiges entbehren, als ein Zweig des Baumes." Die badischen Genossen werden denken: Abwarten!

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197 4 Freitag, 22. Juli 1910.
* Goldenes Jubiläum des Joologischen Gartens.
Mit einem großen Konzert, ausgeführt vom Männergesangverein Kölner Liederkreis, Dirigent Hr. Königlicher Musikdirektor Arno Krögel und der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16, Leitung Hr. Königlicher Musikdirektor W. Beez, nahm das Fest am Donnerstagabend seinen Anfang. Wegen des unbeständigen Wetters konnte das Konzert nicht draußen stattfinden. In den Festsälen hatte sich schnell ein zahlreiches Publikum eingefunden, das den Darbietungen sowohl des Orchesters als auch des Kölner Liederkreis mit Aufmerksamkeit folgte.
Szenen aus Benvenuto Cellini von H. Berlioz eröffnete das Konzert. Es folgten eine Fantasie aus der Oper Tiefland von Eug.'Albert, das weihevolle, prächtige Parsifalvorspiel von Rich. Wagner und die Tannhäuser=Ouvertüre von R. Wagner, ein Lieblingsstück unseres Publikums. Diese Stücke wurden unter Leitung des Herrn Beez in meisterhafter Weise zum Vortrag gebracht. Ganz besonders fesselte die Parsifalmusik.
Der Kölner Liederkreis war stattlich vertreten. Der Verein, der stets eines seiner Sommerkonzerte im Zoologischen Garten zu halten pflegt, bot zum Jubelfest sein Bestes. Sein erstes Lied galt dem viel besungenen Vater Rhein. Simon Breu's Frühling am Rhein ist ein packender Chor, dessen schöne Worte und muntere Weisen das Herz eines deutschen Mannes mit Freude und Begeisterung erfüllen. So fand denn dieser Chor, klangschön und wuchtig vorgetragen, stürmischen Beifall. Es folgten weiter das entzückende altdeutsche Volkslied Mein Mädel hat einen Rosenmund, bearbeitet von Vollhardt und Kroegels lustiges Lied Es zog ein flotter Bursch zum Rhein, ebenfalls meisterhaft zu Gehör gebracht. Ganz besonders gefiel das letztere Lied, das Hrn. Kroegel stürmische Anerkennung einbrachte. Auch im zweiten Teil wußte der Verein die Zuhörer weiter durch den Vortrag der Chöre Das alte Mütterlein von Schwartz, Brautfahrt in Hardanger von Kjerulf und Heut ist heut von Weinzierl zu fesseln. Lebhafter Beifall folgte jeder Liederspende. E. Griegs dankbarer und wirkungsvoller Chor Landerkennung mit Orchester und Baritonsolo beschloß das Konzert. Hr. Joseph Liszewski, der bekanntlich aus dem Liederkreis hervorgegangen ist und jetzt am Stadttheater in Augsburg wirkt, sang das Baritonsolo mit klangvoller Stimme und eindrucksvollem Vortrag.
So bildete das Konzert eine würdige Einleitung des Jubi läums des Zoologischen Gartens.
((A) Vermehrung der Kölner Stadtverordnetenmandate.
Der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten schreibt uns:
In Ihrer Nr. 195 vom 20. Juli d. J. ist in dem Artikel: Die Vermehrung der Kölner Stadtverordnetenmandate behauptet, daß die Eingabe an die Regierung von irrigen Voraussetzungen ausgehe, mit der Begründung, daß die Beratung über unseren Antrag ausgesetzt worden sei. Auf unsere Eingabe in dieser Sache an den Hrn. Oberbürgermeister ist uns mit Datum vom 4. Februar d. J. (W..-Nr. 1625) wörtlich folgende Antwort geworden:
Sie werden hiermit ergebenst benachrichtigt, daß die zuständige Kommission Ihren Antrag auf Vermehrung der Stadtverordneten für die Vororte abgelehnt hat. I. V. gez. Wirsel.
Demnach können wir nicht annehmen, daß lediglich die Beratung über den Antrag ausgesetzt worden ist. Das frühere Verhältnis der Bevölkerungsziffern der Vororte zu denjenigen der Altstadt begründete allein schon die Berechtigung unseres Antrages, und wir haben die Ausführungen hinsichtlich der Zugeständnisse von Vertretern in Kalk und Vingst noch zur Illustration dieser Berechtigung in der Eingabe an die Regierung hinzugefügt. Weiter wollen wir noch hinzufügen, daß das Bestreben Kölns, stärker im Landtage Vertretung zu finden, und die Begründung dieses Bestrebens die Berechtigung unserer Forderung ganz vortrefflich begründet.
Es wird uns auf Anfrage bestätigt, daß die zuständige Kommission mit der Vermehrung der Stadtverordnetenmandate sich noch in jüngster Zeit befaßt hat. Ein endgültiger Beschluß steht noch aus.
)( Zu Ehren des Bürgermeisters Dr. Jarres von Remscheid, der am 30. Juni d. J. aus dem hiesigen Beigeordnetenkollegium ausschied, vereinigten sich nach der gestrigen Stadtverordnetensitzung im Muschelsaale des Rathauses der Oberbürgermeister, die Beigeordneten und Stadtverordneten, soweit sie nicht durch Krankheit oder Abwesenheit von Köln verhindert waren, zu einem Abschiedsessen. Auch die Oberbeamten, mit denen Hr. Jarres vorwiegend in amtlichem Verkehr stand, sowie der Studiendirektor der Handelshochschule und der Direktor der Stadttheater nahmen an dem Essen teil. Im Verlauf des Abends nahmen Oberbürgermeister Wallraf sowie die Stadtverordneten Monnig und Lent Gelegenheit, der Tüchtigkeit und des Pflichteifers rühmend zu gedenken, mit der Bürgermeister Jarres während seiner hiesigen Tätigkeit den von ihm verwalteten Dezernaten vorgestanden hat. Einstimmigkeit habe bei seiner Wahl zum Beigeordneten geherrscht, einmütig habe man aber auch bedauert, daß er so bald aus dem Dienst der Stadt Köln geschieden sei, wenn man sich auch der Anerkennung, die ihm durch die einstimmige Wahl zum Bürgermeister von Remscheid zuteil geworden sei, gefreut habe. Regierungsrat Zschirnt sprach namens des Beigeordnetenkollegiums und überreichte als Zeichen der Freundschaft uno zur Erinnerung einen von den Beigeordeten gestifteten getriebenen Becher. Bürgermeister Jarres versicherte, daß ihm das Scheiden aus dem liebgewordenen Wirkungskreise und aus der Stadt Köln, die ihm eine zweite Heimat geworden, nicht leicht geworden sei. Unter Worten des Dankes gegen den Oberbürgermeister, die Beigeordneten und Stadtverordneten, insbesondere gegen diejenigen, mit denen ihn gemeinsame Arbeit vorwiegend verbunden, versicherte Redner, daß er der Stadt Köln nicht vergessen werde.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ernst Heymann aus Köln, Karl Bender aus Bad Neuenahr und Anton Neuenburg aus Wittlich.
∆ Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen, Nliederichstraße 1 unternahm am Mittwoch ihren diesjährigen Sommerausflug ins Siebengebirge. Gegen 100 Schülerinnen fuhren mit dem Leiter der Anstalt, Herrn Dr. Franke und einigen Lehrern and Lehrerinnen mit dem Mittagszuge nach Königswinter. Unter
Sang und Klang wanderte die frohe Schar am Petersberg, Hirschberg und Oelberg vorbei zum Margaretenhof, wo man sich den Kaffee recht gut schmecken ließ. Lustige Spiele und angenehme Spaziergänge ließen die Zeit nur zu rasch vergehen. Bald brachen die Ausflüglerinnen auf zu einer Wanderung nach Heisterbach, wo im berühmten Klostergarten ein Abendimbiß und ein Glas Bowle die körperlichen und geistigen Kräfte neubelebten, so daß die Freude neue Wogen schlagen konnte. Der Abend kam und der Heimweg mußte angetreten werden. Er führte über Ober= und Niederdollendorf zum Bahnhof, wo die letzten Nachzüglerinnen noch eben den Zug.04 Uhr erreichten, der dann alle wohlbehalten und erinnerungsfroh nach Köln brachte.
Té Auszeichnung. Dem Gutsbesitzer Wilhelm Contzen wurde der Charakter als Oekonomierat verliehen.
0 Die Restaurierung des Dortals der St. Maria=Himmelfahrtskirche wird nun in Angriff genommen. Seit gestern sind Zimmerleute mit dem Aufschlagen des Gerüstes beschäftigt. Vorerst handelt es sich um die Neuherstellung des von zwei Löwen flankierten Wappenschildes. Auch die beiderseits vor dem Portal stehenden Heiligenfiguren werden restauriert.
J. Dom Tokomotivpersonal bei der Staatsbahn. Konnten bisher diejenigen Arbeiter, die als Maschinenputzer im Dienste der Eisenbahn verwandt wurden, nach Ablegung der Heizerprüfung als Lokomotivheizer in den Beamtengrad aufrücken, und wurden ihnen nur der Heizerposten auf Rangierlokomotiven übertragen, so zeigt der letzte Ministererlaß, daß diese Beamten auch auf Güter= und Personenzüge in der gleichen Eigenschaft verwandt werden dürfen. Jedoch ist die Bezeichnung Lokomotivheizer in Fortfall gekommen und dafür der Titel Feuermann gegeben worden. Als Abzeichen tragen die Feuermänner am Kragen des Uniformrockes eine kleine Lokomotive. Die geprüften Heizer erster Klasse, sobald sie als selbständige Lokomotivführer Dienst tun, aber noch nicht den Titel Lokomotivführer erhalten haben, erhielten den Titel Reserve=Lokomotivführer beigelegt.
X Eine Belohnung von 50 Mark setzt die Königliche Eisenbahn=Direktion Köln demjenigen aus, der den Täter, welcher am 15. Juli d. J. nachmittags gegen 4 Uhr, zwischen Ehrenfeld und Kölner Hauptbahnhof an der Herkulesstraße auf einen fahrenden Personenzug geworfen und einen Reisenden getroffen hat, so angibt, daß er gerichtlich belangt werden kann. Mitteilungen sind an den Ersten Staatsanwalt in Köln unter 8 J. 845/10 zu richten.
* Rekrutenfürsorge. Der Kreiskriegerverband erläßt in dieser Nummer eine Anzeige, nach der den militärpflichtigen jungen Leuten durch geeignete Unterweisung ev. auch Uebungen die erste Zeit der Militärpflicht erleichtert werden soll. Zwecks näherer Besprechung werden die diesjährigen Gestellungspflichtigen auf Sonntag, den 24. Juli, vormittags um 11 Uhr, zu einer Versammlung in den Luisensaal, Ehrenstraße 18, eingeladen.
vom Pferde gestürzt ist gestern nachmittag in der Lübeckerstraße ein 16jähriger Junge; er erlitt erhebliche innere Verletzungen. Mittels Krankenwagens wurde er ins Vinzenzhospital an der Eintrachtstraße gebracht.
Zugereiste Italiener finden hier häufig, namentlich in der letzten Zeit, recht üble Landsleute, die ihnen ihre Hülfe anbieten und dann die Ankömmlinge schnöde ausbeuten. So wurde gestern wieder einem Italiener von zwei Landsleuten, die er am Rheine traf, unter allerlei Angaben das Portemonnaie mit 40 Mark abgeschwindelt.
L. Sturz aus dem Fenster. In der Großen Telegraphenstraße fiel ein vierjähriger Junge aus dem Fenster des zweiten Stockwerks in den Hof; er erlitt einen Schädelbruch. Man brachte den Knaben ins Bürgerhospital.
9. Im Bürgerhospital suchten Hülfe ein Mann, der auf der Ruhr in den Kopf gestochen worden war und ein Mann, der auf dem Buttermarkt von Krümpfen befallen worden war.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Die Freiwillige Feuerwehr Köln-Ehrenfeld wird am Sonntag, den 24. Juli, den Tag begehen, an dem sie vor 30 Jahren ins Leben gerufen worden ist. Es war im Jahre 1880, um die Zeit, als der jetzige Beigeordnete Jesse in Köln=Ehrenfeld die Verwaltung des Burgermeisteramts übernommen hatte; er ging sofort mit großem Eifer an die Errichtung einer freiwilligen Feuerwehr, die sich als dringendes Bedürfnis erwies. Von den Mitgliedern, die damals sofort beitraten, sind noch zwei aktiv tätig: der Abteilungsführer Schmitz und Oberführer Heinrich Stemmeler. Am Sonntag werden die Mitglieder sich zu einem Feste im Saale von Keller vereinigen.
Standesamt der Stadt Köln.(21. Juli 1910.)
Geburten. Annemarie, T. v. Ernst Lippmann, Kaufm., Übierring 44.- Jos., S. v. Andreas Jung, Schiffer, Beledastr..- Jos., S. v. Herm. Walzmüller, Anstreichergeselle, Elsaßstr. 50A.- Peter, 5. v. Rob. Dracger, Uhrmacher, Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 72.- Agnes, T. v. Matth. Otto, Straßenb.=Wagenf., Severinskloster 6.- Ruth. T. v. Aug. Schorn, Kaufm., Marienburgerstr. 104.— Fritz, S. v. Louis Kellner, Sternengasse 75.- Kath., T. v. Wilh. Dato, Tagel., Bobstr.-8. - Fritz, S. v. David Michalowsti, Rentn., Humboldtstr. 43.- Anna, T. v. Gust. Eichler, Restaurateur, Am Malzbüchel l.- Hans, S. v. Ernst Hardt, Prokurist, Pfälzerstr. 15.- Marg., T. v. Jos. Erkens, Schutzm., Perlengraben 96.- Barbara, T. v. Nik. Fischer, Handl.=Reisdr., Salierring 63.- Albert, S. v. Alb. Schulz, Maler, Perlengraben 43/45.- Anna, T. v. Peter Körnig. Handelsm., Triererstr. 53.- Albert, S. v. Albert Roth, Malermeister, Zülpicherplatz 3.— Anna. T. v. Wilh. Palmen, Bäckermstr., Ulrichgasse 69.- Anna. T. v. Ewald Krieger, Tagel., Kasparstraße 6.= Erna. T. v. Karl Quirnbach, Postschaffner a.., Venloerstraße 12.- Kath., T. v. Rudolf Kolzem. Tagel., U. Krahnenbäumen 60.
&amp Sterbefälle. Therese Persch, 74., Drachenfelsstr. 1A.- Gerhard Backhaus, 2½., Thieboldsgasse 27.- Wwe. Adelheid Merdeck, geb. Müller, 75., Friesenstr. 77.- Willy Hoffmann, 4., Breitestr. 57.Anna Seibold, geb. Ziegler, 34., Severinswall 24.- Maria Savary, 8., Sionsthal 36.= Wwe. Barbara Winter, geb. Zimmermann, 64., Bremerstr. 2.
Heiraten. Karl Weber, Buchdruckergeh., u. Christina Göstrich, Bonnerstr. 6. Max Fuhrmann, Musiker, u. Frieda Pleimes, KölnSülz, Euskirchenerstr. 6.- Wilh. Brodeufel, Heizungsmonteur, u. Wilhelmine Schu#itgen, Mauritiuswall 42.— Wilhelm Koch, Packer, u. Elisab. Kreutz, Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 17.- Jakob Pfeifer, Zapfer,
u. Elisab. Schmitz, U. Krahnenbäumen 21.- Karl Emundts, Rechtsanw., u. Elisab. Koll, Charlottenburg.
Heiratsankündigungen. Herm. Riemann, Bäcker u. Konditor, Drachenfelsstr. 37, u. Eleonore Crames, Merheimerstr. 206.- Peter Hendricks, Tagel., Severinstr. 116, u. Wwe. Anna Donner, geb. Lepartz, Annostr. 47.- Hermann Russow, Ing., Düsseldorf, u. Maria Derigs, Weyerstr. 54.- Joseph Born, Tagel., u. Wwe. Maria Förster, geb. Dorendeck, beide Katharinengraden 49.- Karl Ewald, Graveur, Sionsthal 29, u. Anna Holzhäußer, Fischmarkt 1.- Georg Thelen, Fabrikarbeiter, Ichendorf, u. Anna Due, Eifelstr. 19.- Johann Rottläuder, Schreiner, Ritterstr. 40, u. Sibylla Weder, Schillingstr. 3.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 6,9 mm, Höchste Temperatur gestern+ 21,5., niedrigste heute+ 17,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 23. Juli: Warm, Wetter wolkig und veränderlich bis zu zeitweisen Regen und windig aus Südwest bis West. Gewitterbildung ist nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 22. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,21--0,07 m 1 Köln, 8 vorm., 4,58—0,07 m Caub, 9 vorm.,.21—0,06 m Wesel, 9 vorm., 4,10—0,06 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 2.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 0 C.<space>
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln, 22.Juli1910. Amtlieher Berieht der stldtisen. Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..85-0,90, vom Bauch 0,72-.79, Kalb. fleisch von der Keule 0,92-9,99, Hammelfleisch von der Keule.89—-.98 Schweinefleiseb von der Keule.97—.02,(alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hiesiger, geräuehert. 0,91-0,99, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 3,75-4,50. Enten.15-.80. Hähne, alte,.40-.00, junge .70—.45, Hühner, alte,.40-.60, junge 1,20-.50, Tauben, alte. 0,30-0,40, Junge,.50—0,60, lebend das Stück, Gänse 0,70-.85 das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte,.75-2,20, junge„.75-1,60, Hühner, alte,.65-.80, Tauben, alte, 0,30-.40, Junge 0,60-.70 schlachtet das Stück.
Hechte.10, Brasse(Bleie).50. Aale 1,00, Barben.70 lebend da: Pfund. Kabeljau, Nordsee, ohne Kopf 0,35-.40, Schollf#sche, Nordsee, gross.44-.45, mittel.40, klein.00. Isländer 0,25-0,28, Seezungen
.20, Steinbutten.40, Heilbutten 0,80-0,90, Salm. Rhein-.40-.75. Frost 0,90-1,00, Zander.00, Aale.20-.40, Karpfen.30, Stockflsch, gewässert.25 das Pfund. Krebse 0,30-.50 10 Stück.
Holksreibutter 1,30-.35, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.20-.30 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse,.10.20, Holländer.80-1,10, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 0,90-.00, Limburger.55-0,60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert 0,35-.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.40-45, austr., Ess-.00. hies. Ess-.30, hies. Koch- 0,20-0,25, Birnen, ital., 0,30-0,35, Ess-.30. Koch- O,18-.25, Pflaumen, blaue 0,30, Ringelotten.50, Mirabellen.45-.50. Kirschen, süsse, hies..40,“ saure, hies..40, Erdbeeren, inl..00. Heidelbeeren .25—0,30, Himbeeren.40-.45, Johannisbeeren.18-.22, Stachel beeren.12-.15, Aprikosen, inl..45-.50, ausl..40-0,60. Pfirsiche inl..40-.50, ausl..50-0,80, Weintrauben, franz..00, alger..55 .60, Ananas 1,10-—1,20, Bananen 0,30 das Pfund. Zitronen 0,05-.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue,.05-0,06. holl. 0,04-0,05, Bohnen, dicke, mit Schale,.10, grüne, hies. 0,15, ausl. 0,10-0,15, Wachs-.25, Prinzess-.30, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.15-.25, grüne, ausl. .15 das Pfund, Endiviensalat, inl..05-.15, Kopfsalat, inl..03-.05, holl. 0,03-0,04, Blumenkohl, inl..18-0,25, ausl..18-.30, Rotkohl, inl. 0,12-0,18, ausl..18-.25, Weisskohl, inl. 0,10-.20,„Wirsing. kohl, inl., 0,08-0,15 das Stück. Spinat 0,00 das Pfund. Stielcher.04, Breitlauch 0,15-.20 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.03-0,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge.03-0,05, Mohrrüben, junge, 0,04 das Gebund, abgeschn..06-.07 das Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerie. knollen.05-0,15, Mecrrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.10 dat Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Awiebeln, gewöhnliche.06, Perl- 0,20-.25, ägypf..08. Tomaten, ausl..15.25 das Pfund, Rhabarber C,OS das Gebund, Gurken, grosse, Salat-, biesige .15-.40, grosse, holl. I 0,15, II.10, III.08 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.80, etwas grössere.20, grössere.80 die 100 Stück.
+ Köln, 21.Juli1910. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
820 Kalber. a. Doppellender feinster Mast M. 70-80, b. feinste Mas (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 57—60, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 50-56, d. geringe Saugkälber 45-48, e. Fresser 38-40.
276 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (83-85), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(80-820
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(74-77),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00—00(58-70).
Handel in beiden Gattungen ziemlich belebt und geräumt.
+ Köln, 22.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58,00f Okt. 57,50 K, 57,00G.
Käln, 22.Juli1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M. 750 bis M. 8,00, Wiesenheu, altes M..00 bis M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Kientstroh(Flogeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse
Weizen,
Hafer,
Roggen
22.Juli1910.
1. Sorte
2.„
1.„
1.
*.„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M.
20.00
19.00
15.40 14.40
15.40
14.40
C
DAMEN-TASCHEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HIAUS.
Kartoffeln, M..50-.80
Heu. N..00—.50
Luzeanhen.3,00—.50 die 50 Kllo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„ 5c0 die 500 K Kleie M..50 die 50 Ki
Eier".— die 100Stück
Neuss, 21.Juli1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel N..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Krl. M. 90.50 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..50 höher, derjenige für Rübkuchen aber um M. 1,00 höher, als am 20. Juli.
und Käfigständer
sind gediegene Geschenkartikel. Eine großartige unübertroffene Auswahl in jeder Preislags finden Sie zu kokurrenzlosen Preisen“
im ersten Käsig=Spezial=Haus
Mälchers, nurHerzogstr. 19.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197 4 Freitag, 22. Juli 1910.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzens## guten Vaters, fur die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, be###sonders den Herren Vorgesetzten und Mitarbeitern der Kgl. Zentralwerkstätte, dem Verband Deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter(Sitz Berlin, früher Trier), sowie auch der Marianischen Bürger2# Sodalität unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes, im Juli 1910.
### Merheimerstraße 200.
Frau Maria Schmitz
Zwangs-Versteigerung
Am 23. Juli 1910, mittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 versteigert
werden:
1 Ofen mit Rohs, eine Partie Zigarren u. Bürstenwaren, ein altes Pianino, ein Eisschrank mit Bierleitung, ein großer Eich schrank, ein Wirtschanfebüfett, ein großer Warentisch mit Schubladen, ein Gläserregal, ein Pianino in Eichen, ein Salonbüfett, ein Sofa, ein Ansziehtisch, ein großer Spiegel, eine Wanduhr, sechs Rohrstühle, eine Waschkonsole, drei Bil der, ein Chaiselonguc, ein Kronleuchter, eine Räzmaschine, ein Kleiderschrank, ein Grammophon, dreiNipp tische.
p* Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ein Stahlwarenlager ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Es kommen zum Verkauf alle Sorten:
Messer, Gabel, Löffel, Hackmesser, Metzger= und Schustermesser, Rasiermesser, Bugeleisen, Scheren aller Art u. a. S.
Verkauf täglich von 10—12 und—8 Uhr,
Sonntag von 11—1 Uhr
„Wangs
Am Montag, den 25. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Reinoldstraße 7 verfleigert werden:
1 Ofen, Chaiselonguc, 1 Diwan, 2 Sessel, 2 Teppiche, 1 Dutzend Gardinenstangen.
Lins.
de Gerichtsvollzieher in Cöln.
in Verkeigerungslokele
Oskar Kraus,
31. Coreingang.
p*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23.Jul 1910, vormittags 10 Uhr sollen zu Cöln, Niederichstraße versteigert werden:
ein Geldschrank,. ein Schreibtisch. Bilder, ein Sofa sowie andere Mobilien. Käufer sammeln sich 9
Uhr vormittags Ecke Türmcheuswall-Niederichstraße. Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Taxator und Anktionator Humboldtstraße 6.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. Juli
1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa, 2 Schreidtische, 1 Ofen und Schlagtarre.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen zu Stommeln neben dem Postgebäudeversteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa mit Lederbezug, 1 Ruhesessel. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Wangs-Verfteigerun
Am Sainötag, den 23. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlotal Berrenratherstraße 182 zu Sulz versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umban in Eichen, 6 Stühle geschnitzt mit Ledersitz, 3 Oelgemäld 1 Silverschrank in Eichen, 2 Kronlenchter, 1 Gasofen Maiolika, 4 Teppiche, 1 Eisdärenfell, 1 Chaisclongus, 2 Korbsessel, 1 Schreibtisch, 1 vollständ. Badeeinrichtung, 1 Kleiderschrank in Eichen, 3teilig mit Spiegel und verschiedene gebrauchte Mödel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“5
uhe
Herren=Vorschnürstiefel
Damen=Boxschnürstiefel
Damen=Schnurfliefel mit Lack
Damen=Schnürfliefel mit Lack Herren=Schnürstiefel mit Lack Burschen=Stiefel Kräftige Arbeitsschuhe
Kinder=Vorcalf=Stiefel
Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderniefeln, sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.e
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
6,50 M „" 6,50 M.
„" 6,50 M
." 7,50 M
„. 7,50 A
von K 4,50 an 5,00 bis 7,50 M .50 bis 5,50 A
gerung.
Seite 3.
Am 15. Juli 1910, nachmitt. gegen 4 Uhr, ist zwischen Ehreneld und Cöln Hauptbahnhof an der Herkulesstraße auf einen
nach Cöln Hauptbahnhof fahrenden Personenzug mit einem Stein geworfen und hierdurch ein Reisender getroffen worden.
Die Kgl. Eisenbahndirektion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung.s zu 50 M. ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 843/10 gelangen zu lassen. 3
Cöln, den 18. Juli 1910.
Der Gesle Staatsanwalt.
ZwangsZwangs-Versteigerung
An Montag, den 25. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln v steigert werden:
3 Faß Leinöl, 100 Kilo Kalilange, 1 Ausziehtisch in Eichen und verschiedene andere Möbel.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Am 23. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3
versteigert werden:
a) ein Wleyers Lerikon. 18 Bände mit Regal. ein Wischeschrank, eine Waschkommode, ein Sofa, ein Tisch.
b) eine Schreibmaichin: „Remington".
c) 2 Nachttommödchen, ein Sofa, ein Auszieatisch u. ein Büfett in Nutzbaum, ein Kronleuchter, eine Ladenthete, ein Waren schrank, ein Schreibset retär.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Am 25. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen auf
dem Hose Nachenerstraße 51 zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
l mehrfach prämiierter kurzhaariger englischer Windhung und 8 ca. 5 Monatc akte jungc englische Windhundc.— Verkauf bestimmt.
0 Walbrocl, Gerichtsvollzieher In Cöln.
Zwangs-Verseigerung
Am Montag, den 25. Juli 1910. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 6 zu Cöln per selgert werden:
17. Bände Meyers Konversations=Lexikon, ein Diwan in blauem Plüsch und ein Klavier.
Albrecht,
%a Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 23. Juli 1910, vormittegs 111, Udr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
I. 1 Schlafsofa, 1 Tisch, 1 Regulateuruhr,
2. 1 Geldschrank,
1 Amorette m. 7 Platten,
4. 1 Pianino,
5. 1 Sofatisch, 4 Stühle.
Krufe,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n,<space> 1<space> Gladbacherstraße 13.
Wenige
Groschen
Gereonskloster 12(Erdgeschoß).
Rücklieferung der entliehenen Bücher bis spätestens am Mittwoch, den 27. Juli, nachmittags 5 Uhr. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt am 1. August. Näheres Benutzungsordnung.
Der Oberbürgermeister. o* J..: Ischirnt
Ein großer Posten
Zeinigen u Bohnen v. Parketts billigst. Schreinerei Roonstraße 106.
genügen vielleicht schon, um ein überflüssigesKleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
erreist
vom 20. Juli bis I. August.
Karl Moufang
wirkl. Magnetopath,
Pfälzerstrasse 43.
1½ Liter Inhalt, Stück 13h
Töpfermarkt
Neußerstraße 23.
kreuzs. m. Gar. zu jed. UI annehmb. Gebot abzug. Zülpicherstr. 213, I.
liefert bessere, massiv Eichen Schlafzimmer zu Fabrikpreisen direkt an Private.
Musterlager Lütticherstr. 72.
#
2
FEE S
HAEAGEEAEERAEEAHESEEERGSERER REIGER
aa5 Was der Samstag bringt:
**
WBI
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Der Prinz und die Bettlerin, 8¼, Metropol-Theater: Hidalla, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich: 12. populäres Konzert des städtischen Orchesters, 8, Zoologischer Garten: 4 u. 8. Fiora: 4 u. 8, Volks garten: 4 u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois: LAllemagne moderne jugée par les Français, II., 5 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Rheinischer Sängerbund. Das Massenkonzert vom 11. d. M. wird nun am Samstag, den 23. d. M. wiederholt. Außer den Chören, welche durch 32 Kölner Bundesvereine mit einem aktiven Mitgliederbestande von etwa 2800 Sängern zum Vortrag gebracht werden, wird Konzert des Flora=Orchesters geboten. Fur das Parterre und die übrigen Anlagen der Flora ist eine große Beleuchtung vorgesehen; ein Festball in den Sälen der Flora wird den Abend beschließen. Eine Gesamtprobe der Sanger findet heute abend statt. Die Straßenbahnen fahren: Linie 12 ab Zoologischer Garten um 12.30,.00,.30,.00 Uhr bis Neumarkt, der Wagen .45 Uhr bis Rosenstraße; Linie 14 ab Zoologischer Garten um 30,.00,.30,.45,.00 Uhr bis Dom; Linie 16 ab Zoologischer Garten um.00,.30,.45,.00 Uhr bis Übierring.
1
Aus dem sozialen
0 Der deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln am Rhein und Umgebung in Köln schreibt uns zu dem Artikel betr. Streik bei der Firma Heinrich Stöcker
(Mülheim a. Rh.) in Nr. 196:
Ein Verstoß gegen die Bestimmungen des Tarifvertrages liegt in keiner Weise vor. Es steht dem Unternehmer vollständig frei, ob er Arbeiten in Akkord ausführen läßt oder nicht. Bei der Firma Stöcker wird zurzeit nicht in Akkord gearbeitet. Die Arbeiter verlangten nun am Gewerbegericht, da sie vermuteten, daß die Arbeiten an der Oberzolldirektion einem Polier im Akkord übertragen worden sei, den übrigen Arbeitern jedoch nur der Tagelohn ausgezahlt werde, daß der Polier unter Eid aussage, ob er in Akkord arbeite oder nicht. Dieser Eid wurde von dem betr. Polier geleistet und es wurde festgestellt, daß er keine Arbeiten in Akkord ausgeführt hat. Es trifft also garnicht zu, daß das sogenannte Schwitzmeistersystem an fraglicher Baustelle Anwendung gefunden hat, und hat sich Hr. Stöcker vollständig den Tarifbestimmungen angeschlossen. Sonderbarerweise wiro in diesem Falle von den Arbeitnehmern verlangt, daß in Akkord gearbeitet werden soll, während sie jedoch in den Vertragsverhandlungen stets auf Abschaffung aller Akkordarbeiten bedacht waren. Im vorliegenden Falle liegt wiederum ein frivoler Streik vor, der durch nichts gerechtfertigt wird und werden sich die Arbeitgeber keine solche Vorschriften gefallen lassen können.“
Neues aus Köln.
X General der Infanterie v. Prittwitz und Gaffren, kommandierender General des XVI. Armeekorps, ist im Hotel du Nord abgestiegen.
Kirchliches.
Für reformierke Holländer wird Sonntag, den 24. d. M.
Uhr, ein hol(Domine) van
Kölner Local-Hnzeiger.§ 22. Juli 1910.
6 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande [4] von Aleca Ruth.
Dasselbe sogt auch der Fürst. Er hegt Verdacht, und sobald er ein bestimmtes Ziel im Auge hat, trifft den Schuldigen die Strafe. Und der Fürst von Ibichau ist ein furchtbarer
So ist der Mörder seiner Ergreifung vielleicht viel näher, als wir alle glauben,“ sagte Agnesia und dachte an den Gärtner.
Derjenige, der im Verdachte steht, hat seines Vaters Haus verlassen.— Sobald sein Versteck aufgefunden, wappnet der Furst seine Mannen,“ schloß die Fürstin müde ab und wandte den Kopf.
Die Dienerin ordnete nach den Befehlen ihrer#er in noch mancherlei an und verließ alsdann das Gemach der Fürstin. Auf dem Korridore stieß sie fast mit einem Manne zusammen, der aus dem Zimmer des Fürsten kam. Zu ihrem Erstaunen erkannte sie den Burggärtner, der. ohne rechts noch links zu sehen, den langen Gang entlang eilte. Was wollte der Alte bei dem Fürsten? Als sie in die Küche hinuntertrat, horte sie die
Mägde untereinander sprechen:
„Der geht von hinnen ohne eine nachgesandte Träne. Er geht umher, als habe er seine Seel' dem Teufel verschrieben.
„„„„ na tretenA 0 10
10
Die
„Wer zieht von hinnen?" fragte Agnesia eintretend.
Magde schauten sie verwundert an. 69
„Ihr solltet das nicht wissen und kommt doch von oben? Der alte Gärtner ist's, er hat den Fürsten um seine Entlassung gebeten und will zu seiner Schwesterkind irgendwo in Jülicher Landen.— Ei, was habet Ihr denn?"
Agnesia stand wie angedonnert. Das war ein Blitz aus heiterm Himmel. Der Burggärtner fort, ohne daß sie Licht in das Dunkel gebracht? Ohne weiteres Besinnen eilte sie davon, dem Gärtnerhauschen zu. Im Burghof begegnete ihr der Hausmeister.
„Wo kann ich den Burggärtner finden?" rief sie diesen an. Der wies nach dem Tore.
Hat soeben die Burg für immer verlassen. Der scheint's eilig zu haben.— Uebrigens ein unheimlicher Geselle, dieser Alte.“ Nun war sie also, kaum am Anfange ihrer Nachforschungen, schon damit zu Ende. Das erhöhte ihre Laune nicht, sie ging mürrisch und verdrossen umher.
Da werde einer klug,“ sagten die Mägde untereinander,„die scheint sich den Weggang des Alten recht zu Herzen zu nehmen.“
Indessen kam Agnesia ein neuer Gedanke. Sie fragte sich, ob der Gärtner die Münzen mitgenommen oder das„Sündengeld“ zurückgelassen. Letzteres mußte bedeutend für seine Schuld sprechen. So machte sie sich denn, da sie keinen Ueberfall von seiten des Alten mehr zu fürchten hatte, am hellichten Tage auf und grub an dem betreffenden Baume nach. Wie sie voraussetzte, waren die Münzen samt dem Aschekrug zurückgeblieben. Die Schuld des Gärtners stand bei ihr unzweifelhaft fest. Das war indessen auch alles, was ihr von ihren Nachforschungen blieb, die Gewißheit, daß der alte Gärtner in irgendeiner Weise an dem Tode des Kindes mitschuldig sei. Da sich ihre Ueberzeugung indessen auf wenig wichtige Beweise stützte, so beschloß sie, sich abwartend zu verhalten.
Da trat ein Ereignis in den Vordergrund, das ihre Gedanken von der unerquicklichen Angelegenheit, soweit sie den Gärtner betraf, ablenkte. Auf der Königsburg hielten eines schönen Tages Junker und Vasallen mit ihren Mannen Einzug. Sie kamen auf des Fürsten Ruf, aber der Zweck ihres unerwarteten Erscheinens blieb unbekannt. Doch nahm man nicht mit Unrecht an, daß sie der Einladung des Herzogs Folge gaben und gen Julich zogen. Vielleicht war Agnesia unter der Dienerschaft die einzige, die mit ihrer Annahme der Wahrheit nahe kam. Es mußte nach ihrem Dafürhalten entweder die Spur des mutmaßlichen Mörders aufgefunden oder dieser selbst aufgespürt worden sein. Als sie am Nachmittage bei der Fürstin vorsprach, fand sie diese seltsam gefaßt und ruhig. Sie konnte das Bett verlassen und auf dem Söller die frische Luft genießen.
Die Junker und Ritter saßen mit dem Fürsten beim Wein, und ihr lautes Sprechen drang bis zur Fürstin hin, die davon
91•.„
in der Antoniterkirche(Schildergasse), nachmittags ländischer Gottesdienst von Hrn. Pastor Geffen aus Wageningen gehalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C Worringen, 21.Juli1910. Bei der am Donnerstag, den 21. Juli, für die Bürgermeisterei Worringen in der Schule in Fuhlingen abgehaltenen Wahl für die Gemeindeverordneten wurden folgende Herren gewählt. In der I. Klasse: Peter Kolb, Eisenbahnbeamter. Peter Rotkopf, Wirt und Heinrich Meurer, Rentner. In der II. Klasse: Heinrich Hilden, Wirt, Johann Först, Wirt und Johann Boes, Korbmacher in Worringen. In der III. Klasse: Adam Vollbach, pensionierter Bahnarbeiter in Langel, Heinrich Gassen, Bahnarbeiter, Roggendorf und Georg Fußwinkel, Bahnarbeiter, Merkenich. In der l. Klasse fand zweimal Stichwahl zwischen Hrn. Peter Rorkopf und Matthias Bender, Bürgermeister a.., statt; sie wurde durch das Los entschieden.
14) Delbrück, 22 Juli 1910. Die Nachricht, daß in das Geschäftslokal der Konsumgenossenschaft Eintracht eingebrochen worden sei, bestätigt sich, wie uns von zuständiger Stelle mitgeteilt wird, nicht.
sehr unangenehm berührt war.„Wenn mir nur das eine beschert bliebe,“ klagte sie,„Ruhe, Ruhe! Alles andere martert mich.“ Agnesia schob ihr das Fußkissen zu.
„Aber eine Genugtuung liegt doch darin, daß ein solches Verbrechen nicht ungesühnt bleibt,“ sagte sie mit der Absicht, Näheres zu erfahren. Die Fürstin lehnte sich matt zurück.„Was nützt das alles? Man glaubt nun auf sicherer Spur zu sein und zieht zum Kampfe aus, und welches wird das Ende sein?— Noch mehr Opfer, noch mehr Blut wird es kosten! Ich kann mich mit dem Gedanken au irdische Vergeltung nicht befreunden, um so mehr, als die schwerste Sühne das Geschehene doch nicht wieder gut machen kann. Ueberlassen wir doch die Vergeltung dem, der spricht:„Mein ist die Rache!“
Aber sie selber wußte, daß des Fürsten Entschluß unumstößlich war und hatte ihre Ueberredungsversuche eingestellt. Vielleicht auch klammert er sich an die Idee, um seinen Gedanken eine heilsame Ablenkung zu geben. Der Mann sucht seinen Trost im Vergessen, das Weib im steten Gedenken, im völligen Hineinleben in das, was seines Herzens süße Qual.
Der Fürst war wie umgewandelt. Eine fast wilde Kampfeslust war über ihn gekommen, der Boden der Königsburg brannte ihm unter den Füßen, er mußte hinaus, hinaus zum Rachezug! In diesem Sinne nahm er den zärtlichsten Abschied von seinem Weibe Sie ließ ihn ohne Vorwurf ziehen, aber auch ohne Träne. Es gab kein größeres Weh für sie mehr, als das
Durchlebte.
So ward es denn wieder einsam und still auf der Königsburg, die Fürstin genas zusehends. Am Arm Agnesias wandelte sie in den Gartenpfaden und vergaß auch nicht, ihres toten Lieblings letzten Weg zu gehen,— von dem Grasbeet zur kleinen Pforte und hinaus zum Weiher.
So verging Tag um Tag, Woche um Woche, als eines späten Abends heftig an das Burgtor geklopft wurde und ein später
Gast Einlaß begehrte.
Er rief den Fursten zu einem Sterbenden, der seiner dringend bedürfe, und als er ternahm, daß dieser noch nicht zurückgekehrt, verlangte er, ohne sich durch der Torwache barsche Antworten

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 H Freitag, 22. Juli 1910.
Kalk
Kaufhaus Edmund Esser
Hauptstrasse 91, 93, 95, 97.09
Kalk
IISchuhVersandhaus Köln, Georgstr. 21-23.
Schulle-e Schulte0000 Paar
Sandalen
stets am Lager. Wegen Ueberfüllung meiner Läger herabgesetzte Preise. Für Wiederverkäufer günstig.
Schuhversandhaus Köln, Georgstr. 21-23
Lief, der Konsum-Gen. „Hoffnung" u.„Eintracht“ Grüne Marken. Telephon 9168. o“
Lose a 5M. ½ 2,50
100000 30000
## Bar Geld.#
Prankfurter Lose 1 6. K
8110 Gewinne
100000 M.
noch in der Glückskollekte
Amtenbrink
liohestr. 3. Café Runge,
Obeumarsplorten 25.
G Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
cerberbach.
Wegen baulicher Veränderungen des Hauses Unter Fettenhennen—6 haben wir unsere Ausstellung nach dem Hauptgeschäft
Venloerstrasse—7
(am Friesenplatz)
verlegt und laden alle Interessenten zur Besichtigung ergebenst ein.
Auf die aus unserer Filiale in grosser Auswahl stammenden Artikel, wie: Statuen, Kruzifixe, Kreuzwege, Rosenkränze, Medaillen etc., gerahmte Bilder, Leuchter, Chor- u. Muttergottes-Lampen, Weihkessel, Weihrauchfässer, Monstranzen, Kelche u. Ziborien, Paramente u. Fahnen, sowie versch. Devotions-Altäre bewilligen wir zwecks Räumung weiter den bisherigen Extra-Rabatt.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schülter G. m. b. H.
Preis per.-PfA.-Paket 15 Pfg.
Schnurrbart! Streng reein
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank)<space> s c h r e i b e n<space> n a c h g e w i e s e n<space> i s t.<space>
Aerztlich begutachtete Wirkung. „* 4. Goldene Medaille Marseille.
rammelt: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Hch. Katterbach, SeverinLraße 17.. Hr. Th. in G. schvekdt: Da mein Frennd durch Ihr
in droi Wochen elnen flotten Schuurtdart benommen hat, so ersoche ich um Zusendung einen Dose Stärke II per Nachnahme. 0
Annal Jakobl Maria
Reiz. Namenstagsgesch. sind unsere unzerdrechl. Filzspielwaren.
—„ Apostelnstr. 14/18
Spezialgeschäft.*
Kölner Filz-Industrie, Pposeln r. 1418
„Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen und jede Lust zum Arbeiten und zum Leben verloren, wurde scheu u. melancholisch. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztlichen Rat trank ich, nachdem nichts helfen wollte. Altbuchhorster Mark=Speudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde ledhaft und schmerzlos und blied es seitdem. Ich trinke den Mark Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. Ihr Mark=Sprudel ist mein Lebensretter. Hans.“ Aerztl. warm empfohl. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Stern apoth., Waidmarkt 26, O. Bleeke Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Nud. Jasky, Habsb.=Ring 28, Dr. F. Dicterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten,..Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand. Chlodwigspl. 4 u. Aachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in Berg.= Gladbach: Herm. Cieger. a“
abweisen zu lassen, die Fürstin zu sprechen. Dieselbe lag auf dem Tigerfell, wie es ihre Gewohnheit war und schaute sinnend in die erlöschende Glut, als Agnesia ihr das seltsame Begehren des unbekannten Mannes meldete.
Der Unbekannte, in unscheinbarer Tracht der geringen Bürger, erschien auf der Schwelle. Beim Anblick der Fürstin zögerte er, sein Anliegen vorzubringen. Sie aber ermunterte ihn freundlich.
„Wer verlangt nach mir in seiner Sterbestunde?" Er atmete auf.
„Erinnert Ihr Euch, wohledle Fürstin, Eures alten Gärtners, der so lange Jahre treu Eures Dienstes gewaltet? Der alte Jodokus ist's, der nicht sterben kann, ohne sein Gewissen von einer Schuld entlastet zu haben.“
„So wird er endlich Klarheit geben!" flüsterte Agnesia, der Mann aber fuhr fort:
„Er ist der Ohm meiner Frau und kam auf den Tod krank gestern zu uns. Bis dato hatte er sich planlos in den Landen herumgetrieben. Nun liegt er am Sterben und ruft nach Euch, um ein Geständnis abzulegen, das auf seiner Seele brennt.“ Die Fürstin richtete sich erstaunt empor.
„Der alte, ehrliche Jodokus! Welche Schuld könnte ihn belasten?“
Agnesia war dicht neben sie getreten.
„Vielleicht,“ sprach sie leise,„kann er uns den besten, vielleicht einzigen Aufschluß über des Kindes Verschwinden geben.“ Die Fürstin schnellte empor und schaute, bleich werdend, in Agnesias ernstes, fast strenges Gesicht.
„Agnesia,“ flüsterte sie erregt,„du könntest glauben— nein, nein—“
„Eilen wir, Fürstin,“ drängte die alte Dienerin,„ehe es zu spät ist.“
*
Schweigend eilten die drei durch die engen winkeligen Straßen zu der niedrigen Hütte, durch deren einziges Fenster ein trüber Lichtschimmer zitterte.
Bei ihrem Eintritt in die Stube erhob sich eine noch ziemlich unge Frau neben dem Lager des Sterbenden.
Die Fürstin trat an das Sterbelager des fast zur Unkenntlichkeit abgezehrten Alten.
„Sie wollte nicht, daß man Euch herrief," keuchte er, und seine fieberglühenden Augen richteten sich nach dem Weibe, welches auf einen Wink ihres Mannes mit diesem die Stube verließ,„aber ich kann nicht sterben, ohne dies alles gesagt zu haben. Die edle Fürstin nennt man Euch," röchelte er und nahm mit krampfhaftem Drucke der Fürstin Hand,„o verzeihet mir, und Gott wird mir auch meine Schuld nachlassen. Ich tat's ja nicht aus böser Absicht— o gewiß nicht, aber das Geld,“ fuhr er auf,„das verfluchte Geld— es klebt Blut daran! Aber ich hab's vergraben," flüsterte er,„ich hab's nicht angerührt, es war Sündengeld—.“
„Alter Jodokus," die Fürstin beugte sich tief bewegt zu ihm herab.„Wenn Ihr eine Schuld zu bekennen habt, so säumet nicht länger und sagt mir, was Euch bedrückt!“
„Rühret mich nicht an,“ schrie er und stieß sie hinweg, „wisset Ihr nicht, daß ich der Mörder Eures Kindes bin?"
Sie fuhr entsetzt zurück. Das konnten nur Fieberreden, das konnte nicht Wahrheit sein.
Agnesia aber murmelte:„O Gott, meine Ahnung!“
Nahe trat die Fürstin zu dem Sterbenden heran.
„Lieber Alter, besinnet Euch! Ihr der Mörder des unschuldigen Kindes? Ihr der Meuchelmörder meines Knaben! Ihr solltet ihn grausam ins Wasser gestoßen—“
„Nein! Nein!“ wehrte er mit beiden Händen, der andere war's, nicht ich. Aber ich— ich bin's schuld gewesen, ich hab' ihm sein Opfer in die Hand geliefert— und seit dieser Stunde folgt mir des Kindes Schatten und läßt mich alle Qualen der Hölle durchkosten— und ich finde keine Ruhe— ach!“ Ermattet sank er auf die Kissen zurück und schloß die Augen. Mit unheimlicher Ruhe beugte sich die Fürstin dicht an sein Ohr.
„Jodokus, redet, wer war der andere? O, nur ein Wort— ein einziges— Jodokus!“ Er riß groß und weit die Augen auf und starrte sie an:
„Er kam, als ich auf der Burgmauer saß und die Anlagen pflegte," berichtete er mit halberstickter Stimme,„und zeigte mir eine Handvoll Münzen. Dafür sollte ich iym einen Fisch aus
dem Burgweiher holen. Die Versuchung war zu groß, ich widerstand nicht, öffnete ihm auf sein Verlangen die Pforte, und während er dort wartend stand, ging ich hin, einen der vielen Fische aus dem Bassin herzuneymen. Ich mußte an dem Knaben vorbei und bemerkte, daß er fest eingeschlafen war. Um keinen Aufpasser an ihm zu haben, ließ ich ihn ruhig weiter schlafen und gedachte ihn später in die Burg hinein zu tragen. Als ich aber zurückkehrte, da war der Knabe fort und mit ihm — der Fremde.“
„Und der Name des Mörders?“ rief die Fürstin; aber der Alte blieb stumm.— Er stand vor seinem Richter! Ernst, fast feierlich trat Agnesia hinzu.
„Möge Gott seiner Seele gnädig sein," und dann führte sie die erschütterte Fürstin hinaus.
*
Die Schar der Ritter und Mannen war zurückgekehrt; auf des Fürsten finsterem Antlitz war die Erfolglosigkeit des Unternehmens zu lesen. Schweigend ließ er sich von dem Geständnis des Gärtners berichten, und als die Fürstin ihn fragte, was er daraufhin zu tun gedenke, sagte er:
„Ein letztes— zwar ein überflüssiges— bei der Stadtwache Nachfrage zu halten, wer an dem betreffenden Tage zur bestimmten Stunde die Tore passierte.“
„Das geschah denn auch, aber mit ganz anderem Resultate, als der Fürst vorhergesehen. Der Bürgermeister selbst nahm sich der Sache an und erfuhr nach eingehendem Forschen bei der Wache, daß an genanntem Tage zur angegebenen Stunde Ritter Bruns von Hilthausen, in einen weiten Mantel gehüllt, das Stadttor passiert habe. Ein einziger Söldner erinnerte sich noch genauer des Vorganges. Diesen nahm der Bürgermeister mit sich auf die Amtsstube und führte ihn dem Fürsten vor.
„Sprich, was du weißt, gebot ihm kurz derselbe.
„Ich habe den Vorgang noch genau im Gedächtnisse, weil ich von Anfang an Mißtrauen gefaßt, und zwar auf den Torschreiber," begann der Soldat.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 197 ap; Freitag, 22. Juli 1910.
Seite 5.
Taschenuhr und andere anerkannt
wertvolle Gegenstände bei Benützung von
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach erprobt.
Räumungs-Verkauf
Grosse Auswahl Korsetten für die heutige Mode
Nr. 126
Nr. 128
Nr. 136
Nr. 134
a 330 425
Rochkorseiten
Marke L. 8mp; B
18%0 bis 39
Geschw.
Nr. 3067
50
Nr. 2040
59
Korselt Perfekt
Marke L.&amp; B
(für starke Damen
1230 bis 3800
Hohe
alle Gesdliältsköcher, Biete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
# ORl. Peter Kreuels asse 85.
Göhe der Haurtnont. 0
Wollküche 10 gegenüber d. Volksscht von St. Peter.
Uhren und Goldwaren
geld. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Sevorinstrasse 133
9“ Gegründet 1869. Telephon 9803.
Namenstagen
empfehle meine vorzüglichen
Cafelliköre:
Bauille, Anisette. Curaeao, Ingwer, Cherry Brandy, Half en Half, holländisch. Advocaat usw. 9.
Südweine:
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Samos, Blutwein, Vermonth di Turino usw., seine ab gelagerte Rognahs und sämtliche Spirituosen.
rann-os- Dauiels
Fernspr. 12 K 14, Sternengasse
6407. WoiNr. 11.
Der beste Blatz
Wer gorn einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landstlichblätte.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1°
Konkriche 0 Franz, Kau, Hubert Zarih.
Damen-Täschchen
PortefeuileKolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Galdene Medaillo Köln 1902, Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben ia meiner 0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
8
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
Sanitas
zur Hebung uns Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes von Dr. med. Goergens in Bonn,
Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche .50.4) in allen einschlägigen Geschäften. a
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, Waisenhausgasse 29; H. Helten, Baumst. 13. E. Carl. Nippes, Neußerstr. 234; F. König, Ehrenfeld, Venloerstr. 259; W. Antoni, Lindenthal Dürenerstr. 179.
in grösster Auswahl u. allen Preislagen.
Aktenmappen
*3
Obenmarspforten 26.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben:
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Maschinen-Reparaturen
aller Au, Lohnarbeit in Preden, Stanzes, Zohren, Hobels u. Kraisen, Ausgrbeitung von Modellen vlw.
übernimmt bei gutee, preiswärdiger Ausführung
Karl Prosch,
Klingelpsitz 68.— Fernsprecher 9754. b
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.%
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Gyrenstraße, Ecke Albertusstr.
Moderne Damentaschenn Neuhelten.
Portemonnaies, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Hosenträger usw. empfehle in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Peter mandt, Sattlermstr., Lwverinstraße 1633,
gegenüber Perlengraben.
Rosiges Aussehen und sammetweiche Haut erhält jede blasse Damo und Herr dusch Gesichtscrème
„Schneewittchen-Rosen- Wunder“
Keine Schminke. Garantiert unschädlich. Erhältlich in den Apotheken, Drogerien und allen besseren Parfümerten. Preis: ½e Tube 75 PI., ½ Tube.25 M. Alleiniger Fabrikant: Alfred Hamel, Hannover,
Verkaufssiellen in Köln:
IIeinrich Becker&amp; Co. Nachf., Rhenania-Drogerie, Hohepforte 9 a, Gust. Bohen, Hygia-Drogerie, Am Weidenbach, Apoth. J. B. Leisen, Waidmarkt, H. Ollendorf, Lindenstr., Th. Pegel, Ehrenfeld, Venloerstr., C. Wevershäuser, Aachener strasse. b 4
Verlag a. Unick v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei:: C. Okle. Aüe in Köln.
Warm zu empfehlen ist der Gebrauch v. Zucker's PatentMedizinal=Seife bei Rauhigkeit und Schuppungen der Haut, bei leichter Ichthyosis, ganz besond. bei Unreinheiten derselben, wenn Mitesser und deren Folgezustände,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw., das
bekannte unschöne Gesichtsbild hervorrufen." Das ist das Urteil des Dr. med. W. über
Patent=Medizinal=Seife à
Stck. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M. (35% ig, stärtste Form). Dazu gehör. Zuckooh-Creme 75 Pfg. u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pfg. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfam erhältlich. Nichts anderes auf reden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
billigen Verkäufe
beruht im enorm billigen Einkauf
von ganzen und Restlägern
renarnig der hohen Lndenmiete und ASparui gonstiger Geschäftsspesen.
Mein von Jahr zu Jahr wachsender
Kundenkreis ist der beste Beweis meiner
uneneichten Leisungfähigheit
Während meines jetzigen
Räumungs-Verkaufs
biete ich Aussergewöhnliches!
Auf Gelegenheitsposten in folgenden Artikeln
mache besonders aufmerksam:
Herren- u. Damenstoffe, Weisswaren, Unterröcke, Besatzartikel, Schirme Schuhwaren usw.
Basar für Gelegenheitskäufe
eine Treppe, Ecke Richmodstrasse.
Hutter
Au hast recht!
Das schmackhafteste Brot backt die
Rhein. Brotfabrik.
Darum, Hausfrauen,
prüfet Qualität, Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch
Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal. Köln-Höhenberg.
Prauz Hammes
5 Nuchl.
Schuhwarenlager
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe.
Die Schaufenster- u. Ladeneinrichtung. auch für Manufaktur-, Kurz-, Weissren-Geschäfte nassang zu verkauf

Seite 6.
Hoiner Lochl-Rnzeiger Nr. 191 1 Frellag, 22. Juli
ussorte u
der Kölne
0
0
2109
3
3
0
Haus Steinbreche b. Köln
ehemallges Rittergut
mit 75 Morgen grossen Park-, Zler- und TelchAnlagen, Forellenzucht, Waldrestaurant, Vergnugungspark, hält sich zu
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien
bestens empfohlen.
Jeden Sonn- u. Velertag im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
Selten schöne Musik des einz. dasteh. Musikwerkes Diners u. reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeportionen m. eigenem Backwerk! Milch best. Kühe eigener
# Mast! Münchener Bier, Pilsner Urquell, f. Exportbier! Ausgesuchte Weine! Erdbeerbowle!
6 Im Vergnügungspark Echt Kölsch direkt vom Fass.
ll Zu erreichen auf schönen Waldwegen von den Halteac stellen„Schlodderdich“ und„Kippemühle“ der „Elektrischen“ Köln-Berg.-Gladbach aus in 25 resp ##0 20 Minuten, von der Endhaltestelle„Mauspfad“ resp. EE9„Schiessplatz; der„Elektrischen“ Köln-Brück aus 4til in 40 Minuten, oder per Omnibus, welche Sonntags # u. Mittwochs in Haltestelle Brück-Sehiessplatz Anschluss haben an jede von Cöln kommende und nach Cöln abfahrende„Elektrische“ bis 11 Uhr abends. Fahrpreis 20 Pfg. pro Person, Kinder unter 10 Jahren zahlen 10 Pfg. 0d
Telephon-Amt Bensberg Nr. 1.
Der Besitzer: Jos. Keller.
C
23
6
Wald-Restaurant
Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug
für Vereine und Schulen. a*
Penslon für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Lonntags von 5 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider, Tel. 52.
Ausflugsort Heidten
Schnurgerader Waldweg in nördlicher Richtung von Staatsbahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elektr.
Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde.
— Beliebter Familienaufenthalt.
Gedeckte Veranden, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer mit Klavier usw. d*
Empfehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
Rösberg!
15 Minuten v. der Vorgebirgsbahn(Station Merten). Herrl. Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe. g# Zur Einkehr hält sich bestens empf.
Restaurat. Christ. Früh.
Prima Kaffee mit Bauernplatz. Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine.
O □2
#
S 9
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
fl. Weine und Blere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
sonntag Grosse Tanzréunion
% Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und
Tanzkränzchen
Bahnstation Dellbrück, 2•
Paffrath.
Zum
Feiertag
wozu freundlichst einladet Franz lakob Klerdorf.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlegen. 9 Vorzügl. Kaffee, Weln, Bler.
Jaden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Bensberg.
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
Casino zu.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr. 31
Bergisch-Gladbach
Joden Sonntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. Bahn Köln—Mülheim-.-Gladbach
Restaur. Bernh. Roleff
Bornheim.
Haltestelle d. Bonner Kreisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten. Gesellschaftssälchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere u. Weine. Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Schloss Reuschenberg.
WaldRostaurant
Fernruf Amt Opladen Nr. 157 Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Min.
Bonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausflugeort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Famllien-Ballkränzehen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwiese. p
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach. Inhaber: Theodor Meyer, Telephon-Amt.-Gladbach Nr. 218,
Station Schlodderdich der eiektr. Bahn Köln-.-Gladbach, hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt.
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise.•2
Für Wirte.
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff,
.-Gladbach, Am Markt,
Tel.
p
240.
Offerten stehen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
Rheinischer Hof
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze.
Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier. Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prims Kaffee.
Der Besitser: Auß. Schilling.
Gasthaus„Forsbacher Hof“
— am Königsforst—
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach-Köln-Deuts.
Stunde von der elektrischen Bahn Köln-Königsforst.
Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ideale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Veranda, Billard, Gesellschaftasaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei, Weine erst. Firmen, Ia. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach.
Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zeit.1 Besitzer Karl Nanf.
Jäserhof Bornheim.
Inh.: W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge. Schöne, gedeckte Gartenhalle.
— Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,— hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumelden
Kalserhalle Alfter Bornheim 6.
Zum Spargel-Wober
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— Ia. Kaslee, Weine
nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. v
Hotelrestaur. Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mänslgen Preisen. Grosse u. kleine Sälo für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Splelplatx, ff. helles Dortmunder Exportbier. Vorzügliebe Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten. Gust. Villinger, Besitzer.
Waldschenke Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz. Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schattige Spazierwege.
Guter Kaffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere.
Schulen Vergünstigung. e
Pogti
Hermülheim
hält sich allen empfohlen.
ff. Blere und Weine
Sommerfrische Bllstein—Westfalen
— Angenehmer Luftkurort.—
Bevorzugte Lage, ausgedehnter herrlicher Hochwald direkt am Orte, Gartenwirtschaft und Balkon am Platze. Gute Verpflegung wird zugesichert. Mässige Preise. Haltestelle der geleislosen clektrischen Veischedetal-Bahn am Hause.
Gasthof Freiheit—Bilsteln. Inh. Johann Bicher.
Fn
2
*
25
Hotel zur schönen Aussicht
Bes.: R. Allgev. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.
AufnachBensberg
Alter u. schönster Ausflugsort mit herrlicher Aussicht. Grossart. waldige Umgebung. Mitten im Ort am Schloss-Aufgang gelegen.
Die alte Post, Tel.-Nr. 88.
Hotel-Restaurant Bertus. Vorz. Pension, Berühm.Küche.
Restaurant Zur schönen Aussicht.
Schöne hochgelegene Rheinterrassen mit Aussicht auf Köln und Siebengebirge.— Große und kleine Säle mit Klavier.
* Sonntags Terrassen=Konzert.
Arto=Garage und Stallung.
Otto
Germaniahalle Roisdori
Staatsbahn Roisdorf, Station der Bonner Kreisbahn. Schönster Garten am Vorgebirge. Große u. kleine Sält. Speziell für größere Vereine geeignet.
Anmeldung für größ. Gesellsch. durch Teleph., Amt Bornheim Nr. 11. Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränke. Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten-Erholungsheim Godesberg
direkt am Walde in schönster ruhigster Lage von Godesberg; für Erholungsbedürftige bestens zu empfehlen, da Mineralbäder und alle sonst. Bäder im Hause. Gute u. bill. Verpflegung. J. Roth.
el
Brück.
Hubertus-Restaurant
Tel.-Amt Kalk, 314, dicht am Kaiser-Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb. KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussichtb. z. Rhein u..Berg.-L.
Lustheide.
Restaur. Zum Königstorst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brück u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen. Vorzügl. Kaffeeportionen.
0.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4 A Beste Refer. Gymnaslalstr. 3.
Hermülheimer Hof
Hermülheir loh. Joseph Tüttenberg
hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen. 9
F ICHERGDEE Gricher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt. *<space> T e l e p h o n:<space> P o s t a g e n t u r<space> I c h e n d o r f.<space>
Quadrath. im herrlichen Ertttale, Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten.Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage, Wagenremise. Pferdestallung. 9“ Wilh. Rolef.
(ältest. Pensionshaus.Platze) empfiehlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis v. 3,50 bis 4 M. Eigenes Backwerk.(Beigross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
Bellbrücker Kurhaus.
Besitzer: C. Kanold. Telephon 43,.-Gladbach. Nähe der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt
Gr. schattiger Garten, geschützte Veranden, Kinderbelustigungen Jeden Sonn- und Feiertag 4 Uhr nachmittags Konzert. Gute Küche. 5 Vorzügliche Weine 0“ helle u. Münchener Biere(LeistbrAu).
Ausflüglern Kölns und Umgegend bestens
Guter Kaffee.
Peter Biertz, Restaurateur.
Gasthaus Zur Linde
Besitzer
Bernh. Klein
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften.
Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Ia. Dortmunder Bier. Bestgepflegte Weine.
Diners und Soupers.*
Grössere Gesellschaften erbitte vorherige Bestellung.
Buschbell Station Gasthof Richard
Gr.-Königsdorf
Henseler
durekt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima Kylsch, Gute Kuche. p
Kripp a. Rh.,
Hotel Rheingold
vis--vis Linz,
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen sehr empfonlen. Billige Pension.
rheinauf- u. rheinab stun den-u. tageweise zu billig. Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling am Rhein
*9 Haltestelle der Rheinuferbahn.
Luftkurort Lohmar b. Siegburg
Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte. Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neuangelegte Kegelbahn. Freundl. Zimmer. Grosser Saal mit anschliessendem Garten. Pension, Stallung, Remise. Sonntagskarten ab Köln n. Lohmar 1,40MK Bes. J. Schnitzler(fr. Hermanns)
Erholungsheim
Weltersbach.
Fernspr. Anschl. Nr. co. Amt Burscheid, Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kuckenberg der Strecke OpladenLennep. Waldr. Umgebung.
Kurort Hideggen, Eifel
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an.
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. 0
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne, Verand:
Imbuch,
Hotel u. Pension Kölner
Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen besteus empfohlen. GutFremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
*5 Besitzer: Wild. Neuß.
Gross-Könlgsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden.
Ia. helle und Münchener Biere(Leist-Bräu). Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen
Jeden Sonntag grosses Tanzvergnügen.
Es hält sich bestens empfohlen*° Paul Breuer.
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz
Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl. Reiz Lage d. Ortes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche, frdl. Zimmer Pensionspreis 3,50+ Prospekt gratis.'. Peter Comes.

Kölner Local-Auzeiger Dr. 197 8 Freitag, 22. Juli 1910.
Seite 7.
Beliebte Ausflussorte u. Sommerfrischen der Kölner
Königsforst.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. p*
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab
Künstler-Konzert.
Brühl.
Hotel 0
Zur Krone
Altdeutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
Hotel-Pension
Giessen
in Paffendorf in der Nähe der Kreisstadt Bergheim, dem schönst. Punkte d. Erfttales
hält sich Vereinen, Ansflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Walder und Wiesen.
Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug. 9•
Ausflugsorte und Sommerfrische
Station Gross-Königsdorf.
Wen: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,—4 sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1 oder auch 2. Sehneise rechts ab, durch prachtvollen Buchen und Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss □ gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer. Telephon-Amt Stommeln 30.
Aerztlich empfohlen.
Luftkurort Marienheide der
Hervorragend schönster Punkt des oberbergischen Landes. 375 m über dem Meeresspiegel. Bequeme Bahnverbindung nach allen Richtungen. Nadel- und Laubwaldungen. Keine Fabriken in der Nähe. Nahe bei Talsperre. Frdl. Zimmer, grosse Säle mit anschliess. Garten. Bäder im Hause. Stallung und Remise. Pensionspreis M..—.
Trommershausen
Römlinghoven
Post Obercassel
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugs ort. Direkt am Hochwald. Ruh u. staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensions preis: Erwachsene 3,50 Kinder je nach Alter.
Besitzer: Herm. Dittmann
Ausflugsort
Aggerdeich“
20 Minnten von Troisdorf.
Schiels Sommer-Restauraut
bietet Ausflüglern, Gesellschaften, Schulen u. Vereinen angenehmen Aufenthalt.
Tages=Angelkarten für Agger oder Sieg 50
Kahnpartie auf der Agger. Gr. schattiger Garten u. Veranda. Reich ausgestatteter Kinderspielplatz, Eselreiten usw. Kaffee sowie alle anderen Speisen u. Getränke gut u. preiswürdig. Es hält sich bestens empfohlen
Ew. Schiel,
Fernspr. 245, Amt Siegburg
In St. Aeueldus Vertensl Ratskeller Bergisch-Gladbach
escheneieg bei Auve,(Endstastion der eliekt. Kleinbahn Koln—--Cliadbach)
Weinwirtschaft
(in den Kellerräumen des Rathauses)
Naturreine Rhein- und Moselweine
offen und in Flaschen
billigen Preisen.
Die Besichtigung des Rathauses wird gern gestattet.
Aenoldsweiler dei Düten
finden erholungsbedürft. Damen u. Kinder(Mädchen) während der Ferienzeit liebevolle Aufnahme u. Pflege. Pension für Damen 2,50 bis 4,50 K. für Kinder 1,50 M pro Tag. Anmeldungen nimmt entgegen:
Die Obeein.
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
Hotel z. Wien sch
Besitzer I. Kettel volle Pension von.50 M.
Angenehmer
Perien-Zufenthalt!
Pension Knuppertz
Bonn=Poppelsdorf,
Venusbergweg 15, vis--vis Botan. Garten, 5 Minuten vom Venusberg, empf. gute Pension zu 3 M bis 3,50 K. pro Tag.*r
Thlelenbruch
Wald=Hotel
Rheinbach
Luftkurors
Schönster Ausflug für Gesellschaften und Vereine.
Min. von der Bahn im Hochwalde gelegen.
Orchestrion.
Pension von.50# an. Für Erholungsbodürftige sehr zu empfehlen. Gute Küche. Weine erster Firmen. Telephon Nr. 9.
s
Manderscheid
# schönster Punkt der Eisel
I Hotel-Reslanraut“ p. pantenburg
Weinstube, eigene Weine. Café. Pension von.50.4. an. Neuerbaut und eingerichtet, frei gelegen in groß.Gartenanlagen. Nähe # v. Burgen u. Waldungen.
Inh. Hugo Lurz.
Fernruf 22, Amt Rhönsal.
Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichem Walde. Den Ausflüglern in das Berg. Land, auch Schulen u. Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger u. angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen.
In 20 Minuten von der elektrischen Bahn Schlebusch (Ort) zu erreichen. 29
Besitzer Fritz Broich.
Hotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter Tannenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert. Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen, Jamilien- und Fremden- Pension. Räumlichkeiten für Vereine und Gesellschaften. Spezialität: Forellen eig. Zucht. Kaffee mit eig. Gebäck. Den verehlr. Touristen und Ausflüglern bestens empfohlen. Fernspr. 126, Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. 9d
Gasthof Herrenstrunden.
Ehemalige Komturel der Maltheserritter.
Inh.: Chr. Berghaus. Tel. 318, Amt.-Gladbach
Lohnender Ausflug durch herrlichen Waldweg von.-Gladbach aus.
Vorzügliche Pension für Sommerfrischler. Wunderbar waldige Umgebung. Ia. Biere und Weine.— Gute Kaffeeportionen.9
Blankenberg u. d. Sieg,
Hotel„Luftkurort“. Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhaber A. Piske, der schönste Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Ruinen Rheinl.). Große Säle, gedeckte u. off. Veranden, 40 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Pensionspr. v. 3,50 A an, Zimm. m. Frühst. v. .4 an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung. 2°
bei Adenau.
in geschützter[Lage der Eifel, bietet mit seinen herrlich. Waldspaziergängen Erholungsbedürf tigen gesunden Aufenthalt. Vorzügliche Verpflegung, luftige Zimmer und schöner Garten am Hause. Pensionspreis#.50 pro Tag. Kinder nach Uebereinkunft.
Jos. Kaspers in Kelberg.
:<space> E r h o l u n g s- H e l m:<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE.
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag nlk..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope. Station Ehreshoven.
Gillenseld!
Station der neuen Strecke Daun— Wittlich.
Pulvermaar,
Herrliche Waldungen.
Besitzer: Karl Hürter. b
Fernruf 2. Fernruf 2.
Lutfikurort dverath(Aggertal)
Hotel und Pension läverhof. Nächstes Hotel a. Bahnh. hält sich ouristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best. empfohlen. la. Biere, reine Weine, bekannt gute Küche. Eig. Fischerei. Kahnfahrt.d. Agger. Saal m. Klavier u. Billard. Gr. Garten m. Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge. 9 Besitzer: Hudert
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. 9
„„ Di. Guteneu####
CTsöndort Krankenaufnahme jeders##t
* Dr. Kemper
Spezialarst fur innere Krankheiten.
(Rkein)
Kripp a. Rhein Lustkurort
eine der schönsten Lagen, Aussicht auf den Strom, das Gebirge, rheinauf u. ab. Gas u. Wasserl. vorhanden. Bahn= u. Schiffsta#t. Vollgymnasium, Töchterschule in 7 Minuten erreichbar. Gesunde nervenstärkende Luft. Herrliche Sommerfrische. Pension v. 2,50.4. an, niedtige Steuern. Häuser= und Grundwerte noch billig, daher für solche, die sich zur Ruhe setzen wollen, günstigste Gelegenheit. Näheres durch den Bürgerverein zu Kripp am Rhein. 3
Eupen
Luftkurort u. Sommerfrische
des hohen Venns in und wiesenreicher
Waldrestaurant Nittum
Post Berg.-Gladbach Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaalgmit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. c* Georg Kimmel.
Luffkurort Marialinden
Gasthaus und Pension*c
ZurPost
Inh. P. J. Giedel hält sich Touristen, Vereinen u. Gesellschaften bestens empfohlen.
Kleiner Saal mit Klavier. Post und Telephon im Hause. Angenehmer Sommeraufenthalt.
Gasthaus Inl. Buchholf,
Bickenbach(Bez. Köln), im herrlichen Leppetal, Haltestelle der Kleinbahn Engelskirchen- Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl. u. Touristen. Gesellschaftszimmer. Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50.4
i Aachen am Fuße
— romantisches, waldLage. Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wassertzeilanstolten.— Aussichtsturm- Ganz in der Nähe die großartige Gileppe=Talsperne. Reichillustr Führer gratis durch den Verkehrsausschuß.
Luftkiurort Bassenheim(Strecke Koblen=Manen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise. # Man verlange illustrierten Prospekt durc Apotheker Vertram, Bassenhein.
Bad MondOrf Luxenburg)
Radium=Sol=Bad, Glänz. Erfolge bei chronischen Störungen der Verdauungsorgane, Leberschwellung, Gicht, Rheuma u. Diabetes. b
Sommerfrischler finden angenehmen Aufenthalt 15 Min. v. Siegburgentfernt in waldr. Umg.
Refvath, 5 Min. v. Steinbreche
Restauration J.
20 Min. von der elektr. Bahn Köln— Mülheim—.=Gladbach, Haltestelle Kippemühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßigen Preisen.
mit schön. groß. Saal, sch. Zimm. u. groß. Garten mit Kinderbelust., auch Ausflüglern u. Vereinen w. seiner Lokalitäten besond. zu empfehlen. Pensionspreis 3,50.4 Jak. Wester, Siegb.=Stallberg Automobilhaltest. Siegd.=Much. Fernruf 9. a Amt Siegburg.
Eines der schönsten Dörfer des UnSohimeririgene#rwesterwaldkreises, 300 m über
dem Meere. Gelogen mitten in herrlichen Tannen= u. Buchenwaldungen. Schöne Spazierwege. Elektrisches Licht. Wasserleitung, Kanalisation. Pension Mk. 350.
Auskünfte erteilt der
Berschönerungsverein in Rausbach (Westerwald),
!* Sektion des Westerwaldklub.
Trarbach. Hotel-Pension Mark
2 Min. von Wildbad entfernt. Gutes bürgerl. Haus für Kurgäste und Touristen, neu erbaut. Zimmer von.2,— bis 52.50 mit Frühstück, volle Pension K. 4 inkl. Zimmer, gr. Bierrestaur., Weine eign. Wachstums, Terrasse, schöner Garten. elektr. Licht. a
Sommeraufenthalt
Niederbreisig am Rhein,
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, sehönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung, Pens.Preis M. 3 u. M. 3,50 je nach Lage u. Grössedes Zimmers.“
Luftkurort Burg Ramstein(Eifel)
Hotel und Pension Werner. Elsenbahnstr. Köln—Trier. Herrliche Lage. Grosse Wälder. Volle Pension K 4,50. Landaufenthalt
In schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.“
VIVVTVVVVVTVVVVYY
Sommerfrische
Marialinden
Gasheus Zägerheim
p' Inh.: P. J.
dicht an Kirche und Post, hält sich Ausflügern bestens empfohlen Kleiner Saal. Bei Vereinen vorherige Anmeldung erwünscht. Gute Dension." Zivile Preise.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald. hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.*
Sommer-.r wirtsch. J
I
Min. v. d. Station d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch #-<space> P e n s i o n<space> i m<space> H a u s e.<space> g T. KREIN, Besitzer.
Restauration Cholin, 1 Minute v. Bahnhof. Angenehmer Ferienaufenthalt. Pension v. 3 M an. Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen. Witwe P. Jos. Cholin.
Gr. Königsdorf
Reslaurant zum Königswald.
Inh. Friedr. Vogel.
Schöner grosser Garten. Grosser Saal neu renoviert. Vorzl. Kaffee m. Bauernplatz. la. helle u. Münch. Biere. Echt Kölsch. p“
Niederdollendorf a. Rh
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis.50 4
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Nideggen. Postverbindung, ozonreiche Waldungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur= u. Calltal. Nähe der Urfttalsperre Neuerbautes„Gasthaus z. a. Fritz". Beste Verpflegung gute Getränke. 0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Konrad Rocb.
Sommertrische Schöneberg
bei Asbach(Westerwald). Ang.ruh.Landaufenth.
Schöne Buch-.Tannen-Waldg. Gute Verpflegung. Pension v. M..50 an. Oeffentl. Fernsprechstelle.
Gasthaus Ww. Lorscheid
Luftkurort
Daun(Eifel)
Gasthaus Weier
Angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.
Braubach
mit der Marksburg, herrlich am Rhein gelegen, angenehm. Landaufenth. Gute bürgerl Verpflegung in Privathaus pro Tag 3,50 Mark.
Rudolf Neuhaus
Gute Pension u. Sommerfrische Herrl. Lage, schattige Wälder, Bäder im Hause.
Besitzer Gerhard Schwenzer, Vallendar bei Koblenz.
Luftkurort
Manderscheid(Eifel)
PensionHikol. Stölhen
Bäckerei u. Café.-Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00.K. Logis *<space> m i t<space> F r ü h s t ü c k<space> 1, 8 0<space> M K<space>
Siebengebirge
Vorzügl. Pension zu 3,50 J, luft. Zimmer, Garten und Veranda. Pension Trommeschläger u. Richarz, Römlinghoven b. Ober cassel.
swaich(dieg) Hlotel Prinz Heinrich“
Empfehlenswerte Sommerfrische. Pensionspreis von 3 Mark an.
Erholungsbedürftige finden liebevollste Aufnahme in ruhigem prachtvoll gelegenen Landgasthof; schöner Garten, Waldnähe. Die AltePost(Bertus) Bensberg. Billige Preise.— Gute Küche.
Holel Haust, er. Luxemh. Schweiz
Herrliche Lage am Wasser, Glasveranda, Garten, Pensionspr.K.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Freitag. 22. Juli
§ Köln, den 22. Juli 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn
Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:„Auer, Bank, Bendheuer, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Krings, Lahr, Lammertz, Mertens, Moennig, Nöcker, Rings, Roß, Smeets, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Emil Schmitz, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von einer Anfrage des Hrn. Oestreich: Warum wird die Stellung einer
Raution für Gasbezug
nicht von allen Bürgern verlangt? und warum ist dieselbe so hoch?
Die Beantwortung dieser Frage muß verschoben werden, weil Herr Oestreich erkrankt ist.
Hr. Beigeordneter Wirsel gab noch Kenntnis von einer Reihe von Einladungen des Katholischen Lehrer=Verbandes zur Königin Luise=Gedächtnisfeier, der Katholischen Arbeitervereine Nord und Süd zur Feier des 25jährigen Bestehens, des Verbandes deutscher Schneider=Innungen zu dem im August stattfindenden Verbandstage.
Der Verein für Rheinische Geschichtskunde, dem die Stadt einen Zuschuß von 2000 M. bewilligt hat, hat der Stadt 20 Exemplare der im Auftrage des Vereins vom Stadtarchivar Keussen verfaßten Topographie des alten Köln überwiesen. Von diesen sollen 15 Stück unter die Mitglieder der Versammlung verteilt werden.
Annahme von Schenkungen.
Die hiesige Kasinogesellschaft hat der Bibliothek der Handelshochschule 600 Bände Bücher und Zeitschriften zum Geschenk gemacht, was mit Dank angenommen wurde.
Hr. Geora Küppers=Loosen, welcher wiederholt dem Rautenstrauch=Joest=Museum Geschenke und auch der Volksbibliothek an der Rechtschule besondere Zuwendungen gemacht hat, hat zur Vermehrung des Bücherbestandes dieser Bibliothek abermals 4000 M. überwiesen. Die Versammlung nahm die Schenkung mit lebhaftem Dank an.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Die Versammlung war einverstanden, daß der Gürzenich dem Verein für wissenschaftlicheVorträge an sechs Abenden, der Literarischen Gesellschaft an neun Abenden für Vorträge gegen die ermäßigte Miete von 50 M. pro Abend und Tragung der Nebenkosten überlassen werde.
Ueberlassung von Turnhallen.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Ossendorferstraße an den Turnverein Köln=Nippes=Nord an zwei Abenden gegen 60 M. Miete und der Halle an der Balthasarstraße an den Turnverein Gut Heil mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten an Mittwochabenden gegen 30 M. Miete fand sich nichts zu erwidern.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten gegen Zahlung von 3000 M. wurde genehmigt.
Untrag Kleinsorge betreffend das Aufführungsrecht des Wagnerschen Parsival.
Wegen Erkrankung des Antragstellers mußte die Beratung zurückgestellt werden.
Anfrage Perthel betr. das städtische Grundstück an der Friesenstraße und die neuen Gebührenordnungen für Gas und Wasser.
Hr. Oerthel. Der Platz an der Friesenstraße ist vor einer Reihe von Jahren von der städtischen Verwaltung angekauft worden; man wollte dort eine Markthalle errichten. Dieser Plan ist aufgegeben worden. Auch die Absicht, einen offenen Markt dort einzurichten, ist verlassen worden. Man hat sich dann mit der Aufgabe befaßt, die Grundstücke zu verwerten. Gelegentlich der Etatsberatung habe er an die Verwaltung die Frage gerichtet, wie es mit der Verwertung stehe. Es hieß, die damals eingeleiteten Unterhandlungen hätten sich zerschlagen; neue seien eingeleitet. Inzwischen sind fünf Monate verstrichen. Er frage daher an, ob diese Verhandlungen tatsächlich zum Abschluß gekommen seien. Jalls dies nicht der Fall sei, möchte er bitten, daß die Verwaltung jetzt ernstlich an die Verwertung ginge. Entweder sei dort eine Straße durchzulegen oder das ganze Grundstück soll zum Verkauf gebracht werden. Man möge prüfen, ob nicht das Grundstück für die städtische Verwaltung zu verwenden sei, und falls dies nicht nötig sei, möge man ernstlich dazu übergehen, das Grundstück zu verwerten.
Beigeordneter Matzerath. Auch der Weststadtverein habe sich mit einer Eingabe an die Verwaltung in Sachen des Grundstücks gewandt und darin ausgeführt, daß zehn Jahre verflossen seien und die Stadt für das Grundstück noch immer keine Verwertung gefunden habe. Das sei nicht richtig. Erst im Dezember 1908 habe die Stadtverordnetenversammlung den Beschluß gefaßt, das Grundstück zu Marktzwecken zu verwenden. Seitdem diese Absicht verlassen ist, sind wir bemüht, das Grundstück zu verwerten. Wir sind nun in eine schlechte Konjunktur geraten; wie Ihnen allen bekannt ist, ist seit etwa zwei Jahren im Grundstücksverkehr eine Stockung eingetreten. Es ist bis jetzt tatsächlich nicht geglückt, das Grundstuck zu verkaufen.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, das Grundstück zu verwerten. Zunächst könnte man es für städtische Zwecke verwenden. Der Verwaltung ist aber zurzeit ein solcher Zweck nicht bekannt. Im übrigen lassen ja die zahlreichen Aufgaben, die stets an die Stadt herantreten, die Möglichkeit bestehen, daß sich ein solcher Zweck findet. Man könnte es dann ferner ganz verkaufen oder endlich eine Straße durchlegen. Dies letztere wäre aber dann für die Stadt die ultima ratio. Wir haben uns nämlich davon überzeugen müssen, daß bei einer derartigen Verwaltung für die Stadt ein außerordentlich geringer Preis herauszuschlagen ist, der möglicherweise unter einer halben Million bleibt. Er wurde jedenfalls 600000 M. nicht übersteigen. Einen derartigen Ausfall könnten wir jedenfalls nicht so ohne weiteres hinnehmen. Bei Durchlegung einer Straße würde es vielleicht gelingen, die Eckbaustellen zu verkaufen. Ob wir aber in der Lage gewesen wären, auch die anderen Baustellen vorteilhaft zu verkaufen, steht dahin.
Die Vermögensverwaltung habe sich mit der Sache beschäftigt. Man sei zu dem Entschluß gekommen, zunächst eine Belebung des Grundstückswertes abzuwarten. Wenn die Straße gebaut werde, werde ein Verlust von mehreren 100000 M. nicht ausgeschlossen sein. Das Grundstück eigne sich besser zum Verkauf; es liege vorzüglich, unmittelbar an guten Verkehrswegen, am Ring usw.
Hr. Giesen ist für Durchlegung einer Straße, die sich auch mit Rücksicht auf Schaffung eines anderen Ausganges für die Schule an der Friesenstraße empfehle.
Hr. Perthel ist der Ansicht, daß die Stadt bei Durchlegung der Straße nicht schlechter fahren werde als beim ganzen Verkauf des Geländes.
Der Vorsitzende bemerkt, daß kein anderes städtisches Grundstück der Verwaltung so viel Kopfzerbrechen verursacht habe, wie das Grundstück an der Friesenstraße. Er glaube, daß man bei Verwertung des Grundstücks vorsichtig sein müsse; jedenfalls dürfe es nicht verschleudert werden. Ich hatte die Hoffnung, daß Hr. Perthel bezüglich der Verwertung des Grundstücks einen neuen Gedanken gebracht hätte. Wir hätten ihn mit vielem Dank akzeptiert. Was er aber vorgebracht hat, sind keinerlei neue Gedanken.(Sehr richtig!)
Hr. Perthel meint, mit dem ewigen Ueberlegen komme man nicht weiter. Je früher wir zur Verwertung kommen, desto billiger, desto besser könne man verkaufen.
Auf die Bemerkung des Vorsitzenden, daß heute noch nicht im Plenum über das Grundstück beschlossen werden könne, sagt Hr. Perthel, daß er dies nicht gewünscht habe; er bitte nur, daß die Verwaltung bald mit Vorschlägen herantrete.
Der Vorsitzende: Sobald die Verwaltung Vorschläge hat, die sie vertreten kann, wird sie es im eigenen Interesse tun.
Hr. Kyll. Ich kann nicht finden, daß die heutige Debatte irgendwie der Verwertung des Grundstücks genutzt hat.(Sehr richtig!)
Hr. Perthel begründet dann seine Anfrage bezüglich der Gebührenordnung für Gas und Wasser. Er frage zunachst an, wie es mit der Einführung eines Einheitspreises für Gas stehe. Dieser empfehle sich, weil zunächst bestimmt zu erwarten sei, daß der Gasverbrauch höher werde, wenn ein Einheitspreis für Koch= und Heizgas bestehe. Im übrigen sei es wichtig, über die diesbezüglichen Absichten der Verwaltung etwas zu erfahren, da man sich bei den Neuanlagen der Leitungen einrichten könne. Bezüglich des Wasserpreises möchte er fragen, ob ein neuer Tarif nächstens eingeführt werde.
Beigeordneter Ischirnt. Was die Frage der Einführung des Einheitspreises für Gas angeht, so ist die Verwaltung der Sache schon längere Zeit nähergetreten. Daß diese Aenderung des Preises sehr einschneidend sein werde, darüber sei sich die Verwaltung klar. Die Angelegenheit beschäftige seit einiger Zeit die Deputation. Die Verwaltung stehe auf dem Standpunkt, die Einführung des Einheitspreises zu empfehlen.
Was die Gebührenordnung für Wasser anbelange, so sei sie schon lange in Arbeit. Sie habe die Deputation passiert und werde eine der nächsten Sitzungen beschäftigen. Das hatte Hr. Perthel erjahren können, wenn er nur einen seiner Freunde befragt hätte, die der Deputation angehörten. (Sehr richtig!) Es sei ausgeschlossen, daß die Mindestgebühr fallen gelassen werde. Die Entscheidung des Oberverwaltungs= gerichts, daß die Mindestgebühr nicht mehr erhoben werden könne, beziehe sich nur auf einen speziellen Fall. Die Verwaltung sei durchaus berechtigt, die bisherigen Gebühren weiter zu erheben, solange als sie eine andere Gebührenordnung noch nicht eingeführt habe.
Hr. Neven Dunont. Was die Einführung des Einheitspreises angehe, so sei zu erwägen, ob nicht ein zu großer Ausfall entstehe. Wir sind jetzt schon mit unserem Preise für Koch= und Heizgas so weit heruntergegangen, daß nur noch eine Stadt in Rheinland und Westfalen(Bochum) einen billigeren Preis hat. Der Einheitspreis ist sehr wirtschaftlich überall da, wo zwischen Leucht= und Heizgas keine zu große Spannung besteht.
Beigeordneter Ischirnt. Die Einführung des Einheitspreises sei sorgfältig gepruft. Im übrigen werde es ja von der Beschlußfassung der Versammlung abhängen, ob er zur Einführung gelange. Hr. dech nimmt die Deputation gegen die Annahme des Hrn. Perthel in Schutz, daß sie nicht eifrig genug gearbeitet habe und begründet ausfüyrlich, wodurch die Angelegenheit nicht früher erledigt sei.
Hr. Oerthel versichert, daß er der Verwaltung und der Deputation keinen Vorwurf gemacht habe.
Hr. Rönning nimmt in längeren Ausführungen die Rechtskommission gegen den Vorwurf in Schutz, daß sie die Angelegenheit verzögert habe. Hr. Perthel hätte übrigens von jedem der Herren, die der Deputation angehören, eine klare Auskunft über den Stand der Sache bekommen können.
Nach kurzen Beinerkungen der Herren Perthel und Neven Du Mont wird die Angelegenheit verlassen.
Bewilligung eines Beitrages für das Ehrenfelder Arbeiterinnenheim.
Die Versammlung bewilligt 1500 M.
Grundstücksaustausch am Brempter Hof in Gr.-Vernich.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Vertrag mit der Firma van der Ippen u. Charlier betr.
die Kreuzung der Mülheimerstraße durch ein Lichtkabel. Der Vertrag wird(auf jederzeitigen Widerruf) genehmigt, zumal die Firma den Strom von der Stadt bezieht.
Uebernahme der Orivatklasse der Präparandenanstalt auf die Stadt.
Herr Beigeordneter Jesse begründet die Vorlage. Für das laufende Etatsjahr beträgt der Zuschuß 500 Mark.
Die Uebernahme wird beschlossen.
Straßenbauverträge betr.
s. die verlängerte Schirmerstraße,
b. die Marienburgerstraße und die Projektstraße.
Im ersten Falle handelt es sich um mehrere Anliegen, im zweiten um Herrn Neven=Du Mont.
Herr kahr macht auf den schlechten Zustand der verlängerten Schirmerstraße aufmerksam, die den Anwohnern der Liebig= und Herkulesstraße als Kirchenweg und vielen Kindern als Schulweg diene.
Die Verträge wurden genehmigt.
Ausbau der Wasserleitung auf dem Südfriedhofe.
Die Belegung des Südfriedhofes ist soweit fortgeschritten, daß der Ausbau der Wasserleitung über den ganzen Friedhof erforderlich ist. Es sind noch 28 Hydranten vorgesehen. Die Kosten betragen 12 500 Mark, dieselben wurden aus der Friedhofskasse bewilligt.
Kanalisierung der Hubertstraße an der Schmiedegasse. Bei Gelegenheit der zurzeit ausgeführten Kanalisation in Merheim soll auch die Hubertstraße vom Hause Nr. 11 bis zum Anschluß der Schmiedegasse kanalisiert werden. Die Versammlung bewilligte 3420 Mark.
Aenderung des Fluchtlinienplanes betreffend die Ostseite an St. Agatha von der Passage Tietz bis zur Schildergasse und den anstoßenden Teil der letzteren. Hr. Beigeordneter Rehorst. Vor einigen Jahren sei die Fluchtlinie der Antoniterstraße geändert worden, um diese Straße mehr als bisher zur Entlastung der Schildergasse vom Neumarkt her zu
1910.
bestimmen. Man habe aber damals nicht gleichzeitig an die Aeng rung der Fluchtlinien für die Ostseite an St. Agatha und Ece der Schildergasse bzw. des anstoßenden Teiles derselben in der fur ganze Straße vorgesehenen Breite gedacht. Deshalb werde jet ein entsprechender Plan vorgelegt. Auf Antrag des Hrn. Roß wurde die Beratung über die Vorlage in die geheime Sitzung verlegt.„
Aenderung des Fluchtlinienplanes für die verlängerte Hillesheimstraße zwischen Fürstenbergstraße und Niehler
Damm.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Durch die ursprünglich vorgesehene Fluchtlinie entstanden beim Durchschneiden der Fürstenbergstraße an den Ecken der genannten Straßen sehr spitze Winkel, so daß schlecht zu bebauende Grundstücke entstanden. Die Fluchtlinie soll deshalb so gezogen werden, daß rechtwinkelige Baugrundstückentstehen. Der Plan wurde genehmigt.
Aenderung des Fluchtlinienplanes der linksrheinischen
Brückenrampe.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Bei Gelegenheit der Beratung, betreffend Entwürfe zu der neuen Brücke, Ersatz Schiffbrücke, habe sich herausgestellt, daß eine kleine Aenderung an der 1908 be. schlossenen Fluchtlinienführung der linksrheinischen Rampe dahin wünschenswert sei, daß die nach der Stadtseite zu in der Fluchtlinie liegenden kleinen Knicke fortfallen und eine gerade Linie gezogen werden soll.
Einwendungen wurden gegen diese Aenderungen nicht erhoben.
Aenderung der Fluchtlinie der Schildergasse am Neumarkt.
Die Versammlung war damit einverstanden.
Fluchtlinienplan betr. die Machabäer- und Domstraße
Hr. Beigeordneter Rehorst teilt mit, daß es sich um das Gelände der Kaserne handelt. Die Domstraße soll an dieser Stelle auf 12,50 Meter erbreitert werden. Hr. vom Rath hält die heutige Breite für ausreichend. Hr. Rings ist gleichfalls der Ansicht, daß die jetzige Breite genügt. Aenderungen der Fluchtlinien kommen in der letzten Zeu etwas gar zu zahlreich vor. Heute stehen z. B. nicht weniger alz fünf Fluchtlinien=Aenderungen auf der Tagesordnung. Die zahlreichen Fluchtlinien=Aenderungen bringen große Beunruhigung in die Bürgerschaft. Wenn dafur zwingende Gründe nicht vorliegen, sollten wir das nicht tun. Bei der Domstraße tun wir jedenfall: etwas überflüssiges.
Hr. Beigeordneter Rehorst erklärt die auf der Tagesordnung gehäuften Fluchtlinien=Aenderungen damit, daß er vor seinem Urlaub eine Reihe wichtigerer Dinge erledigen wollte. Die Aenderungen der Fluchtlinie, die die Verwaltung vorschlage, seien steit unvermeidlich. Bezüglich der Domstraße erscheint es uns non wendig, für die Zukunft zu sorgen. Daß so viele FluchtlinienAenderungen gegenwärtig notwendig sind, hängt damit zusammen, daß früher zu wenig geschehen ist. Dadurch, daß man die Manminenstraße erbreitere, eröffne man dem Verkehr eine neue Richtung, die in der Domstraße ihre Fortsetzung finden müsse.
Hr. vom Rath weist darauf hin, daß die an der Domstraß liegenden Häuser zum großen Teil noch neu oder so gut wie ner seien. Sie werden also sobald nicht von der Bildfläche verschwinde und die Ecken, die durch Zurücksetzen der Fluchtlinie entstehe gereichen wahrlich der Straße nicht zur Zierde.
Hr. Hagen hält die Verbreiterung der Domstraße mit Rücksich auf eine Entlastung des Eigelsteins für notwendig.
Die Mehrheit der Versammlung erklärte sich für die Verbreiterung.
Aenderung der Fluchtlinien acke Dius- und Barthelstraße gegenüber dem Schillergrmnasium.
Nach den Mitteilungen des Hrn. Beigeordneten Rehorst handelt es sich darum, eine angemessene Umgebung für das mit hohen Kosten erbaute Schillergymnasium zu schaffen. Zu dem Zwecke werde die Piusstraße etwas verschwenkt und auf der gegenüber liegenden Seite ein kleiner Winkel angelegt, so daß ein geschlossenes Platzchen entstehe.
Die Versammlung stimmte der Vorlage zu.
Fluchtlinienplan über eine Verbindungsstraße zwischen Severinstraßze und Ulrichgasse über das Daugrundstück. Auf dem Gelände ist ein kleiner Spielplatz vorgesehen. Das geplante Verwaltungsgebäude soll einfach gestaltet werden. Der Spielplatz soll aus den beiden in das Schulgrundstück einspringenden Ecken gebildet werden. Die schöne Schauseite der alten Kirche soll durch die Neugestaltung einen wurdigen Rahmen erhalten.
Die Versammlung genehmigte die Vorlage.
Bebauungsplan für die Umgebung des Raderthaler Parks.
Hr. Beigeordneter Rehorst. In der Sitzung der Versammlung vom 23. Dezember v. J. habe Hr. Beigeordneter Matzerath sich über den vorläufigen Plan eingehend geaußert. Das Gelände liegt zwischen Vorgebirgs= und Brühler=Straße ziemlich tief. Der Part soll etwas über 12½ Hektar(54 Morgen) groß werden.(Der Volksgarten hat eine Größe von 14 Hektar.) Die neuen Straßen sollen so angegliedert werden, daß das der Stadt gehörige Terrain sich gut aufschließen läßt und ausreichend Luft und Licht geschaffen wird, um so eine richtige Länge für diesen großen von starker Arbeiterbevölkerung bewohnten Stadtteil zu schaffen. Die Straßer sollen daher auch nicht zu schmal angelegt werden.
Der Plan wurde genehmigt.
Projekt für die Ausführung des Raderthaler Parks.
Nach kurzer Erläuterung des Planes wurde der von der Gartenverwaltung ausgearbeitete Plan genehnigt und damit die öffent: liche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden gegen eine Reihe von Niederlassungsgesuchen Bedenken nicht erhoben. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Raderthal, Müngersdorf, Frechen und Lövenich. sowie der Häuser Heumarkt 42 und Heßhofplatz 73, ferner Verträge mit der Aktiengesellschaft Klarenberg in Frechen betr. Ankauf und Austausch von Grundstücken für die Frechener Bahn, sowie über Mitbenutzung eines Privatweges der Gesellschaft; desgleichen die Aenderung des Fluchtlinienplanes betr. die Ostseite von St. Agatha von der Passage Tietz dis zur Schildergasse und den anstoßenden Teil der letzteren. Zum Mitglied der Einkommensteuer=Veranlagungskommission wurde Baugewerksmeister Herz, Palmstraße 16, gewählt. Angestellt wurden als Oberlehrer bei dem Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse die bisherigen Hulfslehrer G. Ullrich und Dr. Jos. Giesen; ferner wurde dem Kaplan Radermacher von der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse die einstweilige Verwaltung einer Oberlehrerstelle an der Realschule an der Spiesergasse übertragen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Freitag. 22. Juli 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
Kölner Engros=Haus d
Kunz= und
Brauche sucht zum Eintr per 1. September tüchtige mit der Branche vertrauten
jungen Mann
(Christ).„
Offerten unter Beifügu von Zeugnisabschriften u Angabe der Gehaltsansprüc unter S E 1383 an Haase stein&amp; Vogler,.-G.
Köln.
Schleifer
gesucht.
Mülhern am Rhein
Kalkerstraße 31—33.
Füchtiger Volßergedülfe
für sofort gesucht. Karl Roßbach. Porz a
39.
-0 A.
spekt gratis. Heinr. H Mülheim(Nuhr)=Broich.
In=Bickend., Subbelrathstr. 47
Für Abteilung Damen= ur Kinderkonfektion suche ich p September oder Oktober ei süchtige, gewandte
Verkäuferin
Kath, die den Artikel vollstä dig beherrscht und mehrjähri erfolgreiche Tätigkeit in lebhe ken größeren Geschäften aufz weisen hat.
* Offerten unter Beifügung d Photographie und Zeuanisa schriften und Angabe der G haltsansprüche an
Bocholt i. W.
tur=, Kurz=, Weiß= und A warenbranche sucht für Manufakturabteilung tück
Lageristin
und
Verkäuferin.
Fr.=Offerten mit Lebens und Gehaltsansprüchen u K 252 an die Geschäftsst. Kölner Local=Anzeigers.
Modes.
Tücht. 1. Arbeiterin Limburg a. d. Lahn ges Sehr angenehm. Stell
Geistlicher
sucht zu Hausdame besseres selbständiges
sofort
Meld. mit Zeugn. u. A an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche zum 1. oder 15. braves, katholisches
Mädchen
guten Lohn.
Apotheke
in heemölhein
bei Köln.
Geübte
für Frauenhosen oder Sachen in unseren elekt Betrieb gesucht.
F. W. Bragelmann S
Mühlengasse 11.
Schirmbranche.
Tüchtige
Näherinnen
auf dauernde Arbeit suche
Hofort junges Mädchen ges
tagsüber zu 2 Kindern.
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt 1890 a. d. Gesch. d. Bl.
mit langjähr. Zeugnissen, t Stellung zur Führung des shalts bei ält. Herrn oder t passende Stelle. u. 1895 an die Gesch. d. Bl.
braves kath.
Mädchen
Brave Dienstmädchen
Stelle. Frau Georg 1, Stellenvermittlerin, aße 39. Telephon 2202.
Zur Aushülfe
Arbeitsgesuche
Schneiderin
einf. u. bess. Kostüme an l. auß. d. Hause, billige Preise. Maximinenstraße 34.
4
Mshaltnugsw.
Esserstraße 56.
chneider empfiehlt sich weg. Geschäftsg. Anzüge z. d. bill. reisen, auch jede Reparatur. bez.: Frack= u. Gehrockanzüge. C. Betz, Subbelratherstr. 424.
erden gut und bill. ausgeEigelstein 83, 1. Etg.
Ser Posse Smree.
jeder
Grösse
Zentralheizung,
Friesenplatz 16. Tel.4662.“
bei Köln
Straßenbahn=Verbindung a Barbarossaplatz.)
mit
anz. Haus 2000.fl, halb. 1200.K aus Theresia=Hermülheim, ederzeit, am best. Sonntag esichtigen. Nähere Ausk. Baudureau Dietrichkeit, Köln, Vorgebirgsstraße
mod. 4 Fam.=Hause, in und. fr. Lage, 5 Zim., Küche, ind, einger. Ba dozim., Mans., Veranda, Gart., elekt. Licht, ucht= u. Heizgas, Kachelofen, k. u. Balustr.,
Park in Anl. Beste Landluft. ir Erholungsbed. sehr g 50.4. z. 1. 10. zu verm. umerstr. 25, Neust.-Ehre Min. v. Dom entf., Straßen
2 helle luftige
8 am u. 106 qm gloß
n Mittelpunkte der elegen, für jeden assend, sofort zu vermieten. Elektrische Kraftanlage anden. Bescheid
Sternengasse 7, 1. Etage.
schönes Hochparterre,
Zimmer, Küche, mit Garte
Dritte Etage,
Zimmer u. Küche zu vermiet. ilettenberg. Petersbergstr.
ereonshof 4B, 1. Et., 5., 1 Küche, 2 Mans. p. I. Okt. z. rm. M41400. Einzus. 10-1 Uhr. Bescheid Gereonshof 4A.
Mansarden=Etage
me zu vermieten.
Lupusstraße 13.
2. u.
Etage
3.
käume, 22 u. 18.4. Gr. Neugasse 25.
2. Etage
3 gr. Zim. m. Alk. zu verm. Schaafenstraße 2A.
Etage abgeschl.
öne Räume u. Mans. z. 46.4. vermiet. Luxemburgerstr. 55.
Schildergasse
1. Etg. zu V; vermieten end für Geschäft od. Bureau. Bescheid Apostelnstraße 21.
nebst Wohnung
zu vermieten. Apostelnstraße 21.
chön möbl. Zimmer, 1. Etage, mit u. o. Pension. Meister Gerhardstraße 16, a. Königspl.
zeingetr 18 Unterhaus und 1.
clnbll. In Etg. zu vermieten. Bescheid Eifelstr. 0, 1. Etg.
eir 8., a. Hansaring, 2. Et. l. U, abg. 4 sch. Zim., Küche, Mans., a. Bequ., bis 5 Uhr eing.
an ruhige Leute zu vermieten. AllerheiliBescheid nur 1. Etage.
Abgeschl. 3 Zim. nebst Mans. er z. 1. Sept. zu miet. gesucht.
Angeb. mit Preis u. O W Ritterstraße 45, III.
Kapitalien
1.
10-11000 m. ges.
Taxe 20000.4.
Angebote nur vom Selbstgeb. u. B 303 an die Gesch.d. Bl.*
Köln=Martendurg,
Ulmenallee
650 Om preisw. zu verkauf. Eigent. Blumenthalstr. 72, 1.
Nr. 201.
Haus mit Stallung, Obst= u. Gemüsegarten zu verkaufen od. zu vermieten.
Wer hilft
m. 200.4 städt. Angestellten geg. mehrf. Sicherh. Rückg. n. Uebereink.? Off. u. W 6l a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 242.
Baugeld
Gefl. Off. u. F N!1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Daisburg.“
zu vergeben.
85000
von solventem Zinszahler auf prima Objekt gesucht.
Off. u. 1904 a. d. Gesch. d. Bl.
als 2. Hypothek gesucht.
Off. u. 1877 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6000 m.
955 m für 2. Hypothek zu 2U0v M. verg. Ang. v. Selbstsuch. u. 1889 a. die Gesch. d. Bl.
h
Ehrenstraße 40—.42,
Linmer zu verm.
40—42, III., links.
Rümpchenshof 7,
3. Etage, 5 Räume zu vermiet.
Hr. luft. Mansardenz. mit gr. Fenst. an br. Pers. zu verm. Benesisstraße 39,., vorn.
se
u. Stall zu verm.
Lindenthal, Dürenerstraße 85.
gut. Pens. K. 3. Ue Friedenstraße 36.
Möhl Zin mit
40 0pt. sof. f. 51 M. z. verm.
Bödl. Zimmer sofort zu vermieten. Elstergasse 28.
Zimmer 3. Et., straßenw., für 16 M. zu v. Huhnsgasse 29.
ch. möbl. Z..P. an l od. 2H.zu verm. Ritterstr. 59, a. Hansar.
M
öbl. Mansarden=Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 22.
sch. Anbauzim. an ruh. Leute zu vm. Nippes, Eichstr. 19.
Mietgesuche)
2. oder 3. Etage
von 3 Zimmern und Küche
von kinderlosen Leuten in ruh. Hause(ohne Ueberbewohner) zu mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. 1831 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Cortgeschrittene junge Frau I sucht Ausbildung im Klavierspiel nach kons. Methode bis zur Vollendung. Angeb. m. Preis erbeten an die Geschäftstelle des Kölner Local=Anzeig. unter Nr. 1896.
Zu verkaufen
Besseres Butter=, Eier= u. KäseGeschäft mit guter Kundschaft. ist krankbeitsbalder sofort billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. S 106 an die Ann.= Stelle Hansaring 76. p
Leisenrgeschäft
mit mod. Einricht., in zentraler Lage, hochrentabel, ist für den Einricht.=Wert sofort zu verk. Off. u. 1905 a. d. Gesch. d. Bl.
Für bess. Prautleute
deei Zimmer bes. Möbel,
nicht gebraucht, nur gelagert, wegen Räumung sofort zu verk. Es ist ein pr. schw. massiv geard. engl. Schlafz. m. 2 eleg. hochh. Betten, groß. zweit. Spiegelschr. m. Schubk., gr. Waschk. m. echt. Marm. u. f. Toil., 2 Nachtschr., Stühle, Handtuchhalt.; eleg. echt nußb. Wohnz., eleg. Diw., Tisch, Spieg., f. Schr, Paneelbr, St.; eine hochmod. Küche, all. m. Lin.= Belag, f. Scheiben, Delft. Kach. Alles zusammen zu 495+ o
Kriesenwal 7, Peivathaus.
Lehrerin
sucht zu Ende September in sehr guter Familie als Alleinmieterin zwei möblierte od. unmöblierte
Zimmer
mit voller Pension.
Off. u. 1897 a. d. Gesch. d. Bl.
Name sucht angenehme Wohn. L—3 Zimmer, Küche u. Zubehör(Kochgas), 1. oder 2. Et. nur in desser. Hause für Mitte September. Preis 30—38.4 Süden bevorzugt.
Ang. u. A I. Dreikönigenstr. 1.
Aelteres Ehepaar, ohne Kinder, K s. auf d. Lande, wenn möglich in der Nähe eines Waldes, ein kleines Haus oder Etage,—4 Zimmer zu mieten.
Off. unt. Nr. 26 a d. Annahmest. v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstr.4.
Beamter
sucht 1 bzw. 2 schön möbl. Zim. bei besseren Leuten als Alleinmieter. Offerten nebst Preis u. 1900 an d. Gesch. d. Bl.
#trebs. Ehepaar sucht freie Wohnung gegen Verricht. v. Treppenputzen, Kontor od. dgl. Off. u. Z 458 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Abgeschloss. Etage v. 5 Räumen nebst Mansarde bis I. Okt. gesucht. Nähe Filzengraben.
Off. unt. C 387 an d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Unterhaus
geräumig, für Klaviergesch. auf Jahre zu mieten gesucht.
Off..Pr. u. 1891 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Fräul. s. 1 leeres Zim.
am liebst Nippes, in anst. Hause z. August. Off. mit Preis unt. K 133 postlagernd Detmold.
Wer sich
iet oder später; ein
entzückendes Heim mit
fertigem Garten dicht bei Köln schaffen will,
eine Park-Parzelle vom Herrensitz Theresia, Hermülheim, am Vorgebirge. Fertige Gärten mit alt. wertv. Obstbäumen, einzig schön. Fernblick, Wasserleitung. elektr. Licht, ca. 1000 gm groß, für 4500 Ml. bei 1500 4 Anzahl. Jetzt Vorgedirgsbahn vom Barbarossaplatz, demnächst Elektrische. Besicht. jederzeit, am best. Sonntags. Pläne auch einzus. b. Otto Dietrichkeit, Arch., Köln, Vorgebirgstr. 33, om. 11-12.
schöne Villa
ist im Zwangsverkauf einer auswärtigen Bank für die 1. Hypothek zugeschlagen worden. Die Villa ist in allerbestem Zustande, hat 15 Räume u. es sind 52 am bebaut. Dieselbe soll ehne Verdienst verkauft werden durch den Bevollmächtigten
Jakob Bügler,
Holzmarkt 73. 0“
Ein Geschäftshaus
in Mülheim a. Rhein, i. w. 36 J m. g. Erf. ein Kolonialwarengeschäft detr. worden ist, auch zu jed. and. Geschäft geeignet steht u. günst. Beding. zu verk. oder zu vermieten.
Off. u. M 333 a. d. Annahmes. d. Bl. Mülheim(Rh.), Wallstr.121.“
Neues
Nähe Bonn. Kolonialwar. auch sehr günstig für Butter u. EierGeschäft preisw. zu verkaufen. Selbiges kann am 1. Febr. 1911 eventl. auch früher angetr. werd. Off. u. 1894 a. d. Gesch. d. Bl.
Niwan mit 2 Sess. bill. zu verk.
* Weißenburgst.45.., b. Braun.
nach Maß von 43 M.
Roßhaar und hochmodern gearbeitet, aus seinen Maßstoffen.
Peletots u. Hosen spottbill.
Eigene Hülfskraft auf Werkstelle.
ig. Tohr, Schneidermst.,
Kreuzgasse 1. b
6
s Mähal s
8 gediegenster Ausführung im#
s Ränmungover
Kumungsverka
3 ganz bedeut. unier Preis 8 § 14 Krenzgasse 14
#: am Schauspielhaus. g
Schlatzimmer
echt eichen, mit 3tür. 180em breit, Spiegelschrank, ½ zu Leinen eingerichtet, Waschkomm. m. mod. hohen Marmor, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 420 M. Elegante Küchen=Einrichtung. Pitchpine, nur 120 M.
Joseph Welsch
Schreinermeister Köln=Ehrenfeld Philippstr. 63. Ecke Stammstr.
Ia. vollfetten
.
Itr. 65 Kl. ¾ fetten Tlsiter Zentner 50##l.(Vertreter gesucht) Nachnahme.
E. Reumann, Käsegeschäft Einlage Kr. Elbing.
Eingetroffen
IIIK
1 Waggon
mit u. ohne Patentverschluß Joh. Weber, Spezialhaus für
Söpferwaren. Tel. 2329
Am Leystapel5!(geg. d. Schiffbr.)
Federbetten!
Plümos, Kopfkissen, Ober= und Unterbetten kaufen Sie unter Garantie gut u. billig im Bettenhaus
Hartoch, Eigelstein 102.
Em
ut erhalt. zweitür. Kleider schrank mit Messingstangen 48., kompl. nußb. Schlafzimmer mit 2 Betten 250.K, DitchpineKüche, mod., 115.40 Krefelderstraße 47, Hochpart.
Fortsetz. siebe Seite

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 c Freitag, 22. Juli 1910.
O Die Vaterländischen Festspiele.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir die Preise, die bei den diesjährigen Festspielen errungen worden sind; wir bringen nur jeweils die ersten bzw. besten Preise, da die unverkürzte Aufnahme der Preisliste fast zwei Druckseiten füllen würde.
Wettkämpfe der Ruderer:
Im Rennen eins, Gigvierer offen: Erstes Boot Kölner Rudergesellschaft 1891. Im Rennen zwei, Gigvierer gedeckt: Erstes Boot Germania=Ruderklub Köln. Rennen drei. Doppelzweier mit Steuermann, gedeckt: Erstes Boot Kölner Ruderverein 1877. Rennen vier, Zweier mit Steuermann, offen: Erstes Boot Kölner Ruderverein 1877. Rennen fünf. Einer mit Steuermann, offen: Erstes Boot Germania=Ruderklub Köln. Rennen sieben, Gigachter: Erstes Boot Kölner Klub für Wassersport. Sieger in den National=Jollen: Jolle Kröte.
Wettkämpfe der Segler:
Sieger: Erste Gruppe: Reiner Brockmann, Boot Johanna,
Fritz Fuchtjohann, Boot Feucht, Paul Kattwinkel, Boot Feucht. Zweite Gruppe: Boot Erna. Tritte Gruppe: Boot Nhota. Wettkämpfe der Schwimmer.
Jugendbrustschwimmen bis zu 14 Jahren: Jul. Thiele. Jugendschwimmen bis zu 17 Jahren: A. Scheib, Rhenus und Arthur Salomon. Schwimm=Sport=Kl. Vereinzmehrkampf: 1. SchwimmSport=Klub: 100 Meter Schwimmen: 1. Otto Kühnel, Kölner Schwimm=Verein. Stafette der Schüler höherer Lehranstalten 4 mal 50 Meter: Ermunterungsspringen: 1. Helmut Lammers,
Rückenschwimmen 50 Meter: 1. Mar Weckesser, Jugendstafette 4 mal 50 Meter; 1. Schwimm=Sport=Klub 2 Minuten 38 Sekunden, Hauptspringen: 1. H. Brambach, Hindernisschwimmen 50 Meter: 1. Otto Kühnel, Steckentauchen: 1. F. Sutzmann, Hauptstafette 5 mal 50 Meter: 1. Kölner Schwimmverein, Hauptschwimmen 200 Meter: 1. Herm. Neurohr.
Wettkämpfe der Curner.
Im Fünjkampf der Männerabteilungen: 1. Karl Schütz(Allgemeiner Turnverein Köln), im Dreikampf der Jungendabteilungen erhielten je einen ersten Kranz: Phil. Gasper(Turnverein Beuel), Fritz Paul(Turnverein Berg.=Neukirchen), Hugo Bauraus 1(Kölner Turnverein 1843) mit je 55 Punkten; Musterriegenturnen der Männerabteilungen: erster Preis Fecht- und Turnklub Koln mit 41,5 Punkten; Musterriegenturnen der Zöglingsabteilungen: erster Kranz Allgegemeiner Turnverein Köln mit 43 Punkten; Musterriegenturnen der Tamenabteilungen: erster Kranz Turngemeinde Nippes mit 35,8 Puntien; für Sondervorführungen erhielten je einen ersten Kranz Turn= und Fechtverein Nippes, Zöglinge; Damenabteilung des Allgemeinen Turnverein Köln; im Stafettenlauf über 500 Meter
fiegten als erster Turn= und Fechtverein Nippes in 62 1 Sekunden; im Hindernislaufen erhielten einen ersten Kranz: Joh. Lux (Mülheimer Turnverein). Das Spiel um die von SchenckendorftPlakette wurde zugunsten des Duisburger Real=Gymnasiums mit 45 Punkten gegen die Schülermannschaft des Lenneper Gymnasiums, die 41 Punkte erhielt, entschieden. Im Faustballspiel gewannen der Kalker Turnverein gegen Siegburger Spielverein, Beueler Turnverein gegen Mülheimer Turnverein, Mülheimer Turngemeinde gegen Kölner Turnverein 1843, Allgemeiner Turnverein Köln gegen Allgemeiner Turnverein Bonn. Im Tamburinspiel siegten Beueler Turnverein über die Mülheimer Turngemeinde; Siegburger Spielverein über Turnverein.-Gladbach.
Athletenvereine.
Jugendabteilung: Gewichtwerfen: Erster Preis Bernhard Blumenhofen. Dreisprung: Erster Preis Wilhelm Röllgen. Kugelwerfen, 5 Kilogramm: Erster Preis Franz Trierweiler. Ringen: Erster Preis Franz Mauren. Einzeltauziehen: Erster Preis Johann Palm. Stemmen: Erster Preis Heinrich Braun. Siegfriedsprung: Erster Preis Peter Schüller. Mannschaftstauziehen: Erster Preis Athletenklub Borussia. Musterriegen: Erster Preis Attletenklub Borussia.
Senioren: Kugelwerfen 7½ Kilogramm: Erster Preis Anton Farner. Steinstoßen: Erster Preis Wilhelm Pickart. Speerwerfen: Erster Preis Joseph Einig. Gewichtwerfen: Erster Preis Jakob Zervas. Diskuswerfen: Erster Preis Emil Fischer.
Ringen: Schwergewichtsklasse: Erster Preis Heinrich Bock.
Mittelgewichtsklasse: Erster Preis Peter Bock. Leichtgewichtsklasse: Erster Preis Jakob Bock. Federgewichtsklasse: Erster Preis
Peter Danz.
Stemmen: Schwergewichtsklasse: Erster Preis Willi Völker. Mittelgewichtsklasse: Erster Preis Heinrich Jansen. Leichtgewichtsklasse: Erster Preis Hubert Heiligers. Federgewichtsklasse: Erster Preis Georg Grob. Mannschaftstauziehen: Erster Preis Athletenklub Germania(Köln). Musterriegenwanderpreis: Erster Preis Athletenverein Colonia.
Leichtathletik: Weitsprung: Erster Sieger Albert Jünnemann, Sportverein Hohenzollern(Düsseldorf). Hochsprung: Erster Sieger Hermann Hahn, Kölner Atyletikklub. Diskuswerfen: Erster Sieger Karl Heikamp, Sportverein Hohenzollern(Düsseldorf). Kugelstoßen: Erster Sieger Willi Weber, Kölner Athletenklub 1882. Steinstoßen: Erster Sieger August Röser, Sportklub Frohsinn=Einigkeit. Speerwerfen: Erster Sieger Quirin Recchini, Kölner Athletikklub. Laufen 100 Meter: Erster Sieger Georg Pöttker, Kölner Athletikklub. Laufen 400 Meter: Erster Sieger Jean Schwidden, Kölner Athletikklub. Laufen 1000 Meter: Erster Sieger Albert Krolinkowsti, Sportverein Hohenzollern(Düsseldors). 400 Meter=Stafette: Erster Sieger Kölner Athletikklub.
Schwerathletik. Dreikampf: a) rechts oder links reißen, b) zweiarmig drücken, c) Kürübung. Schwergewichtsklasse. Erster Sieger Karl Mörke, Kölner Stemm=Klub. Mittelgewichtsklasse. Ecster Sieger Ludwig Przedeck, Kölner Athleten=Klub 1882. Leichtgewichts. klasse. Erster Sieger Ferdinand Dietz, Athleten=Klub Deutsche Eiche.
Ringen. Schwergewichtsklasse. Erster Sieger Karl Schneide. wind, Athleten=Klub Mülheim am Rhein. Mittelgewichtsklasse. Erster Sieger Heinrich Lemmens, Ring= und Stemm=Klub Deutsche Eiche. Leichtgewichtsklasse. Erster Sieger Karl Rothhaas, AthletenKlub Mülheim. Musterriege: Sieger Athleten=Klub KessenichBonn.
Kolner Verband für Leichtathletik. 100 Meter=Lauf: Erster Lamerkamp. 400 Meter=Lauf: Erster Hans Simons(Kasseler Fußballverein). 400 Meter=Stafette: Erster Sport=Klub Colonig
1906, Köln. 1500 Meter=Lauf: Erster Simons, Kasseler FußballVerein. Stafettengehen über eine deutsche Meile: Erster WanderKlub Union, Köln. Kugelwerfen, 5 Kilogramm: Erster Kalscheuer, Sport=Klub Colonia 1906, Köln. Weitsprung: Erster A. Fischer, Verein für Jugend und Volksspiele, Mülheim am Rhein. Steinstoßen ½ Zentner: Erster Böhmer, Wander=Klub Einigkeit, Ehrenfeld. Hammerwerfen: Erster Karl Winter, Athleten=Klub Germania, Köln. Speerwerfen: Erster Blatt, Verein für Jugend= und Volksspiele, Mülheim am Rhein. Schleuderballwerfen: Erster
Heinrich Bock.
(Schluß folgt.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rechernich, 21.Juli1910. Auf dem Mechernicher Bleibergwerk verunglückte am Montag dieser Woche im Tagebau der Arbeiter Matthias Kaufmann aus Tenrath auf gräßliche Weise. Der Sand am Abraum war durch den vielen Regen losgeweicht und eine große Masse stürzte auf den darunter beschäftigten Kau mann. In demselben Augenblick setzte der Bagger an und der halbverschüttete Arbeiter wurde zweimal mit dem Bagger rundgezogen und schrecklich zugerichtet. Er wurde nach dem Krankenhause geschafft, wo er schon nach vier Stunden von seinen Schmerzen erlöst wurde. Kaufmann hinterläßt Frau und elf Kinder.
Nure, Spochste. Hsrassonz. Aaumune
ennen Sie vur
# O. Häh
utfabrik-Lager
Hähnert, Schildergasse 44
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Juli 1910.
3 111s
c5 Der Betrug der Welt.
Theaterhumoreske von Paul Hermann.
Sechs Jünger und Jüngerinnen Thalias hatten sich zusammengetan, um gemeinsam die Nöte eines engagementslosen Sommers zu überwinden. Sie waren mit Ausnahme der Anstandsdame alle jüngeren Semesters und hatten Mut und Selbstvertrauen. Die Anstandsdame hatte von ihrem seligen Mann, dem früheren Theaterdirektor in Biensfelde, eine Konzession geerbt, die zwar nicht mehr gültig war, aber für die Plätze, die das kleine Sommerensemble belegte, genügte. Die Naive Fräulein Melanie von Vincko wirkte nicht nur durch den Adel ihrer Abstammung, sondern auch durch einen reich assortierten Theaterschmuck aus böhmischen Saphiren, Brillanten und Smaragden ungemein Kredit hebend. Der Salonliebhaber, Held und lassische Bösewicht Herr Iwo Engström trug im Knopfloch seiner Anzüge stels eine Ordensrosette. Wenn er sich zu irgendeinem Banausen mit einer Ansprache herabließ, vergaß er nie, von„seinem“ Souveräu zu sprechen.„Engström, Sie haben mich durch ihren Franz Moor tief erschüttert, sagte mein Souverän, es war ein Seelengemälde, ich danke Ihnen, mein lieber Engström.“ Der jugendliche Liebhaber, Naturbursche und Komiker führte einen umständlichen Lockenbrennapparat mit sich— er trug farbige Wehschlipse. Lockenwald und Wehschlips waren sehr wichtig, da sie Anziehungsmomente für den weiblichen Teil der Bevölkerung bildeten. Die Sentimentale und tragische Liebhaberin, die auch jodeln konnte, Fräulein Sarah Lindenfels, litt; sie fühlte sich zu Höherem geboren, außerdem konnte sie die Hitze nicht vertragen. Hans in allen Gassen war Herr Beppo Steinmetz, er war das belebende Element des Ensembles, in allen Fächern zu Hause, mit großem Erfolg hatte er sogar die Mutter Schmalenbach in Wildenbruchs„Haubenlerche" gespielt.
Die Theatergeschäfte waren im Mai ganz erträglich gewesen. Beppo Steinmetz schnitt als Regisseur die Stücke für den Geschmack des naiven Publikums zurecht, die Requisiten wurden zusammengepumpt. Einen großen Erfolg hatte namentlich„Die lustige Witwe“ ohne Musik. In Spremburg aber, einem kleinen Landstädtchen, erlosch der günstige Stern. Die gute Gesellschaft Spremburgs spielte selbst Theater und war den Berufsschauspielern fast feindlich gesinnt. Außerdem war Heuernte, die die Kräfte und Zeit weiterer Kreise sehr in Anspruch nahm.
Beim Einzug in Spremburg hatte Beppo Steinmetz in der sicheren Hoffnung auf ein glänzendes Geschäft ein opulentes Abendessen mit Schnitzel, Stangenspargel und Erdbeerbowle auf gemeinsame Kosten veranstaltet. Dieses Souper lastete schwer auf dem Etat, und da so gut wie keine Einnahmen erzielt wurden, steckten alle sechs Mitglieder nach fünf Tagen in schweren Schulden. Die Aufregung war keine geringe, denn die Eingeborenen hatten geschworen, keinen von den Spielersleuten ziehen zu lassen, der nicht bis zum letzten Pfennig seine Schulden bezahlt hätte. Die Situation war sehr schwierig, nur die Anstandsdame behielt ihre Fassung, die sich auf ihre bei zwanzig Theaterpleiten gemachten Erfahrungen stützte.
An einem brühheißen Julinachmittag traf sich die Gesellschaft im Kastaniengärtchen der Blanken Lederschürze zur Beratung. Als letzter erschien Beppo Steinmetz mit gerötetem, aber leidlich vergnügtem Gesicht.
„Kinder, ich bringe Rettung. Kennt ihr Köselitz, den herrlichen, im Aufblühen begriffenen Badeort?„Ich habe an die Kurverwaltung geschrieben, den Mund über die Gewalt unserer Kunstleistungen recht voll genommen, und hier ist die Antwort. Wir sind zu einem sechsmaligen Gastspiel nach Köselitz eingeladen. Hundertzwanzig Mark Abendgarantie, da kommen mindestens auf jeden fünfzehn Em.“
Das allgemeine Aufjauchzen über diese Aussicht erstickte bald in der Sorge:„Wie verlassen wir Spremburg?“
Auf zarte Rücksicht der Eingeborenen konnte man nicht rechnen.
„Flucht zu Fuß bis zur nächsten Bahnstation, so machten wir es auch seinerzeit in Schwientochlowitz.“
„Wie wär's, wenn Engström seinem Souverän um ein Darlehen schriebe?“
„Hoheit würde sich wundern, würde sich sehr über seinen Engström wundern...“
„Das würde auch zu lange dauern, wir müssen an etwas anderes denken. Wie groß ist unser Nationalvermögen?“
Es war rasch genug festgestellt.
„Elf Mark dreißig Pfennig! Man sage noch, wir sind arme Spielerleute. Geld genug für meinen Plan; wir werden im Anschluß an Cavalleria Rusticana ein unschuldiges Lamm verlosen und zum Schluß die Sensationsüberraschung Den Betrug der Welt aufführen.“
Die Kollegen staunten Beppo Steinmetz an und überließen sich willig seiner Führung.
„Es muß schon heute der Versuch gemacht werden, Teile des persönlichen Fundus per Post nach Köselitz zu befördern, alles Uebrige muß am Abend der Vorstellung handlich gepackt bereitstehen.“
„Also doch Flucht?“ fragte die Anstandsdame.
„Etwas Aehnliches, aber unter fröhlichen Umständen, mit einem netten Reisegeld in der Tasche.“
Beppo Steinmetz wurde das Nationalvermögen anvertraut. Für fünf Mark und vier Freibilletts erstand er ein etwas leidendes, aber sympathisches kleines Lamm. Der Drucker, der einzig eine fühlende Seele im Busen trug, fertigte Programms, Zettel und Lose an, und schon am anderen Tage erfuhren die Spremburger, welche Genüsse ihrer harrten. Der Beginn der Vorstellung war wegen der Heuernte auf einhalb nenn Uhr festgesetzt. Die Plakate, die an einer Bretterwand am Markt und vor den vier Toren der Stadt angeklebt waren, wirkten ungemein verheißungsvoll und verlockend. Was„Iphigenie“ und die „Lustige Witwe“ nicht gekonnt hatten, vermochte das Lamm. Die Habgier siegte über die Abneigung gegen theatralische Genüsse. Der Vorverkauf, den Beppo Steinmetz und seine Kollegen in den Häusern vorsichtshalber selbst unternahmen, war glänzend. Auch die Mißtrauischen nahmen Billetts und Lose, nachdem sie Fräulein Sarah Lindenfels in Begleitung des Lammes, das sie an einem Rosaseidenbande führte, hatten den Markt umkreisen sehen. Und zu dem Lamm noch eine Sensationsüberraschung: „Der Betrug der Welt“ mit bengalischer Beleuchtung. Selbst eine der angesehensten Frauen Spremburgs, die Gemischtwarenhändlerin Philomene Wenkert, erklärte, daß die Spielersleute Anstrengungen machten, die man unterstützen müsse. Die Eingeborenen aber, die Forderungen an die Gesellschaft hatten, taten sich zu einem Bund zusammen, nach der Vorstellung niemanden der Spieler auszulassen.
Der Wirt der„Blanken Lederschürze“ strahlte über den gewaltigen Bierkonsum, den der interessante Theaterabend schon vor Beginn der Vorstellung vermittelte. Er behandelte daher die Mimen wesentlich freundlicher.
Iwo Engström blickte in seliger Begeisterung durch das Loch im Vorhang.„Kinder, ein ausverkauftes Haus, was würde mein Souverän dazu sagen!" Der Darsteller hatte auch an dem sizilianisch=ländlichen Kostüm des Alfio seine Ordensrosette anzubringen gewußt.
„Hundersiebenundvierzig Mark Kasse,“ verkündete triumphierend Beppo Steinmetz,„wir könnten jetzt ja in Frieden von diesem Ort scheiden, aber die Kanaillen haben uns zu gemein bebandelt.“
Als das Publikum anfing, unruhig zu werden, ließ Beppo Steinmetz den Vorhang hochziehen, und die Sizilianische Bauernehre ohne Musik stieg. Die Begeisterung der Menge setzte ein, als Base Lola zur Verstärkung des ländlichen Milieus mit dem Lamm auf der Bühne erschien. Die Gemischtwarenhändlerin stellte fest, daß gerade diese Szene einen sehr natürlichen frischer Eindruck gemacht habe.
Bei der Verlosung des Lammes, das von seiner Gastrolle a den wellbedeutenden Breitern nur einen sehr geringen Genuß zu haben schien, kam es zu einigen dramatischen Szenen innerhalb des Publikums. Ueber den Besitz der Gewinnummer 111 kam es zwischen Struves und Ziegenhaars zu erregten Auseinandersetzungen, die zugunsten Struves, des ursprünglichen Besitzers des Loses, geschlichtet werden mußten. Ziegenhaars, die zu den Gläubigern der Mimen gehörten, verließen tief beleidigt den Theatersaal.
Der nun folgenden Sensationsüberraschung Der Betrug der Welt sah das Spremburger Publikum mit der größten Spannung entgegen.
Die Sache ließ sich interessant genug an. Die Bühne war in vollkommenes Dunkel gehüllt, die angezündeten Räucherkerzchen verbreiteten süßen, geheimnisvollen Duft. Dann erschienen die Damen Melanie von Vincko und Sarah Lindenfels mit dunklen Tüchern über ihren Straßentoiletten, umkreisten feierlichen Schritts die kleine Bühne und streuten dann Pulver in bereitstehende Blumentopfuntersätze. Sie verneigten sich tief vor dem Publikum und verschwanden, um Beppo Steinmetz Platz zu machen, der hart an die Rampe trat:
„Hochverehrtes Publikum, meine Damen und Herren! Sie haben uns die Ehre Ihres Besuchs geschenkt, nicht um unserer dramatischen Darbietungen willen, sondern um ein Lamm zu gewinnen und eine Ueberraschung zu erleben. Die soll Ihnen in ungeahnter Weise werden. Ich muß Sie nur um Ihre eigene gütige Mitwirkung bitten. Es wird jetzt auch im Saal das Gas ausgedreht, um die Stimmung zu erhöhen, der rote magische Schein aus den Opferschalen hier und das Licht des Notlämpchens genügen. Da unsere Vorbereitungen noch nicht ganz beendet sind, bitte ich Sie, sich von Ihren Sitzen zu erheben und die Wartezeit durch das Absingen des schönen Liede Steh' ich in finst'rer Mitternacht zu verkürzen. Die Melod werde ich Ihnen auf der Okarina, auf der ich Meister bin, vor blasen. Nach dem Liede eine kleine Geduld, und Sie werd## eine erhebende Probe des Betrugs der Welt erleben.“
Das Publikum nahm die Rede mit einiger Verblüffung an Als sich aber der Zuschauerraum ebenfalls verdunkelte und au der Okarina die wohlbekannte Weise ertönte, da fielen die sangesfreudigen Spremburger mit Begeisterung ein, und das Lied Stey ich in finsterer Mitternacht stieg.
Beppo Steinmetz war nach Erklingen des ersten Gesangstons mit geheimnisvollen Gesten im Hintergrunde verschwunden. Schweigen herrschte auf der Bühne, einsam, roten Flackerschein verbreitend, brannte das bengalische Feuer. Und der letzte Ton des Liedes verhallte. Es war völlig feierlich. Als aber die Ungeduld wuchs und wuchs, und die Spremburger kaum noch zu bändigen waren, stürmten einige Beherzte die Bühne, die gar keinen besonderen Ausgang hatte. In das offenstehende Fenster aber, das auf eine Seitengasse führte, tönte ein gellender Pfiff, das Abfahrtssignal der Lokomotive, die den Zug mit dem wackeren Mimen und der herrlichen Abendkasse nach Köselitz führte.
Allmählich wurde es auch dem dümmsten Spremburger Theaterbesucher klar, welchem„Betrug der Welt“ sie zum Opfer gefallen waren.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Freitag.
Seite
(Frtsetung v. Seite.)
Zu verkaufen
Gasherde
Junker&amp; Ruh u. Prometheus billig zu verk. Kohlenherde w. in Tausch genommen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Jagähund
im dritten Felde, kurzhaarig, weißbraun gefleckt, vorzügliche Nase und sicherer Apporteur, hasenrein und gut zu Wasser, für 300 A zu verkaufen. Off. u. B 301 an d. Gesch. d. Bl.
Ja. Jagdgewehre,
2 hochelegante Selbstspannerflinten sowie 1 SelbstspannerDrilling tadellos erhalten zur
Hälfte des Anschaffungs=
preises gebe ab. Besichtig..m. Büchsenmacher, Streitzeugg. 31a.
Diensfast neu, btn. zu vern.
PlalloMauritiussteinwegst
neue ge. Gelgemälde 25
z. verk. Nippes, Neußerstr. 217.
Tdegenschirme Halbseide n
in Gloria und Haldseide nur 2,50 Jé.
Follerstraße 44.
Ladowannen, Waschmaschinens. DAbk billig. Ursulastraße 3.
Kreuzs., w. neu, d..verk.
Karthäuserwall 4.
Maschmaschine,
4O verk. Ei
fast neu. b. zu Eigelstein 27, III.
Eine Partie Schemel zu ver&a kaufen. Cäcilienstraße 48.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.4. zu haben.
Geschäftsstoble des JocalAnzeigens, Marzellenstr. 37.
Für Friseure.
1 Marmorplatte u. Konsole, 1 Waschschrank mit Marmorpl. u. Becken, 1 Schaukasten, 1 Fußbank, 1 Beckenarm b. zu verk.
An der Linde 10.
Schaufenster-Rahmen
mit Glas u. Rollade, ca..60 u 2,00 Außenmaß, sowie Haus= u. Flurabschlußtür zu verkaufen.
Johannisstraße 48.
Amsugshalber kaufe: 1 Gasbadeofen, 1 Kohlenbadeofen, 1 Warmwasserapparat, 1 Zinkwanne, alles gebraucht.
Hochstadenstraße 12.
30 Anzüge
bess. Sachen, unter Preis z. ver kaufen. Albertusstraße 40.
Kichen Schlafzimmer, reich
O geschnitzt, süddeutsche Arbeit, komplett, 400.A. billig zu verkaufen.
Salierring 15.
Lebr. Küchenschr. 15., Bett m. OMt. 12 M. Gabels bergerst. 51, III.
4 Kinderbett mit I verhaufen. Kostgasse 13
Matratzen zu Htrh.
.Kaninchen a 60 J. Silvanstr. 5,
Kaufgesuche
Kr eus
8 Getragene###
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten H. Brackzmann, Schuh nstr., 6
Werte
macherm
Gereonsw. 5A. K. g
Wegen großen Bedarfs in lang abgeschnitt. und ausgekämmten Haaren zahle die höchst. Preise.
Albertusstraße 7.
Gebr., gut erhalt., einflamm
Billardreflektor
sowie Wirtschafts=Laterne zu kaufen gesucht. Neußerstr. 87.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4085.# Heute, Freitag, den 22. Juli, abends 3¼ Uhr: 5
22. Ensemble=Gastspiel
von Ritgliedern des Kleinen Theaters, Berlin p
Regie: Erich Ziegel.
Im Luxuszug.
Lustspiel in 4 Akten von Abel Hermant. 5
Morgen, Samstag, den 23. Juli er.:
6 Sastspiel d. Kgl.bayr. Hofschauspielers Albert Steinrück. 9
Bidalla.
Schauspiel in 5 Akten von Frank Wedekind. 8
Raddampfer„Graf Moltke“
mit Oberdeck am Sonntag, den 34. Juli,
nach Wiesdorf, Zons,
dem Rheinischen Rotenburg.
bfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.30 Uhr nachm., ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf.15 Uhr, in Zons.15 Uhr nachm.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abds., ab Wiesdorf.25 Uhr, Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abds Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt.40., Kinder.70 Ml.
Strecke Köln-Düsselderf
Raddampfer„Deutschland" mit Oberdeck am Sonntag, den 24. Juli
Abfahrt ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Mälheim.15 Uhr, ab Wiesdorf 10.10 Uhr, ab Zons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags. Gute Restauration an Bord. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Rhein
Gegr. 1862
Köln
Ma
23. Juli,
elabends 8
K
Totalsängerzahl 8000.
Uhr, in der
Hwarg.
Lüfott für Wirtschaft zu kauf. Buseit gesucht. Off. u. 2 310 an die Ann.=Stelle d. Bl. in Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Eahrr.
kauft auch defekt. Ang.u. 60 a. d. Ag. Weyerstr. 11.
Verloren
Gefunden
Tor-Terrier entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wesseling, Kölnerstraße 66.
am Samstag, den
0
Mitwirkende:
32 Kölner Zundesvereine wit ti. 2800
unter Leitung des Kgl. Musitdirektors Prof. Jos.
Ilora=Orchester: Masitdirektor Aldin Trenkler.
Zum Vorleag kommende Chöre:
1. Das Deutsche Lied
2. Heute scheid' ich.
3. Spinn, spinn
4. Untreue
5. Wanderschaft
6. Der frohe Wandersmann
7. Sturmbeschwörung
§. Unter dem Lindenbaum
9. Wiegenlied
1v. Frühling am Rhein
Fest-Ball.
Kartenvorverkauf: Kölner Verkehrsverein 1,50.4. Abendkasse.4.
Aktionäre und Abonnenten der Flora dei Vorzeigung der Ausweiskarten.— M. 13“
Straßenbahnen(Linien 12, 14 und 16) fahren bis nachts 2 Uhr ab Flora.
Kalliwoda
Isemann
Jüngst
Silcher
Zöllner
Mendelssohn
Dürner
Sturm
Brahms
Breu.
Gasofen, fast neu billig zu
Overk. H. Ramp, Domstr. 81,.E.
Erstklassiges, unübertroffenes Fabrikat liefert bei leichten Zahlungsbedingungen
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68.
0
Noch Sommerpreise.
888 Matthlas Franken, 888
Fernsprecher 4380.
Abschriften
u. Vervielfältigangen
—. mittels
Schreibmaschin
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Rekruten=Furferg
Den militärpflichtigen jungen Leuten soll durch geeignete Unterweisung event. auch Uebungen die erste Zeit der Militärpflicht erleichtert werden. Zwecks näherer Besprechung werden die diesjährigen Gestellungspflichtigen auf
Sonntag, den 24. Jali, vormittags um 11 Uhr, Versammlung in den Luisensaal,
Ehrenstraße 18,
eingeladen. Als Ausweis wird gebeten, den Losungsschein vorzuzeigen.
Kreis-Krieger-Verbond Köln(Stodt und Lond
I..:
Der Vorstand.
1
rinet
9
.2
Möbelwagen-—§ M. Gesellschaftswagen 30 pers. Dippes,
Ossendorfferstr. 21, Telephon 14964.
bevor Sie Ihren Bedarf in Federbettsach. decken sich vorher o. Kaufzw. s. z. besicht. im Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 102
Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochp.
Mittagtisch v. 50—70 Pfg.
Abendtisch v. 40—60 Pig
Eigelstein 10, part.
ununterbrochen benutzt, bisher keine Reparatur an Rad und Reisen, das ist das Resultat, welches mit dem Rolandrad erzielt wurde, schreibt uns Herr Adam Leichauer, Morchhausen.
Derartige Anerkennungsschreiben gehen uns tagtäglich unaufgefordert zu und bilden wohl den besten Beweis dafür, dass unsere Rolandräder nicht nur hinsichtlich der eleganten Ausstattung und des leichten Laufes wegen eine führende Rolle spielen, sondern dass solche auch hinsichtlich ihrer Haltbarkeit und Widerstandsfähig keit unübertroffen bleiben. Die diesjährigen Modelle sind wieder mit wertvollen Neuerungen und Verbosserungen ausgestattet. Unserreichhaltiges Lager enthält in 38 verschiedenen Modell-Nummern jede in Betracht kommende Ausstattung in allen Preislagen. Besonderes Interesse erregen die belicht gewordenen leichten Strassenrenner, nach englischem Vorbild gebaut. Auch unsere übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fachleute beweisen, einfach mustergültig. Ein Besuch bei uns ist für jeden Käufer interessant und ohne jeglichen Kaufzwang gerne gestattet. Trotz erstklassiger Qualität liefern wir unsere Roland- Räder auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung. In unserem bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen Bestandund Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles. was er nötig hat, in bester Qualität und zu den billigsten Tagespreisen. Weitere Spezialität: Roland-Nähmaschinen und Sprechmaschinen.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft.
Köln, Severinstrasse 216. 0“
(am Waidmarkt).
Son
SGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, 9
Direktion A. Hübener.—
Heute, Freitag, den 22. Juli, abends 8¼ Uhr: 8
Der Prinz und die Bettlerin
# R o m a n t i s c h e s<space> M i l i t ä r s c h a u s p i e l<space> i n<space> 4<space> A k t e n<space>( 7<space> B i l d e r n)<space> von W. Howart. Deutsch von S. v. Lutz.
Gegr. 1889
Brandenburg's Neinhaus
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
Suni
Su
Samstag, den 23. Juli, abends 8 Uhr:
Städtisches Orchester, Cöln.
2.(ey Richard Wagner=Abend
im großen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Heinr. Anders und unter freundlicher Mitwirkung des Opernsängers Herrn Julius vom Scheidt.
Programm:
Einzug der Gäste aus„Tannhäuser“. Eine Faustonvertüre. Liedeslied aus„Die Walküre“.
(Herr J. vom Scheidt.)
Gesang der Rheintöchter aus„Götterdämmerung“.
Vorspiel zum 3. Akt und Tanz der Lehrbuben aus„Die Meistersinger".
a) Blick' ich umher aus„Tannhäuser“.
b) Lied an den Abendstern
(Herr J. vom Scheidt.)
Der Ritt der Walküren.
Hölner EiselC. J.
45
e
gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Vereinsabend jed. Freitagabend Rest. Kräntel, Martinsts. 24.
onntag, den 24.Juli 1910: Nachmittagswanderung. Abf. Köln .20 U. mit SK. Kirberg. Wander. Kirberg—Köttingen— Kirberg—Brühl. Abds. gesell. Zus. in Brühl, Hotel Rösch. r
Köln
Eintrittspreis 75 Pig. a. d. Abendkasse
im Gürzenich.
Empfehle täglich frisch geschlachtet: junge Hahnen,
Gänse, Enten, Poularden, Suppenhühner, Tauben,
Rehkenlen,
Rehschalter ufd. 80 Pfg.
in prima Ware zu bill. Preisen.
Copold Marzellenstraße 110.
Fernsprecher 2307. v
Kranken-Fahrstahle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zer Krankenpflege.
Feldstechen
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Woisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
ist kein Gewinn. Aber eine Anzeige
ist keine,, Gewinn.
imA
Niete, sondern bringt
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpse von 2 M. an bis zur seinsten Aussührung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K.00,
Frisieren 60 Pfg.
Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Echtes
Paderborner Prot
ein gutes u. biliges Broi 6½ pfd. schwer. 90 Pfg.
Karl Poggenhans,
Kyfhäuserst.
Ecke Moselstraße
Fernsprecher 5565.
kauft man am besten und billigsten
hosengasse
in modernen Formen und für jeden Stand
Extra billiges Angebot. 8
Restpaare weit? unter Preis. s Nur 2
Mülheimerstr. 18
(vis--vis der Apotheke)
Walthers
Schuhhaus
Tel. 364.
Reparaturen schnellstens.
*0
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Heirat.
Gebildetes evangel. Fräulei## (Waise), 32 J. alt, von tadellosem Nuf, sehr häuslich erzogen. mit guter Aussteuer, wünscht die Bekanntschaft eines gebildeten evangel. Herrn mit ehrenhaftem Charakter, in gesicherter Lebensstellung, Beamter bevorzugt. Herren, die sich ein wirklich gemütlich. Heim wünschen, wollen Briefe möglichst mit Bild unter B 302 an die Geschäftsst. d. Bl. senden. Anonym zwecklos. g“
Junger Mann, kath., Ende 20, mit einig. 1000#4 bar, wünscht zwecks Heirat Bekanntschaft mit einf. verm. kath. Dame. Dienstmädchen nicht ausgeschlossen. Diskretion Ehrensache. Ausf. Off. u. 1883 a. d. Gesch. d. Vl.
Ner jg. Mann, der heute morgen u unseres Lehrlings Rad stahl, wird gebeten, s. Schirm abzuh. Die Tapezierergehülsen der Firme Keller, Bismarckstraße 62.

Seite 1X.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 197 ap; Freitag, 22. Juli 1910.
1
appetit-“E. stoffwechsel- BUWTEE harnsäure- B V 7: 6X.
SPPeut- Eug#### Amez Liküiche##8, Mamias„ Beliche
anregend Page####en fördernd Pa### lösend. Pe G gc
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmai
Für Ferien und Reise!
Leichte Unterzeuge
Sporthemden
Sportstrümpfe
Sweater
Bade-Artikel
— Taschentücher— Schürzen
Gürtel
Reiche Auswahl.
Unterröcke
Billige Preise.
Leichte Strumpfwaren
Agea“-Söckchen
Handschuhe
Golfjacken
Reise-Plaids
— Blusen— Kostümröcke.
— Solide Qualitäten
S Samstag, den 23. Juli, nachmitt. 4 Uhr 9 2 bis abends 11 Uhr 2
A. Böheimer. Breitestr.
5
∆
S ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier- G Regiments Graf Gessler(rheinisches Nr.), S # Herr Musikmeister F. C. Schmidt. 8
Zwangsversteigerungen.
Am 15. September 1910, vormittags
9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbein Cöln belegene Hausgrundstück:
Palmstrasse Nr. 13
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 54 Quadratmeter, mit jährlich 2100 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Architekt und Bauunternehmer Joseph Hilger zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23, September 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in CölnNippes belegene Hausgrundstück:
Keinpenerstrasse Nr. 52
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 63 Quadratmeter, mit jährlich 1750 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Kaspar Wrede in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.•2
Am 7. Oktober 1910, vormittags.40 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln=Lindenthal,
Gleuelerstrasse Nr. 66
belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 566/37, Garten, groß 38,27 Ar, Reinertrag 10,49 Taler,
2. Flur 63, Nr. 567/37, Gleuelerstraße 66, groß 2 Ar 81 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Stall, Schuppen und Stall, Nutzungswert 720 Mark,
Eigentümer: Anton Schaaf, Bierbrauereibesitzer und Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht. Cöln. Abt 40.
Marzellenstr. 5
S
Andreaskloster
z. 89 Tafelmusik: Ganze Kapelle des 16. Inf-Rgts. S # Herr Kgl. Musikdirektor W. Beez. 6
Neu eröffnetes Bier-Restaurant. 2
Erstklassige Biere! Gute Küche!
Diners von.50.4 an, im Abonnement Ermässigung.
Separates Wein-Restauraut!
AINLEMSEE
SE
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 99
von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Unzeiger bringen die brauchbarsten
Anzüse
Nu aber
rrrrrraus!
aus dem unbequemen Fusszeug und hinein in den
Dr. Diehi=Stiefel
FIOF
Täglich 7
zkonzente!
—7.-10½„ „ Eintritt von 6 Uhr 9 A abends ab 50 Pfg.
Namenstags-Geschenke!
Damentinge
in Gold
von 2,50 4 an.
Arscias
und Anhänger in allen Preislagen.
Red. Herrenringe
in Glanz=u. Matte. in all. Preislagen.
Kovalierketten
in Gold von 25c an
in Double„ 3M„
in Tula„ 10.6„
in Silber„##4„
Lohmüller&amp; Heick,
Juwelen, Gold- u. Silberwaren Schildergasse 72/74. p#
Große Auswahl in Herres-, Burschen- u. Kinder=Anzägen in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen
Partie-Geschäft Lucid. Gor
“<space> M ü h l e n g a s s e<space> 2,<space> 1.<space> H a u s<space> v o m<space> A l t e r m a r k t.<space>
hochmodern in großer Auswahl
enorih
wegen vorgerückter Saison. 5
Kamekestrasse 2.
Hausbesitzer und Baugeschäfte
erhalten außerdem noch
exfra 30% Rabaft.
Urio-Untersuchung: Spezialist P. Servais,
Bassage 52, an dis Brückenstraße, Ondertus=Drogevie. 5
CMIK
WassermotorWaschmaschine
Amerik.
— S Zu diesem sind Aktionäre, Abonnenten und Freunde des Gartens mit ihren Damen freundlichst T eingelasen. 88
S Preis des Gedecks.— M. G
## Tischkarten sind an den Eingangskassen und G# in der Restauration des Zoolog. Gartens zu haben.
Nach Schluss des Festessens:
J
Täglich: vorm. 10-12 und nachm.-8 Uhr
Mittwoch den 2o. und Samstag den 25. Jull
Samoaner
5
Rösten ganzer Schweine im Erdolen und Verteilung von Kostproben.
Hauptvorführungen:
täglich vormittags 11 Uhr,
nachm. 4, 5½ u. 7 Uhr.
Ein Universal-Stiefel für Herren Strasse
Damen Salon
Kinder Sport
Hauptniederlage:
Schuhwarenhaus
Louis
Köln, Hohestr. 56 58. Eigelst. 107/109
Neue verb. Konstruktion %a mit 5jähr. Garantie.
at
Weyerstraße 45
Sehnhe berzhz 5
Damenst., eleg..25,.65,.95,.00 Herr. u. Damst. braun Chevr., eleg.,
Hchsema reine Seide, a
Iuilmr mit reinseiden. Bezug, 3 Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50
Schmaltz ampie. fe. Stage
Verkausszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Brot- und
Feinbäckerei
in bester Lage von Kalk sofort oder später billig zu vermieten. Off. u. B 299 a. d. Geschst. d. Bl.
Täglich 4 mal frische Brötchen
teilen.— Telephon 4159. 5- Pilmaon, Hersoaltahe Vl.