Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
TEET
Nr. 111. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 26. April 19/0. Redakt.: 5231, 5282, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Die Vernichtung des Zeppelin II.
Wie wir gestern noch kurz mitteilen konnten, riß sich 2 I gestern mittag 1 Uhr in Limburg a. d. Lahn, wo eine Zwischenlandung hatte ausgeführt werden müssen, unerwarter von der Verankerung los und flog in nordöstlicher Richtung davon. Das führerlose Luftschiff ging .50 Uhr bei Webersberg bei Weilburg nieder. Es wurde total zertrümmert.
*
Ueber den Unfall des Z II wurde uns drahtlich weiter geeldet:
m Weilburg, 25.April1910,.25 Uhr nachm. Das Luftchiff ist in der Mitte gebrochen und hängt in den Bäumen am Lebersberg. Die inneren Ballonetts sind alle zerstört, die Hülle st stark beschädigt. Die Insassen der Unteroffizierschule Weilund die Feuerwehr besorgen die Absperrung. Man versucht das Luftschiff zu verankern. ein Extrazug eingetroffen
Aus Limburg und Diez ist
4 Uhr nachm. Der führerlose Luftkreuzer Z II, welcher im.40 Uhr am Horizont sichtbar wurde, senkte sich plötzlich buf den Spiegel der Lahn, wurde aber sogleich wieder durch einen Windstoß hochgerissen und es schien, als ob das Luftschiff sich auf den Bahnkörper legen wollte, als es von einem neuen hheitigen Windstoß erfaßt und gegen den Felsen von Webersberg der Straße nach Weilmünster in der Nähe des Kruppschen Fisenwerkes geschleudert wurde. Hier zerschellte das Luftschiff vollständig. Beim Niedergehen wurden ganze Fichtenstamme mit Leichtigkeit geknickt. Der vordere Teil des Luftreuzers liegt auf dem Pavillon eines Hotels, der mittlere Teil st gänzlich zerstört. Die beiden Enden sind aufrecht in die Höhe gerichtet. Die Hülfsmannschaften des Bataillons aus Diez ##nd damit beschäftigt, das Gas abzulassen. Das Trümmerfeld seht schrecklich aus. Eine Reparatur des Luftschiffes erscheint usgeschlossen.
*
Der Verlauf der Katastrophe
* Weilburg, 25.April1910.(Drahtber.) Das Wolffsche Bureau erbreitet folgende Meldung von einem besonderen Korrespondenten. as Luftschiff 2 II hatte schon während des ganzen Vormittags auf seinem Landungsplatz bei Limburg mit starken Böen zu ämpfen gehabt. Kurz vor 1 Uhr wurde es in der Flanke von iner besonders heftigen Bö gepackt, die eine Geschwindigkeit von twa 18 Sekundenmetern gehabt haben dürfte. Die Stahltrossen, ittels welcher das Luftschiff verankert war, rissen, und vergeblich bemühten sich die Wachmannschaften das Luftschiff zu halten. Um ein Ungluck zu verhüten, mußten die Mannschaften zum Loslassen ddes Schiffes aufgefordert werden, das sofort bis etwa 200 Meter HHöhe emporstieg und vom Winde in der Richtung auf Weilburg Fortgetrieben wurde.
Um.20 Uhr wurde das Luftschiff von Weilburg aus gesichtet.
flog auf das Odersbacher Feld zu, und man hatte den Eindruck, Is wollte das Schiff dort landen. Plötzlich, wahrscheinlich durch inen nach dem Boden zu gerichteten Windstoß, wurde das Luftchiff in das Lahntal herabgedrückt. Hinter Weilburg erhebt sich sast senkrecht über der Lahn und der Eisenbahn der Webersberg, ###nekrönt von einem Kurhaus mit einem Gartenpavillon. Der felsige AAbhang des Webersberges ist mit Obst= und Tannenbäumen be#standen. Das Luftschiff ist bis auf den Bahndamm hinabgedrückt worden, wobei es die Telegraphenleitungen zerstörte. Es erhob sich dann wieder, um auf den äußersten Gipfel des Webersberges geschleudert zu werden.
* Der hintere Teil des Schiffes mit den Steuern blieb an den Pavillon hängen, während der vordere Teil, der über den Berg hinausragte, in der Mitte abgeknickt wurde. Das Schiff senkte sich dann dem Abhang des Berges nach dem Tal zu. Der Ballon ist zerstört. Es war sofort die Weilburger Unteroffizierschule, Feuerwehr usw. zur Stelle, um Hülfe zu leisten. Auch die Luftschiffoffiziere mit Major Neumann an der Spitze waren von Limburg herübergekommen, um die Leitung der Bergungsarbeiten zu übernehmen, welche voraussichtlich fünf bis sechs Tage erfordern werden.
Mit der Demontierung des vorderen Teiles ist bereits begonnen #worden. Die vordere Gondel ist schon beseitigt. Die Motore sind intakt geblieben. Es handelt sich um ein reines Naturereignis. Alle Vorsichtsmaßregeln waren getroffen und es ist in dieser Richtung nichts versäumt worden.
Weiter wird berichtet: Anscheinend war derjenige Teil des Gerippes, an dem sowoyl die am Boden verankerten Drahtseile wie die Haltetaue der Soldaten befestigt waren, durch das 24stündige Zerren schadhaft geworden. Ein Monteur, der sich in der Gondel befand, konnte noch im letzten Augenblick herausspringen, sodaß er ohne Verletzung davonkam. Das Luftschiff wurde vom Sturmwind rasch weiter getragen. Aus südwestlichor Richtung kam es gegen Graeveneck und Kirschhofen direkt auf das Lahntal zu und zwar mit der Spitze voran. Der machtige Körper senkte sich und tauchte in das Wasser der Lahn. In diesem Augenblick kam ein neuer Windstoß und drückte den Rumpf zu Boden. Der Schiffskörper ist mitten entzwei gebrochen. Zwei Bahnbeamte, die gerade die Stelle passierten, konnten sich nur durch schnelle Flucht in Sicherheit bringen. Der Zustand des Z II zeigt, daß der Hauptstoß bei der Strandung auf dem Webersberg die Mitte des Luftschiffes getroffen hat, wobei es vollständig breit gedrückt wurde und infolgedessen durchgebrochen ist. Der abgebrochene Teil des Luftschiffes ist mit Ausnahme etlicher Verbiegungen in seinem Gerippe vollständig intakt geblieben, ebenso der hintere Teil, welcher auf dem Baume und auf dem Dache des Pavillons des Kurhotels Webersberg aufsitzt. unversehrt sind auch die beiden Gondeln mit Einschluß des Motors und der Instrumente.
*
Ueber
die Ursache des Unglücksfalles
wird gemeldet:
Ein Teil der Offiziere befand sich an der Unfallstelle, der Rest beim Mittagsmahl. Das Unglück ist geschehen dadurch, daß plötzlich ein heftiger Windstoß den Ballon, der nur an einem Drahtseil in der Erde verankert war, von der Verankerung losriß. Die Soldaten waren nicht imstande, den Ballon, der die Soldaten noch eine Strecke Weges mitschleifte, zurückzuhalten. Der aufsichtführende Offizier kommandierte Loslassen! und das Luftschiff erhob sich sofort zu gewaltiger Höhe und wurde in nordöstlicher Richtung fortgetragen. Das Unglück geschah in Gegenwart des Generalleutnants Frhrn. v. Lyncker, der zur Jnspektion hier eingetroffen war und von dem Kommandeur des Luftschiffes Meldungen entgegennahm. In den Gondeln befand sich niemand.
P Weilburg(Lahn), 25.April1910.(Eig. Drahtber.) Die erste Hülfe wurde sofort von der Unteroffiziervorschule und von der Feuerwehr in Weilburg geleistet. Das Luftschiff war in dem Augenblick, als die Katastrophe erfolgte, vollständig unbemannt. Der Auftrieb erfolgte, als der Ballon von etwa hundert Soldaten gehalten wurde. Wären die Gondeln bemannt gewesen, so wäre der Auftrieb nicht so stark gewesen. Durch die Heftigkeit des Druckes riß der Anker an der Maschine. Sämtliche Haltetaue laufen in einem eisernen Haken zusammen, der in das Gerippe des Luftschiffes einmontiert ist. Diese Einfügung wurde durch den ungeheueren Druck herausgerissen und das Luftschiff selbst infolgedessen losgemacht.
60 Limburg(Lahn), 25.April1910.(Eig. Drahtber.) Ueber die Ursache des Unglücks teilt man uns weiter folgende Vermutung, die von zuverlässiger Seite gehegt wird, mit. Anscheinend war derjenige Teil des Gerippes in der Nähe der vorderen Gondel, an welchem sowohl das am Boden verankerte Drahtseil als auch die Haltetaue befestigt waren, durch das fast vierundzwanzigstündige Zerren und Rütteln schadhaft geworden und gebrochen.
60 Limburg, 25.April1910. Ueber die Ursache der Ballonkatastrophe wird uns von Augenzeugen berichtet:
Es war um 1 Uhr 5 Minuten mittags, als ein plötzlicher starker Windstoß das mächtige Luftschiff erfaßte und den starken Verankerungsring an der Spitze des Luftkreuzers, welch ersterer aus Aluminiumbronze besteht und in das metallene Gerippe des Luftschiffes hineinmontiert ist, mit fürchterlicher Gewalt herausriß samt einem Teil des Buggestänges. Die 100 Soldaten, deren Hansstrippen durch den Aluminiumring gingen, kamen nunmehr für das Festhalten des Luftkreuzers nicht mehr in Frage. Sofort riß nun auch mit lautem Krach die daumendicke Stahltrosse entzwei, welche von der ersten Gondel her das Luftschiff an den in der Erde vergrabenen schweren Ackerwagen gekettet hielt, und nun hob sich Z II mit mächtigem Sprunge in die Lüfte. Die 40 Mann Militär, welche am Steuerende den Kreuzer an Hansseilen festhielten, konnten dem starken, übermächtigen Auftrieb keinen genügenden Gegendruck entgegensetzen und wären mit in die Lüfte hoch emporgerissen worden, wenn nicht ein Offizier geistesgegenwärtig Loslassen kommandiert hätte.
Der Ausreißer erhob sich nun in gewaltige Höhe und bewegte sich in schneller Reise in nordöstlicher Richtung davon. Ein Fehler war es wohl, daß die Gondeln zur Zeit der Katastrophe vollständig unbemannt waren, wodurch der Auftrieb noch gewaltiger wurde und das Luftschiff führerlos blied. General v. Lyncker war gerade zur Inspektion des Luftkreuzers auf dem Ankerfelde erschienen und hatte die Meldung soeben entgegengenommen, daß alles in bester Ordnung sei, als die Katastrophe unversehens eintrat. Hauptmann v. Jena, der Kommandeur des zerstörten Kreuzers, war durch die Katastrophe aufs tiefste erschüttert. Das führerlose Luftschiff landete 1 Uhr 30 Minuten bei Weilburg an den Felsen des Webersberges und zerschellte beim gewaltsamen Aufprall vollständig. Bei Niedergange des Riesenvogels wurden respektable Fichtenstämme einfach geknickt. Geknickt wurde freilich dabei auch das metallene Gerippe des Kreuzers. Eine Reparatur dürfte ausgeschlossen sein. Erfreulich ist, daß die beiden Motore des 2 II wenig gelitten haben. Ebenso ist ein Propeller anscheinend nicht beschädigt. Der mittlere Teil des riesigen Ballons ist total zerdrückt und zerschmettert. Heute abend flaute wie zum Hohne der bisher so starke Wind vollständig ab und wehte um 7 Uhr sogar aus nordöstlicher Richtung, so daß der Ballon fast ohne Motorantrieb hätte nach Köln heimkehren können. Denn die Elemente hassen das Gebild aus Menschenhand.
*
Die Benachrichtigung des Kaisers.
Der Inspekteur der Verkehrstruppen Freiherr v. Lyncker sandte an den Kaiser aus Weilburg folgendes Telegramm:
Finde an der Unfallstelle Z II mitten durchgebrochen und beschadigt, sodaß Wiederherstellung ausgeschlossen ist..nchen nicht zu Schaden gekommen. Es läßt sich schon jetzt beurteilen,
daß die Schuld an dem Unglück niemanden zuzumessen ist, sondern daß es durch höhere Gewalt verursacht worden ist. Einen näheren Bericht werde ich Ew. Majestät untertänigst unterbreiten.
*
Nach der
* Weilburg, 26 April1910. Der Zustand des Z II zeigt, daß
des Luftschiffes ist mit Ausnahme etlicher Verbiegungen in seinem Gerippe vollständig intakt geblieben ebenso der hintere Teil, welcher auf dem Baume und auf dem Dache des Pavillons des Kurhotels Webersberg aussitzt. Unversehrt sind auch die beiden Gondein mit Einschluß des Motors und der Instrumente. Ein Monteur, der sich in der Gondel befand, konnte noch im letzten Augenblick herausspringen, so daß er ohne Verletzung davon kam. Das Luftschiff wurde vom Sturmwind rasch weiter getragen. Aus sudwestlicher Richtung kam es gegen Graeveneck und Kirschhofen direkt auf das Lahntal zu und zwar mit der Spitze voran. Der mächtige Körper senkte sich und tauchte in das Wasser der Lahn. In diesem Augenblick kam ein neuer Windstoß und drückte den Rumpf zu Boden. Zwei Bahnbeamte, die gerade die Stellen passierten, konnten sich nur durch schnelle Flucht in Sicherheit bringen.
m Weilburg, 26 April1910.(Eig. Drahtber.) Gestern abend ist die hintere Gondel des Luftschiffes Z II losgelöst worden; die vordere Gondel hängt noch auf dem Felsen. Die Ballonyulle ist vollständig abgelöst; das Gerippe liegt noch auf derselben Stelle wie gestern. Es bildet einen traurigen Trümmerhaufen. Ueber Nacht wurden bei strömendem Regen die Bergungsarbeiten ausgesetzt; während der Nacht wachte das Diezer Bataillon an der Unfallstelle. Heute früh sind die Bergungsarbeiten wieder aufgenommen worden.
# Weilburg, 25.April1910. Z II liegt zertrümmert und geknickt an dem Webersberg mit der Spitze auf der Guntersau. Das Hinterteil liegt auf der Berghöhe auf einer Ulme, vor der Restauration Weber. Die zerfetzte Gummihülle flattert im Winde; viele Fremde und Einheimische sehen sich das zerstörte Luftschiff, das von der hiesigen Feuerwehr, Unteroffiziersschülern und Soldaten des Diezer Bataillons bewacht wird, an. Viele suchen ein Stückchen von der Ballonhülle zu erhaschen. Die Haltung des Publikums ist tadellos, die Stimmung gedrückt.
* Weilburg, 26 April1910.(Drahtb.) Die Strandungsstelle des Luftschiffes Z II bietet heute vormittag ein unverändertes Bild. Mannschaften des 160. Infanterie=Regiments aus Dietz und Gendarmerie hielten während der Nacht Wache. Infolge des ziemlich starken Windes, der die ganze Nacht über herrschte, wurde das Hinterteil des Luftschiffes, welches an dem Dach des Pavillons auf dem Gipfel des Webersberges und in den Bäumen des Abhanges festhängt, etwas herabgedrückt. Die Abrüstungsarbeiten werden heute fortgesetzt. Major Neumann weilt bereits seit dem frühen Morgen an der Unfallstelle, um die Demontierungsarbeiten zu überwachen und zu leiten.
*
Die Beurteilung des verhängnisvollen Unfalles, welcher das Militärluftschiff Z II betroffen hat, kann nicht mehr so sehr, wie in früheren Stadien, vom Gefühlsstandpunkte erfolgen, so daß die bedauernde Teilnahme die übrigen Erwägungen zurückdrängte. Es ist gerade hinsichtlich der Verankerung der Lenkbaren bei uns und im Auslande schon so teueres Lehrgeld bezahlt worden, daß eigentlich nicht noch eine neue, in Form der völligen Zerstörung eines Zeppelin empfindlich hohe Zahlung hätte erfolgen müssen, um so weniger, als in den weitesten Laienkreisen die besorgte Frage von Mund zu Mund ging: Ob man tyn
auch gut verankert hat, damit es ihm nicht so gehe dem nach England davongeflogenen französischen Luftsch Es ist wohl nur der zufälligen Bodengestaltung des tief ein geschnittenen Lahntales zu verdanken, daß nicht sc die Franzosen, den peinlichen Verlust
Lenkbaren an das Ausland zu beklagen haben,.., Mei,
se hste Sepveiz ast hilsioses Spezeng, des Sidwest über
#chlands Gronzen hinaus. Die hohen Talwände hielten ihn fost, d er zerriß und zerschellte an ihnen. Ein herber zufällig fest und er“., noch herberer moralischer Verlust. Der
Umstand, daß am Samstagabend wohl Parseval die Ruckfahrt von Homburg nach Köln unternahm, Zeppelin jedoch nicht, legt noch weiter die Frage nahe, ob nicht die Massigkeit des letzteren für den praktischen Gebrauch im Ernstfalle— und auf diesen muß doch die nüchterne Vorbereitung bei der Militärluftschifferei alles zuschneiden— ein Hindernis oder doch eine Erschwerung bietet.
*
(0A) Das Luftschiff
hatte eine Länge von 136 Meter; bei einem Durchmesser von 13 Meter betrug sein Inhalt 15000 Kubikmeter. Das Luftschiff war mit besonders starken Motoren versehen. Je ein Daimlermotor von rund 115 Pferdestärken war in der hinteren und der vorderen Gondel eingebaut. Zwei Schrauben(Propeller) wurden durch jeden Motor getrieben. Die Motore machten 900—1000 Umdrehungen in der Minute und ebenso die vier Schrauben, die auch rückwärts gehen konnten. Am Heck waren Stabilisierungsflächen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Dienstag, 20. April 1910.
— Schwanz= und Seitenflossen— angeordnet. Gegen den in Metz befindlichen Z 1 unterschied sich Z II dadurch, daß ein Seitensteuer am Heck angebracht war. Um ein Reservesteuer zu haben, wurden zwischen den Stabilisierungsflächen zu beiden Seiten doppelte Seitensteuer eingebaut, sodaß drei Seitensteuer vorhanden waren. Die Hohensteuer waren hinten und vorne zu beiden Seiten eingeensleller waren=hiitten und Vrrne„
baut; sie kennten einzeln oder beide gemeinsam bedient werden idräder zur Betätigung der Steuer, die Leinen für die
Die Handräder zur Betätigung der Steuer, die Leinen für die Ventile sämtlicher Ballons und die Leinen zum Oeffnen der auf die ganze Lange des Kiels verteilten Wasserballastsäcke waren in der vorderen Gondel vereinigt. Die Gondeln waren durch Nohrpost miteinander verbunden. Jede Gondel bot sechs Personen Platz.
Das Gesamtgewicht des Z II betrug rund 11000 Kilogramm bei einem höchsten Auftrieb von 16 500 Kilogramm, es verblieben also eiwa 5500 Kilogramm für Nutzlast, Personen, Benzin, Oel und Ballast. Von dem Gesamtgewicht kamen erwa 6000 Kilogramm auf das Ballongerüst mit Kiel, den Ueberzug des Gerüstes aus Ballonstoff. ebenso die Gashüllen selbst und die am Gerüst befestigten Stabilisierungsflächen und Gondel Jever betriebsfähige Motor wog 400 Kilogramm. Die Motore ermöglichten eine Maximal= geschwindigkeit des Luftschiffes von 15 Metei in der Sekunde Der Gasinhalt verteilte sich auf 17 einzelne Gasballons. von denen je zwei vorn und hinten in den Spitzen und 13 im zylindrischen Teil des Gerüstes untergebracht waren. Das Gerüst war aus vielen 16eckigen Ringen gebildet, die, durch 16 Längsträger verbunden, an der Spitze allmählich zusammenliefen. Sie wurden ferner durch je 16 Stahldrahtseile, die sich im Zentrum an einem kleinen Ringe treffen, ähnlich den Speichen eines Fahrrads, verspannt. Ebenso führten sich kreuzende Drahtseile diagonal in der
Ebene der Längsträger von einem Ring zum anderen.
Es sei daran erinnert, daß 2 II bereits an Pfingsten 1909 schwer beschädigt worden ist, indem es bei Göppingen nach der belannten 38 stündigen Fernfahrt Friedrichshafen—Bitterfeld— Göppingen gegen einen Birnbaum rannte und dadurch an der Spitze zertrümmert wurde. Es wurde damals nach einigen Tagen nach Friedrichshafen gesteuert und wiederhergestellt. Jetzt ist es anscheinend vollständig zertrümmert— ein Wert von etwa 700 000 Mark ist verloren gegangen.
*
Die Erinnerung an die Katastrophe von Echterdingen wird besonders wachgerufen durch einen Entschädigungs= prozeß, der dieser Katastrophe folgte. Ein damals verunglückter Mechaniker hatte gegen den Grafen Zeppelin auf Entschädigung geklagt. Der Prozeß erregte anfangs peinliches Aufsehen, weil vielfach die Ansicht verbreitet war, daß die Opfer des Echterdinger Unglücks unbedingt hätten entschädigt werden müssen und man es nicht auf eine gerichtliche Entscheidung hatte ankommen lassen dürfen. Spater wurde jedoch hervorgehoben, daß ein solcher Prozeß unvermeidlich war, um festzustellen, daß den Grafen Zeppelin keinerlei Schuld an dem Ungluck traf, daß eine Folge eines Naturereignisses war.
Es ist ein sonderbarer Zufall, daß an dem Tage, an welchem wiederum ein Zeppelin=Luftschiff durch die Gewalten der Natur vernichtet wurde, dieser Prozeß endgültig und zwar zugunsten des Grafen Zeppelin entschieden wurde. Wie uns ein eigener Drahibericht aus Stuttgart meldet, wurde in dem Entschädigungsprozeß des Mechanikers Böhler gegen den Grafen Zeppelin der Klager mit seiner Klage abgewiesen und zur Tragung der Kosten verurteilt.[Es würde der Ansicht weiterer Kreise entsprechen, wenn auf gütlichem Wege der Kläger abgefunden würde.
Das Neueste vom Tage.
englische Armeeluftschiff ebenfalls
Ein eigentümliches Zusammentreffen will es, daß am gleichen Tage, da Zeppelin II vernichtet wurde, auch ein englisches Militärluftschiff zerstört wurde. Es wird darüber gemeldet:
* London, 25.April1910.(Drahtber.) Das Armeeluftschiff, welches bei Farnborough im Sturm zu einem Probeflug aufstieg, überschlug sich. Die Gashülle ist geplatzt und das Gerippe zerbrochen.
Ermordung eines katholischen Missionars.
Berlin, 25.April1910. Aus der Nordwestprovinz DeutschOstafrikas, dem Sultanat Ruanda, wird soeben die Ermordung eines katholischen Missionars gemeldet. Nach einem telegraphischen Bericht des stellvertretenden Gouverneurs hatte der Pater Loupias gegen Sultan Msinga, einen rebellischen Grenzhäuptling Lukarra, aufgesucht, um die Klage Eingeborener wegen Viehraubes zu vertreten. Lukarra wollte
sich entfernen, angeblich um Vieh zu holen.
Der Pater faßte ihn am Arm, um ihn zurückzuhalten, worauf die Leute Lukarras auf dessen Befehl den Pater mit Speeren töteten. Die Mörder flüchteten nach der anderen Seite des Muhavuras auf kongo=belgisches Gebiet. Der Vorfall ereignete
sich am 1. April.
Am 5. April wurde von der 11. Kompagnie eine verstärkte
Polizeiabteilung an die Grenze in Marsch gesetzt. Der Vorfall hat nach der Auffassung des Residenten für Ruanda eine rein persönliche Bedeutung und wird voraussichtlich ohne weitere Folgen für die Ruhe des Landes bleiben. Die übrige Bevölkerung beteiligt sich an der Verfolgung der Mörder.
Von russischen Soldaten gefangen. Oosen, 26 April1910. Als die Lehrer von Powidz auf dem Powidzer See eine Segelpartie unternahmen, wurden sie von dem herrschendem Sturm nach der russischen Grenze getrieben und dort von Soldaten festgenommen. Ueber ihr Schicksal ist noch nichts
beicont.
Ein Dorf
Innsbruck, 26.April1910. Das Alpendorf Javre unweit Lione in Sud=Tirol wurde gestern nacht durch eine Feuersbrunst auf die Kirche uno zwei Häuser eingeäschert. Ueber 40 Gebäude sind zerstört. Der Schaden ist nicht unbedeutend. 130 Familien
sind obdachlos.
Eine Petroieumflut.
Eines der Bohrlöcher der Rohöl=Gesellschaft Romana Amerikana in Numanien hat gestern plötzlich einen starken Ausbruch an Rozöl und Sand gebracht. Die umliegenden Felder wurden von
Rohöl überschwemmt. Die Gemeinde Stravopolies ist in Gefahr und mußte durch Dämme geschützt werden.
Bahnhofsdiebstähle.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Lemberg: Hier
wurden mehrere Bamnbedienstete und Beamte verhaftet, die seit sechs Jahren große Diebstähle im Magazin des Hauptbahnhofes ausgeführt haben. Man spricht davon, daß die Diebstähle den
Frostschäden in Amerika.
Atlanta, 26 Avril1910(Drahtber.) Die durch Sturm und Frost verursachte Vernichtung der Baumwollernte ist wahrscheinlich der schwerste finanzielle Verlust, der die Südstaaten seit dem Burgerkriege betroffen hat. Die Fabrikanten von Baumwollöl in Georgia und Alabama wurden gebeten, ihre Tatiakeit einzustellen, bis die Farmer neues Saatkorn erhalten haben. Es ist zu bezweifeln, daß diese auch nur für die Hälfte des zerstörten Geviets Saatkorn bekommen können. Nachrichten aus Texas besagen, daß die Baumwolle im Südwesten keinen großen Schaden gelitten hat.
S
00 Der Neichstag
erledigte gestern zunächst einige Petitionen, darunter eine solche wegen Abschaffung der Animierkneipen, die dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wurde. Die Budgetkommission hat eine Reihe von Vorschlägen gemacht, wie bei den Drucksachen des Reichstages, mit denen bisher ein ziemlicher Luxus getrieben wurde,
gespart
werden könne. Eine Reihe von Uebersichten, Nachweisen, Denkschriften, Statistiken usw. soll dem Reichstage überhaupt nicht mehr oder selten vorgelegt werden. Andere sollen für mehrere Jahre zusammengelegt oder vereinfacht werden. Da diese manchmal sehr umfangreichen Drucksachen sehr wenig gelesen und ohne Umstände durch Kenntnisnahme erledigt zu werden oder überhaupt nicht auf die Tagesordnung zu kommen pflegten, zum Teil auch viel zu spät kamen, da sie vorher bereits anderweitig bekannt geworden waren, so wird es auch gehen, wenn man in der vorgeschlagenen Weise an Kosten dafür spart. Weiter empfiehlt die Kommission, soweit mit Drucksachen noch Nettoeinnahmen verbunden sind, sie an erster Stelle der Reichsdruck rei zuzuweisen, besonders in der Zeit, wo es ihr an Arbeit mangelt. Endlich soll das Bureau feststellen, wie viel Exemplare von gewissen Jahresberichten usw., die dem Reichstage zugehen, für diesen nötig seien, damit nicht überflussig viel gedruckt werden. Abg. Erzberger empfahl im Auftrage der Kommission die Vorschläge, und zwei Regierungsvertreter äußerten sich entgegenkommend
Das Haus beschäftigte sich dann in erster Lesung mit dem Gesetzentwurfe über die Errichtung eines Kolonial= und Konsulargerichtshofes. Bisher bestehen für die einzelnen Kolonien Obergerichte, die die Gerichtsbarkeit in letzter Instanz für die Weißen in den Kolonien ausüben. Mit der Zeit haben sich Unzuträglichkeiten bei dieser Einrichtung herausgestellt. Jetzt soll ein oberster Gerichtshof in Berlin errichtet werden, der den Gerichten in den Kolonien gegenüber eine Revisionsinstanz bilden soll, wie das Reichsgericht gegenüber den einheimischen Gerichtshöfen. Ferner soll er höchste Instanz für Sachen der Konsulargerichtsbarkeit sein uno zwar in demselben Umfange, wie jetzt das Reichsgericht. Die Vorlage ging an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Der nun folgende Entwurf eines Konsulatsgebührengesetzes bezweckt hauptsächlich, den Beschwerden der Schiffahrt über die Konsulatsgebühren durch Einführung eines neuen Tarifes avzuhelfen, der einen Ausgleich zwischen den Wünschen der Interessenten und den finanziellen Interessen des Reiches und den Wahlkonsulen in den Hafenplätzen zu finden sucht. Der Ausfall wird auf 400000 Mark, die Mehreinnahmen auf 235000 Mark geschätzt; man hofft aber, daß der Fehlbetrag allmählich durch Steigerung der Geschäfte ausgeglichen werden wird. Die Vorlaue ging nach kurzer Debatte an die Budgetkommission. Auch die letzte Vorlage der Tagesordnung beschäftigte sich mit kolonialen Angelegenheiten, nämlich mit der Ausgabe kleiner Aktien
in den Konsulargerichtsbezirken und in Kiautschou. In den vom Reichskanzler bestimmten Konsulargerichtsbezirken sollen Aktien unter 1000 Mark, jedoch nicht unter 200 Mark ausgegeben werden dürfen. Abg. Schwarze-Lippstadt(Ztr.) hegte im Gegensatz zu dem Staatssekretär die Befürchtung, daß das Gesetz für kleine Leute Anlaß zu einer
bedenklichen Spekulation
geben werde. Die Abgeordneten Ortel(ntl.) und Kämpf (Fortschr. Vp.) teilten dies Bedenken nicht, sondern hielten die Ausgabe kleiner Aktien im Interesse unserer kolonialen Entwickelung für wünschenswert und notwendig. Auch Abg. Frhr. v. Richthofen(kons.) hatte keine wesentlichen Bedenken gegen das Gesetz, das der Spekulation in ausländischen Kolonialaktien entgegenwirken werde. Abg. Eichhorn(Soz.) dagegen verwarf es als Spekulation auf die Gewinnsucht der kleinen Leute. Der Entwurf wurde der Budgetkommission überwiesen.
G Im
machte gestern der Präsident Mitteilung von dem Ableben des Abg. Dr. Hager, zu dessen Ehren sich die Mitglieder des Hauses von ihren Sitzen erhoben. Alsdann wurde die Beratung des Kultusetats beim Kapitel
Universitäten
fortgesetzt. Abg. Dr. Kaufmann(Zentr.) verlangte, daß durch die Zulassung ausländischer Studenten der Zutritt zu den Vorlesungen und praktischen Seminarien nicht erschwert werde, und wünschte eine bessere Berücksichtigung des Kolonialrechts und eine Vermehrung der Ordinariate bei den katholisch=theologischen Fakultäten. Kultusminister v. Trott zu Solz wies darauf hin, daß der Etat für die Universitäten schon reich dotiert sei,
und daß für die Zukunft
noch erheblichere Mittel
für wissenschaftliche Zwecke erforderlich seien, wobei er aber die Frage aufwarf, ob gerade der Staat alle diese Mittel aufzubringen habe, oder ob nicht, wie in anderen Ländern, auch von privater Seite den Universitäten größere Mittel zur Verfügung
gestellt werden müßten. Den Ausländern müsse das Gastrech an unseren Universitäten gewahrt bleiben, aber es sei zu erwägen, ob bei solchen Institutionen, bei denen Gebühren erhoben würden, für die Ausländer nicht erhöhte Gebühren festzusetzen
Was die Universität Münster betrift, so lobte der Kultus. minister, daß der Zentrumsabgeordnete Schmedding in warmer und überzeugender Weise für dieselbe in der Budgetkommission eingetreten sei. Vom Kultusministerium sei alsbald ein Kommissar nach Münster gesandt worden, um sich über die dortigen Verhältnisse zu informieren, und dieser sei zu der Ueberzeugung gekommen, daß für Münster etwas Durchgreifendes geschehen müsse, was auch die Auffassung des Finanzministers sei. Freilich werde auch die Stadt Münster sich nicht ablehnend verhalten dürfen. Wenn aber Münster dem Abg. Schmedding für seine Verdienste um die Universität Münster ein Denkmal errichten sollte, so würde unten am Sockel auch sein Name stehen. Diese Mitteilungen des Kultusministers wurden vom Zentrum mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Der Kultusminister verbreitete sich dann über die Ausführungen des Abg. Dr. Kaufmann und versprach, in eine Prüfung der Frage über die Vermehrung der Ordinariate in den katholisch=theologischen Fakultäten einzutreten und auch der Lehre des Kolonialrechts an den Universitäten erhöhte Fürsorge zuzuwenden.
Abg. Dr. Hauptmann(Zentr.) brachte auch die bekannten Ausschreitungen der Bonner Korps zur Sprache und drückte sein Bedauern darüber aus, daß die betreffenden jungen Leute bei diesem angeblichen Ulk so wenig Geschmack und Witz bewiesen hätten. In demselben Sinne äuß rte sich der Abg. Hintzmann(ntl.), der es bedauerte, daß bei den betreffenden Studenten in Bonn
so wenig Sinn für Wohlanständigkeit geherrscht habe.
Sport.
6. Walter Rütt hat als Erster seine Meldung zu den großen internationalen Radrennen abgegeben, welche am Donnerstag, den 5. Mai(Chisti Himmelfahrt) auf dem Kölner Sportplatz an der Riehlerstraße unter der Devise:„Ein Fest der Blumen“ stattfinden, Rütt startet im Rosen=Preis, Stiefmutte chen-Preis und Maiglöckchen=Preis. Die besten internationalen Flieger werden Rutt entgegentrete.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm,
Temperatur gestern+ 12,0 k, niedrigste heute+ 4,4 C. Mutmaßliche Wetterung für den 27. ds. Mts.: Noch immer kühl für die Jahreszeit und veränderlich wie bisher. Der Wind dreht sich nach Nordwesten.
Wasserstand am 26 April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,69--0,00 m 1 Köln, 8 vorm., 2,93--0,42 m Caub, 9 vorm., 3,04--0,12 m Wesel, 9 vorm., 1,7440,47 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 25.April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der No
tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sied für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Zitfern aber für di# 50 Kilo Schlachtgewicnt.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend
als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
642 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu
6 Jahren M. 48-55(83-85), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemastete 40-46(76—80), c. mässig, genährte junge, gut genährte ältere 36-39(68-72), d. gering genährte jeden Alters 00-00(60-64) 435 Färsen, Küh: und Jungvien, a. vollfleischige ausgemasten Farsen höchsten Schlachtwertes 43-46(80—00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 38-42(73-75), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Färsen 35-37(68-70), d. mässig genährte Kühe und Färsen 32-34 62-65), c. gering genährte Kühe und Färsen 28-32(58-—62), f. gering genährtes Jungvich(Fresser) 00-00 100-00). 68 Bullen, a. vollnlei
enanrtes Jungvien Triesser UeUefee Cyn..„„„„„„ 4
eischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 43-45 (74—75), b. vollfleischige jüngere, 38-42(70-73), c. massig genährte
volllleisehige Jungeie 30—8 ö19. Ue Walgp““ ½
jüngere und gut genahrte ältere 32-34(67-69), d. gering genährte 00-00 (00-00). Die besten Qualitäten aller Gattungen waren gesucht, sonst war
Langsames Geschäft.
Keine Schafe.
* Köln, 26 April1910. Amtlieher Bericht der####ti##el
Markt verwaltung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinnardel: Rindfleisch, von der Keule i..32-0,39, vom Bauch.56-.75, fleisch von der Keule 0,89—.99, Hammelfleiseh von der Keule.88-.99. Schweinefleiseb von der Keule 0,97—1,02,(alles einschl. Knochenbell., Speck. hiesiger geräuchert,.88-.95, Hähne, alte, 1,90.50, Hühner, alte, .80-.00, Tauben, alte,.30 0,35, junge,.50—0,60, lebend, Gänse, dies jährige, 9,25-12,00, Enten, diesjährige,.80-5,50, Hähne, alte, 2,00-.70 junge, 1,90-5,00, Hühner, alte,.80-3,20, Tauben, alte,.30-0,35, junge
.55-.65 gesehlachtet das Stück. a0 144
Schleie 1,50, Karpfen.90. lebend das Pfund, Maifische 0,90-1,00 du Pfund, Krebse, 0, 30—0,35 10 Stück, Hummern 2,75-—.50 das Pfund Holkereibutter.40-.45, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.35-.40 das Pfund, Landeier, frische,.75.00 die 25 Stück. Schweiserkäse,.001,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90h burger.50—0,70 das Pfund, Mainzer(/05. Camembert.40-0,45 das Stief.
Aepfel, ital. Ess-.25-O. 30, Tiroler, Ess-.30-—.50, amerikanische, Ess.30-.35, hies. Ess- 0,25-0,30, hies. Koch-.20, Ananas.00-1,10, Bananen 0,25-.30, das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05. Messins, Blut-.07-0,10, Zitronen 0,04 das Stück.
Kartoffein, rote 0,04-0,05, Nieren 0,07-0,08. weisse 0,04 das Pfond. Kopfsalat, inl..05-.07. holländischer 0,08-0,12 das Stück. Blumenk-#. ausl. 0,25-.50, Grünkohl 0,03-0,04, Butterkohl.03-.05, Rotte ausl. O,15-0, 30, Weisskohl, ausl. O. 15-0, 30, Wirtingkohl, ausl..20-03 das Stück. Spinat 0,08-0,10 das Pfund, Stielcher.03-0,05, Breitlsu#h .15-0,30 das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,05-.08, Ober-.0a-.05 4as Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn..05-0,06 das Pfund,####f rüben, junge,.45-.50, das Gebund, abgeschn..06-0,08 das Plund, etersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen C,05-.15, Meerrettich.20 .30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl..05-0f01 Schwarzwurzeln, hies..10-0,12, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebelz, ägypt. 0,08-0,10 das Pfund. Ruabarber.06-.08 das Gebund, Sparée Gemüse- O,75-.85, Suppen-.50-.55 das Pfund, Gurken engl..35-.40. grosse, holl. 1.40, II 0,30 das Stück.
+ Köln, 26.April1910.
Mai 62.508, 62.000.
Käln, 26. April 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 10.51 bis 11,00, Wiesenhen, M. 9,30-9,80, Richtstroh(Flegeldrusch).99 bis.20, Krumm- und Pressstron.40 bis.30 die 100 Kllo.
QNeuss, 25.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol, 100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kan.. 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. die 1000 Kil.
larkt.„„ 20—2 20
Kartofeln, N. 7/89-589
Luzernehen M..50—6,00 die 50 K19 Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22.00 dlie
Eier".— die 100 Stück
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00B.

Gastrech zu ererhoben stzusetzen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Dienstag, 26. April 1910.
Seite 3.
Kultuswarmer mmission ein Komdortigen
rzeugung geschehen ei. Freiverhalten für seine errichten n. Diese rum mit erbreitete nann und frung der inzutreten sitäten erbekannten
,<space> d a ß<space> d i e<space> so wenig en Sinne uerte, daß
den großen rstag, den aß an der stattfinden, reis und er werden
Ihr.4 mm. e+.4 C. immer kühl eht sich nach
93--.42 u 74•.47 m
Heute vormittag entschlief sanft nach kurzer, schwerer Krankheit unser guter, treusoggender Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
herr Paul Wirtz
Kautmann
im heute vollendeten 60. Lebensjahre, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Köln=Deutz, Essen, Ehrenfeld, Bochum, Urbach, den 25. April 1910.
Im Namen der trauernden Hinterdliebenen:
Wilhelm Wirtz
Heinrich Wirtz Joseph Claßen Walburga Kolb, geb. Claßen Jean Claßen Elise Claßen Luise Claßen, geb. Lüttge Michael Kolb
Lenchen Claßen, geb. Seinsche.
Die feierlichen Exequien finden am Donnerstag, den 28. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt. Die Beerdigung findet nachmittags 5 Uhr vom Sterbehause, Siegburgerstraße 42 aus statt. v
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforsch#lichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2½ Uhr unsere gute, innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
B
cht der No rstehen sied aber für di
überwiegend iejenigen fü
wertes bis zu emästete und gut genährte 0O(60-64
ausgemästett schige ausge42(73-75), süngere Kühr ärsen 32-34 ), f. gering n a vollJahren 43-46 Issig genährte nährte 00-00 it, sonst war
46, e. 00-00
Idtische inhardel -.75, Kalble.88-.99 Knochenbeil.) Hühner, alte,
1. Gänse, diese, 2,00-.70 -.35, Jung.
90-1,00 du s Pfund. er.35-140 serkäse,.00-0,90, Lim.45 das Stick. kanische, EssSs.00-.10 05. Messins,
04 das Pfand.
Blumenk- bl.,
.05, Rottoll sl..20-045
5. Breitlauch
„04-.05 das Pfund, Hohr08 das Pfund, rrettich.20:
u..05-.07
und, Zwiebein, und, Spargel. gl..35-.45.
vorr. 63,00 B.
er. M. 10.52 eldrusch) 4,99
#ller. Rüböl, im Kauf von vereinigtes Oel
l. M. 101.00
4
1
#nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld, ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der röm=kath. Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme ditten
die trauernden Hinterbliebenen.
A Köln=Kalt, Köln=Deutz, Geistingen, Allner und Happerschoß, den 25. April 1910.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 28. April, ##nachmittags ½3 Uhr, vom Hause Nießenstraße 20(früher Hubertussr.) aus, statt.
Das Seelenamt wird gehalten am selben Tage, morgens # um ½9 Uhr, in der St. Josephskirche. pe
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, ##so bitten wir, dieses als solche entgegenzunehmen.
.
Seiden-PatistRoben: reich mit Ginsätzen garniert mit Madeirastickerei...
Leinen=Roben: mit
Cinsätzen und Otickerei- 1/50 Sarnierung von 1S an
Seiden- Past5
Sephyr=Roben:
elegante Taltenröcke mit Sinsätzen....
Neuheit:
Wasen-CréponRoben: mit Sticker
Einsätzen
Seiden-GSüllRoben: in schoars mit
reicher Seidenstickerei
150
eis
17
75
17
75
Roben: mit eleganten Zwischensaten O
Srosse Clleuheir: Abgepaßte Otickerei=Oolanr=Roben von Mark 16.00 an. Für Kinder und Packfische von Mark.50 an. Außer den angeführten Seweben sind große Jortimente in Golienne, Crépon, Japon, baumwollen Rips etc. in modernen Farben vorrätig.
9
Bäcker-Innung zu Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied
herrn Ernst Peters
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 27. April S# 1910, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Waisen## hausgasse 56 aus statt.
Lbgepaßte Blusen
Sephar=Plusen:
in vielen neuen Farben. von
Neuheit: Ilalbfert.
Blusen in Cussor=Imit.
mit reicher Otickerei garniert
□00
— an
565
75
COLNARHIEIN HOFESTRASSES1
Des Vorstand.
Jeau Merzenich, Obermeister,
Kathreiners
wird seiner unerreichbaren Dorzüge wegen in allen Ländern getrunken.
Freihändiger Verkauf.
EinPorzell.=„Glas- u. Markttaschen-Tager
Ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen worden.
Verkauf unter Fabrikpreis.— Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Verkaufszeit täglich von 10—12½ und—7 Uhr im Versteigerungslokale Eigelstein Nr. 51.
Oskar Kraus, Taratot uu
Brüsselerstraße 77.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 6. Mai 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Müngersdorf,
Widdersdorferstrasse 426
belegene Hausgrundstück:
a. Bureaugebäude mit Hofraum, b. Fabrikgebäude, c. Fabrikgebäude, d. Abort, groß 65 Ar 61 Quadrat= meter, Gesamtnutzungswert 6140 Mark,
Eigentümer: Rheinische Holzbearbeitungs=Maschinenfabrik Conrad Schröder, Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 27. April 1910. Nachmittags 4½ Uhr
sollen Dürenerstraße 155 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene Bureau= und Laden=Utensilien.
Wilhelm,
Gerichtsvoll zieher in Cöln. o'
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. April 1910. vormittags 10
oll zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Därenerstraße 155
versteigert werden:
1 Büfett.
Nickel. p
Gerichtsvollzieher in Cöln-Lindenthal, Schallstr. 4.
Bekanntmachung. SKatge- Verfesseroge
Am 16. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachstehende, in Cöln=Nippes belegene Hausgrundstück:
Niehlerstrasse Nr. 113
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), von 2 Ar 30 Quadratmeter Größe, mit jährlich 2700 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Bäcker Arnold Ehlers zu Cöln=Nippes, wangsweise versteigert werden.
de Königliches Amtsgericht Cöln, Abi. 30.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 338, wird am 27. April d.., vormittags 10 Uhr im Hause Widdersdorferstraße 426 die nachbezeichnete Sache, nämlich:
ein Geldschrank öffentlich versteigert werden.
Cöln, den 25. April 1910.
Matschke
Vollziehungsbeamter.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. April 1910. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Bayenthal, Koblenzerstraße 75 versteigert werden:
1 Partie Möbel, Zigarren usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
Am Mittwoch, den 27. Apri 1910. vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Köln versteigert werden:
2 Schreibmaschinen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cölv.*! C. Okle.
Am Mittwoch, den 27. April 1910, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 97000 bis 100000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
In der Nacht vom 23. zum 24.
April sind zwischen Longerich und Pesch 30 kg Bronzedraht aus Fernsprechleitungen entwendet worden.
Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100.4. ausgesetzt.
Kaiserliche Oder=PostDirektion.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Mai d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an Wochenlagen vorm. von 81 bis 1 Uhr und nachm. von 3 bis 7 Uhr, sowie am Sonntage von 11 bis 12½ Uhr vorm. Am 30. April und 2. Mai 1910 findet der Verkauf bis abends 7½ Uhr statt.
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahn=Bahnhöfe:
1. Südbahnhof(Koblenzerstraße), 2. Westbahnhof (vor dem Aachenertor), 3. Ehrenfeld(Gutenbergstraße)
4. Merheim(Jesuitengasse),
5. Nordbahnhof(Riehler= straße), 6. Ostbahnhof(Kalkerstraße), 7. Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach), 8. Porz (nur für die Kleinbahn Cöln —Porz; an Wochentagen 8 bis 1 Uhr vorm. und 2 bis 8 Uhr nachmittags; sowie am Sonntage von 9½ bis 12½ Uhr vormittags.
Auf den ersten sechs Straßenbahnbahnhöfen werden auch Netzkarten neu ausgestellt und für die Kleinbahnen Cöln— Mülheim(Rhein)—Berg.=Gladbach und Porz neue Streckenkarten auch auf den Bahnhöfen Thielendruch bzw. Porz. c. an unserer Kässe Weißtbüttengasse 35—43 außer den gewöhnlichen Dienststunden am Samstag, den 30. April cr., vorm. 8½ bis 12½ Uhr, nachm. 2½
Uhr, am Sonntag,
Mai, vorm.
Uhr. am Montag, den 2. Mai cr., vorm. 8 bis 12½ Uhr und nachm. 2½ bis 7 Uhr. Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten sämtlicher Straßen= und Kleinbahnen erfolgt außer an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43, auch in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes Freiheitstraße 101, Zimmer 16, und zwar am
Samstag, den 30. April u. Montag, den 2. Mai 1910 von vorm. 8½ bis 1 Uhr und nachm. von 3 bis 7 Uhr, sowie am Sonntag, den 1. Mai 1910 von vorm. 10½ bis 12½ Uhr. v0 Die Direktion: Wattmann.
Am 27. April 1910. vormittags 11 Bde, sollen im
Dfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Oelgemälde, 1 Waschkommode, 1 Bett,
d. 2 Betten, 2 Waschkommoden, 1 Büfett, antik, 1 Schreibtisch, 1 Spiegelschrank usw.
c. 1 Schreibmaschine„Smith Premier.“
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 34.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. April 1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Partie Möbel, 1 photograh, Apparat usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Verlag u. Druck von J. D. achem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: *1 X HEIe. Alle in Köln

Jeite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111# Diensfag. 26. April 1910.
aus Köln
e Amerikanisches Konsulat. Hrn. Louis Vandory wurde
in seiner Eigenschaft als stellvertretender Konsul(Debuty Consul) der Vereinigten Staaten in Köln seitens der kaiserlich deutschen Regierung Exequatur erteilt. Hr. Vandory war seit dem 1. Juli 1905 Sekretär des hiesigen amerikanischen Konsulats und wurde von seiner Regierung zum stellvertretenden Konsul am 9. Dezember
1909 ernannt.„
* Die Bevölkerungsziffer Kölns. Die Sterblichkeit
hat sich auch im März trotz einer erheblichen Zunahme der Sterbefälle gegen den Vormonat für die Jahreszeit recht günstig gestaltet. Es starben im ganzen 615(im Februar und Januar 489
und 618) Personen, d. s. 15,2(13,4 15,3) auf 1000 Einwohner und
1 Jahr. Es ist dies die niedrigste Sterblichkeit, die bisher für den Monat März beobachtet wurde. In den letzten zehn Jahren bewegte sich die entsprechende Sterbeziffer zwischen 21,7 im Jahre 1900 und 17,1 im Jahre 1907; der
zeunjährige Durchschnitt betrug 19,2. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Ehrenfeld und Köln=Bayen= thal auf, die niedrigste der äußere Bezirk Köln=Deutz, Köln=Zoll= stock und der äußere Bezirk Köln=Nippes. An der Zunahme der Sterblichkeit gegen den Vormonat waren sämtliche Lebensalter beteiligt. Von den einzelnen Krankheiten traten namentlich angeborene Lebensschwäche 46(28, 37) Sterbefälle, Krebs 42(24, 32), Lungentuberkulose 58(43, 69), sonstige Tuberkulose 23(11, 23), Diphtheri: 24(12, 14), Masern 15(5,), Altersschwäche 26(16, 19) gegen den Vormonat häufiger als Todesursachen auf. Die Seelenzahl erhöhte sich von 477128 auf 477 528, also um 400 (im März 1909 und 1908 um 584 und 655). Dabei betrug der Geburtenuberschuß 649(663, 705), während die Wanderungsbewegung einen Bevölkerungsverlust von 249(83 bezw. Mehrzuzug von 802) brachte.— Die Stadtgemeinde Kalk zählte am 1. April 27.870, die Landgemeinde Vingst 5955, das gesamte am 1. April eingemeindete Gebiet demnach 33825 Einwoyner, sodaß die Einwohnerzahl Kölns am 1. April 511353 betrug.
X Ein aufregender Vorfall. um Montagnachmittag sprang eine in den 30er Jayren stehende, besser gekleidete Frau auf dem Eigelstein(Ecke Weidengasse) vor einen Straßenbannwagen, um sich überfahren zu lassen. Durch die Geistesgegenwart des Führers wurde der Wagen sofort zum Stehen gebracht uno die Frau vor dem Ueberfahren bewahrt. Zwei Schutzleute brachten die anscheinend leicht verletzte Frau zur Feststellung der Personalien nach der Polizeiwache.
Aus Köln-Nippes.
7 Volksverein für das tath. Deutschland. Am Freitag, den 29. April, abends 8½ Uhr, findet in der Restauration W. Brücken, Neußerstraße 254, eine allgemeine VertrauensmännerVersammlung statt, in welcher die Bezirksvorsteyer über den Stand des Vereins in ihren Bezirken berichten werden. Hr. Lehrer Strohe wird einen Vortrag halten über die Schundliteratur uno ihre Bekampfung. Vollzahliger Besuch ist dringend erwunscht.
O Schülervorstellungen im Kölner Schauspielhaus.
Die Direktion der Vereinigten Stadttheater schreibt uns:
In Nr. 109 Ihres geschatzten Blattes vom 24. d. M. bringen Sie die Zuschrift eines Schulmannes über die Schulervorstellungen im hiesigen Schauspielhaus. Wir können die darin der Direktion der Vereinigten Stadttheater gemachten Vorwürfe nicht als zutreffend anerkennen, da die Einladungen zum Abonnement nicht an die Schuler gerichtet werden, sondern an die Leiter der hoheren Lehranstalten, und es werden von der Direktion der Vereinigten Stadttheater nur diejenigen Bestellungen berücksichtigt, die von den Leitern der Lehranstalten ausgehen. Es ist also durchaus Sache der Schulleitungen und der Eltern dafur Sorge zu tragen, daß die jungeren Altersklassen diesen Vorstellungen fern bleiben, ebenso in es Sache der Eltern darauf zu achten, daß die Schüler innerhalb des Zeitraumes von 4 Wochen nicht allzu oft das Theater besuchen, was sich am besten dadurch erreichen läßt, daß das Abonnement für zwei oder drei Schuler genommen wird. Die Direktion der Stadttheater kann eben nur passende klassische Dramen, die sie nach bestem Wissen und Gewissen auswählt, zu sehr maßigen Preisen den Zöglingen der höheren Lehranstalten zur Verfügung stellen. Daß von diesem Anerbieten der richtige Gebrauch gemacht wird, dafur zu sorgen, muß, wie schon beiont, den Schulleitungen und den Eltern üverlassen werden. Derartige Schulervorstellungen im Laufe des Winters an Samstagnachmittagen zu veranstalten, ist die Direktion nicht in der Lage, da technische Schwierigkeiten, die der Einsender der Zuschrift offenbar zu gering einschatzt, dem im Wege steyen würden.
Kirchliches.
K Rom, 25.April1910.(Eig. Drahtber.) Auf die Ergebenheitsbepesche seitens der Ferusalempilger an den Kaiser erfolgte
eine sofortige Antwort an den Kardinal Fischer. Die Depesche des Kaisers lautet: Straßburg(Kaiserpalast). Meinen besten
Dank für die freundlichen Grüße der deutschen Jerusalempilger. 41888.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Katholische Lehrerverein Köln, Stadt- und Landkreis
verzeichnete in seiner Versammlung am Samstagnachmittag in der Burgergesellschaft einen guten Besuch. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Wilh. Langenberg, unterzog einleitend verschiedene Aeußerungen bzw. Feststellungen gelegentlich der jüngsten Beratung des Kultusetats im preußischen Abgeordnetenhause, das Lehrervereinswesen betreffend, einer kritischen Beleuchtung. In seiner Schlußfolgerung forderte er treues Festhalten an den Zielen des Katyolischen Lehrerverbandes, damit der christliche Geist in der Volksschule auch fürder gewahrt bleibe. Hr. Lehrer Kleinertz=Köln hielt einen fesselnden Vortrag über die Deszendenztheorie im Lichte der christlichen Weltanschauung. Redner gab zunächst einen Ueberblick über den gegenwärtigen Stand der Deszendenzleyre und schilderte eingehend die Theorien Lamarcks, St. Hilaires, Darwins u. a. Die Deszendenztheorie sei eine rein naturwissenschaftliche Hypothese. An der Hand von Aussprüchen hervorragender und auch von Gegnern geachteten christlichen Autoren, wie der patres Sechi, Knabenbauer, Mayer und vor allem P. Wasmann zeigte Redner, daß die Deszendenztheorte im Prinzip durchaus nicht der christlichen Philosophie
widerspricht. Sie ist eben nur eine reinnaturwissenschaft
liche Hypothese.
Der Vortragende sprach dann weiter über moderne Biologie nach P. Wasmann. Er zeigte, wie gerade dieser der Deszendenztheorie auf dem Boden des biblischen Schöpfungsberichtes entgegenkomme. Scharf ging er mit Häckel und seinen Anhängern ins Gericht. Ihnen gegenüber hält er die Forderung christlich gesinnter Autoritäten auf naturwissenschaftlichem Gebiete für ein energisches Eintreten gegen den Monismus für durchaus berechtigt und zeitgemäß. Wir leben in einem neuen Zeitalter der Naturwissenschaft. Ueberall ertönt die Frage nach dem Warum, dem Wozu. Auch die Jugend fordert ihr Recht schon in diesem Wissensstreite. Von unverantwortlicher Seite wird sie neuerdings mit unwissenschaftlichen Vorträgen und Machwerken„aufgeklars“. Hier soll der christliche Lehrer bahnbrechend der Wahrheit dienen, namentlich bei der schulentlassenen Jugend, um so der christlichen Weltanschauung zum
Die Ausführungen des Redners fanden reichlichen Beifall. An der nachfolgenden Diskussion forderten mehrere Herren erweiterte Ausbreitung naturwissenschaftlicher Lektüre mit christlicher Grundtendenz sowohl im Bereiche der Schüler= wie der Lehrerbibliotheken. Hierauf entwarf Hr. Rektor Lützter(Köln=Kalk) eine Uebersicht der von ihm kürzlich verfaßten Geschichte Kalks.— Hr. Lehrer Pütz (Weiler), Ehrenmitglied des Vereinsvorstandes, wurde nunmehr gelegentlich seines Uebertrittes in den Ruhestand entsprechend seiner reichen Verdienste um das Blühen des Vereins geehrt. Mit Recht konnte der Vorsitzende die Festrede des Hrn. Lehrers Wilh. Herkenrath durch die Mahnung an die Anwesenden ergänzen, getreu dem Beispiele des Jubilars zur Förderung christlicher Pädagogik zu handeln, wodurch ein Wachsen, Blühen und Gedeihen des katholischen Leyrerverbandes gewährleistet sei.
* In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute(Bürgergesellschaft) sprach Mittwochabend Herr Eisenbahnoversetretar Menzerath über die Organisation der Staatseisenbahnverwaltung in ihrer Beziehung zum Kaufmannstande. Zu Grunde lag dem Vortrag der Gedanke, daß die Kenninis von der Gliederung der Verwaltung in sich und das Verständnis von dem Ineinansergreifen der einzelnen Behörden und Dienststellen dem Kaufmanne nur Nutzen bringen könne. Nach einem kurzen Rückblick auf den Werdegang der EisenNahnen überhaupi und der pceußischen Staatseisenbahn insbesondere ging Redner auf diese Gliederung und das Ineinandergreifen des näueren ein, immer durch Beispiele erlauterno, wo und wie der Kaufmann sein Interesse sei es als Warenlieferant, sei es als Beteiligter am Frachtgeschäft — geltend zu machen habe. Eine ausgiebige Darlegung fanden u. a. die in der Hand des Ministers der öffentlichen urbeiten, als Chef der Verwaltung, ru#enden alleinigen Entscheidungen zur Wahrung des einheitlichen Charakters der Verwaltung und über die wegen ihrer ausnahmlichen Höhe ihm vorbehaltenen Gelobewilligungen, ferner die Stellung der Königl. Eisenbahndirettionen als Tragerinnen der Rechtsverhältnisse und der oberen Leitung der Eisenbahnverwaltung, die Bedeutung der Betriebs=, Maschinenund Wertstatteninspektionen für den Hanbeltreibenden und die der Verkehrsinspettionen für den verfrachtenden Kaufmann, das persönliche Nähertreten des Vorstandes der letzteren zum Kaufmanne zwecks Abhülse von Beschwerden und Förderung des Verkeyrs, sowie die Befugnisse des Vorstandes bei Reklamationen wegen Beschadigung, Verlust usw. von Gutern. Eine rege Diskussion schloß sich dem Vortrage an. Der nächste Mittwoch versammelt die Mitglieder und Freunde der Kongregation(Damen und Herren, zu einem Vortrage des Herrn Lehrers W. Langenberg über Paul Keller(mit Rezitationen).
Fritz, Buchbinder, An der Wollküche 8.- Christine, T. v. Peter Dia
Fensterreinig.=Untern., Große Witschgasse 24.— Gottfried, S. von Anton Hirzmann, o.., Palmstr. 27.— Agnes, T. von Aegidius Muhlen. Tagel., Im Stavenhof 3.— Adolf, S. v. Albert Hieronymi, kauf, männischer Direktor, Jahnstraße 4.— Wilhelm, S. v. Paul May, Fuhr, mann, Glockenring 12.. Karl, S. v. Anton Olbertz, Tagel., Dagobertstraße 76.- Joseph, S. v. Friedr. Holzammer, Restaurateur, Marzellen, straße 1.- Christine, T. von Georg Reiner, Schuhmacherges., Weiden, gasse 35.- Nikolaus, S. v. Heinr, Schmolz, Monteur, Hamburgerstr. 9. Beatrix, T. v. Jos. Zimmermann, Bäcker, Ehrenstr. 75.- Karl, S. p. Wilh. Lenders, Xylograph, Krefefelderstr. 73.- Wilh., S. v. Ernst Heodel. Geschäftskutscher, Gereonsw. IA.„„„
Sterbefälle. Katharina Sonderhoff geb. Düssel, 61., Domstr. 72. Wwe. Maria Schumacher geb. Daams, 54., Lungengasse 55.- Jakob Schuler, Werkmstr., 33., Duffesbach 21.- Karl Busch, Schreinermstr., 59., Roonstr. 84.- Wwe. Luzia Fuhrmeister geb. Seewald, 70 Jahre, Kl. Spitzengasse 13. Odilia Kropp, 2., Kl. Spitzengasse 9.— Ernst Peters, Bäckermstr., 44., Waisenhausgasse 56.- Auguste Cremer geb. Bumke, 44., Kl. Witschgasse 2.- Theodor Husier, 10., Kl. Griechenmarkt 20.- Friedrich Alvert, 1 J. 4 Mon., Zülpicherstr. 12. Anton Munsch, 1 J. 5 Mon., Ferkulum 12.- Maria Schmitz, 1 J. 2 Mon., Ulrichgasse 69.- Johann von Moerz, 1 J. 6 Mon., Thieboldsgasse 66.
Wwe. Maria Bochum geb. Moeres, 79., Friesenstr..- Klara an
geb. Genske, 34., Breitestr. 45.- Hermann Schmieding, o.., 82., Poststr. 31.- Hubert Damschneider, Lagerist, 47., Mühlenbach 29.. Magdalena Knecht, 1 J. 6., Spulmannsgasse—7.- Norbert Abbruchunternehmer, 63., Bonnerstr. 94.- Rulhude werl, 5 J. 6
Merovingerstr. 28.- Wwr. Wilh. Orth, o.., 79., Quentelstr.—.— Wwe. Gertrud Schäfer geb. Dahlen, o.., 87., Quentelstr.—6. Margareta Fälles, o.., 62., Silvanstr. 19.
∆ Heiralen. Wilhelm Casper, Kreisausschußsekr., u. Maria Hoffsümmer, Brabanterstr. 16.— Franz Wiethuts, Kaufm., u. Ella Verstappen, Köln=Nippes, Lenbachstr. 8.„ Bernard Harhoff, Kaufm., u. Gertrud Kühle, Gelsenkirchen. Wilhelm Deuer, Ta el., u. Marg. Reuter, Heinsbergstr. 22. Rudolf Hepe, Küfer, u. Theresia Turt, Severinstr. 57.- Johann Knott, Kaufm., u. Kath. Schmitz, Nordstr. 14.
- Albert Clefenz, Zimmermann, u Maria Tuchscherer, Buschgasse I8.= Joseph Trimborn, Barbier, u. Maria Decker, Lommersum, Kr. Euskirchen.- Gottlieb Bowinkel, Kgl. Bergmeist., u. Alice Minten, Wattenscheid, Wilhelmstr. 5.
a Heiratsankündigungen. Otto Hertel, Telegraphenarb., u. Marg. Nix, beide Ursulastr. 33.- Otto Mertiens, Vize=Wachtmeist., Keeken, Kr. Cleve, u. Maria Weder, Baithasarstr. 32.- Peter Schmitz, Tagel., Rheidt, Kr. Sieg, u. Anna Lorry, Dagobertstr. 8.- Matthias Kreyer, Geschäftsreisender. Friedrichstr. 62, u. Kath. Hendrichs Friedrichstr. 31.
- Thomas Schwenzer, Monteur, Eintrachistr. 105, u. Maria Jost, Schaafenstr. 60.- Johann Nelles, Lackierergeh., Komödienstr. 52, u. Anna Meuel, Friesenstr. 51.- Wilhelm Richmann, Fabrikarb., Köln=Deutz, Taunusstr. 14A. u. Sophia Wienen, Martinstr. 1.- Joseph Welter, Ta el., Severinstr. 201, u. Schola#ika Schünler, Achterstr. 40. Gerhard Erdkamp, Anstreicherges., Bargerstr. 2, u. Ma ia Dykmans, Agrippastraße 40.— Wilhelm Jalich, Tagel., Agrippastr. 92/94, u. Gertr. Fuhling, Karthäuserhof 34.
() Die Kölner Singakademte wird am nächsten Sonntag im Weißen Saale der Burgergesellschaft zum Gedachtnis an den 100 jahrigen Geburtslag Rovert Schumanns einen SchumannAbend veranstalten, dessen Ertrag bestimmt ist, einen Fonds zur Unterstützung talentvoller und strebsamer junger Kunstler zu begrunden. Die Einleitung des Programms bildet ein von dem bekannten Buhnenschriftsteller Ravul Konen versaßzter und gesprochener Vorspruch über Leben und Werke Schumanns. alsdann folgen Chöre a cappella, Lieder für Alt und Baß, sowie das spanische Liederspiel und der Rose Pilgerfayrt für Soli, Chor und Instrumentalbegleitung. Die Solopartien wurden übernommen von den Tamen Else Schulz=Dornburg, Grete Konigsfeld und Sophie Mohrholz sowie den Hrn. Vernhard Hackstein und Hubert Mertens. Die Klavierbegleitung liegt in den Handen des Hrn. Paul Mania.
* Der Kölner Männerchor veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale des Volksgartens ein Fruhlingsfest, bestehend aus Vokal= und Instrumentalkonzert, dessen Reinertrag dem St. Vinzenz=Verein der Pfarre St. Jacob überwiesen werden soll, Hinsichtlich der Darbietungen des Vereins unter seinem neuen Dirigenten, Hrn. Musikdirettor Joseph Werty(Bonn), muß gesagt werden, daß der Kolner Männerchor nie so Kunstlerisches und Hervorragendes geleistet hat wie augenblicklich. Hr. Werth ist ein fein fühlender und empfindender Musiter mit erlesenem Geschmack. Das zeigte neben den kleineren poetisch schön vorgetragenen Liedern von Attenhofer, Werth, Prayon, Filke und Brambach die Ballade Kaiser Karl in der Johannisnacht von Hegar. Der betannte Schweizer Komponist erfordert in seinen großen Chören nicht nur einen großen Kraftaufwand in den Stimmen, sondern vor allem eine tüchtige Schulung. Diese hat hr. Werty seinen Sängern mit Fleiß und Ausbauer zuteil werden lassen, sonst hätte man den schwierigen Chor nicht in solcher Vollendung vorgetragen gehört, wie es der Fall war. Es schien uns, als ob das zahlreiche Publikum gerade den Vortrag dieses gewaltigen und herrlichen Chores nicht gebührend beachtete. Die Trenkssche Kapelle wurzte den Abend mit einer Reige von hubschen Musikpiecen.
E Volksverein für das katholische Deutschland.(Pfarre: St. Maria in Lyskirchen.) Am verflossenen Mittwoch hielt der Volksverein unserer Pfarre wiederum eine gut besuchte Versammlung ab. Zunachst hielt Hr. Rektor Schorn einen klaren und packenden Vortrag über die Ziele und Aufgaben des Volksvereins, der von der Versammlung mit Beifall ausgenommen wurde. Ferner brachte Hr. Donne zwei wohlgelungene Lieder: Die Uhr und Das Mutterherz zum Vortrag. Hierauf setzte Hr. Pfarrer Monsigr. Friedrich Graf Spee die Schilderungen seiner Wettreise fort und sprach speziell über Judien. Seine Ausführungen waren ebenso lehrreich wie interessant, zumal sie von einer Reihe von Lichtbildern unterstutzt wurden.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 18 bis 23. April.)
a Gwurten. Gustav, S. v. Joh. Querbach. Buchhalter, Luxemburgerstraße 297.- Winand, S. v. Winand Nöthen, Wagenbauer, Classen=Kappelmannstr. 31.- Gertrud. T. v. Bernh.###ink, Postschaffner,
Ziegelstr. 14.— Albertine, T. v. Edmund Sutter. Handlungsgehüle, Aachenerstraße 192.- Adolf, S. v. Adam Gilles, Fabrikschlosser, Landmannstraße 37.- Katharina, T v. Jos. Schütz, Schreinermeister, Gleuelerstraße 239.- Withelm, S. v. Markus Gronewald, Stuckateur, Färbergasse 79. Frieda, T. v. Chaskel Buchvol, Althändler, Karthäuserhof 32.— Ernestine, T. v. Rud Pape. Fensterputzer, Severinstr. 142.= Frieda, T. v. Rud. Christian, Eisenb.=Arb., Luxemburgerstr. 418.- Joh., S. v. Joh. Kiefer, Fabrikarb., Rodenkirchen.- Felix, S. v. Joh. Kleimn, Werkmeister, Kierberg.= Elis. T. v. Jos. Mertin, Schreiner, Overbeckstraße 70.- Anna, T. Paul Müller, Polizeisergeant, Hermülheim. Erwin, S. v. Ju ius Jonas, Reisender, Ohligs.„ Franz, S. v. Ferdin Liebold, Schreiner, Hansaring 61.- Karl, S. v. Joh. Stöppler. ur drucker, Benesisstraße 31.— Wilhelm, S. v. Adam Bünnngel, Bu##at
diener, Glessen- Albine, I. v. Herm. Umbreit, Xylograph, Palanterstr. 41.; Berta, T. v. Karl Holland, Schlosser, Bachemerstr. 187.„ Elisabeth, T. v. Wilhelm Peters, Damenschneider, Pfeilstr 13.- Maria, T. v. Wilh. Witzmann, Eisend.=Schaffn., Zonserstr. 53.- Katharina, T v. Peter Gottschalk. Fuhrm., Nedwitzstr. 32.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Nuckuck, Oberpostassist., Lortzingplatz 15.- Johann, S. v. Wilhelm Fuß, Anstreich. Balthasarstr. 27.- Anna, T. v. Phlipp Reuf9, Schirrm., Höningerweg 131.- Henrich, S. v. Friedr. Schlosser, Buchhändl., Lindenthalgürtel 72.
- Luise, T. v. Damian Schneider. Klempn., Scheffelstr. 47.- Ida, T. v. Hubert Beck, Oberheizer, Palanterstr. 8.Karl, S. v. Karl Töllich, Fabr.=Arb. Berrenra herstr. 158.- Walter, S v. Otto Krieg r. Kaum, Sulzburgstr. 199.- Peter, S. v. Anton Laufenberg, Zementarb, Berrenratherstr. 104.- Karl. S. v. Heinrich Schmick, Konditor, Benesisstr. öl.= Katharina, T. v. Konrad Höck, Schreibwarenhändler, Bertramstr. 45.Johann, S. v. Jakob Jünger, Waffelbäck., Achterstr. 51. Elfriede, T. v. Hugo Ibach, Diplomingen., Klettenberggürtel 48.- Margarete, T o. Hermann Stein, Fuhrmann, Sülzburgstr. 181.„ Sophie, T. v. Johann Otter. Schlosser, Luxemburgerstr. 325.
a Sterbefalle. Wilhelmine Reminder, Kostümnäh., 25., Bonn, Kölnstr. 68.- Witwe Kath. Zen. geb Schneider, 67., Hillerstr. 60.Matth. Junggedurth, Geschäftsreis., 68., Bonnerstr. 239.- Alex. Maday, Hdler., 45., Elberfeld.- Witwe Alma Sucher, geb Kleine, 83. Friesenplatz 1.— Elise Samitz, Stundenard., 34., Kl. Griechenmarkt 83/85.- Kasp. Dolfen. Werkmstr. a.., 73., Weyertal 2.- Maria Geppert. geb. Baltes, 35 J. Marsiliusstr. 78.- Christ. Anßzem, Tagel,
26., Hürth, Landr. Köln.- Alfred Etzig, 4., Hohestr 15254.- Hel. Kröger, 2¼., Alteburgerstr. 1.- Maria Witzmann, 1., Zonserstr. 93.
Elis. Peters, 3., Pfei.str. 13.- Kath. Siröhmeier, geb. Gronenthal,
27., Aachenerstr. 517.- Karl Cramer, 103, Zülpicherstr. 207.- Sophia Heusser. 39., Kaiserslautern, Schloßstr. 2.- Adam Mülhens, Gießermstr., 66., Vondelstr. 29.— Emilie Soast, ged Heinrichs, 44., Riehlerstr. 1.- Wilh. Seitz, 4., Ziegelstr. 16.- Wilh. Dunkel. 4¼ J. Brüsselerstr. 1.- Wilh. Rauhzeimer, 1., Verrenratherstr. 215.- Friedr. Huseisen, 6 St., Merheimerstr. 48.- Elis. Sonntag geb Leiendecker, 68., Zollstocksweg 157.- Ida Friedrich. Dienstm., 17., Dreikönigenstr. IA.
" Joh. Römer. Marmorarb., 50., Otto Fischerstr. 21.- Otto Herrmann, 6., Zülpicherstr. 268.— Fritz Sprick, Akquis., 33., Gellenkirchen, Kirchstr. 50.„ Georg Görres, Inv., 49., Aegidiusstr. 60.; Korn. de Lauw, Stallk., 55., Rodenkirchen, Ldks. Köln.
&am Heiraten. Karl Kraus, Restaurateur, u. Luzia Hülzer, Dürenerstraße 235.- Karl Reinecke, Vierbrauer, u. Sophia Schmitz, Sülzdurgstraße 97.
* Heiratsankündigungen. Joseph Hahn, Fadrikard., Hansemannstraße 6, u. Odilia Kreutz, Ziegelstr. 29. Nikolaus Spies, Fuhrs Franzstz. 57, u. Anna Müller, Krielerstr. 121.- Richard Wilke, terialienverwalter, Westerholt, Kr. Recklinghausen, u. Luise Heiligenstock, Luxemburgerstr. 317.- Peter Meiß, Fuhrm., Gleuelerstr. 203, u Julighl“ Heuinger, Aegidiusstr. 65.- Karl Thar, Eisenb.=Hülfsschaffner, Sulz burgstraße 213, u. Maria Bonde, Köln=Sülz.- Wilhelm Stark. Mechlh, Wichterichstr. 9, u. Maria Faust, Aquinostr. 11.„ Simon Erkelen)= Bauarb., Sülzburgstr. 103, u. Elisad. Dickhoven, Schnurg. 78.- Perer Salager, Installat., Theresienstr. 130, u. Sidylla Clemens, Aachen, Wilhelm Esser, Liniierer, Eifelwall 44, u. Anna Kalker, Aegidiusstr. 10
- Martin Güld, Lagerarb., Grüner Weg 1, u. Margareta Burggraf Dürenerstr. 100.
Standesamt der Stadt Köln.(25. April 1910.)
&a Gevurten. Anna, T. v. Peter Jäger, Schuhmacher, Landsbergstraße 5.- Karl, S. v. Karl Wirtz, Gerichtsreferendar, Rolandstr. 70. Apollonia, T. v. Karl Pering, Tagel., Kurfürstenstraße 3.- Peter, S. v. Peter Wirz, Postbote, Silvanstr. II.- Johann, S. v. Wilh. Kentenich, Packer, Severinstr. 173.- Charlotte, T. v. Johann Sch eninger, Tagel., Elsaßstraße 14.- Peter, S. v. Peter Horer, Tagel., Thieboldsg. 109. Eva, T. v. Bertram Wieland, Tagel., Spulmannsg. 55.- Walter, S. v. Max Kiut, Molkereigeh., Schwalbengasse 7.- Marianne, T. von Anton
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht
verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111# Dienstag, 26. April 1910.
Seite 5.
am Wallrafplatz, beste Geschäftslage##
Bureau-„Ausstellungs- u. Engros Lager-Räume Photographisches Atelier
auch als Zeichensäle und für GemüldeAusstellungen vorzüglich gerignet
zu vermieten.— Auskunft erteilt auch der Hausmeister.
Köln. Könische Haussenten-Aktiengesellschaft
Corneliusstrasse 2. 0
V
Spezialhaus in donneit gereinigten
federn und Dausen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Beiten im Beisein des Känfers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Solas.
Dampf-Bettlederbreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
MAIU ATOT
sehr zuträglich ist und bleibt Reeses Puddingpulver. Jede Hausfrau sollte ihren Kindern regelmässig, mindestens ein ge Male in der Woche, Reeses Pudding bereiten Reeses Pudding hebt die geistige und köperliche Entwickelung der Kleinen, stärkt nie Nerven und führt dem Körper der Kleinen die Stoffe zu, die zu einer kräftigen und widerstandsfähigen#ntwickelung nötig sind. Recses Puddng ist delikat und nahrhaft. Fordern Sie auch gratis Reeses Backwunderrezepthuch mit vielen in der eigenen Versuchsbäckerei unserer Fabrik erprobten Backrezepten und Hingr#isen auf die Vorzüge von Reeses Backwunder. Reeses Vanillinzucker und Reeses Salizyl. 1“
Trotz der vielen Vorzüge nur lö). Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis Dese ff. Cakes ür 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
00000
'8 Rheinische Kochschule 8
/G Auf dem Berlich 6. 6)
(08 Prämiiert mit 5 gold. Medaillen u. 2 Ehrenpreisen.(S)
#t Eriernen der feinen sowie gut bürgerEch lichen Küche unter besonderer Berücksichtigung 5) der Wild- und Fischgerichte und des Backens. — Lehrkursus 3 Monate.— E
∆ Pension im Ilause. Prospekt zu Diensten.
(c Chr. Schumacher-Bandau. 6)
Verzasen
von Alte Waligasse 41 nach
Lütticher Str.0 sih
Kelnr. Mimh. Palten
Spezial-Geschäft für
Bolladen und Inlousien usw.
Fernsprecher III20.*1
Abt.: Mass-Anfertigung.
Hotvterwertungs-Ger
3
Zu Hartegas
Shossensinalt
se(Rbeinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Aviel=, Heidelbeer-, Jehannisveer-,
S acheibeerweine, Ksselwe n=.He delbeerwen ekre, Lider, Aplelkraut, Daushallungs=Gelee und Marmeiade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko.g'
PTer
Ludwigs-Breuer’'s Haustabak m# 5 naturrein u. wohlbekömmlich
Unsere Abteilung für elegante Anfertigung nach Mass steht unter Leitung erster Kräfte. Wir bieten in deutschen und ausländischen Stoffen nur Neuheiten. Wir übernehmen selbstverständlich volle Garantie für Tragfähigkeit und Sitz der gelieferten Garderobe.
Unsere Preise sind infolge der enormen Umsätze und im Hinblick auf die guten Qualitäten unerreicht billig.
HETTLAGE
Herren-Garderobe
Schildergasse 38—42.
□ Grob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck
das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Gabrikmarke
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 26.
sberhaupt Geld-Anzeigen, erschemen Sandschneider
cortellaaft im Kölner Loaal-Anzeiger. hochfein, sofort zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Kunstvolle Plombierungen. Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viels Anerkosaungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus. 0
Grosser Räumungs-Verkauf.
Wegen Umänderung
Au Sämtliche Schuhwaren gewähle trotz der billigen Preise
92% Rabal!!!
Schuhwarenhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Enorme Auswahl!" Seltenes Angebot!
Christophlack
als Fußbodenanstrich bestens bewährt 5
ssfort trocknend und geruchlos,
von jedermann leicht anwendbar
gelbbraun, mahagoni. eichen, nußv. u. graufarbig.
Niederlagen:
Tillmanns&amp; Co., Joos. Junck.
Man mache einen Versuch mit Barnäugens
„Nadendedrat
dem vielseitigsten und billigsten aller Mund= und Zahnpflegemittel. Gleichzeitig nie versagendes Universalmittel. Vademecum verhütet Ansteckung. Heiserkeit, Verschleimuns, Abelriechenden Atem, wirkt sofort schmerzstillend bei Kopf= und Zahnschmerzen. Aerztl. Gutachten. Gold. Medaille Paris. Zu haben bei L. Loerick, Breitestraße 80, Reformhaus
Mittelstraße, Theaterdrogerie, Aachenerstraße, R. Jaßky, Habsburgerring, O. Neß, Hohenzollernring 22. 2
S Dan Brabant&amp; Cie.
[14] Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
Und selbst weniger lebhafte Naturen wären wohl bezaubert gewesen. Dora, die jetzt in ihrem zweiundzwanzigsten Jahre stand, würde nirgends unbemerkt geblieben sein. Sie war von mittlerer Figur, geschmeidig und graziös, von der harmonischen Weichheit der Formen, die nicht mehr die Magerkeit des Backfisches, aber auch noch nicht die Fülle der reifen Frau zeigt; das Gesicht von einem matten Weiß, welches bei jeder kleinen Erregung einen rosigen Hauch annahm. Ueber ihr ganzes Wesen war jenes unnennbare, feine Fluidum gebreitet, welches den Reiz des Weibes in so hohem Grade erhöht.
In der Tat, nichts Bezaubernderes konnte es geben als dieses junge Mädchen in der Haltung, welche sie in diesem Augenenigstens kam mir dergleichen nicht in den Sinn,“ meinte die ante;„aber ich muß mich doch fragen, freilich ein wenig spät, sie ich zugebe, ob wir nicht sehr indiskret sind. Wie denkst u darüber, Charles?“
wenigstens kam mir dergleichen nicht in den Tante; eber ie mun mich dach tragen frei
wie
ou bärnder, Sharter.
„In der Tat, ein wenig spät, nachdem du schon mehrere Seiten gelesen hast! Aber nein, beruhige deine Skrupel, meine gute Susette, jede Seite dieses Schriftstückes gereicht Mieris zur Ehre— zudem hat er es seinerzeit dem Chef des Hauses van Brabant u. Cie. als Ausweis über seine Person übergeben, und da ihr diesem Hause angehört, geht die vertrauliche Mitteilung über den Kreis derjenigen, für welche sie bestimmt ist, nicht hnats!
„So darf ich wohl daraus entnehmen, daß ich Herrn Mieris Memoiren lesen kann, wenn Tante damit zu Ende ist?“
„In Gottes Namen, meine Kleine, wenn es dir Vergnügen macht.“
„Das werde ich dir später sagen, Väterchen— aber weißt du,
zu verwundern wäre es doch, wenn er die Feder so gut wie den Bogen führen könnte.“
„Wirklich, ist er ein so bedeutender Musiker?“
„Nun, nun, bedeutender Musiker— das wäre etwas viel gesagt. Aber was mir an ihm gefällt, ist, daß er nicht im geringsten dünkelhaft ist, auch niemals eigensinnig. Wollen wir vom Blatte spielen— er spielt, und nicht schlecht; möchte ich ihn allein spielen hören— er spielt allein; bitte ich ihn, die Begleitung zu übernehmen— er begleitet; gilt es im Quartett den vierten Mann zu ersetzen— er übernimmt's. Geradezu vollkommen ist er, dabei ein guter Junge, immer zufrieden, immer guter Laune— ganz das Gegenteil von dem gnädigen Herrn de la Forcade!“
„Jawohl, Dora hat recht; Mieris ist ein würdiger junger Mann und ein ebenso brauchbarer Nachwuchs für das Haus, nicht wahr, Charles?“
„Unbestreitbar; aber so fähig und arbeitsam er auch sein mag, so würde ich Forcades Verlangen, ihn zu unseren Gesellschaftsabenden zuzulassen, nicht nachgegeben haben, wenn ich nicht seinen persönlichen Charakter kennen und schätzen gelernt hätte.“
„Wie drollig, daß sich der kleine Bauer so gut herangebildet hat!“
„Er stammt von guter Familie, und ohne Zweifel waren auch seine Eltern und Großeltern brave Leute und sind ihm in allem mit gutem Beispiel vorangegangen.".„„
„Berücksichtige dabei noch, daß das Leben eine harte Leh für ihn gewesen ist, daß er schon von früher Kindheit al
„Darnach müßte ich ja glauben, daß,ich, Etin den hatte und
da für mich das Leben immer nur glückliche Stunich nicht zu leiden brauchte.".89 Du vergissest wohl, du
„Soll das dein Ernst sein, mein Kind?, Du ve:9auzt, die vorkleine Undankbare, daß auch du das Glück zsien Sorgen umgeben trefflichsten Eltern zu besitzen, die dich mu„ und dir ein hohes Beispiel gegeben habe
„Halt, halt, gute
Seele, kein Wort mehr, oder ich werde
weinen müssen!— Es war unrecht von mir, über dergleichen
Und das liebenswürdige Kind warf sich vor Mademoiselle Susanne auf die Knie, legte einen Arm um ihren Hals, schloß ihr mit der anderen Hand den Mund und bedeckte iyr Gesicht
mit tausend Küssen.
Nachdem Herr van Brabant diese kleine Szene einige Augen blicke mit Wohlgefallen betrachtet hatte, nahm er seine Zeitungen und sagte zu seiner Schwester:., liehe Su„Wenn du das Kind zu Bett gebracht hast, meine sette, hast du wohl die Freundlichkeit, noch einmal men, da ich etwas mit dir zu besprechen habe,“.., geben, daß
„Das ist eine höfliche Form, mir zu verstrtetz ein Fichterchen
ich überflüssig hier bin. Sieh, wien es schlägt ja
ehr Uhr. Giute Nacht, Vaterchin, ein Küschen
ist,
auch bereits
ohne daß die
Kompagnie“— sie um eine ähnliche„
bat: diesmal aber wartete ihrer eine besondere Ueberraschung
als sie ihreg Platz eingenangen, Leste„Her van
seine Zeitung beiseite und sagte bedrückten Tones:
„Susanne, es hat jemand heute um Doras Hand angehalten Die alte Dame wurde kreideweiß vor Schrecken und faltete
„Meir Gott, ist es denn möglich?“ stieß sie ängstlich hervor.
Es mußte wohl kommen und ist nun gekommen— wir si alt, liebe Schwester! Die Zeit vergeht ja, ohne daß man es merkt, und unser Kind ist groß geworden; nur zu bald wird die Stunde kommen, wo sie uns verlassen wird, um einem Gatten zu folgen Sa es ist traurig, ungerecht, möchte ich sagen, ein
zogen, gehegt und gepflegt haben mit der peinlichsten

Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Dienstag, 26. Ayril
G) Zum Kampf im Baugewerbe.
Der Friedensschluß in Berlin wird im Süden und im Westen Deutschlands aufs neue die Frage aufwerfen, warum man nicht anderswo zu demselben Ergebnisse gelangen kann. Diese Frage wird kaum zugunsten der Arbeitgeber beantwortet werden, wenn man sich die Darlegungen vergegenwärtigt, mit denen in der Generalversammlung des Verbandes der Baugeschäfte von Berlin und den Vororten der Vorsitzende, Herr Baumeister Heuer, die Stellungnahme der Berliner Baugeschäfte kennzeichnete. Einem uns zugehenden ausführlichen Bericht entnehmen wir:
Hr Heuer stellte nach einem Rückblick auf die Geschichte der Tarifverträge und nach Wurdigung der Vorbeitungen zur Schaffung eines Vertragsmusters fest, daß Berlin keine Anträge auf Aenderung des Vertragsmusters gestellt habe. Der Vorstand des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe habe jedoch eine Reitze schwerwiegender Anträge gestellt, während die Arbeitnehmer keine Anträge stellten und es so vermieden, daß von einer Begehrlichkeit der Arbeiter gesprochen werden konnte.
Die Arbeiter weigerten sich, Lohnforderungen zu stellen, weil die Arbeitgeber einen fünfjährigen Vertrag verlangten und infolgedessen für die Arbeiter nicht zu übersehen war, wie hoch sie ihre Lohnforderungen zu bemessen hätten. Als in Dresden der Deutsche Arbeitgeverbund für das Baugewerbe am 22. März seine Generalversammlung abhielt, sollte in der tags zuvor stattfindenden Vorstandssitzung eine Verständigung über das Programm geschaffen werden. Die Berliner Delegierten erklärten jedoch, daß sie auf Grund der vier Differenzpunkte den Mitgliedern des Verbandes der Berliner Baugeschäfte eine Aussperrung nicht zu empfehlen in der Lage seien. Die Gegensätze platzten in der Vorstandssitzung so heftig aufeinander, daß Banmeister Heuer sein Amt als zweiter Vorsitzender des Arbeitgeberbundes niederlegte. Die Berliner Vertreter stellten darauf dem Vorstand des Bundes anheim, darüber zu entscheiden, ob die Berliner an der Generalversammlung teilnehmen sollten oder nicht. Der Vorstand beschloß, die Berliner nicht an den Verhandlungen teilnehmen zu lassen. Als Ertlärung für das Fernbleiben der Berliner gab der Vorstand in der Generalversammlung an, daß die Verhältnisse in der Reichshauptstadt noch nicht genügend geklärt seien, und die Vertreter Berlins daher von einer Beteiligung an der Generalversammlung absehen. Nunmehr folgten in schneller Reihenfolge die Beschlüsse der Generalversammlungen der Arbeiterorganisationen und die Intervention der Reichsregierung. Wie Baumeister Heuer ausführte, kam diese zu spät. Sie hätte erfolgen mussen, bevor sich die Arbeitgeber und Arbeiter auf prinzipielle Beschlusse festgelegt hätten.
Baumeister Heuer wandte sich nunmehr den vier Differenzpuntien zu. Das Publikum wurde nicht verstanden haben, warum eigentlich eine Aussperrung erfolgt wäre. Im Jahre 1908 lagen die Verhältnisse anders. Tie damals ausgegebene Parole: „Verkürzung der Arbeitszeit", war jedem klar. Die erste Forderung des Arbeitgeberbundes, über die es zu Differenzen mit den Arbeitnehmern kam, war das Verlangen nach dem zentralen Abschluß des Tarifes. Ein zeutraler Tarifavschluß setzt jedoch eine reife Organisation in allen Teilen bei beiden Parteien voraus und kann zur Folge haben, daß Streitigkeiten in kleineren Gebieten zur Arbeitseinstellung im ganzen Reiche führen. Es sei zu bezweifeln, ob bei beiden Parteien die lokalen Verbande für den zentralen Tarifabschluß genügend reif waren. Sicherlich läge die Zukunft im zentralen Tarifabschluß. Heute sei er jedoch noch nicht durchführbar. Die Arbeitnehmer mußten den zentralen Tarifabschluß ablehnen, weil ihre Zahlstellen zu frei organisiert sind, als daß auf sie ein genügend starker Druck von der Leitung des Zentralverbandes ausgeübt werden könnte. Die Berliner lehnten es ab, wegen dieser Forderung auszusperren.
Es ist zu unterscheiden zwischen Einheitslohn, Durchschnittslohn und Staffeltarif. Alle diese drei Lohnarten kommen im Arbeitsgebiet des Bundes vor. Die Berliner verlangten, daß die Entlohnung in den einzelnen Bezirken wie bisyer erfolge, während der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe in dem Zentralvertrag das Recht verlangte, in jedem Bezirk die Art der Entlohnung zu bestimmen. Für Berliner Verhältnisse käme eine andere Art der Entlohnung als die bestehende nicht in Betracht. Zur Begründung der Aussperrung für Berlin reicht dieser Punkt nicht hin.
In dem Mustertarif von 1908 war in§ 5 über die Akkordarbeit gesagt:„Akkordarbeit ist zulässig, die Akkordpreise unterAber was hilft es, sich dagegen aufzulehnen, ist es doch das ewige Weltgesetz.“
„Ich weiß gar nicht, was ich sagen soll— aber Eltern dürfen nicht egoistisch sein, weißt du wohl!“
„Ich werde meine Pflicht kennen und zu tun wissen, wenn schon ich darunter leiden mag.“
„Nun, beunruhige dich nicht vor der Zeit. Wer sagt dir denn, daß Dora diesen Antrag annehmen wird— doch du hast mir ja den Bewerber noch gar nicht genannt.“
„Wahrhaftig, verzeihe meine Zerstreutheit; ich bin ganz konfus. Es ist Dauban.“
„Ah!— Der Fall ist dann freilich ernst. Herr Dauban ist kein Jüngling mehr, aber elegant und hat sich auch gut konserviert. Dauban junior ist eines der ersten Häuser der Stadt — alles in allem, der Schritt ist ehrenvoll für van Brabant u. Cie.“
„Darum eben auch mein Schreck und meine große Betrübnis!“
„So erübrigt nur noch, den Mann selbst kennen zu lernen, was wohl noch wichtiger ist als seine gesellschaftliche Stellung.“
„O, ich kenne ihn.“
„Nun?“
„Nichts dagegen zu sagen. Alban Dauban ist die personifizierte Achtbarkeit und Korrektheit— zuviel Korrektheit und Form vielleicht— allzu vollkommen. Dazu noch ein hübscher Mann, wie du sagst; ein wenig unselbständig, fürchte ich.— Nun, Dora hat ja zu entscheiden!“
„Du willst es ihr sagen?“
„Potztausend, was bleibt mir weiter übrig?“
„Wohl wahr; aber da wirst du auch zugleich Forcade einweihen müssen, welchen doch nur die schönen Augen deiner Tochter in Lille festhalten, uno es würde doch nicht freundlich sein—“
„Selbstverständlich! Ich werde ein Mittel finden, ihn in geeigneter Weise einzuweihen. Wenn ich mich nicht sehr irre, wird er sich ohne weiteres als Gegenkandidat aufstellen, so daß Dora die Wahl haben wird. Ich gebe mich über den Ausgang keinen Illusionen hin, und das bedrückt mich sehr!“
„Wie Gott will! Wir werden zeitlebens beieinander bleiben.
liegen besonderer Vereinbarung.“ Im Tarif waren Instanzen für eine Verständigung vorgesehen, und diese hätten angerufen werden müssen. Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe verlangte nun in dem neuen Vertrage die Aufnahme einer Bestimmung, derzufolge sich die vertragschließenden Organisationen ausdrücklich verpflihten, vor und bei Vereinbarung der Aktordpreise keinerlei Einfluß auf ihre Mitglieder auszuüben. Die Berliner hielten an dem fest, was im alten Vertrage feftgelegt ist. Auch dieser Punkt bietet somit keinen Anlaß für eine Aussperrung in Berlin.
Berlin legt großen Wert auf den imparitätischen Arbeitsnachweis, den es sich in keinem Falle nehmen zu lassen beabsichtigt. Bestimmungen über den Arbeitsnachweis gehoren nicht in den Vertraa. Die Einrichtung der Arbeitsnachweise ist lediglich Sache des Arbeitgebers. Verstöß egegen die Handhabung des Arbeitsnachweises müßten vor die Schlichtungskommission kommen, falls der Arbeitsnachweis einen Teil des Tarifvertrages bildet. Da in der Schlichtungskommission Arbeitnehmer sitzen, so wäre dies der erste Schritt zur Schaffung des paritätischen Arbeitsnachweises. Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe wurde also geradezu das Gegenteil von dem erreichen, was er erstrebt.
Dieselben Differenzpunkte, die in Berlin vorlagen, liegen auch im übrigen Deutschland zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern des Baugewerbes vor, keiner mehr und keiner weniger. Wenn die Arbeitgeber der Reichshauptstadt nun zu der Ansicht kommen, daß diese Differenzpunkte nicht ausreichen können, eine Aussperrung zu rechtfertigen, dann wird man dem großen Publikum schwerlich die Meinung beibringen können, daß diese Differenzpunkte im Süden und im Westen eine Aussperrung aller Bauarbeiter und damit eine schwere Erschütterung des ganzen wirtschaftlichen Lebens verlangten. Im Publikum wird besonders die Ansicht überwiegen, daß die Arbeitgeber unmöglich verlangen konnten, Bestimmungen über einen imparitätischen Arbeitsnachweis in einen Vertrag aufzunehmen, der auf Grund von Verhandlungen zwischen beiden Parteien zustande kommen sollte. Der Verlauf der Berliner Friedensverhandlungen sollte den besonnenen Arbeitgebern nochmals Anlaß geben, ernstlich zu prüfen, ob die drakonische Maßnahme aufrechtzuerhalten ist oder ob es nicht im beiderseitigen Interesse läge, nach dem Berliner Vorbilde zum Frieden zu kommen. Es würde verhängnisvoll für einen großen Teil der Arbeitgeber werden können, wenn sich die Annahme festsetzte, als ob später alle für sie entstehenden Schäden aus einer unerschöpflichen Tasche gedeckt würden. Es läßt sich die Annahme nicht von der Hand weisen, daß hinter dem Drängen, die Arbeitgeber in ihrem Widerstande gegen einen Friedensabschluß zu bestärken, etwas ganz anderes steht, als die Sorge für das Wohl und Wehe besonders der kleineren und mittleren Bauunternehmer und Händler.
*
rk Einführung von Baumaterial aus dem Auslande?
Bekanntlich haben die Baumaterialienhändler dem Verbande der Arbeitgeber gegenüber sich verpflichtet, denjenigen Bauunternehmern, welche in dem gegenwärtig im Baugewerbe stattfindenden Kampfe keine Arbeiteraussperrungen vornahmen, sondern weiterarbeiten lassen, kein Baumaterial meyr zu liefern. Wie wir hören, suchen belgische und holländische Firmen aus dieser Sachlage Vorteil zu ziehen, indem sie den vom Arbeitgeberverbande boykottierten rheinisch=westfälischen Baufirmen Baumaterialien unter günstigen Bedingungen zu liefern sich bereit erklären. Sie sollen auch schon viele umfangreiche Bestellungen erhalten haben.
*
Eine scharfe Zurückweisung.
§ Essen, 25.April1910. Die nationalliberale Rheinisch= Westfälische Zeitung(Nr. 442) wendet sich in bemerkenswerter Schärfe gegen die Geschäftsstelle des Arbeitgeverbundes für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen, indem sie schreibt:
Die Rheinisch=Westfälische Arbeitgeberzeitung für das Baugewerbe (verantwortlicher Redakteur H. Schmiedehaus=Essen) veröffentlicht heute eine Sonderausgabe„zur Aufklärung“. In dem einzigen Artikel, den diese Sonderausgabe enthält, findet sich an erster Stelle ein unerhörter Angriff auf die gesamte Presse. *<space> H r.<space> S c h m i e d e h a u s<space> b e h a u p t e t<space> n ä m l i c h,<space> i n<space> d e n<space> T a g e s z e i t u n g e n<space>
mein guter Charles, und uns begnügen mit dem Gedanken, unser Kind glücklich zu wissen.“
*
Als Herr van Brabant nach einer wenig erquickenden Nacht am anderen Morgen in sein Kabinett getreten war, ließ er Vater Givert rufen mit der Order, das Geheimbuch über sein persönliches„Haben“ zu bringen.
Am Ende der ziemlich langen Unterredung öffnete der ehrwürdige Kassierer die Tür des Bureaus, um Forcade zu bitten, sich umgehend zum Chef zu bemühen, von wo der schneidige Bordelaiser in einem so erregten Zustande zurückkam, wie es bei ihm nicht gewöhnlich war.
„Es gibt Neues hier," raunte er dem im Hofe mit einer Lieferung stark beschäftigten Mieris zu.„Soupiere mit mir heute im Café!“
Nach Bureauschluß— es fing bereits an dunkel zu werden — machte sich Jean auf, um mit seinem Freund zusammenzutreffen, der ganz ungeniert sich für den Nachmittag beurlaubt hatte.
„Werter Freund und Gönner,“ fing Forcade an, als sein Freund sich zu ihm gesetzt hatte,„du siehst in mir einen der aufgeregtesten Menschen von ganz Europa. Ja, ich glaube, daß kaum eine Dampfmaschine der Welt heute abend so gewaltig arbeitet, wie das Herz deines treuen Pylades hier.“
„Was ist denn passiert?“
„Nichts anderes, als daß ich möglicherweise heute abend zum letzten Mal mit dir zusammen speise.“
„Du willst fort?“
„Das ist eine Frage, welche ich dir erst morgen werde beantworten können. Das hängt davon ab, was sich bald entscheiden wird, was eine wundervolle Tänzerin, die wir beide kennen, vielleicht gerade in dem jetzigen Moment entscheidet.“
Jean fühlte sich plötzlich von einem heftigen Frösteln befallen, so daß das Messer, welches er eben spielend zwischen seinen Fingern hielt, seinen Händen entglitt.
Forcade hatte nicht im geringsten darauf geachtet und fuhr fort:
„Du bist ein verschwiegener Junge, und ich, ja ich kann es
würden täglich Nachrichten über den Kampf im Baugewerbe ver. öffentlicht, die, von vereinzelten Mitteilungen abgesehen, unrichtg seien". Ganz besonders seien im„rheinisch=westfälischen Industrie, bezirk von einigen Tageszeitungen Zahlen der Ausgesperrten angegeben worden, die auf freier Erfindung der Einsender beruhtenAus verschiedenen Orten sei berichtet worden, daß die Sperre nur teilweise durchgeführt sei, daß bei vielen Bauten gearbeitet würde Hiergegen stellt Hr. Schmiedehaus ausdrücklich fest, daß„diesMitteilungen, insbesondere die aus Essen, Dortmund, Gelsenkirchen Essen=Land falsch seien“.... Ein schlechterer Dienst konnte der Sache der Arbeitgeber nicht erwiesen werden, als dieser ungeschickte und durchaus unberechtigte Angriff auf die deutsche Tagespresse. In Wirklichkeit liegt die Sache gerade umgekehrt. Durch die Geschäfts, stelle des Arbeitgeberbundes, der Hr. Schmiedehaus als Direktor vorsteht, war vor dem Ausbruch der Aussperrung verbreitet worden, am 15. April würden in ganz Deutschland 300000 Bauarbeiter ausgesperrt werden, in Essen würde die Sperre 5000 Bauarbeiter treffen. Diese Zahlen, die auch wir in gurem Glauben verbreiteten, erwlesen sich bald als durch aus falsch, denn die Aussperrung nahm keineswegs den Umsang an, der vorher angekündigt worden war. Hier in Essen konnte sich jeder überzeugen, daß an zahlreichen Bauten noch weiter gearbeitet wurde. Die Gewerkschaften, die ebenfalls genau über die Zahl der Ausgesperrten im eigenen Interesse Buch führten, gaben in der folgenden Tagen nach der Aussperrung die Zahl der Ausgesperrte auf 1100—1500 an. Wer sich um die„nötige Aufklärung" an Hra Schmiedehaus, der doch darüber unterrichtet sein mußte, wandte, erhielt entweder zur Antwort, Hr. Schmiedehaus sei nicht zu sprechen oder bestimmte Zahlen könne man noch nicht angeben. Daraufhin zogen wir, wie zahlreiche andere Blätter, Erkundigungen bei mehreren hiesigen Firmen ein, überzeugten uns durch einen Rundgang durch die hauptsächlichsten Baugebiete davon, daß an zahlreichen Bauten noch weiter gearbeitet wurde, und schrieben daraufhin unseren Artitel vom 19. April, der durchaus der damaligen Lage entsprach. Es ist darin nichts„frei erfunden" und auch„nichts falsch dargestellt“. Er entprach durchaus den Tatsachen. Uebrigens wurden in jenen Tagen ganz ähnliche Artikel von sämtlichen deutschen Zeitungen veröffentlicht, die selbständige Berichterstattung hier im Bezirke haben. Hr. Schmiedehaus wird mit seiner Behauptung, daz alle diese Zeitungen und ihre Berichterstatter falsche Angaben gemacht oder frei erfunden hätten, nirgendwo Glauben finden, um so mehr, da er damals selbst eingestand, die Zahl der Ausgesperrten nicht zu kennen. Zu unserer Genugtuung teilt uns der Vorsitzende des Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe in den rheinisch westfälischen Industriegevieten, Hr. Architekt Fritz, mit, daß er sich mit diesem Artikel keineswegs identifiziere und das weitere bei Herm Schmiedehaus veranlassen werde. Es freut uns, im Interesse der Arbeitgeber feststellen zu können, daß es sich bei diesem unerhorten Angriff auf die deutsche Presse nur um eine Entgleisung des Redatteurs Schmiedeyaus handelt. Wir möchten aber die Erwartung aussprechen, daß der Vorstand des Arbeitgeberbundes Fürsorge treffen wird, daß in Zukunft im Interesse seiner Sache derartige Entgleisungen unmöglich gemacht werden.
Wir unterlassen es, aus dieser Abfertigung des Hr. Direktors Schmiedehaus— der übrigens früher Redakteur an derselben Rhein.=Westf. Ztg. war— die naheliegenden Schlüsse zu ziehen Sie liegen so nahe, daß sie sich jedem aufdrängen.
*
n Stuttgart, 23.Aprill910. Im Zweigvereinsgebiet Groß=Stutgart des Maurerverbandes sind insgesamt 1329 Maurer aus gesperrt; in Arbeit steyen noch 449. In Eßlingen sind 78 Maure, 26 Zimmerer und 4 Hülfsarbeiter ausgesperrt.
* Retz, 25.April1910.(Drahtber.) In einer am Samstagnachmittag hier abgehaltenen Versammlung des Arbeitgeberbundes für den Metzer Bezirk wurde mitgeteilt, daß hier von der Aussperrung im Baugewerbe 1613 Personen betroffen wurden. Wie se ner mitgeteilt wird, sind in den übrigen Bezirken ElsatzLothringens ausgesperrt im Bezirk Straßburg 1079, in Colmar 183 und in Mülhausen 405 Arbeiter.
Der Ruf der Hausfrau
dem Aussehen ihrer Wäsche und Haushaltung ab. Das wissen alltüchtigen Hausfrauen sehr wohl und benutzen deshalb regelmäßig nur noch echte Luhns Seife, die alles so vollkommen rein und blendend frisch macht, wie es jedermann gerne sieht. Jedes solide Geschäft führt„Luhns“ Seife oder kann sie Ihnen besorger.
nicht mehr für mich behalten; ich werde dir alles sagen: Heute morgen habe ich um die Hand von Mademoiselle van Brabant angehalten—“
„Zeit genug hast du dir genommen!“
„Ja, zuviel nur, mein Lieber; die Plauderstündchen mit unseren Damen im Hause hatten mich an nichts anderes denken lassen. Du siehst mich verwundert an. Ja, staune nur, denn was meinst du, während ich, ohne ein Arg zu haben, in eifriger Bewunderung ihrer schönen Augen verloren war, folgte ein heimtückischer Mensch, von mir unbemerkt, meinen Fußstapfen. Deutlicher ausgedrückt, will ich das sagen, daß Mosjö Dauban, ein hiesiger Wucherer, mir um vierundzwanzig Stunden zuvorgekommen ist.“
(Fortsetzung folgt.)
* Bildlich. Frau Kommerzienrat Güldenprotz(als der Hauslehrer sich über das Betragen ihres Sprößlings beklagt):„Dieser Junge bringt mich noch ins Mausoleum!“
Verplappert.„Sie haben gar keine Vogelscheuche in Ihrem Garten?“—„Nein, das haben wir nicht nötig; ich bin ja den ganzen Tag da!“
* Darum.„Ich angle jetzt. Sie können sich nicht denken, wie aufregend das ist.“—„Angeln aufregend?“—„Ja. Ich nämlich keine Fischkarte.“
* Auch ein Grund.„Es ist schrecklich! Jetzt hast du dir wieder zwei neue Kleider bestellt. Weißt du denn nicht, daß wir über Hals und Kopf in Schulden stecken?"—„och schon— aber die Schneiderin weiß es nicht.“
* Unbescheiden.„Da du dein Examen bestanden hast, will ich dir jetzt auch eine Freude machen. Was willst du lieber, hier##### Kiste Zigarren oder diese Aktie mit Kupons?“—„Einwickeln, Onkel:
* Der Darvenu.„Was haben Sie da für eine wundervolle Urne, Herr Kommerzienrat? Ist die etwa. aus Pompesi „Nee, ich glaube aus Terrakotta!“

Mittwoch Donnerstag Freitag
Schuhwaren Verkauf
Grosser
Damen-Stiefel
Thevreau und Chromleder, moderne Formen, mit Lackkappen
Damen-Stiefel
oderne braune Farben, schlanke und amerikanische Formen, mit Lacl
Damen-Stiefel
Braun und schwarz, mit und ohne Lackkappen, grossen Oesen und k
Damen-Halb-Schuhe
ler und deutsche Fabrikate.
Stiefel
Schlanke und breite Formen
Braun und schwarz.
EONHTIET
AKT.-GES., HOHE STRASSE. Filialen: Eigelstein, Weverstrasse. Ehrenstrasse.
Seite 7
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 111* Dienstad. 20. Npril 1910.
Moderne, chice Formen.
Schlank und breit.
Mit und ohne Lackkappen und Derbyschnitt.
Burschen-Stiefelmmmm.90
Elegante Ausführungen.
Breite Formen mit Lackkappen.
Kinder-Stiefel
Grössc 36—39.
Braun und schwarz Chevreau, Glanzziege, Boxcalf, Rindbox, leicht gewendet, und besonders starke Ausführung
Breite Naturformen
Crösse.
22—26
.90 srs.75.50 g.50.25
1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Dienstag, 26. April 1910.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle
(A) Werrzuwachssteuer. Der Kölner Immobilien= und Hypodes Reichstages zur Vorberatung des Wertzuwachssteuergesetzes eine Petition abzusenden, worin es heißt: In der vorliegenden Fassung schädigt das Gesetz das Grundstücksgewerbe und die damit zusammenhängenden Geschäftszweige in der allerschärfsten Form. Insbesondere die Höhe der Steuersätze, die Art der Ermittelung des Wertzuwachses, das Zurückgreifen auf die Besitzdauer bis 1885 und die willkürliche Preisbemessung vor diesem Zeitpunkte, die Toppelbesteuerung nach§ 56 enthalten derartige Nachteile, daß sie zu einer Stagnation des Baumarktes und des Grundstückshandels führen müssen. Es muß zum mindesten verlangt werden, daß der Reichstag in§ 15 eine andere Form der Berechnung des Wertzuwachses einführt, welche nach kaufmännischem Grundsatze die Hinzurechnung der tatsächlichen Aufwendungen zu dem Erwerbspreise ermöglicht. Unberechtigt ist der Gedankengang des Gesetzes, das einen möglichst hohen Steuersatz berechnen will, ohne dem Eigentümer zu gestatten, ebenso wie der Fabrikant die
fertigen Waren nach ihren Bestandteilen, Arbeitslohn usw. zu
kalkulieren. Es muß fernerhin verlangt werden, daß im§ 15,
Abs. 1 der Besitzer bei Selbstausfüyrung der Bauten Vergütung für seine eigene Arbeiten anrechnen darf, sowie daß er den Zinsenbetrag für die Zeit, welche das Grundstück fertig und unvermietet ist, dem Erwerbspreise hinzurechnen darf. Es ware auch recht und billig, 4 Prozent des angewandten Kapitals sowie die Unkosten, die ein Grundstück verursacht, für die Zeitdauer von sechs Monaten zu berechnen, sofern solche aus den Einnahmen aus dem Grundstück nicht gedeckt sind. Am§ 15, Abs. 2,
ist das zu tadeln, daß lediglich die Leistung und Beiträge für Straßenanlagen berücksichtigt werden, während die sonstigen Aufwendungen für Verkehrswege anderer Art nicht in Rechnung gestellt werden dürfen. In§ 15 Abs. 4 empfiehlt sich die Aufnahme einer Bestimmung, welche die Anrechnung der Zinsen sowohl der eingetragenen Hypotheken als des investierten Kapitals in Höhe von mindestens 4 Prozent fristlos gestattet. Ebenso ist auf eine Herabsetzung der Steuersätze des§ 20, die exorbitant hoch sind, zu dringen und von dem Grundsatze der Schonung des alten
Besitzes abzusehen. Zu beseitigen ist auch die eine freie Entwickelung des Grundbesitzes hemmende Bestimmung des§ 21, welche die Auflassung des Eigentums von der Bezahlung resp. der Hinterlegung der Zuwachssteuer abhängig machen will. Keinesfalls aber darf die im§ 49 enthaltene Vorschrift aufrechterhalten bleiben, welche die Gemeinde berechtigt, mit Geneymigung der Landesregierung Satzungen zu bestimmen, wonach sie zu den Steuersätzen für ihre Rechnung Zuschläge erheben dürfen. Die hierdurch geschaffene, dem Kommunalabgabesteuergesetz strikte zuwiderlaufende Möglichleit einer Doppelbesteuerung muß aus der Welt geschafft werden. Die Versammlung hoffle, daß die unnötigen Härten des Gesetzes ausgemerzt werden und jedenfalls der Gedanke der Doppelbesteuerung ausgeräumt werde. Sie richtet die dringende Bitte an die Reichstagsabgeordneten, in diesem Sinne ihre Stimme bei der Beratung des Gesetzes abzugeben, jedenfalls das Gesetz nicht ohne erneute Prüfung unter Hinzuziehung von Sachverständigen aus Kreisen der Hausbesitzer, Baugewerbetreibenden und Grundstücksmakler zu verabschieden.
4 Der Rheinische Genossenschaftsverband hielt gestern im Gürzenich seine 21. Jahreshauptversammlung ab. Beigeordneter Dr. Fuchs leitete die Verhandlungen. Aus dem Bericht des Vorsitzenden geht hervor, daß dem Verbande am 1. Januar 1910 179 Genossenschaften angehörten(75 Kreditgenossenschaften, 60 Rohstoffund Magazingenossenschaften, 33 Konsumvereine, 6 Baugenossenschaften, 6 sonstige Genossenschaften); im Vorjahre waren es 178 Genossenschaften. Der Voranschlag für 1910 schließt mit 11 175 M. in Einnahme und Ausgabe bei einem Bestand von 1110 M. ab. Der Verbandsrevisor Heysing berichtete über die Revision; er hat 63 Kreditgenossenschaften, 50 Rohstoffgenossenschaften, 24 Konsumvereine, 5 Wohnungs= und 7 sonstige Genossenschaften revidiert. Vier Genossenschaften sind zweimal revidiert worden. Ueber die Gründung der Rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Kleingewerbe berichtete Beigeordnete Dr. Fuchs. Nach manchen Schwierigkeiten sei die Gründung vor Monaten erfolgt, Stadtverordneter Chrysant(Bonn) sei zum Vorsitzenden gewählt. Es seien bis jetzt 713 Anteile im Gesamtbetrage von 142 600 M. bei einer Haftsumme von 213900 M. gezeichnet. 559 Anteile entfielen auf öffentliche Korporationen, 154 auf Handwerk und Gewerbe. Den Bericht schloß Dr. Fuchs mit warmen Werbeworten für die Genossenschaften; der Beitritt empfehle sich namentlich auch für Kreditgenossenschaften. Reichstags- und Landtagsabgeordneter Professor Dr. Faßbender hielt einen Vortrag über die Regelung von öffentlichen Lieferungen und Arbeiten an Handwerker=Genossenschaften. Er gab zunächst eine ausführliche geschichtliche Entwicklung des Submissionswesens überhaupt, beleuchtete Gefahren und Vorteile des Submissionswesens, berührte die Bemühungen des Zentrumsabgeordneten Trimborn und des konservativen Abgeordneten Dröscher auf besondere Berücksichtigung der Handwerkergenossenschaften und gab ein übersichtliches Bild der Verhandlungen über diese Bestrebungen in Reichstag und Landtag und ein Bild der Stellung der einzelnen Behörden gegenüber diesen Bestrebungen. Der Redner war der Ueberzeugung, daß die Angelegenheit der Vergebung von öffentlichen Lieferungen und Arbeiten an Genossenschaften jetzt in das Stadium gelangt sei, wo es am Handwerk liege, zu zeigen, was es könne und was es wolle. Alle bürgerlichen Parteien hatten so großes Interesse gezeigt, das kaum noch gesteigert werden könne. Die Handwerker möchten Einigkeit zeigen; in der Einigkeit liege der Erfolg. Eine angeregte Diskussion schloß sich an. Die einzelnen Redner gaben ihre Erfahrungen
bekannt, die Abg. Prof. Faßbender persönlich den einzelnen Ressort,
ministern zu übermitteln versprach; es ergab sich in der Hauptsache daß die oberen Behörden dem Handwerk und den Genossenschaften freundlich gegenüberstehen, die unteren Instanzen indes es häufig an Entgegenkommen fehlen ließen. Ein Redner berührte den Wentbewerb der Gefängnisse.— Die Teilnehmer der Versammlung besichtigten hierauf die Gewerbeförderungsanstalt.
s Das musik-historische Ruseum des Hrn. Kommerzienrats W. Heyer in der Worringerstraße zu Köln wurde am Samstagnachmittag von einer großen Zahl von Teilnehmern der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung besichtigt. Hr. Dr. Otto Neitzel hielt vor der Besichtigung einen kurzen Vertrag über alte und neue Musikinstrumente, wobei Hr. Professer Franke namentlich das rekonstruierte Cembalo, welches Hr. Kommerzienrat Heyer wiederholt zur Benutzung bei den Gürzenichkonzerten zur Verfügung gestellt hat, eingehend vorführte. Die Hrn. Werle und Hühnerfurst vom städtischen Orchester führten eine Reihe von alten Blasinstrumenten vor. Bei der Führung durch die einzelnen Abteilungen gaben die Hrn. Kommerzienrat Heyer und sein Konservator, Hr. Kinsky, die nötigen Erklärungen. Der Vortrag Neitzels und der Rundgang fanden großes Interesse. Die Sammlung Heyers dürfte in der ganzen Welt einzig dastehen. Bei der Eröffnung des Museumz werden wir in einem größeren Aufsatz auf dasselbe zurück. kommen.
Kirchliches.
Go Die Generalversammlung der Kirchenchöre für die
Kirchen der Erzdiözese Köln wird laut Mitteilung des Diözesanpräses, Domtapitular Monsignore Cohen, am Donnerstag nach Pfingsten, den 19. Mai, zu Düren abgehalten; zu der Versammlung sind auch die Mitglieder der Cäcilienvereine gebüyrend eingeladen. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer wird an der Versammlung teilnehmen.
6 Firmung. Am nächsten Montag wird der Hr. Weihbischof Dr. Müller in der Pfarrkirche St. Severin den Firmlingen der südlichen und südwestlichen Pfarreien der Stadt die hl. Firmung erteilen.
Eigene
Panama- und StrohhutWäscherei
in moderner fachmännisch geleiteter
Spezial-Werkstätte.
J. Reichenbach
Breitestrasse 2. Telephon 665.
Kölner Local-Anzeiger.§ 20. April 1910.
u u
5 Unterhaltendes.#
6 Der Wunderdoktor.
Von Minna v. Heide.
Mit sehr viel Geduld fing meine Kur an, bevor sie noch begonnen hatte. Die Warteräume des berühmten Mannes waren überfüllt. Ich hatte Nr. 145, und als ich nach vierstündigem Warten endlich beinahe drau bin, hieß es, der„Herr Doktor“ habe sich wieder einmal hinterrücks aus dem Staube gemacht. Was seine besondere Spezialität war.
Nötig hatte der Mann es schon lange nicht mehr. Und Rücksicht nahm er nur auf einen einzigen Menschen. Dieser war er selbst. Also, wenn ihm die Sache gelegentlich zu bunt wurde, ging er durchs Fenster.
Man ließ sich dieses Manöver ausschließlich gefallen. Da es sich aber nur mehr um zwei Sprechtage in der Woche handelte und ich von auswärts kam, war ich keinesfalls gewillt, das Feld zu räumen. Ich zog mich in eine friedliche Laube zurück und bat die Vögel, mir inzwischen etwas vorzusingen.
*
Es fing schon an zu dämmern, als in großer Behäbigkeit und in äußerst gemütlichem Spazierschritt ein umfangreicher Mann durch die Gartenpforte trat. Und obwohl ich den Wunderdoktor von Angesicht zu Angesicht nicht kannte, konnte nur er es sein.
Seine Physiognomie war in der Tat interessant genug, und da auch sein Haar bereits von silberner Weiße war, zog ich ehrerbietig meinen Hut und erklärte ihm mit bescheidener Bestimmtheit, daß ich unter keinen Umständen seinen Grund und Boden früher verlassen würde, als bis er seine Kunst an mir probiert hätte, denn ich sei rechtzeitig anwesend gewesen und er vorzeitig ausgekniffen.
„Sehen Sie,“ gab mir der alte Mann freundlich zur Antwort, „ich habe schon seit Jahren mit aller Höflichkeit aufgeräuut und könnte auch Sie ohne weiteres an die Luft setzen, die sich außerhalb meines Grundstücks befindet, denn was Muskulatur anbelangt, nehme ich es noch mit Leichtigkeit mit Ihnen auf. Aber es gibt dreierlei Menschen, die ich leiden mag: kaltblütige, zähe und zielbewußte. Also treten Sie ein.“
Ich muß gestehen, daß mir die Art des Mannes imponierte.
Er ließ sich eine Tranlampe in sein Sprechzimmer bringen und ließ mich ihm gegenüber niedersitzen mit den Worten:„Es handelt sich allerdings um einen hartnäckigen Fall, Herr; denn mag der Teufel wissen, welcher Wind Sie hergeweht hat— man treibt eben auch mal mit ernsten Dingen sein Schabernäckchen. Ich werde Ihnen aber sogleich beweisen, daß ich nicht von lauter Dummheit lebe.“
Er ließ mich vorläufig zu keiner Antwort kommen, sondern verschwand in einem Kabinett, ohne sich irgendwie an meiner Verwunderung zu weiden. Ich hatte mich nämlich in keiner Weise als der Skeptiter zu erkennen gegeben, der ich in der Tat war.
Er kam mit einer Schatulle zurück, setzte sich wieder in seinen behaglichen Lehnsessel, schob sich eine mächtige Hornbrille auf die Nase und sah mich durch dieselbe ungemein listig an:„Dieses ist mein Behälter für die Medikamente der Schwerkranken", sagte er dabei.„Das bißchen Schwerfälligkeit Ihrer Puste ist für die Katz. Es sitzt etwas viel Schlimmeres hinter Ihrer Fettschicht.“
Ich litt in der Tat hin und wieder an leichter Atemnot, und um das Uebel nicht einreißen zu lassen, hatte ich schon allerlei dagegen versucht. Ohne den geringsten Erfolg freilich. Und wirklich, ich wollte es einmal mit einem Hausmittel versuchen oder auch mal mit so einem Linksherum. Was konnte es denn schlimmstenfalls schaden! Ich sagte aber:„Sie haben doch noch garnicht gehört, weswegen ich komme.“
„Ich frage in den meisten Fällen nicht danach,“ sagte er, „das sieht bedeutend verwunderlicher aus. Es hat auch wirklich mit meinen Medikamenten nichts zu tun. Die sind auf meine ganz besondere Art dressiert, helfen immer und schaden nie. Auf meinem Hausboden steht eine Kiste, in die auch nicht eine Danksagung mehr hineingeht. Uebrigens lasse ich diese Papiere ablagern und verwerte sie für Pillen und Pulver.“
Ich sagte, daß ich nach diesem bereit sei, mich einer Wunderkur zu unterziehen.
„Was bleibt Ihnen denn übrig, wenn Ihnen geholfen werden soll!“ antwortete er mit einem unnachahmlichen Lächeln und dabei reichte er mir ein kunstvoll zusammengefaltenes Papier.„Sie müssen mir nun aber als Ehrenmann mit Ihrem Wort versprechen, meine Weisungen genau zu befolgen.“
Was ich denn tat.
„Es ist ein bißchen Hokuspokus dabei,“ fuhr er fort,„aber den kann man mit dem besten Willen nicht beiseite lassen. Er gehört wirklich dazu und ohne ihn würde jede Kur mißlingen. Sind Sie gruselig?“
„Nicht im geringsten.“
„Haben Sie eine weite Reise bis zu Ihrer toten Großmutter?“
„Ganz und garnicht,“ antwortete ich ebenso ernsthaft, als er mich gefragt hatte.„Das Grab meiner Großmutter väterlicherseits befindet sich eine gute Bahnstunde von meinem Wohnort entfernt.“
„Das trifft sich gut. Können Sie sich ferner ohne erhebliche Umstände oder Versäumnis etwa eine Woche freimachen und an den Ort fahren?"
„Sobald ich will.“
„Geben Sie genau acht.“— Er machte plötzlich ein derart ernstes Gesicht und sah so respekteinflößend aus, daß ich mich unwillkürlich gespannt aufrichtete.—„Sie fahren, wenn möglich übermorgen, also Sonntag, an den betreffenden Ort und richten sich auf eine Woche ein. Bereits Montag machen Sie sich, wenn der Tag zu grauen beginnt— am liebsten aber zwischen vier und 5 Uhr— auf den Weg zum Grabe. Sie dürfen aber keinesfalls schon am Sonntag nach der Ankunft hingehen. Auch an keinem anderen Tage als an denen, die ich Ihnen nenne, und niemals zu einer anderen Zeit als der vorgeschriebenen.“ — Einen Augenblick besann er sich.—„Gehen Sie außer am Montag noch Mittwoch, Freitag und an dem Sonntag Ihrer
Abreise hin. Nehmen Sie abwechselnd eine Blume und ein Blatt vom Grabe und tragen Sie dieses so lange auf dem Friedhofe in der offenen Hand umher, bis die Blattspitze sich zu krümmen beginnt. Dann legen Sie's am Fußende wieder auf das Grab.
Wenn Sie zum vierten und letzten Mal diesen Weg machen, nehmen Sie ein Fläschchen Wasser und mein Medikament mit, schütten es am Grabe vorsichtig in das Wasser und leeren das Fläschchen bis auf den letzten Tropfen.
Sollten Sie das Papier früher öffnen und den Inhalt ohne weiteres zu sich nehmen, um das Verfahren abzukürzen, würde Ihr Besuch bi mir ohne jede Wirkung bleiben.“ Er reichte mir seine Hand herüber.„Ich verspreche Ihnel, daß ich Ihnen helfen werde. Selbst falls ich Sie bis jetzt noch nicht überzeugt haben sollte.“
Wir plauderten nun noch eine Weile ganz gemütlich miteinander und ich gestand dem Alten freimütig ein, daß tatsächlich ein Zauber von seiner Persönlichkeit ausgehe.
Seine Kunst berührte er nicht mehr, so sehr ich mich auch bemühen mochte, ihn auf dem Gebiet festzuhalten. Er war mir entschieden überlegen in der Tüchtigkeit, das Gebiet zu bestimmen. Dagegen hatte er aber die Liebenswürdigkeit, mich noch ein Stück des Weges zu bringen. Als er mir zum Abschied recht kräftig die Hand drückte, meinte er:„Es läßt sich gar nicht
darüber streiten, daß wir beide zwei mit guter Vernunft begabte Kreaturen sind. Wenn ich Ihnen dennoch Hokuspokus vorredete und Sie ihn ausführen werden, wollen wir uns getrost sagen, daß schon größere Menschen über die Dinge zwischen Himmel und Erde gegrübelt haben.“
*
Um Haaresbreite hätte ich den letzten Zug verfehlt. Ich war ganz durchdrungen von dem närrischen Bewußtsein, mich wirklich und wahrhaftig bei einem Wunderdoktor befunden zu haben. Meine Gedanken hingen sich an tausend Dinge und waren nicht loszubringen.
Fromm und zahm langte ich in meiner Junggesellenbude an, und um schon jetzt die Lacher auf die Seite des Alten zu bringen, bekenne ich gern, daß ich um keinen Preis das geheimnisvolle Papier vor der Zeit geöffnet hätte.
In Wahrheit, ich habe alles aufs Haar so ausgeführt, wie der Alte es mir vorgeschrieben und kann zu meiner Verteidigung nur anführen, daß ich— trotzdem ich am letzten Morgen das Fläschchen mit dem Wasser mitnahm— ganz genau wußte, daß ich„Nichts“ hineinzuschütten hatte. Denn dieses Medikament befand sich in dem kunstvoll zusammengefaltenen Papier, das in der Mitte einen förmlichen Bauch hatte. Ich habe aber trotzdem den Aufenthalt am Grabe meiner Großmutter nicht zu teuer bezahlt, denn ich alter Faulpelz hatte gehörig Geschmac auf frühe Morgenluft gekriegt und holte mir die eingerostete Puste mit der besten und einfachsten Schmiere wieder auf Reihe. Und zudem, am Grabe meiner Großmutter wurde ich recht nachdrücklich daran erinnert, daß sie in ärmlichen Verhältnissen gelebt und sich reichlich geplagt hat, aber auch gesünder war als ich und ein sehr hohes Alter erreichte. Der Wunderdoktor war ein guter Menschenkenner.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111# Dienstag, 26. April 1910.
Seite 9.
Offenen Stellen
veruegraße, Lagoberstrate und Joseppstrate, sene an unseren Vezirhavertretungn Lozopferte a. Kölm=Ghrenfeld,
Rippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülhzeimerstraße 19, außerden Markt 23.
(offene Stellen
lur Leitung
Herrschftl. Rutscher Verfekte Kollümarbeiterin s5 Känme I. Gt. git Haldon
.<space> l s.###<space> g a c h<space> e i n i g e<space> K u n d e n<space> i n<space> u.<space> i n<space> b e s s.<space> P r i v a t h.<space> a.<space> V o l k s g.,<space> K o c h <space>
gl. Kunstformer und Ziseleure
auf monumentale Arbeiten und
Figuren suchen sofort 0
Adalbert Milde&amp; Co.
Kunstaießerei, Dresden-.1.
Nebenverdienst.
###.- durch Abschluß oder Zuunserer Fillale suchen wir sofort eine durchaus redegewandte Dame, welche schon Im Geschäft tätig war. Fachkenntnisse sind nicht erforderlich, jedoch muss Kaution in Höhe von 3- bis 4000 M. gestellt werden.
Zeugnisabschriften mit Photographie unter A 78 an die Geschäftastelle d. Bl. 8d
Wer durch Abschluß oder Zuweisung von Feuerversicherungen aus seinem Bekanntenkreise sich einen Nebenverdienst verchaffen will, beliebe seine Adresse zu senden zub VI 1610 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G Röln. d
Kinderl. Ehepaar, 30er Jahre,
dietet sich Gelegenh. f. dauernden
Vertrauensposten.
Der Mann hat neben Portier. dienst auch andere Arbeiten zu übernehmen. Die Frau d. Putzen der Bureaus 2c., wofür schöne Tsreie Wohnung
Off m. Zeugn. unt. 1184 a.
Gesch. des Kölner Local=Anz
Ein durchaus tächtiger
Huf= u. Wagen schmied, hath., gesucht. Heinrich Schmitz,
und Diener
gedienter Kavallerist, guter Pferdepfleger und Reiter, sucht
gestützt auf gute Zeugnisse so foct Stellung. Ludwig Ol Köln, Probsteigasse 10.
sucht noch einige Kunden in u außer dem Hause. Karte genügt. Friedrich=Wilhelm Str.—8,.Et.
Eingang Ecktüre Auf d. Aar.
in bess. Privath. a. Volksg., Kochu. Leuchtg., f. 55.K, aber nur an sol. Fam. Näh.Pantaleonswall9,
Mebildeter Herr
On
Sg. Mann
. übernimmt
# noch sämtl. schriftl. Arbeiten, prompte und billige Bedienung.
F. Scheumann. Köln=Nippes
Kuenstraße 1B, 3. Etage.
sucht Stelle als Maschinenschr. u. Stenograph(70.) auch für I. Kontorarbeiten. Of. u. B 189 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapesieten a Role 25 pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb. äuß. billig. Hahnenstr. 48
Besseres
welches die gute Küche und alle Hausarbeit gründl. versteht, zur selbständ. Führ. in klein. HausBautechniker
21 Jahre alt, vertraut mit allen Arbeiten auf Bureau und Baustelle, sucht sofort Stellung.
Off. u. 1177 a. d. Gesch. d. Bl.
Ttrop. fleiß. Frau sucht Kunden
im Waschen und Putzen.; Mainzerstraße 5, 3. Etage.
Hüte
werden garniert u.
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
halt(3 Pers.) sofort gesucht. Fr.=Off. u. K 163 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz
Glaser
Zu vermieten
Ctaag 5 Räume, 1 gr. 2. Etage, Mans. Nähe Bahnhof Kalk=Süd, an ruhige Leute zu vermieten.
Humboldtkol., Wattstraße 7.
Gewerbl. Priv.Fortbld.-Schule
### im nördlichen Stadtteil, Paulstrasse 28 geeignet für Schreibwarenund Zigarrengeschäft, bald
gesucht. 0
. Gefl Off. u. 1180 a. d. Gesch d. Bl.
I. Etage 2 schöne Zimmer Abgeschl. 3. 6l..° So..5.
an Gereon, sofort für 25 K 3 /od. Anbau in besserem ru
Unterhaus, 4., nebst all. Be queml. an nur ruhige Leute zu verm. Bescheid 1. Ctage.
für Frauen und Töchter von Anna Frangenheim (vorm. van Endert) in Köln, Salierring 54
am Barbarossaplatz Abt. A: Handarbeitslehrerinnen=Semtnar. Beginn des neuen Vorbereitungskursus Anfang Mai. Abt. B: Zuschneide=Kursus für Garderoben u. Wäsche, auch Reform. Ausdild. in allen modernen kunstgewerdl. u. einfachen Haudarbeiten. Eintritt täglich. Auf Wunsch Prospekt. h
verm. Besch Unt. Hutmach.23“ I. Et., a. Heumarkt,-10.-611.
Streitzeuggasse 23
—„—
od. Anbau in besserem ruhigen Hause per 15. Juni zu mieten gesucht. Nördlicher Stadtteil.
Off mit Preisangabe u. 1186 a. d. Gesch. d. Bl
4 Mansardenzim., zus. o. geteilt, zu verm. Näh. v. Werthstr. 35.
Braves properes mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Näheres Brühl(Bezirk Köln),
Markt 14.
u Stellung
ax Förster, Dagobertstr. 32.
Aelteres katholisches
Blumenthalstraße 20
in ruhiger
an der Agneskirche, vornehmer Gegend
Haushälterin
kath., gesucht zu alleinstehendem Arzt(Stadt). Witwe mit einem Kind nicht ausgeschlossen.
Off. u. 1157 an d. Gesch. d. Bl.
Für
im feinen u. burger#
durchaus erfahren, sucht Stelle bei älterem Herrn, Dame oder älterem Ehepaar.
Fr.=Off. u. K 165 an die Geschäftsstelle des K. Local=Anz.
hochherrschaftl. 1. Erg.
Lesseres Fräulein
5 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, kpl einger. Badezim. u.
Mans., Parkettböden, Linoleumbelag, Kachelöfen, Elektr., Leuchtu. Heizgas, Hausmeister i. Hause, zu 1560# pro Jahr per sofort zu vermielen. Bescheid Blumenthalstraße 11, Part.
Metzerstraße 11
2. Etage, 3 schöne Zim. straßenwärts nebst Keller an kleine, ruhige Familie zu vermieten.
Eigelstein 131:
3 sch. Anbau=Zim. 2. Etg., sehr bill. z. v. Besch. 1. Etg. Overath
Brautpaar(Beamter)#
sucht zum 1. Juli 4 Zimmer,
Küche und Badezimmer in Köln oder einem Vororte.
Gef. Off mit Preisang. u. 1175 an die Gesch=St. d. Bl
Gut empfohl.
die das Konservatorium besuchte, gibt Unterricht in Klavier und Englisch bei mäßigem Preise.
Off. u. A 77 a. d. Gesch. d. Bl.“
Sertaner, Quintaner,
Quartaner
erhalten gründl. Unterricht und Nachhülfe durch tücht. erfahr. Privatlehrer. Beste Empfehl. Zu sprechen von 11—1 und von
Ein älteres mädchen sucht zum 15. Mai ein leeres Studienkursus
1 Zimmer in rich Hause
einz. Pers. zu vermieten. Thieboldsgasse 144, a. Neumarkt
uche Zanee.—.—
Mansardenzimmer, Nähe Gereon.
Offerten unter 1 H 113 a. d. Bezirksvertr. Gereousdriesch 2.
Cülz. Rheinbacherstr. 32, Abg.
nachmittags zu 2 Kind. von 9 und 13 Jahren
Schmiedemeister, Euskirchen.
G sucht werden:
Buchhalter, Kontorist, Bauamtsekretär, Werkführer, Gießmeister, Mechaniker, Techniker, Bauschreiber, Lagerhalter, Kassierer usw. Bureau=Verdand=, Reform“
Köln a. Rh., Deutscher Rin 18,I. Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr
gesucht.
Fr.=Off. u. 1182 a. d. Gesch. d. Bl
Junge
StaV.
für Geschäfts= und Hausarbeit gesucht. Kost und Wohnung im Geschäft. Ferdinand Bahn, Ehrenstraße 61—63.
Junger
Chwei
sofort gesucht.
Mülheim Rh., Wolfstraße 74.
Lehrling, kath.
gesucht für mein Tapezierer=, Polsterer= u. Dekora ionsgeschäft Roonstraße 28, Uth.
Ein junger Mann
von 16—18 J. als Hausbursche sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 229
19.
4
im Kochen, Backen u. Zuschneiden erfahren,
sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. B 187 a. d. Geschst. d. Bl.
In Hausarbeit erfahrenes
Mädchen,
das Lust zum Kochen hat, wird sofort gesucht.
Mülheim Rh, Deutzerstr. 97, 1
Rolonialwaren.
Junges Mädchen ordentlicher Eltern, welches Ostern d. Schule verlassen hat, sol. in die Lehre gesucht. Luxemburgerstr. 30.
mit prima Zeugn., Ende 20er
sucht Stellung, am liebsten
Saison.
Fr.=Off. u. K 166 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anzeigers
Mitte Mitstadt,
Nähe Hohestr. u. Schildergasse
Schönes helles
Geschäftslokal
(zirka 250 Quadratmeter) o
Antoniterstraße 24,
Nähe Post, per 1. Juli ganz o. geteillt zu vermieten. Passend für Engros=Geschäft, Ausstellungslokal, Lager, Fabrikbetrieb usw. Besch.: Sterneng. 7, I. E.
5 Zim.=W Erdg.,II., III. Etg. m. Mans., Cl.=., Heiz=.Lchtg.3 v Besch.: Sülzburgstraße 162, I. Etg.
Reamtenfamilie, 3 Personen, O sucht abgeschlossene Wohnung von 4 Zimmern und Küche nebst allen Bequemlichkei en.
Offerten mit Preisang. unter 1171 an die Gesch. d. Bl. erd.
für Schüler bess. Fam., w. zurückgebl. sind. Vorbereitung z. dir. Aufn. in Quinta od. Quarta bei tücht. Lehrkraft. Pr. monatl. 10#.
Off. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. phil.
Sionsthal I,
abgeschl. 1. Etg., 4 3. z. verm. Besch. Eiden, Vorgebirgstr 3.
hang nahe bei Köln
aocas(Bahnstation) -5 Zim., ist billig zu vermieten. Näh Brüsselerstr. 28, Hochp.
Kaufmann Jucht möbl. Zim.
mit Kaffee und Kavier, Nähe Bonner= u Mainzerstr. Preis Offerten u. E 61 a. d. Annahme steile Übierring 2.
rieilt Nachhülfe a.
einen oder zwei Gymnasiasten ev. täglich. Beste Empfehl. v. Elt. früh. Schüler u. v. Prof. Ang. u. 1174 a. d. Hauptv. Sülz. Luxemburgerst. 248.
Spanisch. Unterricht, Uebersetz. “ von dipl. Spanier.
Prim, Frankfurterstr. 7, I.
Schön, möbl. besseres Zimmer
an besseren katholischen Herrn zu vermieten.
Lupusstraße 35, 1. Etg.
Peimaner sucht möbt. Zins
gegen Untorricht.
Gefl. Angeb, unt. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iiche Wohnung
Fräuleig u. Dlunenthalstroße 2
Braves zuverlässiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulagartenstraße 18.
in allen Hausarbeit. erf., sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, am liebsen in Restaur. Gute Zeugnisse zur Verfüg. Angeb.
u. S K 10 postlagernd Inlich
Rhld). p
Tinf. kath. Mädchen sucht, geE stützt auf gute Zeugnisse u.
Colucht wird zum 1. Mai oder
Hrsacl später ein einfaches ält
kath. Mädchen für alle Haus arbeit mit guten Zeugnissen. Roonstraße 32, 1. Etage.
Empfehlungen, Stellung in kleinem Haushalt, od. z. Erziehung mutterloser Kinder. Näheres zu erfahren unter G. B. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße.
Fleiß.Dienstmädch. 82%
Jung. Mädchen aus bess. Fam.
s. St. für leichte Hausard. in
und ein Kochlehrmädchen gesucht. Peusion Esser,
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
gut kath Hause d. 15. Mai oder Juni. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf hoh. Lohn ges Off. u. C 270 a d. Bez.=Vertr D. Küpper, Hohepforte 6.
Heinr. Wesseling
Palmbusch, Hauptstraße 22.
los Stelle. Frau Georg Vei en. Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert schnell u. bill. an Breitestr. 47-49, I.
Beslüg. Hand
Anständ. jg. Mann f. Teppich 4r Reinigungswerk gesucht.
Off. u. C 291 u d. Bezirks vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
P. Granrath, Frechen Nr. 135.
Ein Schuhmacherlehrling gesucht C Kost und Logis im Hause.
Follerstraße 83
#elt. Feäulein, kath., in Küche u. Hausarb, erfahren, sucht
ropre unabhäng Person für
□ Samstagnachmittag.Dutzen gesucht, gegen hohen Lohn Domstraße 18, Unterhaus.
Stelle als Stütze zu 1 oder 2 Damen. Selbiges wäre auch geneigt, die Hausarbeit ev. allein zu verrichten.
Off. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
an der Agneskirche
chäftliche Gartenwohnung
Parterre mit gr. Garten, 4., Rüche in Plätich. m. Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelos., Linol.= Belag usw. per 1. Juli zu verm. Besch. Bureau Blumenthalstr.
Schön möbl. Zimmer für 12 4 zu verm. Christinastr. 23, II., 1
v. 4 Räumen per I. Juni f. 2 Pers. Nähe Gereon, Apost, i. Pr. v. 40 b. 45 Off. u. K76a. d. Ann.=St. Hansar. 76.
2 mödl. Zimmer mit Pension
an hath. Dame zu vermieten Offerten u. 1188 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitallen
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 64, Nähe Post, Kirche, Eymnasium etc.
2. Erage u. Rochparterte
je 6 resp. 5 Zimmer, Küche usw., Zertralheizung, elektr. Licht zu
5ch. abg. 3 JZim.=Wohn.
in bess Hause l. Etg., strßw., b. z. verm. Besch. Pantaleonsw.9, I.
Bayenthal, Kolpingstr. 4.
Abgeschl. 2. Etg., 4 R an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Goltsteinstr. 69, 2. Etage.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
Grundstück m. Wohnhaus und Stallung,
zu landwirtschaftl.
sehr geeignet, in Godort. in der Nähe der Station der Köln=Bouner Kreisbahn gelegen, zum Preise v. 15 000 M. zu verkaufen.
in Brühl 9
Lindenthal, Dekanda, güche
provisionsfrei zu ma igem
Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsjasse 2, 1, Zimmer 8.
vermieten.
Veranda, Küche m. Spind, an ruh. Leute z. verm. Bescheid Bachemerstr. 191, Hth., I.
'chrsc
Das Haus
Jahnstraße 8
bentrter Zimmer mit oder
ohne Pensivn zu vermieten. Bachemerstraße 191, Htrh. I. E
1800 Mark
gegen—%. Ratenw. Rück
I. Erdde Tütgr. Räume, in bess Haus zahlung nach Uebereinkanft.
A. Sratte.H. an nur stille Leute zu ver= Fr.=Offerten u. B 191 an die sieten. Heinrichstraße 34. Geschäftsstelle d. Bl.
Klehzs; braves Mädchen für
Küche und Hausardett Köln
gesucht
Am Kümpchenshof Nr. 11
Prop. ehrl. mädchen
f. Küche u. Hausarb. per sof. ges.
Besch.
zuverl. Landfräul.
in dürgerl. Küche u. Haushalt. gut ers. s. Stelle z. w. Ausbild. in der bess. Rüche, ohnegegs. Verg. Ang. u. 1190 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Zimmer und Küche. auch geeignet für Etagengeschäft, zu vermieten. Breitestraße 132 4 Eingang St. Apernsr.
Bechorgasse 1, Ecke Altermarkt
Zuverl. mädchen gra#
für Nachmittags gesucht Ersragen Rippes. Bülowstr. 28.I.
SLätich, das aa.e dur.4“
In ruhigem Haushalt wird zum 10. Mai ein in der besseren bürg. Küche und im Haushalt erfahrenes besseres 6
Mädchen
guten Empfehlungen uch
mit
gesucht.
Waschfrau u. Bäglerin vorh. Im Juli Umzug nach Rodenkirchen. Näheres—3 u. nach 8 Uhr abends.
Dagobertstraße 25, 1. Et.
Aelteres kathol.
Mädchen
Nippes, Niehlerstr. 176, 3. Eig
gleich gesucht. 3.
und. Braochen, We..,V!—
5 Lättich, das eine Haushalt. Schule besucht hat, sucht Stelle in einem Geschöft u. würde auch im
Haushalte mithelfen.
Anfr. Quai Coronmeuse 6, Liége
Haushälterin
zum BrötchenaustraZrau gen gesucht.
Nippes, Kempenerstraße 1.
sucht Stelle zu geistlichem Herrn
Fr=Off. u. K 164 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
###elt., unabhäng. Frau in Hauset halt zu Kindern gesucht.
Sülz, Weyertal, part
kräft
Mädchen, 14 J. alt, Stellef alle häusl. Arb. in kath Hause
suche für ein gesundes
Mä
Offerten u. M 73 a. d. Hauptvertret. Rippes, Cranachstr. 5.
Garbeit ges Apostelnstr. 24.
mtädchen, 15—18., f. kl. Haush. polden, Stellenvermittlerin en sof. ges. Balthasarstr. 57, p. Pfeilstraße 39.
Telephon 2202
welches die bürgerl. Küche und alle Hausarbeit versteht, zur selbst. Führung eines kleinen Haushaltes(3 Pers.) auf dem Lande gesucht.
Off. u. B 190 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 9
Prarsas Gen uchen. Haus
„ arb. ges. Guter Lohn, keine gr. W. Ehrenfeld, Subbelratherst.187.
Stellengesuche)/ Arbeitsgesuche
„ IX4 4 Zim., Küche u. Bader.
* Cl. in r. H. z orm. Edrenfelder Neustadt, Röntgenstr. 3.
3— 6000 mart
zu verkaufen.
Bescheid bei
Nechtsanwalt Eintrachtstraße 97. pe
Fernsprecher 2023.
Kalk.
Abgeschl. 1. Etage,
2 Zimmer, 3. Et., in ruh. Hause an—2 Personen zu verm Allerheiligenstr. 4.(—4 Uhr.)
X luftige Anbanzimmer, I. Et. an ruhige Familie zu verm. Därenerstraße 179.
zu mäßigem Zinsfuß
auszuleihen.—
Fr=Offertn unter 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zim u. Küche mit Mansarde, deiz- u. Leuchtgas, zu vermiet.
abg. 6 kl. Räume, an stille Leute zu vermieten. Burgunderstraße 57.
Luftige, angenehme Wohnung. Kapitelstr. 36, am Markt
Heumarkt 19,
an bess. Herrn
zu verm. Sternengasse 71, 1. Et.
Sch. möbl. Zimmer
Kriedenstr. 18. Unterh., 5 sch.
0.,
, Gartenant, a. ruh. Fam.
d. z. verm. Besch. d. Eigent. 1. Et.
Ladenlokal, Entresol, Lager, Keller, 2500.— pro Jahr, I. Et., 4 ger. Zimmer, Küche. Abstellr. 800 M. sofort zu vermieten.
Mö
vermiet. Dr
Wohn= u. Schlafz. zu e r i n <space>
30.4. Sever
straße 194, nahe a. Waidmarkt.
Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 305, abgeschl. 1. u. 3. Et., je 3 sch. gr. luft. Z. u. Küchem. fr. Gartenauss., Schattens., das. 3. Et. Hths, 1 Z. u. 1 K. sof. b. z. v. Besch. Stammstr. 36.
Laden-Lokal zu vermiet.
Nippes, Siebachstraße 78.
Zim..C. zu om.
2 gr. durch. einand. geh.
Besch. III. Et.
I.
1., Küche, Badez., Mans., Gas
Schön möbl. Zimmer
. Et. zu orm. Mühlenbach 47/49
Junger mann,
17 J. alt, 1 Jahr in Kolonial= warengeschäft tätig, wünscht sich weiter auszubilden als
Jolontär.
Eintritt ab 1. Mai. Gefl. Angeb. u. 1160 an die Gesch. d. Bl.
wäsche jed. Art wied gewasch. W u. gedügelt, Bleiche u. Luft
trock.; jede W. wird auf Wunsch allein gewasch. Auch ohne Bügeln wird angen. Große St. 7, kl. u. mittl. St. 2 bis 1) trocken frei ins Haus gel Karte gen. Fr. Enderlein, Schlegelstr. 14,K.=Lindenthal.
Küche. Badez., Mans., u. elektr. Anlage, für 15. Mai zu vermieten: Leostraße 35,
Anfang Ehrenfeld.
Hinterhaus zu verJohannisstr. 70.
Zimmer
mieten.
gr. Mans.=Zim., bill zu verm. Ankerstr. 30.
Möbliertes Zimmer
in abgeschl Hause f. KK 12., an an ändige Dame zu Ehrenfeld, Simrockstr. 6
part.
5 Etage 2
* zu verm. Friesenstr.
Perlengraben 83, I. Elage.
vermieten
Lor. Schlösser.
Caub. mbl. 3 m. I.2 Batt., a. vor9 übergeh. d. Maximinenstr. 52
Zimmer zu Z Junkersdorf,
Kalk.
Gutes Zinshaus
mit Laden und Toreinfahrt zu verhaufen oder gegen eine gute Baustelle od. Landhaus zu verOf. u. 1167 an die Gesch. d. Bl.
Grundstäck in
Benrath
nerei, ist 1912—8 Kesch d. Bl.
an d. Gesch. d.
.—. In best. Torstraße Haus
UUnn. zum Umbau, für großes Geschäft sehr
Große Lagerraume mit Fabrikschornstein zu industriellem Betrieb vorhanden. 325 qm groß. Cv. Umb. n. W..läng. Mietkontr. Off. u. 1155 an die Gesch. d. Bl.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurss. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen. da die Remington überall.
BLOGANSKI&amp;
Kal. Hohestr. 136
Hoin Telephon 4451:
.—— u. Herren
am Güterbahnhof Ehrenfeld bill.
;<space> v e r k.<space> E v.<space> w e r d e n<space> A u f b a u t e n<space> zu Selbstkostenpreisen, ausgef.
Off. u. 4 76 a. d. Gesch d. Bl.
Schönes
d. Nähe Heum., 3 Et.
unterricht an Damen u erteilt
Mar Neuendorf,
Konz.=Sngr. Schildergasse 78-80.
ganz in
u. Anb., f. jed. Gesch. geeign., in s. gut. Zuft., für 40000.4 zu verk. Off. u. 1172 an die Gesch. d. Bl.
Seite 11.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111* Dienstag, 26. April 1910.
Die Lage im Baugewerbe.
G Die christliche Arbeiterschaft Kölns
beschäftigte sich gestern in einer sehr zahlreich besuchten Versammlung im Luisensaal mit der Aussperrung im Baugewerbe. Der Sekretär des örtlichen Kartells der christlichen Gewerkschaften, Hr. Dedenbach, leitete die Versammlung, die nach seinen einleitenden Worten allen, die sich für die Aussperrung interessieren, Gelegenheit geben sollte, sich über die Angelegenheit zu unterrichten und auszusprechen.
Als Redner war Gewerkschaftssekretär Häuschen(Bochum) erschienen; seinen Ausführungen entnehmen wir: Nach den Angaben der Arbeitgeber sollen 300000 Arbeiter aus ihrem Brot gedrängt werden. Es werden aber auch Tausende von kleineren Handwerksmeistern getroffen. 4800000 Berufsangehörige mit Familienmitgliedern kommen bei einer allgemeinen Aussperrung in Betracht. Die Oeffentlichkeit hat ein großes Interesse, die wahren Gründe über diesen Kampf zu erfahren. Von der Arbeitgeberpresse sei die Oeffentlichkeit irregeführt worden. Unwahr ist vor allem die Behauptung, daß neue Lohnforderungen erhoben worden seien. Von den Maurern, Zimmerern und Hülfsarbeitern seien keinerlei Lohnforderungen gestellt worden.
Redner erläutert dann die wichtigsten Streitpunkte. Der Arbeitgeberbund fordert, daß die Verträge von Zentralvorstand zu Zentralvorstand abgeschlossen werden, eine Forderung, die angesichts der örtlichen Entwickelung der Tarifverträge mit den örtlichen Verhältnissen nicht genügend rechnet. Die örtlichen Organisationen waren bisher immer die abschließenden Parteien; den Zeutralinstanzen oblag nur die Genehmigung. Im Jahre 1908 haben in vielen Orten die lokalen Organisationen zu Streiks greifen müssen, um dem abgeschlossenen Vertrag zur Durchführung zu verhelfen. Ein weiterer Streitpunkt ist die Lohnzahlungsmethode. Bisher war Einheitslohn eingeführt; in Zukunft soll es den einzelnen Arbeitgebern erlaubt sein, eine believige Zahlungsart des Lohnes, ob Stunden=, Einheits-, Durchschnitts= oder Staffellohn, einzuführen. Unannehmbar sei auch die Qualifizierung der Bauarbeiter in tüchtige und weniger tüchtige Leute; selbst bei Fachleuten kann hier die Aufsassung sehr verschieden sein.
Ein weiteren Streitpunkt ist die Akkordarbeit. 434 Ortsverbände melden auf Umfrage, daß nur bei 38 Verbänden im Baugewerbe Akkorarbeit üblich ist. Beim Mauerwerk ist es sehr leicht möglich, die größte Pfuscherei durchgehen zu lassen, um einen möglichst großen Verdienst herauszuwirtschaften. Es liegt im Interesse eines gesunden Unternehmens und des Publikums, daß Akkordarbeit möglichst unterbleibt. Auch die Zahl der Unfälle ist bei der Akkordarbeit viel größer. Die Arbeitgeber verlangen, daß die Arbeiter sich jeden Einflusses auf die Art der Arbeit enthalten, dann könnte jeder Arbeitgeber mit dem einzelnen Arbeiter den Aktordvertrag abschließen und die Organisation müßte mit gebundenen Händen zusehen, wie ihre Arbeiter ausgenutzt werden, weil sie andernfalls vertragsbrüchig würden. Einen weiteren Streitpunkt bildet das Verbot jeder Agitation, auch während der Pausen, die doch die freie, nicht bezahlte Zeit des Arbeiters darstellen. Eine der wichtigsten Streitfragen ist wohl die der Arbeitsnachweises. Der Arbeitsnachweis muß auf paritätische Grundlage gestellt werden. Aber der Arbeitsnachweis wird von den Arbeitsgebern als ihr Recht betrachtet; nie und nimmer, erklärten sie, werden wir dem paritätischen Arbeitsnachweis zustimmen.
Die Broschüre des christlichen Gesamtverbandes, überschrieben: Aus der Geheimpraxis eines Arbeitsnachweises, zeigt, welchen Bestrebungen durch den einseitigen Arbeitsnachweis gedient werden soll. Wenn die Arbeiterorganisationen sich zum einseitigen Arbeitsnachweis verstehen würden, würden sie Verrat an der Arbeiterschaft begehen. Die Einstellung oder Entlassung der Arbeiter soll in Zukunft nicht mehr der einzelne Unternehmer vornehmen, sondern der Arbeitgeberbund will darüber entscheiden, wodurch die Maßregelung der Arbeiter ermöglicht werden soll.
Die Arbeiterorganisation hat sich bereit erklärt, nach dem alten Vertragsmuster abzuschließen. Die Tatsachen sprechen dafür, daß auf seiten der Arbeitgeber jeder ehrliche Wille gefehlt hat, den Arbeitnehmera entgegenzukommen. Das bisherige Vertragsmuster wurde auch von den Arbeitgebern als zufriedenstellend anerkannt Wo liegen nun die Ursachen, daß dieser Kampf heraufbeschworen werden mußte? Hr. Fritzen, der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes von Rheinland und Westfalen, hat erklärt, wir sind es der Industrie schuldig, diesen Kampf durchzuführen. Es handelt sich also offenbar um einen Kampf der Großindustrie gegen die Arbeiterorganisationen.(Lebhafter Beifall.)
In der anschließenden Diskussion meldete sich zunächst ein sozialdemokratisch organisierter Zimmerer, der unter allzu temperamentvollen Seitenhieben auf die Unternehmer der Arbeitersolidarität das Wort sprach.
Hr. Gewerkschaftssekretär Becker vom Bauarbeiterverband verwies noch im besonderen darauf, daß die Arbeitgeber in Köln, auch Hr. Perthel als Vorsitzender der Achtzehner=Kommission, mit dem Tarifmuster durchaus zufrieden waren. Die Kölner Unternehmer haben sich aber den Beschlüssen ihrer Verbandsleitung gefügt. Der Leitung des Arbeitgeberbundes könne man den Vorwurf nicht ersparen, daß sie die Oeffentlichkeit irreführt, um die Schuldfrage zu verschieben. Die süddeutschen Arbeitgeber im Textilgewerbe haben die Frauen und Töchter der Bauarbeiter ausgesperrt,„um die Arbeiter auszuhungern“.
Hr. Stegerwald bezeichnet eine scharfe Aeußerung, wie sie eben ein sozialdemokratischer Redner getan habe, als nicht angebracht. In der letzten Nummer des Organs des Arbeitgeberbundes für Rheinland und Westfalen wird beyauptet, daß die örtlichen Arbeiterorganisationen nicht taristreu seien. Einen Beweis dafür zu erbringen, würde dem Redakteur, Hrn. Schmiedehaus, sehr schwer fallen. Die zehn Tage, die seit der Aussperrung verflossen sind, haben den Arbeitgebern schon zum Bewußtsein bringen können, daß ihre Erwartungen nicht erfüllt werden. 50000 Arbeiter sind durch Einigung in Hamburg und Berlin wieder in ihr Arbeitsverhältnis gekommen, in Rheinland und Westfalen sind nicht mehr als 33 prozent ausgesperrt und die Abbröckelungen, die allerorts gemeldet werden, verringern die Zahl der Ausgesperrten außerdem noch sehr erheblich. Da sollte es den Unternehmern klar werden, daß das beste wäre, auf eine Einigung hinzuarbeiten. Die Forderung eines zentralen Vertragsabschlusses ist durch die Tatsache überholt. Ein Unding sei es, Tarifverträge abschließen zu wollen und dabei der einen Partei zuzumuten, die Bedingungen der andern ohne weiteres anzunehmen, wie es bei der Forderung des einseitigen Arbeitsnachweises der Unternehmer der Fall ist. Wenn man den paritatischen Jachnachweis nicht wünsche, weil man die sozialdemokratische Herrschaft befürchte, möge man doch den kommunalen paritätischen Nachweisen beitreten.
Redner geht über zu der Frage: Wer verschuldet die heutige Situation? Diese Situation ist zu erklären aus einer 13jähriger Tätigkeit des Arbeitgeberbundes. Man hat während der Agitation aicht darauf hingewiesen, daß die Organisation zur Gesundung des Bauwesens, zur Durchführung der sozialen Aufgaben dienen solle, sondern daß der Zusammenschluß erfolgen müsse, um den Arbeitern die Bedingungen zu diktieren. Jetzt halten viele Geister die Stunde hierzu für gekommen. Redner glaubt, daß die Materialsperre ebensowenig wirksam sein werde, als bei den Differenzen im Holzgewerbe im vorigen Jahr. Zudem haben ausländische Lieferanten entsprechendes Material in Aussicht gestellt. Bezeichnend für das Scharfmachertum im Arbeitgeverbunde sei, daß man überall die Vermittelung durch Unparteiische abgeleynt habe.
Was veranlaßt die kleineren und mittleren Unternehmer, den Scharfmachern Gefolgschaft zu leisten? Nach zweijährigem Darniederliegen der Geschäfte kommen eben wieder bessere Verhaltnisse. Glauben die kleineren und mittleren Unternehmer, bei der wieder einsetzenden Hochkonjunktur auf ihre Kosten zu kommen? Glauben sie, daß die Großindustrie ihnen den durch den Kleinkrieg entstehenden Schaden verguten werde? Die Großindustrie hat schon mehrfach Versprechungen gemacht bei ähnlichen Anlässen, sie hat sich aber an der Erfüllung der Versprechungen vorbeigedrückt.
Von seiten der Arbeitgeber hat man sich dahin ausgesprochen, daß der Streit höchstens sechs Wochen oauern werde; dann seien die Kassen der Arbeiter leer und ihr Widerstand gebrochen. Diese Rechnung ist ganz falsch. Es sind nur etwa 100 000 Arbeiter im ganzen beschäftigungslos; die übrigen sind anderweitig untergebracht, in ihre Heimat abgereist usw. Wenn die Unternehmer der Großindustrie sich hinter die Arbeitgeber im Bangewerbe stellen, dann stellen sich auch die zweieinhalb Millionen organisierte Arbeiter hinter ihre ausgesperrten Kollegen(Stürmischer Beifall.) In sechs Wochen wollen wir sehen, wer recht gehabt hat mit seiner Rechnung, die. Unternehmer oder wir. Die Unternehmer, die früher abgesplittert sind, werden bis weit in den Herbst hinein mit Aufträgen versehen sein, diejenigen aber, die die Schleppenträger der Scharfmacher geblieben sind, werden sehen müssen, woher sie Auftrage bekommen. Da fragt es sich doch, ob es nicht besser wäre, den Weg zu gehen, den man in Hamburg und Berlin gegangen ist.(Lebhafter Beifall.)
Die Versammlung nahm alsdann folgende Entschließung
einstimmig an:
Die heute im Luisensaal tagende zahlreich besuchte Volksversammlung nimmt Kenntnis von den Differenzen zwischen dem Deutschen Arbeitgeberbund für das Baugewerbe und den beteiligten Arbeiterorganisationen. Die Versammlung ist der Ueberzeugung, daß die Anträge der 13er Kommission des Arbeitgeberbundes zu dem Vertragsmuster von den urbeitern nicht akzeptiert werden konnten. Diese Anträge bedeuteten nicht nur eine schwere Schädigung der Arbeiterschaft, sondern liefen geraoezu auf eine Entrechtung derselben hinaus. An Stelle der Gleichberechtigung der Bauarbeiter sollte die Willkürherrschaft des Arbeitgeberbundes treten. Schon die Stellung dieser Anträge zeigte, daß die Arbeitgeber eine Einigung nicht wollten. Die Tatsache ferner, daß die Leitung des Vereins der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen örtliche Verhandlungen überhaupt ablehnte, liefert den klaren Beweis, daß diese Leitung, geschoben von den Scharfmachern in der Großindustrie, nicht den Frieden, sondern den Kampf wollte Ebenso ließ die unversöhnliche Haltung des Vorstandes des Arbeitgeberbundes bei den von der Reichsregierung angebahnten Einigungsverhandlungen die Absicht des Kampfes deutlich erkennen.
Die Versammlung protestiert gegen das Vorgehen des Arbeitgeberbundes und verurteilt entschieden den Aussperrungsbeschluß, der nicht nur Tausende von Arbeitern außer Arbeit setzt, sondern auch eine schwere Schädigung der Handwerksmeister und der Geschäftswelt zur Folge hat.
Daß eine Einigung auf der Grundlage des bisherigen Vertrages möglich ist, beweisen die Tarisabschlüsse in Berlin Hamburg und anderen Orten. In Köln würde das um so eher möglich sein, als der Vorsitzende der Achtzehner=Kommission, Herr Perthel, sich wiederholt über die guten Wir
un EEE
#SA
Was der Mittwoch bringt:
—
Theater. Opernhaus: Tell, 7½,
Metropol-Theater: Ein Walzertre theater): Donnerwetter— tolle Kiste, 8¼ Uhr, Gastans Panonti. kum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten; 31 Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
„ Schauspielhaus: Judith, 71 Ein Walzertraum, 8. Golosseum(Millowitseh.
htar talla Tisto 811. ITh.....„964kungen des bisher geltenden Tarifvertrages ausgesprochen hat Den Arbeitern spricht die Versammlung ihre volle pathie aus und verspricht ihnen tatkräftige Unterstützung in diesem aufgezwungenen Kampfe.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Die Durchführung des Tarifvertrags im Malergewerbe
stößt bei einzelnen Arbeitgebern noch auf Schwierigkeiten.### haben gestern die Gehülfen der Firma H. Schönefeld die Arbei wegen Nichtanerkennung des Tarifs niedergelegt.
W
8 Verein Kölner Presse. Die Meyrzahl der an den hiengen Tageszeitungen tätigen Redakteure wünschte seit langer Zeit einen Zusammenschluß in einer örtlichen Berufsorganisation, wie sie in den meisten bedeutenderen Städten des Dentschen Reichez bereits bestehen. Nachdem nun vor einigen Wochen der Vorstand des Verbandes der Rheinisch=Westfälischen Presse(Sitz Düsseldorf hier getagt, in einer Aussprache mit zahlreichen Kölner Beruf. kollegen die Gründung einer Ortsgruppe des Verbandes in Koln in die Wege geleitet und ein ad hoc eingesetzter Ausschuß die Satzungen vorbereitet hatte, fand am Samstagabend im Gürzenich unter dem Vorsitz des Redakteurs Dr. Dresemann eine Versammlung statt, in der die Errichtung eines Ortsvereins des Verbandes der Rheinisch=Westfälischen Presse mit dem Namen Verein Kölner Presse und unter einstimmiger Genehmigung des Satzungsentwurfs endgültig beschlossen wurde. 25 Redalteure erklärten sofort ihren Beitritt. Der Verein bezweckt die Vereinigung der im Hauptberuf zunächst an der politischen Tagespresse Kölns tätigen Redakteure und Mitarbeiter zur Wahrung und Förderung der Berufs= und Standesinteressen, sowie im Anschluß an den Verband die Fürsorge für seine Mitglieder bzw. deren Hinterbliebenen durch Hülfseinrichtungen (wie Stellenvermittelung, Sterbekasse).
X Zusammenstoß. Als gestern abend ein Bierwagen von der Mühlengasse zum Altermarkt fuhr, wurde er an der Zweigung der Bechergasse von einem von Unter Taschenmacher kommenden Straßenbahnwagen erfaßt und umgeworfen. Etwa 60 Flaschen Bier rollten dabei auf die Straße und zerbrachen. Der Kutscher erlitt dabei Verletzungen an beiden Beinen, während das Pferd Schnittwunden davontrug. Der Straßenbahnwagen wurd am Vorderperron erheblich beschädigt und mehrere Scheiben zertrümmert. Durch den Vorfall entstand eine längere Verkehrsstörung.
□ Jerusalempilgerfahrt 1910. Eine photographische Aufnahme der Teilnehmer der diesjährigen Jerusalempilgerfahrt hängt in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle. Das Bild ist am 18.9 M. auf den Stufen der Akropolis, der alten Burgfeste in Atte aufgenommen. Auf der guten und klaren Aufnahme ist jedes Gesicht deutlich zu erkennen.
Aus Köln=Ehrenfeld.
m Windthorstbund. In der letzten Sitzung, welche gut besucht war, referierte Hr. Emil Ritter(Köln=Lindenthal) über das Thema: Partei und Weltanschauung. Für die nächste Zeit sind weitere Vorträge bedeutender Redner vorgesehen. Diese Vorträge finden jeden zweiten Mittwoch im Monat statt. Für jeden vierten Mittwoch im Monat ist ein Vortrags= und Unterrichtsabend vorgesehen wozu gute Kräfte gewonner sind. Am nächsten Mittwoch wird Hr. Rektor Boden(Mulheim a. Rh.) mit einem Vortrag über die Entwickelung des Gemeinde= und Kommunalwesens hierin den Anfang machen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Quadrath(Kr. Bergheim), 25.April1910. Zu der in Nr. 110 mitgeteilten Verhaftung des Ackerers wird berichtet, daß der Verhaftete an dem Abend, seitdem die Witwe Haas verschwunden ist, worden ist. Auch will man damals einen Revolverschuß in der Nähe des Orts gehört haben. Grabungen nach der wahrscheinlich verscharrten Leiche der Witwe sollen nun auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft wieder in größerem Umfange aufgenommen werden.
2am Altenrath, 25.April1910. Hr. Pfarrer Broichmann aus Ippendorf ist zum Pfarrer in Altenrath ernannt worden.
Aus dem Vergischen Land.
44 Immekeppel, 25.April1910. Heute nachmittag wurde von Kindern oberhalb der Ufermühle eine männliche Leiche, welche pater als die eines fremden Bahnarbeiters anerkannt wurde, in der Sülze aufgefunden; sie hat wahrscheinlich schon länger in
Gr. Tehrliv'e Histosan im Kampf gegen die Tuberkulose.
Nachdem eine Zeitlang, infolge der glänzenden Entdeckungen der Bakteriologie, die uns das langersehnte Ziel einer Ausrottung der Infektionskrankheiten in greifbare Nähe zu rücken schienen, die chemische Seite der Pathologie dieser Krankheiten in den Hintergrund gedrängt war, beginnt man in der neueren Zeit derselben wieder größeres Interesse zuzuwenden.
Zahlreiche chemische Untersuchungen über die Beschaffenheit der Tuberkel=Bazillen haben ergeben, daß Albumosen, Albuminate und vermutlich etwas Pepton sich darin vorfinden, und es wurde konstatiert, daß ein großer Teil der Erscheinungen, die man als spezifische Heilwirkung der Tuberkuline aufgefaßt hatte, auch gewissen Albumesen und Albummaten gemeinsam sind Anderseits stellten Baumann und Renchi nach Krücke fest, daß sich in den Stoffwechselprodukten von Bazillen immer Phenol befinde, und es liegt deshalb nahe, anzunehmen, daß auch die bei Erzeugung eines Nerums entstehenden Autitorine antiseptisch wirksame Körper von
phenolartigem,
Dr. Fehrlin's
Triquajacolalbuminat Cre Ho(Cs HOCHz); Nis SO22. das in letzter Zeit so viel besprochene„Histosan“ repräsentiert. Jenen Körpern gegenüber hat aber das Histosan den Vorteil, daß es innerlich angewandt werden kann und daß es eine stabile, unbegrenzt haltbare Verbindung ist. Man durfte demgemäß vom Histosan erwarten, daß es eine markant antituderkulöse Wirkung zeigen werde und daß klinische Beobachtungen sicher die Ueberlegenheit desselben über alle bisher bekannten Guajacol=Präparate beweisen werden. Diese Erwartungen sind nicht nur erfüllt, sondern sogar übertroffen worden, indem ausgedehnte Tierversuche sowie Untersuchungen in Spitälern und Sanatorien ergeben haben, daß das Histosan in der Tat geradezu überraschende Resultate in bezug auf Entfieberung, Aufhebung der katarrhalischen Erscheinungen, Kräftigung und Beledung des Organismus bewirkt.
Das Histosan paßt sich eben vermöge seiner originellen Konstitution den natürlichen biochemischen Prozessen, die in den Zell= und Gewebsflüssigkeiten sich abspielen, wie kein anderes Medikament an; es verändert den Nährboden für die Tuberkelbazillen derart, daß die vorhandenen Kolonien darauf nicht gedeihen können, wirkt umstimmend und kräftigend auf die erkrankten Zellen und daher stimulierend auf den ganzen Organismus. Das Mittel hat dabei nicht die
geringsten unangenehmen Nebenwirkungen und wird von Erwachsenen wie Kindern allgemein recht gern genommen.
Die wohltuende Wirkung des Histosans macht sich ehr bald geltend. Besonders auffallend ist, wie gut es gegen die Hustenanfälle wirkt. Die Verabreichung von Codein und ähnlichen Narkoticis wird vollständig überflüssig. Das Präparat wird infolgedessen auch bei gewöhnlichen, nicht tuberkulösen, z. B. brouchitischen Erkrankungen mit großem Erfolg angewandt. Es liegen hierüber ebenfalls ausführliche medizinische Veröffentlichungen vor, so u. a. von der Eisenbahnheilstätte Melsungen dei Kassel, welche berichtet, daß das Histosan bei Erkrankungen der letzteren Art sehr günstig wirke und zwar sowohl auf die subjektiven Beschwerden als auf den Krankheitsprozeß seldst. Auch bei Darmtuberkulose(Darmkatarrh) sowie bei Skrophulose, Knochen= und Gelenktubernulose sind verschiedenerseits überraschende Einwirkungen des Histosans beobachtet worden. Bei den letzteren Formen werden solche tuberkulöse Prozesse hauptsächlich günstig beeinflußt, bei denen chirurgische Eingriffe gemacht wurden.
Das Histosan ist in vielen Heilstätten des Deutschen Reiches, sowie in den Sanatorien von Davos, Arosa, Leysin, auf dem St. Gotthard=Sanatorium, ferner in
Bozen, Meran, Abbazia usw. schon seit geraumer
in erfolgreicher Verwendung, ebenso in Kinderspitälern und Krankenhäusern.
Natürlich sind jetzt schon sogenannte Ersatzprodukt aufgetaucht, welche aber keine Verbindungen wie 0! Fehrlin's Histosan, sondern allerhand Gemische sind vor denen gewarnt werden muß, weil sie nie dieseld Wirkung wie das Histosan haben können. Das Histosa ist überall gesetzlich geschützt, während die sogenannte Ersatzprodukte keinen Patentschutz genießen, weil nur wertlose Nachahmungen von Dr. Fehrlin's Präpa rat sind.
Das Mittel wird unter der ständigen Kontrolle de Erfinders hergestellt in der Fabrik chem. un diät. Produkte Singen a.., von derselbe aber nur an Großhändler bezw. Apotheker verkauf und zwar nie offen nach Maß oder Gewicht, sonder nur in Originalpackungen, welche mit den Schutzmarke der Fabrik verschlossen sind. Es wird von den meiste Apotheken vorrätig gehalten, bezw. prompt beschafft Wo es nicht erhältlich ist, wende man sich an die Stadtapotheke Singen a. H.! Flasche Histosan Sirup oder 1 Schachtel Histosan=Tabletten kostet frank per Nachnahme Mk..20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 a Dienstag, 26. Noril 1910.
Seite 11.
wird eingerichtel.
Off. u. 1181 a. d. Gesch. d. Loc=
Gebrauchler, noch zul
niger
zum Autschlogen, gesat
Gefl. Angeb. u. B 192 an Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Sch. nutzb. Schlafzim.=E
gr. 2tür. Kleiderschr., 2 praBettstellen m. Marratz., W kommode m. Racheltoilette
neu, zus. gedieg.
f. 330.,
bill., eich. Speisezim.,
a arte Kücheneiur.
Flurg. 2c. zu j. a. G. geg.
Bismarc Kr. 64. Kein
K 3
Butter! Hühner! Kre
Franko überall p Nachnah Kuhmilch=Naturbutter p. 104 Kiste M. 8,50. Jetzt legende 19 Hühner garantiert lebende
leb. Riesenkrebse 60 St. M. Trink=Eier 60 St. M. 3,60.
Herde
für gutes Backen und übernimmt Garantie. All nehme in Tausch.
Richmodstr. 13.
Gartenkies,
vorzügl. schöne Ware, Körnung, lief.
Anter-Eschbatz.
Bezirk Köln a. Rh.
Kunkelsamen
(bei
Kall
Samenhandlung
lephskirchstras (Mittelstrasse)
2 Ziegenböcke
schneeweiß, ohne Hörner, spännig eingefahren zu
von Wa
ganze reine Zeitungen: Köln. Volkszeitung 3 zu haben.
Geschäftsstelle d. L
Lager
ohne Aufschlag. Katalo Für gutes Brennen u. volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653
Gesch. d. Bl.
Das erlösende Wort
Verlege meine Wohnurg vom 1. Mai an von Sierburg
nach Köln
talecnsmühlengasse 44
Eche Salierring. aktischer Ragnetopath G. Oli.
r Innere u. äussere
Jt. V.-4.
Gunz
Reiniße
dein Blut!
Rheumarism., Gicht, Haut nausschl., Leber= u. Nievenlei des, Wassersucht, Hamor= rhoider, Biutandrang n. d.—
K pf. Feitleibigkeit sind oft ##Folg..schechten Blutmisch. n Bewährt hat sich □ Aboth ter cützes # mutimatic
m Blutteinig.=ernr. 150. G „ Rp. Sper. depur. et las In Paketer à.50 u. 300. Depot u. Verkaufsstellen: Apostein=A oih., Ap. z. 55 # Lopf. Do=, Hausa-, A F##rsch=, Hoff, am Stern-, Manr.=, Kaler mNan v. erth
5 Ap., Metheim: Kenneu= Adlel= Emhe mi=Apatt. 4 Gyronfed: Engel up. ##iepes: Reige's apotz.,### E Deut: Löwen=Apotd.# # Kalt: Marien= Apoth. 80 sowie s. d. m. a. Apoth. 1#
Sen
Telephon 9566.
Schrein. u. Sargmagazin
Jos. König, Glaskraße 66
empfiehlt sich im Beizen, Bohn. Aufpolieren von Möbeln.
( Kaufgesuche
Piano
ir besseres Fabrikat, sehr gut halten, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. 85 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Betes.
Tuchabfälle
ährt Ende Mai Mörelwagen leer von Spandau=Berlin nach hier?(4 Z mmer.) Off. u. 1187 a. d. Gesch. d. Bl.
-— 8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Haarschneiden 20:
10 3 Rasieren 10 J
Thieboldsgasse 11.
###erträge, Eingab., Testamente, Gütortrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtshonf. Wagner, Bayurdsgasse 28.
Massage surss##
bei einer Automobilfahrt KölnVonn=Beuel=Königswinter ed
ein gelber Lederhandkoffer
mit Inhalt: Damen= u. Herrengarderobe. Hohe Belohnung
dem ehrlichen Finder zugesichert Koffer wird nach Angabe der Adresse des Finders abgeholt.
Bescheid erbeten Automobilgeschäft Habsburgerring 14, Köln.
hauft stets zu den höchsten espreisen Peter Kreuels
kgasse 35. Telephon 9011
Getragene###
Gelegenheitskanf für Brautleute!
ehr sol.massiv. Eich=Schla s zim. u. Pitchp.=Kücheneinr. äußerst preiswert zu verk. Lütticherstr. 72, Toreing.
Jahrr Fri.=., ereg., g. billig.
Tühll., Hohenstaufenr. 32,5out.
in Tonpfeiten. Bill. Preise Perlengraben 8.
TTähmaschine zu verk. Nippes,
Kl Wartburgstraße 5, Metz.
en, Holl. schwarz=weiß Silvanstraße 5.
öbel, Antiksach., Pianos werd.
z..Werte angek. Achterstr. 4.
ist kein Gewina. Aber eine Anzeige im) ist keine Laminn Niete, sondern bringt UEWilln.
Eine Hiete
KArinch
zugelausen.
Schäferhund
Hillerstraße 38.
Schöner Saal,
ca. 300 Pers. fassend, für Festlichkeiten und Versammlungen, sowie ein kl. Saal, ca. 50 bis 69 Pers. fassend, empfiehlt zur gefl. Benutzung 25
Hotel=Restaurant
Paul Argendorf,
„Em detke Tommes“
Glockengasse 37—39.
Schöne Kegelbahn
noch frei.
Ihlere
Kämmergasse 36.
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Färbergasse—10,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum:
groß 1 Ar 03 Quadratmeter, Nutzungswert 1350 Mark,
Eigentümer: Cheleute Klemens Sailer, Schreinermeister und Karoline geb. Bernard, ohne Geschäft in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Am 16. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zim mer Nr. 47, hier, das nachstehende, in Cöln=Deutz belegene Hausgrundstück:
Matbildenstrasse Nr. 34
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), von 3 Ar 91 Quadratmeter Größe, mit jährlich 2100 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Dr. med. Hans Baum in Cöln=Deutz,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cdin, Abt. 39. 20
Am 24. Juni 1910, vormittags 9 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier das nachstehende in Cöln belegene Hausgrundstück:
Karolingerring Nr. 34
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 16 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 3600 Mark,
Eigentümer: Eheleug, Waschirgnsahrikant, Franz Rolden
Amiliana geborene Hack, zu Cöln, je zur 5
swanssweie g öztiägliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
94. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
—1 Uhr.
Alerandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engolbertstr. 53.
Massage
Frau Leo Wasserberg, Brüsselerstraße 67, Hochparterre
Masseuse Same Schate
Pantaleonsderg 3, part.
Zeamtenwitwe, Kind, 35.,
kath., mit 1 stattlich und schön, tüchtig, liebevoll, erfahren im Hauswesen und Erziehung, wünscht zwecks Heirat kath. Lehrer, Beamten od. and. Herrn in sicherer Stellung, wenn auch Witwer mit Kindern, kennen zu lernen. Aussteuer und Ersparnisse vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. u. 1183 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. 9
Neell.
Jungges., katb., 40.alt, wünscht zwecks Heirat mit einem kath. ges. Mädchen, nicht unter 29 J. alt, bekannt zu werden. Offert. womöglich m. Bild u. 1163 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
2 Ar
Am
sier das nachsehendein Göln belegene Hausgrundstick:
Karolingerring Nr. 36
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 2 Ar 16 Quadratmeter, mit einem jährlichen Nutzungswert von 3600 Mark.
Eigentümer: Die Eheleute Maschinenfabrikant Franz und Amiliana geborene Hack in Cöln je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Nolden
Heiratsgesuch.
Junger Mann Straßenbahn. angestellter, 27., kath., sucht die Bekanntschaft eines anständ. kath. Mädchens zwecks späterer Heirat. Angebote, mögl. m. Bild, unt. 1173 a. d Gesch. d. Bl.
trebsamer solider Geschäfsmann, katd.,34 J. alt, von gut. Gemüt, mittl. Figur, möchte mit häusl. gesinnter kath j. Dame, eotl. Witwe, einwandfrei, vertr. Charakters, von angen. Aeußern zwecks Heirat bekannt werden. Off. u. 1179 a. d. Gesch. d. Bl.
N. H. 100
II. L. M. warum so lange warten? — H. G. D. A.
7

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111* Dienstag, 26. April 1910.
5. Mai 1910
(Himmelfahrt)
auf dem Kölner Sportplatz
Marianische Rongregation für junge Kaufleute.
Mittwoch, den 27. April 1910, abends 9 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrerg.)
Vortrag
des herrn Lehrers Langenberg:
Paul Keller
(mit Rezitationen).
Wir beehren uns, die Mitglieder nebst Familien sowie Freunde und Gönner unserer Kongregation(Damen und Herren) hierzu freundlichst einzuladen. 3
Der Vorstand.
Restauration zur
Bansa-Brauerei
36 Krefelderstrasse 36
Prima Lager= und Echt Kölsch Bier Gute bürgerliche Rüche Reichhaltige Frühstücks= u. Abendplatten Diners a 1 Mark
Abonnement: Preisermäßigung. b“
Schöner Garten. Kleines Sälchen.
Ch. Appenrodt, Oekonom.
Bornheim am Vorgebirge.
Der Glanzpunkt des Vorgebirges
in voller Blütenpracht.
Gasthof Schwadorf
bestrenommiert, bringt nur Zeit der Baumblüte und zur nachfolgenden Spargelsaison seine Lokalitäten in empfehlende Erinnerung. Herrliche Umgebung mit schönsten Fusstouren inmitten herrlicher Blütenpracht. Schöner, grosser Saal für Gesellschaften, Pensionate, Vereine etc., mit Klavler und Theaterbühne. Gute Verpflegung bei mässigen Preisen. Gartenwirtschaft, Fernruf 8, Amt Bornheim. 1“
und startet in den Fliegerrennen gegen die besten Flieger der Welt. Walter Rütt fuhr in Köln seine ersten Rennen und feierte auf der Kölner Bahn 1902—1904 große Triumphe. Nach sechsjähriger Abwesenheit kommt Rütt jetzt wieder. Er startet als ein Fahrer, welcher zu den besten der Welt gehört, welcher sich durch seine mannigfachen Siege in den berühmten Sechs=Tage=Rennen zu New York und Berlin den Ehrentitel: König der Sechs=Tagefahrer erward. Rütt erscheint in guter Form, im Vollbesitz seines Könnens. 25d
nan andaa M
PRTRGCEIN!“ Opernhaus
FLHLDANTHAY'ss Mittwoch, den 27. April 1910. 219. Ab.=Vorst. SUESCSEOTSI(184. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Plattköln. Bähne der Familie Millovitsel.
Heute, Dienstag, den 26. April er., abends 8½ Uhr Zum 4. Male:
* Donnerwetter-tolle Kiste. s
Schwank in 4 Akten von C. Laufs.
Kartenbestollungen durch Fernruf 3712.
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Ergebenste Einladung
zu der am Mittwoch, den 27. April cr., abends Punkt 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
SITZUNG
mit Vortrag des Herrn Rektor Boden. Thema:
Die Entwickelung des deutschen Gemeindewesens und Lebeus in Stadt und kand.
Freunde und Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen. 7 40 40
Um zahlreichen Besuch bittet p“ Der Vorstand.
Tuberkulose-Wandermuseum
der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz
ist ausgestellt vom 14. April bis 12. Mai im Hofgebäude der alten
Provinzialhebammenlehranstalt, Jakobstraße
(Gingang Karthäusergasse).
Geöffnet täglich von 10—1 und—7½ Uhr, Sonntags-1 Uhr.
Eintritt frei. 63
Mittwoch, den 27. April 1910. 219. Ab.=Vorst. Serie C. (184. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
— Neu einstudiert
Cell.
Große romantische Oper in 4 Akten v. Gioachimo Antonio Rossini. Musik. Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Mathilde) Vidron,(Gemmy) Fink,(Hedwig) Rohr; die Herren:(Melchthal) Hemsing, (Arnold) Petter,(Fischer) Vanoni,(Geßler) Neldel,(Tell) vom Scheidt,(Fürst) Giesen, Jandert, Pfeiler.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 28. April 1910. 220. Ab.=Vorst. Serie D. (185. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hcté.
Musikalisches Drama in 3 Akten von Jean Manén.
Große Preise.
im Kreis-Arieger-Verband Köls(Stadt und Land).
über die am 23. April 1910 stattgefundene öffentliche Verlosung. Es entfielen Gewinne auf nachfolgende Losnummern:
Städtische Sparhasse
Hülheim, Rhein
(mündelsicher) Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
3 ¾% Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei, aiDer Weg zum Reichtum
ist geboten durch Ankauf eines Loses der Rheinischen
Luftschiffahrts- Lotterie.
a Ziehung Samstag.
2233 Gewinne 24000 M.
à 10000 M. 5000 M.
Lose a 1., 11 Stück 10 M. noch bei
Amtenbrink
25 Obenmarspforten 25.
188 285 424 536 654 765 920 1067 1218 1402 1539 1776 1934 2013 2174 2288 2409 2478 2608 2748 2863 2979 3097 3223 3303 3451 3552 3671 3761 3870 3954 4071 1166 4366 4194 1557 4627 4729 4839 4881 5036 5159 5282 5407 5465 5579 5629 576 5858
17 189 293 443 549 658 773 926 1080 1233 1403 1547 1782 1948 2054 2182 2317 2410 2498 2616 2761 2865 2985 3126 3230 3315 3164 3553 3678 3775 3877 3979 4080 4188 4370 1196 4558 4640 4732 4844 4913 5044 5188 5301 5410 5481 5584 632 5775 5860
1285 1407 1590 1789 1955 2055 2192 2320 2411 2502 2636 2781 2882 3001 3139 3231 3335 3472 3558 3679 3789 3881 3985 4083 4206 4412 4199 4565 4647 4737 4846 4914 5075 5192 5318 5411 5531 5594 5640 5776 5870
1296 1438 1612 1797 1964 2073 2199 2346 2419 2521 2651 2799 2892 3038 3166 3242 3340 3477 3571 3687 3797 3886 3988 4090 1216 4119 158 4579 4654 4754 4849 4924 5076 5196 5335 5416 5550 5597 4653 5783 5888
1342 1445 1613 1803 1983 2089 2239 2354 2421 2555 2654 280 2907 3015 3167 3244 3341 3485 3592 3692 3803 3897 3999 4126 4240 4448 4514
1161
1352 1460 1631 1813 1984 2101 2234 2355 2423 2573 2661 2855 2923 30.46 3169 3255 3363 3186 3598 3696 3815 3903 4012 1137 4255 4466 4535
1172
1368
1465
1644
1837
1986
2106
2258
2371
2442
2575
2664
2857
2929
3053
3176
3265
3384
3496
3603
3706
3817
3911
4044
4147
4308
4476
4539
176
1374
1513
1615
1838
1990
2114
2259
2399
2450
2581
2679
2858
2948
3068
3184
3267
3399
3524
3607
3720
3839
3920
4050
4149
4310
4481
4541
1189
1385
1525
1669
1860
2010
2116
2263
2401
2457
2592
2696
2860
2966
3070
3200
3277
3404
3543
3620
3738
3818
3925
4062
4152
4334
4483
4546
4606
4702
4817
4872
5000
5121
5261
5393
5450
5565
5623
5700
5823
5960
1214 1397 1529 1768 1865 2011 2146 2264 2403 2476 2603 2737 2862 2967 3089 3202 3300 3410 3547 3625 3756 3865 3941 4066 1158 4 37 4188 4550 4623 4723 4826 4874 5029 5153 5278 5402 5455 5578 5626 5738 5815 5970
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 27. April 1910.
Gastspiel von Adele Doré.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Mar Martersteig. Mitwirkende: Die Damen:(Judith) Dore a..,(Mirza) Landen, Hensgen, Frey, Greef, Scholtz, Kroeck; die Herren: (Holofernes) Becker,(Achior) Aßmann, Mercklein, Nitzgen, Senden, Felden, Dr. Krüger, Odemar, Dysing, Portz, Ekert, Diehl, Salomon, Spennrath, Turrian, Kiesau, Heder, Doser. Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 28. April 1910.
Anfang 8 Uhr.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Dresber.
Rittel=preise.
Metropol Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4981. Heute Dienstag, den 20. April, abends 8 Uhr:
zum 111. Male:
Der fidele Bauer.
Morgen, Mittwoch, den 27. April, zum 223. Male:
Ein Walzertraum.
Donnerstag, den 2d. April, zum 112. Male:
Der fidele Bauer.
Kölnischer Geschichtsverein.
Mittwoch, den 27. April 1910, abends 8½ Uhr, im
Quatermarktsaale des Gürzenich.
1. Vorträge: a. Herr Oberlehrer Lic. Grüters(Mülheim.Rh): Fränkische Kultur in den Rheinlanden, b. Herr Lehrer Simons (Poll): Poll und die Voller Köpfe.
2. Dialektdichtungen.
Des Vorstand: Heimann, Baurat.
Ortskrankenkasse
für die
in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen zu Cöln.
Ordentliche General=Versammlung
am Montag, den 2. Mai 1910, abends 9 Uhr, im Saale der Restauration„Em dekke Tommes“
Glockengasse 37—39.
Tages=Ordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1909.
2. Abänderung des§ 38 des Kassenstatuts.
3. Verschiedenes.
Die den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zugesandten Einladungskarten dienen als Legitimation.
Der Vorstand.
I..: Der Vorsitzende: Wilhelm Pütz.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwoche und Freitags e nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Gertrudenstr.6, neb. Reichshallen
Ein ganzes Pfund
po. stischen
m. Schinken
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel sur Krankenpflege. 20 8
Moderne
möbel-manchester
elegant, unverwüstlich Meter 1,20 bis.50+
Sammekhaus
18 Waidmarkt 18.
La Gaoba II. S.
reelle 12=Zig. s09 nn lang. d. Vorr.reicht 1
an 9,30
A
per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
¼ Pfd.=Packungen.*9
2454
Rote-Lotterie
zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins v. Roten Kreuz.
Gewinne 100000l.
Die Gewinne werden vom 27. April 1910 ab gegen Ausbändigung der Gewinnlose bei dem Meister der Fechtkunst, R. Trautwein, Köln, Luxemburgerstraße 11, 3. Etage, täglich von vormittags 9 dis nachmittags 3 Uhr den Inhabern verabfolgt. Daselbst sind auch Gewinnlisten a 10 Pfg. zu haben. 3g Gewinne, welche dis zum 7. Mai 1910 nicht abgeholt sind verfallen und wird der Erlös dafür dem Reingewinn der Lotterie zugefügt.
Allen, die uns durch die Abnahme und den Vertrieb der Lose unterstützt haben, sagen wir unseren herzlichsten Dank.
Köln, den 25. April 1910. Der Vorstand.
Trinkkur im Hause mit
Mondorter
Heilwasser
Glänzende Erfolge bei Magen=, Leber=, Nieren=, Gallenleiden, Zucker, Gicht, Rheumat. Zahlreiche Refer., Prosp. gratis.
25 Ltr.=Flaschen 15.5 frei Haus. p
Fritz Thiele,
Tel. 3149. Christophstr. 22.
6
Auster-Aujüge
er aus prachtvollen dunklen Stoffen für jede Figur
a 22 u. 27.
Wert bis 40.#.
Königstraße
im Engroslager
Am 7 Malzbüchel
p'
für kleise Anzelgen in dem(A) weil sie dort wirksam sind.
., 10 00
Lose a 3 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg. extra
Amtenbrink,..hb.
Köln, Obenmarspforten 25
Verlangen Sie
überall
1*
Crüne
Rahattmarken.