wald
sstaurant
denthal.
Ittwoch“ n 4 Uhr ab
eiertags,### n. 3½ Uhr:
—
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
mnzert.### Nr. 279. 24. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 12. Oktober 1910.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Die Lahmlegung des Verkehrs in Frankreich
S
hbahn
Konzert
ir Kinder wachsener.
ts=, Prosez
u. Vertrag
ler Art. Al
intreiden o# Privat= u. Unfte. Gr Beobachten“ rat fachmän nd billigst
Rhein.
rie 24.
ephanstr.)
uderschel
den 12. Okr
2 Uhr, in of(Wwe. Jo
der dies hrten nach
Lorstand.
nn Hansen
instraße# 3 Uhr nat tung zwecl ssen, und jekehrt von unter gt graues
),<space> m e l i e r t<space> ides Gesich üne Auge
lose Zähn mit dunks , schwarz em, steit
war,* m ein lo
über H. etwal gst an obig
n.
broht vollständig zu werden. Ueberraschend wie der plötzliche Ausstand auf dem gesamten Netze der Nordbahn für alle Welt, Genso überraschend kommt jetzt folgende Meldung:
* Paris, 12.Okt.1910.(Drahtb.) Die Eisenbahner aller Linien haben in dieser den Gesamtausstand beschlossen.
Also es soll jetzt auf allen Linien der Verkehr eingestellt swerden. Die Regierung ließ gestern, am Dienstag, noch bekannt ##machen, daß die Mehrheit des Personals auf der Nordbahn, die, Qnebenbei bemerkt, im wesentlichen Rothschild gehört, gegen den Ausstand sei; sie stellte weiter in Aussicht, daß an die Stelle ##der Ausständigen geschultes militärisches Personal und solche Angestellte treten würden, welche durch zeitweilige Einberufung zum Militär dazu gezwungen werden sollten. Was diese Ein##berufung angeht, so haben die Leiter des Ausstandes darauf sorfort mit der Kundmachung geantwortet, daß eine solche Einberufung ungesetzlich(!) sei, da sie nur in Fällen eines Krieges erfolgen dürfe. Da die Streikenden durch zahlreiche gewalttätige Handlungen aber von voruherein den gesetzlichen Standpunkt verlassen haben, kann man ihre eigene Berufung auf das Gesetz wirklich nicht ernst nehmen. Ernst ist dagegen die Tatsache, daß die Regierung in Wirklichkeit gar nicht die Mittel hat, die Maßnahmen durchzuführen, welche sie zur Beruhigung des Publikums ankündigte.
Diese Mittel haben schon gleich im Anfang versagt, als es sich nur um den Ausstand auf der Nordbahn handelte. Vergebens sah man sich um nach den Leuten, welche die Regierung für das fehlende ausständige Personal einstellen wollte. Das Militär war sofort in großer Menge aufgeboten worden, um die Stationen und die Strecken zu bewachen, für den Dienst selbst schien überhaupt nichts verfügbar. Im ganzen sind jetzt etwas mehr als 200000 Mann in Frankreich aktiv, und nun denke man, daß auf den gesamten Bahnen gestreikt werden soll, also alle Strecken bewacht werden müssen, sofern man überhaupt den Verkehr aufrechterhalten will.
Dies wird aber bei dem Charakter, den die Ausstände in Frankreich mehr und mehr angenommen haben, fast aussichtslos. Dieser Charakter ist schon vollkommen erkennbar aus der gewalttätigen Art, wie die sozialdemokratischen Ausschüsse in Paris mit Freiheit, Gesundheit, Leben und Eigentum der Arbeitswilligen umgehen.
Mancher wird sich an den Kopf gefaßt haben, wie die Behörden dergleichen überhaupt haben geschehen lassen können, und sich nur die eine Antwort haben geben können, daß die Tagesherrscher in Frankreich sich eben zu sehr zu Gefangenen der Umstürzer aller Autorität gemacht haben. Hierin liegt vor allem ein Grund zur Besorgnis für alle noch ordnungsliebenden Elemente, daß gar kein Halten mehr ist auf dem abschüssigen Wege.
Nichts als Apachentum, rohe Gewalttätigkeit verwilderter Menschen ist es, wenn Arbeitswillige so behandelt werden, wie das bei den sogenannten Fuchsjagden in Paris durch die sozialistische Oberleitung geschehen ist. Nichts als Apachentum, dazu feiges, wenn die Streikenden aus dem Hinterhalt auf Arbeitswillige schießen und durch Bedrohung mit Mord die Arbeitswilligen von der Fortsetzung der Arbeitsleistung abschrecken. Daß man den Signaldienst stört, Schienen aufhebt, um die Entgleisung von Zügen herbeizuführen, gehört zu jenen Methoden, durch welche die Ausständigen am wirksamsten sich die Empörung des Publikums zuziehen, und darin liegt ihre schärfste Agitation gegen sich selbst. Die allgemeine Verkehrsstörung wird natürlich von Tag zu Tag mehr in gleichem Sinne wirken, besonders wenn
idern und
äberes gerstr. 212
Nahrungsmangel in den großen Städten und Teuerung eintritt, wovon sich bereits die ersten Anzeichen in Paris bemerkbar machen.
Der Nachrichtendienst ist durch Telegraph und Telephon noch im Gange; aber wo einmal der Ausstand auf allen Bahnen angekündigt ist, fürchtet man auch die Wiederholung des Zusammengehens des Personals des Drahtnetzes mit dem der Bahnnetze. Anzeichen auch hierfür geben die untenstehenden Meldungen.
* Der Gesamtausstand.(Drahtber.) Paris, 12.Okt. 1910. Der Streikausschuß des nationalen Eisenbahnersyndikats beschloß, an die Eisenbahner aller Linien zu appellieren, damit der Gesamtausstand unverzüglich verwirklicht werde. Nach den vom Streikausschuß des Eisenbahnersyndikats ergangenen Weisungen, die mittels Automobil überallhin überbracht wurden, wird vielfach befürchtet, daß der Verkehr auf sämtlichen Bahnlinien bereits von heute morgen ab eingestellt werden wird.
* Die Zwangseinstellung von Ersatzleuten.(Drahtbericht.) Paris, 12.Okt.1910. Es wird ein amtlicher Erlaß veröffentlicht, durch den alle Angestellten der Eisenbahnen, die noch im wehrpflichtigen Alter sind, in Friedenszeiten unter denselben Verhältnissen einberufen werden können, wie sie auf die Mannschaften, die gegenwärtig den Eisenbahntruppen angehören, Anwendung finden. Wie eine Meldung eines amtlichen Blattes besagt, werden 1369 Oberbeamte und 27 806 Unterbeamte von
Nordbahn auf:21 Tage zu den Fahnen einberufen. Das Ministerium der öffentlichen Arbeiten ist um Mitternacht von dem Ausstandsbeschluß der Westbahnbediensteten benachrichtigt worden und hat Maßnahmen getroffen, um den Verkehr, wenn auch in sehr beschränktem Maße, aufrecht erhalten zu können. Für die elektrische Station der Westbahn wurden 46 Geniesoldaten verpflichtet. Die telegraphischen Verbindungen zwischen Versailles und dem Pariser St. Lazare=Bahnhof sind schon unterbrochen.
* Verkehrsschwierigkeiten und Anschläge.(Drahtb.) Paris, 12.Okt.1910. Da das Beleuchtungspersonal keinen Dienst tut, ist der Nordbahnhof in Dunkel gehüllt. Von Tourcoing, Arras und Lille gehen die Züge fahrplanmäßig ab, aber in Paris kommen keine Züge an. In Hazebrouck beschlossen die Eisenbahnangestellten den Ausstand. Bei Arras sind elf Telegraphenstangen abgesägt und 35 Leitungen zerschnitten worden. In der Nähe der belgischen Grenze sollen auf einer Strecke von 200 Meter die Schienen herausgerissen worden sein. Bei den Eisenwerken von Montataire an der Nordbahn wurden 50 Telegraphen= und zwei Sigualdrähte zerschnitten. In Creil wurde ein Heizer verhaftet, weil er seine Lokomotive während der Fahrt verlassen hatte und auf der Strecke stehen ließ. Zahlreiche Fremde haben angesichts des drohenden Gesamtausstandes ihre Abreise beschleunigt. Zwei trausatlantische Züge, die erst heute nach Havre abgehen sollten, wurden von dem Staatsbahnhof St. Lazare bereits gestern abend.20 Uhr abgelassen. Heute nachmittag traf aus dem Seebade Berck=Plage mit dreieinhalbstündiger Verspätung ein Zug ein, der kranke Kinder nach Paris zurückbrachte. Der Zug war in der Nähe der Station Creil bei Paris von den Streikenden angehalten worden, doch ließ man den Zug weiterfahren, nachdem der Lokomotivführer an das Menschlichkeitsgefühl der Streikenden appelliert hatte. Da auch der Verkehr auf der Gürtelbahn eingestellt ist, sind die im nördlichen Weichbilde der Stadt wohnenden Arbeiter und Angestellten genötigt, fast ausschließlich die Straßenbahn zu benutzen. Dabei kam es wiederholt zu aufgeregten Szenen und Streitigkeiten.
Das Neueste vom Tage.
Ein interessanter Fund im Aachener
Aachen. 12.Okt.1910.(Drahtber.) Bei Ausgrabungsarbeiten im Münster fand man gestern nachmittag einen Sarg mit den Gebeinen Kaiser Ottos III. Daneben lagen eine Menge Münzen, meist französischen Ursprungs.
23 Vergleute verschüttet.
Hannover, 12.Okt.1910.(Drahtber.) Die Direktion der Kgl. Kohlenbergwerke in Barsinghausen teilt mit, daß gestern nachmittag 3 Uhr 23 Bergleute durch den Bruch des Gesteins von der Ausfahrt aogeschnitten wurden. Die Rettungsarbeiten sind sofort eingeleitet worden. Heute früh gelang es, mit den Eingeschlossenen, die frische Wetter haben, sich zu verständigen. Es besteht Hoffnung auf Rettung. Ob bei dem Unglück jemand verletzt wurde, konnte bisher nicht festgestellt werden.
Zn dem Bergwerksunglück wird weiter gemeldet: Gestern nachmittag
um 2 Uhr fuhr die 23 Mann starke Belegschaft in den 60 Meter tiefen Bullerbachschacht des Kgl. Kohlenbergwerks ein. Als um 10 Uhr abends nach Beendigung der Schicht die Leute nicht heimkehrten, eilten die Angehörigen voller Sorge nach dem etwa dreiviertel Stunden von Barsinghausen entfernten, im Deister gelegenen Schacht und erfuhren dort, daß nachmittags 3 Uhr der 15 Meter lange, 6 Meter breite und 9 Meter hohe Füllort eingestürzt sei. Durch Gesteinsmasse ist die Fährte verschüttet. Die Rettungsarbeiten wurden sofort ausgenommen, gestalten sich aber sehr schwierig, da das hängende Gebirge stets nachstürzt.
Die Cholera.
** Amsterdam, 11.Okt.1910.(Drahtber.) Die bakteriologische Untersuchung der auf dem Dampfer Ter Schelling erkrankten Person ergab, daß keine Cholera vorliegt.
London, 11.Okt.1910.(Drahtber.) Im königlichen Hospital starb ein achtzehnjähriger junger Mann nach achttägiger Krankheit an asiatischer Cholera. Vor seiner Einlieferung in das Krankenhaus irrte er mittellos durch die Straßen Londons und hatte in verschiedenen Herbergen geschlafen, so daß er wahrscheinlich in weite Kreise die Ansteckungskeime übertragen hat.
EineAlte
Tatsache ist es,
dass der Kölner Local-Anzeiger bei billigstem Bezugspreis
allen Anforderungen an ein auf der Höhe stehendes, modernes, grossstädtisches Lokalblatt entspricht.
Sagen Sie das bitte jetzt in der Hauptlesezeit recht oft Ihren Bekannten, die ihn noch nicht beziehen!
Erdbeben.
Santiago de Kuba, 11.Okt.1910.(Drahtber.) Hier wurde ein heftiges Erdbeben verspürt, das große Aufregung hervorrief.
Waldbrände in Minnesota.
New Dork, 11.Okt.1910. Die Waldbrände haben bereits dreizehn Ortschaften zerstört.
Washinaton. 11.Okt.1910. Nach den letzten Berichten über die Waldbrände in Minnesota vermißt man etwa 1000 Personen, von denen man annimmt, daß sie zum Teit bei den Bränden ums Leben gekommen sind.
New York, 11.Okt.1910.(Drahtber.) Die Waldbrände in Minnesota haben etwas nachgelassen. Die Gefahr ist immer noch groß. 109 Personen sind bei Spooner und Beaudette umgekommen. Die Ortschaften Cedars Pur, Roosevelt und Williams sind bisher verschont geblieben.
Washington, 11.Okt.1910.(Drahtber.) Nach weiteren Meldungen über die Waldbrände in Minnesota umfaßt die Brandfläche bis jetzt 2500 Quadratmeilen.
Die Revolution in portugal.
* Fortdauer der portugiesisch=vatikanischen Beziehungen.(Drahtber.) Rom. 11.Okt.1910. Der portugiesische Geschäftsträger beim Heiligen Stuhl machte im Auftrage der provisorischen Regierung nunmehr dem Staatssekretär Kardinal Merry del Val persönlich von der Verkündung der Republik und der Konstituierung der provisorischen Regierung Mitteilung.
* Die Verfolgung der Ordensleute.(Drahtbericht.) Lissabon, 11.Okt.1910. Der portugiesische obere Carnide wurde mit 2 Assistenten und 15 Seminaristen verhaftet. Die Regierung erklärt, die Verhaftung sei lediglich eine„Schutzmaßregel".
* Eingreifen des französischen Gesandten.(Drahtbericht.) Lissabon, 11.Okt.1910. Der französische Gesandte forderte die Freilassung des französischen Untertanen Dunoyer, des Direktors eines Seminar. Die Freilassung von drei französischen Nonnen erwirkte er bereits.
* Schleppenträger der Kulturkampfbarbaren. (Drahtber.) Rom, 11.Okt.1910. Wie die Zeitungen melden, gab die Regierung Anweisung, alle gesetzmäßigen Maßnahmen in Anwendung zu bringen, um die vertriebenen portugiesischen Kongregationen zu verhindern, sich in Italien niederzulassen.
* Zur Lage in Lissabon.(Drahtber.) Lissabon, 11.Okt.1910. Mehrere Kirchen sind wieder geöffnet. Am Morgen hißten die kirchlichen Gebäude ausländische Fahnen und erhielten Wachen. Der apostolische Nuntius ließ auf seinem Palast die österreichische Fahne aufziehen. Es wurden keine feindseligen Kundgebungen gemeldet.
X Die Verfolgung der Orden. London, 11.Okt.1910.
Roman siehe Seite 5.
P••**
*****
*

Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7, Schausplelhaus: AltHeidelberg, 8. Metropol-Theater: Die keusche Susanne 8, Deutsches #er,„D.., ber. I. Colosseum(Millowitschtheater): Die Freimaurer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen
Konzerte. Ibachsaal(1 sumarkt): Pianola-Konsert, 5, Zoologischer Pest“s# Flora: 3½. Volksgarten: 3it, Opernhaus-RostanDes Edikt der republikanischen Regierung in Portugal, durch
es die katyolischen Orden vergewaltigt werden, betrifft auch „ keiti he Untertanen, diese gehören zum größten Teil zu der irischen Dominikaner=Mission, die im Jahre 1615 in Lissabon eingerichtet wurde. Die Mission unterhält ein Kolleg für Engländer, die sich dem Dienst der Kirche widmen wollen und stammt aus den Zeiten, wo es in England selbst noch als Verbrechen angesehen wurde, sich zum katholischen Priester ausbilden zu lassen. Dieses Lissaboner Kolleg hat seitdem fortbestanden, trotzdem natürlich die eigentliche Ursache der Einrichtung heute nicht mehr besteht. Uebrigens hat die königliche Familie von Portugal einen großen Teil des dafür nötigen Geldes hergegeben. An der Spitze der Mission stehen die drei Patres Sullivan, Magennis und Dyson, die sich sofort an den britischen Vertreter in Lissabon wandten, aber damit ebenso wenig erreichen werden, wie die englischen Ordensleute in Donoi. Uebrigens wurden im Jahre 1834, als das Edikt gegen die katholischen Orden erlassen wurde, die Dominikaner aus Irland ausgenommen, es wurde ihnen gestattet zu bleiben. Ebenso find die Dominikaner=Nonnen von dem Kloster Von Successo betroffen, von denen ungefähr 30 stammen, wahrend auch einige englischer Abkunft sind. Diese Nonnen haben besonders viel Gutes für die portugiesische Hauptstadt getan, u. a. unterhalten sie bei Setubal eine Heilaustalt für tuberkulöse Kinder, die zu den besten derartigen
Sesrächtn s Pie geyot:: Die Schulen dieser britischen Anstalten sind bisher von dem Mob nicht angegriffen worden aber an dem Morgen, an welchem diese Schulen geschlossen wurden, ließ die Regierung die Kinder durch die Straßen der
„## i Arsenal führen, wo ihnen republikanische Flaggen ausgehändigt wurden. Dann wurde ihnen gesagt, wenn sie recht
„I.#####eve die Republik!“ riefen, könnten sie Ferien haben und brauchten nicht mehr in die Schule zu gehen. Trotzdem
man hier in England den Revolutionären in Portugal ziemlich offen Sympathie zeigt— Herr Grey macht natürlich Schule!—
. doch als einen gewaitigen Fehler an, daß die Revolutionäre gegen die Orden und die Kirche vorgehen.„Wer Priester ißt, stirbt an den Verdauungsbeschwerden,“ sagt eine Landoner Zeztung geschnockholl, den Präsidenten Braga warnend.
Es wird ausgeführt, daß die Republik sicherlich große Aussichten in Portugal gehabt habe, daß aber dieses Dekret ihr Todesurteil sie mnöge sich wohl eine Zeitlang halten, aber sie werde
wieder gestürzt werden. Zum mindesten, meint man, hatte Dr. Braga warten sollen, bis eine verantwortliche Volksvorhanden sei; dieser voreilige Schritt hätte auf keinen
Komimen werden Härsen setbst Zin unter1191 Kozug auf. der Flucht.(Drahtber.) London,
11.91.1910. Wie Reuters Bureau aus Gibraltar meldet, hat wend Befeyl gegeven, daß die königliche Jacht Victoria and Albert nach Gibraltar abgeht, um König
Manuel und Königin Amelia an Bord zu nehmen.
„.,## Lage in Lissabon.(Drahtber.) Lissabon
11.9h.191# Die Zwvilbeborden nehmen Besitz von den Gebäuden der Kongregationen, nehmen das Inventar auf und legen
. die Sieael an. Die monarchischen Zeitungen erscheinen
Bepushit aud Genzena ven it gemobigt, einige erkennen die
Republik an. Gegen den klerikalen Parteiführer, den Priester
.5 5ie Miuizingl astbsehl erlassen worden. Die Polizei und die Munizipalgarden sind nach den alten Grundsätzen neu
Venohutian dast gapelgardsten, die bei der Revolution das Königtum verteidigten, sind wieder eingestellt worden. Die höheren Offizierstellen der auf dem Tejo liegenden Kriegsschiffe sud neu besetzt worden. Pe6
(Weitere Nachrichten siehe Seite.)
— E,--BORIOT
des Monats Oktober Erinnerungsfeiern, bei denen h auf iin standespolitischen Kämpfe gegeben und gleichzeitig die Fortführung der sozialen Gesetzgebung für den Handelsstand angestrebt werden soll. In dieser Richtung wird vom Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband ausgeführt:
warten bis heute noch vergeblich auf die schon mehrfach verheißene Regelung der Sonatagsruhe im Han„ aus Koin
ian Terer Paetenste, Pader ader Pelont die Deusge Handelswacht
in ihrem Aufrufe, daß auch für die Kontorangestellten endlich die
ihner in Aussicht gestellte gesetzuce Regeluv, der Arbeitszeit in den Kontoren von den gesetzgebenden Körperschaften in Angriff
gengumen we, den müsse. Der Verband fordert die deutschen
Handlungsgehülfen auf, für die Erreichung dieser Ziele in der rommendn Zeit energisch zu arbeiten, damit die schon lange
sehute Fortsiährung ersehuu; fur den Handelstand endlich die erDie Weiterfahrt ist noch nicht bestimmt, da sie dader Fertigstellung der Halle in Berlin abhängt.
Aus dem sozialen Leben.
Die vereinigten Ortsvereine Köln des Vereins der Deutschen Kaufleute(Sitz Berlin) hielten jüngst eine gut besuchte Verammlung ab, die zur Erinnerung an das zehnjährige Bestehen des Ladenschlußgesetzes vienen sollte. Herr Otto Fleuger hielt einen diesb.züglichen Vortrag und faßte die Grundsätze desselben in einer Resolution zusammen, die von der Versammlung einsimmig angenommen wurde und der wir das folgende entnehmen:
Die Versammlung erblickt in dem Ladenschlußgesetz den In aug der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeiten im Handelsnewerbe und ist angesichts der Tatsache, daß rund 850 Gemeinden in Deutschland bereits den Acht=Uhr=Ladenschluß freiBarheröchaien de1.. du die gesetzgebenden Korperschaften der reichsgesetzlichen Einfüyrung des Acht-UhrLudenschlusses keinen weiteren Widerstand entgegensetzen dürfen. Im Interesse der Kaufleute und Handlungsgehülfen und einer
des deutschen pandets und der Industrie liegt
auch die Festsetzung einer vollständigen Sonntagsruhe, einer ununterbrochenen Mindestruhezeit von 12 Stunden, die Gewährung sian usindenene.. ve## ssteus 14 Tagen nach einjähriger Dienstzeit in demselben
Hertrt emnes Schutzez der Jugendlichen durch Verkürzung deren Arbeitszeit um eine Stunde, um hierdurch dauernd arbeitsfähige und arbeitsfreudige Mitarbeiter zu erhalten. Die Versammlung spricht daher das Verlangen aus, daß bei einer bald vorzunehmenden gesetzlichen Regelung die Arbeitszeiten der Kontorangestellten dahin festgelegt werden, daß die Beschäftigungszeit die Uer. nenn Stunden, unterbrochen durch eine zweinündige Mittagspause, oder bei englischer(ungeteilter) Arbeitszeit die Tauer van acht Stunden, einschließlich einer halbstündigen Ruhepause, nicht überschreiten darf.
Anläßlich der zehnjährigen Wiederkehr des Einführungstages jenes sozialen Schutzgesetzes für die Angestellten des Kleinhandels veranstalten die Ortsgruppen des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes allenthalben in den
O Klagen der Angestellten der städtischen Krankenhäuser
versaug#u#####peno im Cotoniahaus, wohin der Zentralverband für das gesamte Krankenpflege=, Badee= un. Austaltsversonal eine öffentliche Versammlung einberufen hatte, besprochen. Es waren auch die Stadtag giezer ate pes 6##el#, Lay., Rockher und Rings anwesend. Das Referat hatte Hr. Winzen, der sehr scharf,„ die Mißstände
in den städtischen Krankenanstalten" behandelte und die Frage beitern gleichas zu. ugestellen nat den übrigen städtischen Ur. gaus:“#leichgenellt wurden. Bezüglich der Lindenburg führte er
ie.###stern sei man sehr besorgt gewesen, das
halbe Million gekostet. Aber da könne langen. Im Bürgerhofpita Zimmer ver„Im Burgerhospital, wo bis vor kurzem die Pfleger noch oen Krankenzimmern schlafen mußten, seien jetzt Schlafräume
Soutezegrz, gestzgfeg, wn. der Polizei für Privatpersonen pexvoten##k, in stubrischen Anstalten nicht. Die Behandlung der
Pfleger, die der Aufsicht der Schwestern unterständen, sei sehr zu
einiger Zeit die Vertreter der gesamten Kölner Presse anläßlich
häuler Pcekschte., detegenbet, bekommen, die in den Krankenhausern gerochte Kost einer Probe zu unterziehen. Die Probe fiel
zugunsten der Anstalten aus. Prode set
„ das Verhältnis d.„western zu den Krankenpflegern lasse viel wunschen übrig. Mit Bitten und Drohen würden die Pfleger pon der Organisation abgehalten. Die Schwestern trieben einen chmunghaften Handel in Kleidern, Schuhen usw. mit den Dienstverdängt im gader Orenanstalt wurden Strafen über die Bfieger
werden, Dabei seien die Löhne sehr gering.
Arren der ihr grizru eoner brüstete sich damit, daß er manchen
Iu Lis m auk gt#gen habe, an der Keyle gefaßt und derart
an die Wand gedrückt habe, daß der Irre dies acht Tage lang gefühlt habe Fere dies
aus den nachfolgenden Aeußerungen der Stadtverordneten -escheie
Keristeseanteigen suld, zir Keunanle gschrach.
ädeputation
schienen seien, zeige zur Genüge, daß sie Wert darauf legten, daß
rankenhausangestellten so gestellt seien, daß sie mit ihrem Lose das erfordere das Interesse der Kranken ebenso
händlich das Fan gueraus onalz. Insbesondere sei es selbstverstandlich, daß das Personal einen gerechten Anspruch auf bumane Behandlung habe. Es müsse jedoch auffällig erscheinen, daß bisher noch keiner der Angestellten mit Beschwerden an irgendeinen der erort ete. od r al, den sehr humanen und rechtlich denkenden Dezernenten des Krankenhauswesens herangetreten sei: dieselben
wurden iu diesem Faue eine eingehende und objektive Prüfung der
Beschwerden sicherlich veranlaßt und, wenn sie berechtigt gewesen Abhülfe veranlaßt haben. Die Beschwerden, die jetzt erhoben worden
Leierz, seien d,rat., datß sowohl das Interesse der Angestellten wie der Ruf de Krankenhausverwaltung eine eingehende Prüfung notwendig mache. Um hierfür die nötigen Unterlagen zu schaffen verlangte Redner die schriftliche Niederlegung aller Beschwerdepunkte. Stellten sie sich als begründet heraus, so werden sicher die notwendigen Maßnahmen getroffen.7 0e
Stadtv. Bank erklärte, daß er als Hauskurator seit zwei Jahren wöchentlich zwei bis dreimal in die Lindenburg komme, aber niemals seien Klagen geführt woroen— Stadtv. Lahr trat den Ausführungen seiner Kollegen bei und mein##, man hätte wenigstens den Arbeiterausschuß beauftragen können, die Klage vorzubringen. Schließlich nahm man folgende Resolution an:eb
öffentliche Volksversammlung erhebt Protest gegen die Zurücksetzung des gesamten Krankenhauspersonals gegenüber den andern städtischen Arbeitern, sowie gegen die berabwürdigende Behandlung seitens der Vorgesetzten und ganz besonders der Schwestern. Sie gibt dem dringenden Ausdruck, daß bald eine diesbezägliche Aenderung eintritt zugunsten des Personals. Ganz besonders appeliert die Versammlung an die anwesenden Herren Stadtverordneten
it sie dain wirten, da, der geforderte Mindestlohn von 3,50 M. täglich gewährt wird, sowie daß das Krankenhauspersonal den ubrigen städtischen Arbeitern gleichgestellt werde. In Anbetracht der Tatsache, daß der Krankenpflegedienst ein aufregender und nerventötender ist, gibt die Ver waltung der Erwartung Ausdruck, daß die von der Stadt. verwaltung entzogene Ruhezeit von 5 Stunden nach einer Nachtwache, wieder eingeführt werde. Die Versammlung legt insbesondere Wert darauf, daß die Stadtverwa Mittel und Wege schafft, daß auch dem gesamten Anstaltspersonal die Gründung eines eigenen Herdes und somit das Heiraten gewährt wird. Im Interesse der Allgemeinheit sowohl, wie der betreffenden Krankenhausangestellten ware es angebracht, daß das männliche Pflege- und Dienstpersona nur männliche Vorgesetzten unterstellt wird, um dadurch
Eint rnehmen zwischen dem weltlichen und geistlichen Pflegepersonal herbeizuführen.
* Köl er Zentrumspartei(Bezirk St. Pau!). Am Mitwo., den 12. Oktober, abends 8½ Uhr, findet im Saale des Herrn
M. Löhr, Chlodwigplatz,(Toreingang), eine Bezirksver, sanung tal, Auf de. Tagesordnung steht u a. ein Vor.
trag des Vorsitzenden über die linksliberale Gruppe. Mit dieser Seziammtung wird die Besprechung der politischen Parteien for.
In vorliegender Nummer veroffentlicht die Handelshochschule das Verzeichnis der im Winter. semester 1910/11 stattfindenden öffentlichen Vorlesungen. E ganzen 42 verschiedene Vorlesungen aus fast allen Wissenz. zu), die für weitere Kreise von Interesse'sind. Die VorSchesen gnd n Verzeichnis nichts Abweichendes an.
der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft wird av 15. Oktober ihre Fahrten wiederum bedeutend einschränken. Dann tritt der große Win terfahrplan in Kraft. Die Schnelltouren gehen ganz ein un es verlassen Köln zu Berg drei Schiffe, zu Tal ein Schiff. DiGütertour(mit Personenbeförderung bis Mannheim fab Uhr morgens; dann folgt ein Boot um ¼ nach 10 und um 1 Uhr bis Mainz. Ankunft in Köln ist um 11 Uhr morgens(¼ nach 2 Uh Mittags ar nach Rotterdam), ½2 nachmittags und ½8 U
aus emerig Sie.: Polander: lassen im Winter nur ein Schiff rheinaufwärts gehen(½11 abends bis Mannheim) und ein Schi####rhe abwärts(½1 ab Mannbeim ½/=5 nachmittags in Köln und 5 Uhr morgens ab Köln nach Rotterdam).
A Auszeichnung. Dem Gerichtskassenrendanten a. D. Rech
punseret Hart S cheenhardt ur der Rote Adlerorden 4. Klasvon der Treppe. In der Metzerstraße stürzte an Diensragnachmitta, ein 18jahriger junger Mann die steinerne
##r und erlitt so schwere Verletzungen, daß er in die nanstalt Lindenburg aufgenoumen werden mnzf. G Eine dunkle Geschichte. Vor einiger Zeit berichteten wir unter dieser Spitzmarke daruber, daß im Dortmunder=Ems=Kanal ein 14—15 Jahre alter Knabe ermordet ausgefunden worden sei
Dem Polizeibericht ist über den Vorfall noch folgendes zu entnehmen
regelmätzig gebauten Knaben. An der Zasenwurzel und vor dem
äüßhere Vers zungen
vier Ventimeter lange bis auf den Knogen gepende Lunden, die
nach Angabe des Arztes vor dem Tode entstanden sind und nicht etwa von Schiffschrauben herrühren. Die Leiche hat nach weiteren
Losh ist wayrscheinich durch Ertrinten eingereten. Der Altergestoßen hat, war erwa in den 30. Jahren. Er trug schwart
und sehr langen, duntel vionden gepstegten Schnurrbart, desn
aule der Veast rechenben, in der Mate der Lack, aasen.
Backenbart von runder Form. Das Gesicht war elt#gs 1an
und von frischer gesunder Farbe. Der Mann war erwa 1,70 Meter groß. Da, wie wir s. Zt. meldeten, in den Taschen des Knaben Papier gefunden wurde, das aus einer Kölner Bäckerei ruhrt nimmt man an, daß ber Knabe aus Köln ist.
∆ Von Briketts verschüttet. In der Sternengasse wurde heute morgen beim Abladen seines Wagens ein Briterthändler
von den Briketts verschutter. er erlitt eine Gezirnerschutterun anstalt Lindensar au gopt. Man bratze ign in die
Heute gelangten bei demn ersten Bataillon Hsetruten zu Sinselten Juparillertesteginents Nr. 9 die
Aus Köln-Rippes.
suader Donnerstag, den 1k.
alter Karhollkes“ eine arone onentliche Versammtung Als Redner und Hr. Stadtverordneter Rings und dr. Due.
Meffert aus.Gladbach gewonnen. Letzterer wird Lage des Papstes in der Gegenwart sprechen. Der Eintritt ist frei. Auszeichnung. Dem Revisionsschlosser Heinr. Graf von der Berrievswagenwerkstätte Köln=Gereon, wognhaft zu KölnNippes, ist anlaßlich seines Uebertritts in den Ruhestand das ullgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. 010 8as uu;
Sbat!
* Flauen, 11.Okt.1910.(Drahtb.) Das Luftschiff P' VI ist heute früh.40 Uhr aufgestiegen und schlug nach schneller Fahrt über die Stadt die Richtung nach Altenburg ein. 10.30 Uhr wurde es in Crimmitschau gesichtet, um 10.50 Uhr in Altenburg, um 1125.11 in Leipzig. Es landete 12.22 Uhr glatt vor der Ballönhalle in
Aus Köln-Deutz.
0 Die Deutzer Bürgergesellschaft hat mit der Veranstaltung torer Kirmesfeier einen ausgezeichneten Wurf getan, dank der vorsorglichen Tätigkeit des Vergnugungsausschusses. Von 4 Uhr nachmittags an entwickelte sich am Sonntag auf dem geräumigen fe. n0 uI., Garten des Gesellschaftshauses ein Leben und Treiben ein Ausschnitt aus einem getreuen Bilde der alten Deutzer Kirmes, wie diese bis zur Eingemeindung gefeiert wurde, anmuteig, Eine Anzaht Buden zogen Neuglerige und Gewianlastige
an. Die liebenswurdigen Damen hatten im Anbieten von Losen
erteolg bis Zim ubenz. der Enladung zum Schlezen treftlichen
Besca se Acelshastet Aritelichest, Der Versgeade, der
Leinrich Posthofen, schuf gleich mit seiner Eröffnungsrede eine Stimmung, die das Beste für den Abend verhieß. Ein reichyalges, gediegenes Liederheft, köstliche Perlen rheinischen Humors enthaltend, und einschmeichelnde Musitvorträge, von denen das Violinsolo des perrn Oberbuchhalters Wilhelm Wiese besondere Hervorhebung verdient, wechselten ab mit Bühnendarbietungen eines Gesellschaftsmirgliedes, die lebhafte Heiterkeit hervorriesen Herr Rechnungsrat Horster, der immer gern gehörte Neoner widinete den Damen in formvollendeter Rede, gewurzt von seinem pumor, ein Hoch und dankte besonders den jungen Damen für ihre Mitwirkung. Manch launiges Wort des Herrn Bernhard
Engels entzundete noch Heiterkeit, und auch der Anerkennung über die vorzügliche Aufnahme in den Gesellschaftsräumen uno der Bewirtung wurde Ausdruck gegeben. Wayreno des fehlte auch nicht der Tanz, und es war nicht nur die junge Welt, die sich in. Tutte dregte. Algemein war der Wunsch iesem 2
noch mehr wie ein derartiges Fest zu feiern.

nt, da sie
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Mittwoch, 12. Oktober 1910.
Am Mittle des Herrn
sirksver a. ein VorMit dieser arteien fort.
der Nummer im Winter. sungen. E len Wissens.
" Die Vorichendes andüsseldorfer
Fahrten
ße Winnz ein und Schiff. Die hri ½7 Uhr
1 Uhr bis
lach 2 Uhr d ½8 Uhr
chiff rhein= chiff rheinund 3 Uhr
D. Rech. n 4. Klasse
stürzte am steinerne er in die
hteten wir ms=Kanal forden sei. irnehmen: kelten und vor dem stelle ohne egend be1 orel bi nden, die und nicht
weiteren
gen; der der ältere der nach s Wasser arze Hose eisen Hut t, dessen iuen, Uis tsetzendin länglich 70 Meter Knaben
ruhrt,
e wurde thändler utterung krankensataillon r. 9 die
es Papden 13. ung le statt. Hr. Dr. iber die ist frei. af von Kölnas Alltaltung ant der 4 Uhr umigen Treiben, Deutzer de, anilustige Losen, fflichen
in Herr se eine ichhalumors 1 das ondere ungen riefen. eoner, einei n für nhard inung und fehlte t, die Win=
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen um 8 Uhr unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Grossmutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Wive. Hilarius Fischer
Rentnerin
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen: Katharina Knebel, geb. Fischer Mathilde Horn, geb. Fischer Hermann Fischer A. Knebel F. Horn
und 1 Enkel.
Köln-Lindenthal und Neuenahr,
den 11. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 14 Oktober 1910, vormittags 11 Uhr, vom St. Annahause in Köln-Lindenthal, Herderstrasse 32•34 aus nach dem Friedhofe in Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung u erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. gC
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Mathias Forth
findet Freitag, den 14. Oktober, morgens 3½ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
h oe eonae- Pa,#e
Ewald Mälchers
Köln, Herzogstr. 15
Spezialität:
Grablaternen
neueste geschmackvollste Modelle. grossartige Auswahl
Grabkreuze Laternenständer Grabkränze
Metall und Perlen. Billigste Preise
Grabdenkmäler
ziets neue Auswahl bilige Pre geziker gerantiert schöner
naon allen Friedhöfen.
A. Muschard, bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. 11278.%
Aeltestes und grösstes Lager am Platse.
Laxer am Flane.
Oegoeiserik bamen
Damenhüte dlessnterter Auguste Freitag, Perisz“
WDamenhüte Austäbricks: Auguste Freitag,
Damenhüte Porm::.: Auguste Freitag, Mar. ,AilDamenhüte-mitgebrachser Zutaten. Auguste Freitag,
Telephon 10313. Modistin aus Berlin.
Die
öffentliche Fuhrwerkswage des Hohenstaufenbades
ist für die Zeit vom 15. Oktober bis einschließlich 21. Oktober wegen Instandsetzung nicht benutzbar.
Direktion der städt. Bäder.
Küdnel.
Seite 3.
pfandverkauf.
Im Auftrage des KommissionsGeschäftes von Gebr. Averdunk in Cöln werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, am den 14. Oktoder 1910, vormittags von 11 Uhr ab, im Pfandlokale Glockengasse Nr. 6 öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
57 Paar Schuhe, 5/2 Croupon Leder, 75 Paar Herrenund Damenstiefel.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 13.Okt. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen in der Kruxschen Wirtschaft,
Ritterstraße 57
hier, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
ca. 10000 Rilo Kartoffeln,
Köln-Klettenbers.
" Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Halbfas
prakt. Arzt
"<space> L u x e m b u r g e r s t r a s s e<space> 2 4 8.<space>
Sprechstunden 8½—10, 12—1,-4 Uhr.— Fernspr. 6927.*h
Mieren.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*9 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 13. Okt. 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohrstühle,
1 Bauerntischchen, 5 Polstersessel, 2 Zimmerteppiche
2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sossel, 1 Pianino, 12 silberne Dessert=Gabeln und=Messer, 12 silberne Eßgabeln und Messer, 12 silberne Eßlöffel, 12 silberne Kaffeelöffel, 2 silberne Fleischgabeln, 1 silberner Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 große Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze=Einfassung, 1 feuerfester Geld schrank usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 0“
Städtische Handels=Hochschule Coln.
der öffentlichen Vorlesungen
im Winter=Semester 1910 11.
(Beginn der Vorlesungen: 24. Oktober 1910.)
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 13.Okt. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußzerstraße 315 versteigert werden:
I. 1 Phonograph mit 40 Platten und Schränichen, 2 Kleiderschräuke, 1 Ofen, 1 runder Tisch, 2 Linoleum läufer, 1 Teprich. 1 Vertiko, lhalbfertiger Plateauwagen, 2 Matratzen, Säulenständer.
II. 1 Warenschrank, 22or veerbäume n. dergl. in
Gerichtsvollzieher in Göln. 5“
Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht:
Die Geschäftsbedingungen der Banken.(Mit Besprehungen.) 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal V. „, Aschaffen,###rg.„Professor für Psychiatrie an der
Akademie für praktische Medizin:
Psychologie des Kindesalters. 1 Stunde. Donnerstag —8. Hörsaal VI.
Professor Dr. Bermbach:
Einführung in die Elektrochemie(elektrische Grundbeorie). 2 Stunden. Montag—8½. Physikalisches Institut.
Lektor Bodin:
Lart et les salons au 18e siécle. 1 Stunde. Samstag —4. Hörsaal VIII.
Lektor Le Bourgeois:
Los Français jugés par les Allemands. 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal X.
Dozent Dr. Carpenter:
Australia and South Africa. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal IV.
Lektor Collinson:
Alfre, Tennyson: his life and wor##, 1 Stunde. Mittwoch—8. Hörsaal III.
Direktor des Kunstgewerbemuseums:
Architektur und Kunstgewerbe im 19. Jahrhundert. 1 Stunde. Donnerstag—5, Hörsaal X.
Di. Kuppers, Dire tor der städtischen Handels=Realschule:
Geschichte der Erziehung von Pestalozzi bis zur Gegenwart.1 Stunoe. Dienstag—7. Hörsaal IX.
Dr. Foy, Direktor des Rautenstrauch=Joest=Museums:
Indien in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal V.
Brafessor Dr. zur. ei phil. Gefscken:
Grundzüge der wissenschaftlichen Politik. 2 Stunden. Donnerstag—8. Hörsaal IV.
Dr. Hagelstange, Direktor des Wallraf=Richartz=Museums: # aolnische Malerschule. 1 Stunde. Montag—8. Professor Dr. Hanisch, D. H. H..:
Das kaufmännische Nachrichtenwesen nerstag—9 abends. Hörsaal V.
Dr. Hansen, Archivdirektor:
Das Deutsche Bürgertum und die Mittelalter. 1 Stunde. Freitag—- Perau.
Dit,zugenien., Kamerass, Alikent des Physikalischen Grundlagen der Photographie und deren Anwendung. #. 1Stunde. Mittwoch—8. Physikalisches Institut.
Die Entstehung des konstitutionellen Staates in DeutschProfessor Dr. K Alpe: abends. Hörlaal VI
Geschichte der Aesthetik. 2 Stunden. Freitag—9. HörPrivatdozent Dr. Kuske:
Die wirtschaftspolitischen Auschauungen und die Wirtschaftspolitik Deutschlands im 19. Jahrhundert. 1 Stunde Freitag—9 abends. Hörsaal VI.
., 4r. et phu.. Leist vom A. Schaaffhausen'schen BankRecht und Technik der Handelspapiere im Zahlungsund Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueber###e(Wechsel, Scheck, Anweisung, Konnossement, Ladeschein, Lagerschein, Warrant, Transportversicherungspolice, Bodmereidrief, Kreditbrief, Vinkulationsdrief, etter of hypothecation, Letter of lien und verwandte
Stunde. Mittwoch—8. Hörsaal X.
Lektor Dr. Lombardo:
Professor dr. Forg 3tu Dienstag-—8. Hörsaal III. Jean Racine. 1 Stunde. Samstag—6. Hörsaal III. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Loeschcke:
Die Porträtkunst der Griechen und Römer(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Dienstag—9 ab ends. Hörsaal VIII Bergassessor Macco:
Bergwirtschaftliche Zeitfragen(Kali, Diamanten, Eisenerzversorgung u..). 1 Stunde. Dienstag—8. Physikalisches Institut.
Bergassessor Macco:
Elemente des Bergbaues— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik und Bergrecht— in gemeinfaßlicher Darstellung.
„##. Stu de. Wienztag—. Oyysikalisches Institut. Professor Dr. Moldenhauer:
Die Reichsversicherungs=Ordnung. 1 Stunde. Mittwoch —8. Hörsaal IV. 0c
1 Stunde. DonDeutsche Hanse im —8. Hörsaal VI
26. Dr. Palis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen:
Meteorologie und Luftschiffahrt unter besonderer Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse der Ballonführer
mit Lichtbildern). 1 Stunde. Donnerstag—9 abends Hörsaal X.
27. Dr. Poppelreuter, Direktor am Wallraf=Richartz=Museum:
Bildhauer des 19. Jahrhunderts. 1 Stunde. Mittwoch —8. Hörsaal.%
28. Lektor Prim de Balle:
Jaime Balmes y su filosofia practica. 1 Stunde. Montag—8. Hörsaal III.
29. Professor Dr. Probsting, Dozent der Augenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin;
Gsriaseh gan und seine Pflege.1 Stunve. Freitag—7.
30. Landesbaurat a. D. Rehorst, Beigeordneter der Stadt Cöln:
" Stadtthau., Stunoe. Mittwoch—9 abends. Hörsaal VIII.
31. Professor Dr. Reitter:
Anorganische Experimentalchemie II. 2 Stunden. Montag „ und Donnerstag—7. Chemisches Institut.
32. Professor Rinkel:
Elektromagnetische Schwingungen, Furken=Telegraph'e und=Telephonie. 1 Stunde. Donnerstag—8. Physikalisches Institzt.0 4
33. Oberlehrer Schieritz:
Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe. „ Stunven, Donnerstag 8½—10 abends. Hörsaal VIII.
34. Professor Dr. Schmid=Aachen:
Kunst im kaufmännischen Beruf. 2 Stunden. Dienstag —9 abends. Hörsaal X.(Die Vorlesung findet nur vom 8. November bis Mitte Dezember statt.)
35. Professor Dr. Schröer:
Erklärung von Shakespeares König Lear. 1 Stunde vonnerstag—.. Hörsaal V.(Beginn: 3. November.) 36. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Schulte:
Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848. 1 Stunde. Montag—8. Hörsaal V.
37. Dr. Simchowit, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater:
Goethes Romane. 2 Stunden. Mittwoch 6¼—7¾. Hörsaal VII.
38. Dr. Tischer:
Robert Schumann und die musikalische Romantik Stunde. Donnerstag—6. Hörsaal X
39. Txaub, Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volksrganisgtign oe„Zeitungswesens. 1 Stunoe. Dienstag 40. Professor Dr. Wiedemann:
Der alte Orient in seiner geschichtlichen Entwicklung und die neuesten Ausgrabungen. 1 Stunde. Dienstag—8 Hörsaal VIII.44g
41. Professor Dr. Wirminghaus, Syadtkus der HandelsEinführung in die kaufmännische Sozialpolitik. 1 Stunde Donnerstag—9 abends. Hörsaal IV Dozent Dr. Wüstendörfer:
Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragwette. 1 Stunde. Montag—8
Hörsaal VI.
42.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Benutzung der Bibliothek und des ZeitschriftenLesesaales der Handels=Hochschule haben Hörer, die eine Hörerkarte für sämtliche öffentlichen Vorlesungen besitzen, eine Gebühr von 5 Mark im Hemester zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vom 15. Oktober ab, vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr, auf dem Sekretariate der HandelsHochschule, Eingang Claudiusstraße 1 und Agrippina=Ufer 10 (Haltestelle der Uferbahn, Linie 14) erfolgen.:i porto und bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren
— Erfolgreich und bilth sind die
wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
Der Studiendirektor:
ge1* Professor Dr. Chr. Eckert.
im 4AS—
Am 13. Oktober 1910, na nmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
a. 1 Bücherschrank,
b. 3 Pattte verschiedene Herrenkleiderstoffe,
c. 1 Säulenspiegel, 1Laden tisch, 1 Ladenregal,
d. 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Schlafsofa mit Decke, 4 Wandbilder, 1 Badeeinrich tung,
e. 1 Büfett.
Otto.
*d Gerichtsvollzieher in Cöln.
ernost
für Damen und Herren.
Reisemuster
enorm billig.
Julius Brill
Käln Friedr.-WilhelmHolh, strasse 64-66.“r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 13. Okt. 1910. vormittags 10½ udr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ein Sofa, 8 Seffel, ein Kredenztisch, 2 Bilder, eine Plüschdecke, 2 Screibtische, ein Eichengestell mit 16 Bänd. Metzers Konvers.=Lerikon, ein Automobil.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 14. Okt. 1910. vormittags 11 Uhr sollen in dem Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 große Partie gebrauchte Möbel: Sofas, Pfeilerspiegel, Tische, 1 Galonbüfett, Waschkommoden, Nachtskommödchen, 1 Wanduhr, Spiegel, Vertikos, 1 Damenschreib= tisch, Sofatisch, 1 Bücherschr.
Ferner:
1 Grammophon mit 20 Platten, 2 Pianinos, 2 Lagerfässer, 1 Kartoffelriste, 1 Papagei mit Bauer(grün), 1 Fußteppich u. a. m. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 394. o“
17.-21. Oktober.
Die Bibliothek des verst. Rentners J. B. Wiertzfeld in Köln gelangt vom 17.—21. Oktober zur Versteigerung.
Inhalr: Rheinische, besonders Kölnische Geschichte, Trauergedichte, Gratulatorien(wichtig für rhein. Adelsgeschichte).
Alte Gebet- u. Bruderschaftsbücher, Handsehriften, Inkunabeln, Alte Holzschnitt- und Kupferwerke, Kunstgeschichte, Bibllophilen-Literatur.
Katalog steht zu Diensten.
Köln, Unter Goldschmied 40.
K. A. Stauff&amp; Cie
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerslag, 13. Okt. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Schreibtisch(Rutzbaum), 1 Sofa, 1 Sessel mit Nohrgeflecht.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23.•5
Zwangs-Versteigerung
Am 13. Oktbr. 1910, vor mittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Partie neuer Federn, ca. 1 Zeutn., 5 Stücke Bleirohre.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den C) und Sie werden sehen, daß Ste einen großartigen
Ersola erzielen.
*
# 1

Seite 4.
Kölner
Hundertjahrfeier der Berliner Universität.
1 Berlin, 11. Oktober 1910. Vormittags 10 Uhr begann der große Festakt der Universität in der neuen Aula. Vor dem Gebäude stand eine Ehrenkompagnie. Im Bestibül bildeten Shexgierte der Studentenschaft Spalier. Im Festsaal hatten sich
amn#c Srmmerr. Die fremden Rektoren, fremde Ge„ete, Mm„Ipitzen der Behörden, Präsidenten der Parlamente
uww. Gegen 10 Uhr zogen die Professoren ein. Bald darauf nahte in Husaremonitanent die Karngen un geführt erschien der Kaiser in Husarenuniform, die Kaiserin, der Kronprinz, die Prinzen
Zugust, Wuvetm, Ioachin, Osta., Prinzesin Viktoris Luise, Prinz Ruprecht von Bayern, Herzog Johann Albrecht, Regent von
winister beig mit Gemahlin, der Reichskanzler und der Kultus.
Rektor Erich Schmidt betrat nunmehr das Podium und hielt eine Ansprache, worauf der—„
„ Kaiser
folgende Rede hielt:
Meiner getreuen Friedrich Wilhelm=Univerfität entbiete ich zu ihrer 100jahrigen Jubelfeier Gruß und Glückwunsch. Seit dem Tage ihrer Begründung ist ihr Schicksal mit dem unseres preußischdeutschen Vaterlandes auf das innigste verknüpft. Als mein in Colt ruhender Vorfahre König Friedrich Wilhelm UIl. sie vor nunmehr 100 Jahren ins Leben rief, da geschah es, um durch geistige Kräfte dem Staat zu ersetzen, was er an physischen ver1. ven hatte.
o wurde die Universität Berlin geboren, aus dem gleichen schöpferischen Geiste heraus, dem Preußens Wiedergeburt entsprang und dieser Gerst, der Preußen und Deutschland emporhob und in hichte, Schieiermacher, Savigny und ihren Freunden lebendig war machte die Universität schon nach wenigen Jahren zu einem Mittelpunkte des geistigen und wissenschaftlichen Lebens im Vaterlande
Freilich war die Universität Berlin zunächst noch weit davon entsernt, eine Universitas literarum im Sinne Wilhelms von Hum boldt zu sein, aber sie ist diesem Ideal immer näher und näher gerommen. Eine Hochburg der Wissenschaften, hat sie heute weit über die Grenzen Preußens und Deutschlands hinaus internationale Bedeutung gewonnen. Im Austausch von Lehrern und Hörern sind diese Beziehungen auch äußerlich in die Erscheinung getreten Im gemeinsamen Wirken mit den übrigen Hochschulen des Landes bildet sie jetzt die„allgemeine Lehranstalt“, die man bei ihrer Gründung ins Auge gefaßt hatte. Indessen der Plan Humboldts, der über die Universität hinaus die Gesamtheit wissenschaftlicher Veranstaltungen umfaßte, ist noch nicht voll zur Wirklichkeit geworden. Und diese weihevolle Stunde erscheint mir vorzugsweise dazu berufen, die Vollendung dessen anzubahnen, was ihm als Endziel vorgeschwebt hat.
i1, oßer Wissenschaftsplan verlangt neben der Akademie der Wiffenschaften und der Universität felbständige Forschungs institute als integrierende Teile des wissenschaftlichen Gesamtorganismus. Die Gründung solcher Institute hat in Preußen mit der Entwickelung der Universitäten nicht Schritt gehalten, und diese Lücke nementlich in unserer naturwissenschaftlichen Ausrüstung mn pürhlics des gewaltigen Ausschwunges der Missenschaften immer
Wir bedürfen Anstalten, die über den Rahmen der Hochschulen hinausgehen und unbeeinträchtigt durch Unterrichtszwecke, aber in enger Fühlung mit der Akademie und Universität lediglich der Forschung dienen. Solche Forschungsstätten tunlichst bald ins Leben zu rufen, erscheint mir als eine heilige Aufgabe der Gegenwart und ich halte es für meine landesväterliche Pflicht, das allgemeine Interesse für dieses Unternehmen zu erbitten.
Das hohe Ziel erfordert große Mittel und kann nur erreicht wer en, wenn alle an dem Fortschritt der Wissenschaft und der Wohlfahrt des Vaterlandes interessierten Kreise bereit sind, an der bedeutungsvollen Aufgabe mitzuarbeiten und für sie Opfer zu bringen. Jedermann möchte ich daher heute das neue Ziel mit der eindringlichen Mahnung Tua res agitur vor Augen stellen und ans Herz legen.
Ich hoffe und vertraue fest, daß das Werk gelingen wird; sind nir doch auf eine nur in engem Kreise erfolgten Bekanntgabe des Planes hin, schon jetzt aus den verschiedenen Teilen des Landes mit begeisterten Zustimmungsäußerungen sehr ansehnliche Mittel, zwischen 9 und 10 Millionen, zur Verfügung gestellt worden. Den opferwilligen Gebern auch an dieser Stelle meinen wärmsten Dank auszusprechen, in mir ein herzliches Bedürfnis.
Um dem Unternehmen aber dauernde Förderung zu sichern, ist es mein Wunsch, unter meinem Protektorat und Namen eine Gesellschaft zu begründen, die sich die Errichtung und Erhaltung von Forschungsinstituten zur Aufgabe stellt. Dieser Gesellschaft werde ich gern die mir dargebotenen Mittel überweisen. Daß den zu grundenden Instituten, soweit erforderlich, auch staatliche Hülfe nicht fehle, wird die Sorge meiner Regierung sein.
Moge so der heutige Tag nicht nur ein Jubiläumsdatum der Berliner Universität, sondern zugleich eine weitere Stufe in der Entwickelung des deutschen Geisteslebens bedeuten. Und noch einen Wunsch gebe ich der Universität mit auf ihren Weg in ein neues Jahrhundert: Möge sie in treuer Erinnerung an die Zeit ihres entstehens ihren preußisch=deutschen Charakter bewahren.
Wohl ist die Wissenschaft Gemeingut der ganzen kulturellen Welt, und ihre Errungenschaften machen heute vor keinem Grenzpfahl mehr Halt, und dennoch: Wie jede Nation ihre Eigenart bahren muß— wenn sie ihre selbständige Existenz und ihren Wert ur das Ganze behaupten will—. bleibe sich die alma mater berolinensis stets bewußt, daß sie eine deutsche Universität ist
o sei sie auch in alle Zukunft Sitz deutscher Sitte und deutscher Art. Und jeder, der die Ehre genießt, an ihr zu forschen
zu lehren und zu lernen, lebe seiner Pflicht, erfüllt von Wahrheitssinn und Grünglichseit mit dem Ernst und der Liede bei jeglicher Arbeit, die Greihe als den Schmuck unseres Volkes preist.
Möge die Universität auch weiterhin das schöne Vorrecht wahren die echte Wissenschaft zu pflegen, die— wie Humboldt so trefflich sagt— aus dem Junern stammt und ins Innere gepflanzt wird die den Charakter umbildet und Charaktere schafft. Sie tue es mit der edlen Freiheit, die sich selbst Gesetze gibt und in dem
Hochgefühle, Verwalter eines Schatzes zu sein, der der ganzen
Menschheit geschenkt ist. 89
„Communis hominum thesaurus situs est in magnis veritatibus!“
Alle Arbeit ist Gottes und sein Geist ruhe auf jeglichem Werk
mit der neuen Aula und dem neuen Der Rektor dankte mit einer dritten Ansprache.
Kirschner sprach für die Stadt Berlin und
von 200000 M. für Reisestipendien. Sodann brachten die Rektoren der preußischen Universitäten, sowie der anderen Universitäten des Deutschen Reiches ihre Glückwünsche dar. Der Rektor der Universität Wien überbrachte die Glückwünsche der Universitäten Oesterreich=Ungarns.
prachen Vertreter der schweizerischen Universitäten, der romanischen Universitäten, der niederländischen, der der slavischen(der Rektor der Petersburger Universität), der amerikanischen Universitäten, Griechenlands, Japans Vertreter der fremden Hochschulen boten in ihren farbenreichen Talaren und Hermelinen prächtige Bilder und wurden nach akademischer Sitte mit Händeklatschen und Trampeln begrüßt. Nach in e. Prar en anderer Universitäten sprach Rektor Schmidt
Kulturkampfszeit. In seinen Lebenserinnerungen(F. Hirt u. Sohn, Leipzig, 1910) plaudert Julius v. Eckardt über die Besuche, die er in der Kulturkampfszeit auf der Kneipe der nationalliberalen Partei gemacht hat. Dort sei er ##n, ver.. v, guraenbeck, General v. Stavenhagen, Hennig,
Lasker und später v. Bennigsen vorgestellt worden. Sein Cicerone war der bekannte Geheimrat v. Wehrenpfennig, der nulich im Abgeordnetenhause die Säuberung der Beamtenschaft des Westens von den ultramontanen Elementen forderte Ueber seine Wahrnehmungen berichtet er:
Daß die Unterhaltung mit Männern dieses Schlages(er meinte die vorgenannten Führer) immer etwas eintrug, braucht nicht erst
gesagt# beden. Deno öder erschien der Verkehr mit dem
gewiesen war Has Ere“ welche de., Fremde in erster Linie hingewiesen wa.; was Treiben vieler dieser Landboten machte den
Eindruc eines geschaftigen Mutzigganges von vollendeter Trivialität.
Erorterungen vertraten stundenlang fortgesetzte Kneipengespräche und Kneipenwitze schlechtesten Tones. Besonders verletzend berührten mich die Roheiten, in denen diese # einander uverhoten, sobald auf Kirche und Religion
E SRE TC- Mce.#eschmacktesten
richts“ Veranlassung genommen werden konnte. ., Tas ist das Urteil eines Mannes, der politisch der nationaliberalen Partei angehört und in näherer Beziehung zu Männern wie Wehrenpfennig und Treitschke gestanden hat. Für die feindselige Stimmung gegen Kirche und Religion, aus der die Maigesetzgebung hervorgegangen ist, dürfte seinem unverdächtigen geug auch jetzt noch ein entsprechender Wert beizumessen sein.
.5 Abe, Hassegm Inn hat in seiner Kasseler Programmrede von der Rückkehr der Partei zu den Tagen des Hrn. v. Benen gesp.chen. Zu seiner Ehre darf angenommen werden, er dabei nicht an die traurige Periode preußischer Geschichte „####b die Uebel des Kulturkampfes in der von
v. Eckardt geschilderten Weise die Geister verwirrten, sondern an Zeit, wo Hr. v. Bennigsen im Verein mit dem Zentrum das Bürgerliche Gesetzbuch zur Verabschiedung gebracht und seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben hat, nicht früher zu der gemeinsamen Arbeit im Dienste des Vaterlandes gekommen zu sein.
9.„Zuzug fernhalten!" Das Berliner Tageblatt(Nr 515) hält es für nötig, jetzt schon die Regierung aufzufordern. ie von den„Freiheitsmännern" Vortugals beraubteu, mißhandelten und vertriebenen Ordensleute fernzuhalten, die wa ue Zufluchtsstätte in Deutschland suchen möchten. Die „Gefahr", die von portugiesischen und spanischen Ordensleuten auch letztere läßt das Berl. Tagebl. schon als reif zur Austreidrohen könnie, in jedenfalls gerade für Preußen=Deutschland recht gering, man denke nur an JesuitenOrdensgesetz. Aber davon abgesehen nimmt es sich doch recht merkwürdig aus, daß dieselben Leute, die den portugiesischen Freiheitshelden, die ihr Werk mit der Vertreibung und brutalen Mißhandlung von Mönchen und Nonnen beginnen zujubeln und ganz damit einverstanden sind, daß Frankreich, Portugal und demnächst wie sie hoffen, auch Spanien, den Ordensleuten Habe und Heimat rauben, die anderen Länder auffordern ihre Grenze vor den Vertriebenen zu schließen. Wo sollen sie denn bleiben? Etwa in der Wüste Sahara? Doch die gehört ja auch schon großenteils den ordensfeindlichen Franzosen. Vor allem hätte man aber dem Berliner Tageblatt etwas mehr Vorsicht zutrauen sollen. Dasselbe Blatt, das sich gewiß sehr darüber entrüsten würde, wenn eine antisemitische Zeitung Fernhaltung der jüdischen Einwanderung verlangte, und das gegenüber ausländischen Anarchisten und Nibilinen stei die weitgehendste Liberalität versicht, will vor
ausländischen Katholiken, die einem Orden angehören, die Grenzen gesperrt wissen. Ist es da zu viel gesagt, wenn einsichtige Israeliten Blätter vom Schlage des Berliner Tageblattes geradezu als Züchter des Antisemitismus bezeichnet haben? Warnungen, aus denen die deutschen Israeliten im allgemeinen freilich die praktischen Folgerungen bisher nicht oder doch nicht ausreichend gezogen haben.
auf das Wort: Arbeiten! gelegt werden. Das letztere werden wir ganz besonders in der Zentrumsparttun müssen. Sie hat sich durch Kampf und jahrzehntelange stetigArbeit zx einer Macht entwickeln können, die allen Anstürmen der Gegner Trotz geboten hat.„Dem Zentrumsturme ist nicht beizu
rommen gestand noch vor ein paar Tagen das Berliner Tageblatt
der an er en Linken des Liberalismus steht. Gäb's Gott daß es auch so bleide! Aber in letzter Zeit gehen Dinge vor. nicht in der Zentrumspartei selbst; Ding., die von außen hereinzutragen u laranie s uc und en jeden wahrhaften Freund der Partei mit
se sin“, das argrec. Den einen ist das Zentrum zu fessionell“, das sind die Geaner. Mit diesen werden wir fertie
Deu anderen ist es zu„interkonfessionell“. Und das sind„Freunde“ ##en solche seg. Wir sollen es wenigstens glauben. Müssen aver
die Herren sich nicht nach Nam' und Art vorstellen wiese Freunde schreiben Bücher, an denen die— Nationalliberalen
Pistrer.is wie P Dieseiven Rationalliberalen und ihr: #####is wie Bassermann sagt, in der„Stellungnahme zum
Zentrum in alter Gegnerschaft stehen, die auch in der jetzigen Zeit
„#t###er ger geworden is“. Das allein soute den Zentrumz. verbessererz, schon zu denten geben. Und weiterbin die Tatsache #rtei, die just gerade so wie sie jetzt besteht, im Lause
es zu solchen Erfolgen gebracht hat, daß, nach
deren eigenem Geständnis, die Gegner vergebens dagegen aurennen.
G„Genossen“ mit den„Allüren des Unternehmertuns“.
Jur die Erscheinung, daß die„Genossen", wo sie, wie 2. B in ihren Parteibetrieben, als Arbeitgeber und„Unternehmer“ auftreten, genau mit denselben„Allüren“ behaftet sind, die sonst der Sozialdemokratie bei„bürgerlichen“ Arbeitgebern aufs schärfste bekämpft werden, bot der sozialdemokratische Parteitag in Magdeburg wieder zwei bemerkenswerte Beispiele, auf die die Soz. Praxis(Nr. 52) hinweist. In Magdeburg lag u. a. ein Antrag auf Zuziehung von Vertretern des Personals bei Konferenzen der Leiter der Parteigeschafte vor, der dem Parteivorstand zur Berücksichtigung überwiesen wurde. Bei seiner Beratung erklärte zwar der Abgeordnete Richard Fischer(Berlin), der Leiter des„Vorwärts“=
Die Konferenzen seien aufgefordert, Vertreter des Personals hinzuzuziehen, wenn Angelegenheiten des Personals i. Frage kommen; mehr lasse sich nicht tun; selbstredend sei
jedes Parteiblatt moralisch verpflichtet, über die Bestimmungen
##„Tarife hinauszugehen.„Aber er fügte bemerkenswerterweise hinzu:„Das Personal denkt aber gar zu leicht— es ist ja begreiflichg haß m. in Buxtehude gewähren kann, was in
Man vergist aber die vondurg und Verin,
sehr wichtige Frage der Rentabilität.“
„Senosse“ Fischer dent. also genau wie„bürgerliche“ Arbeitgeder. bus jedoch seine letzten Worten angeht, so hat er damit
eine, Siuse, Jahrhei ausgesprochen, die aber von den sozialdemokratischen Blättern oft außer acht gelassen wird, wenn es sich
Genosen gebiren di 19t zu den
Auch zur Frage des
Organisationszwanges
einiges Bemerkenswerte bei, indem der selbe„Genosse“ Richard Fischer erklärte:
##ir.. per Meinung, ein sogenanntes sozialdemokratisches Geschäft hat so wenig wie ein burgerliches seinen Arbeitern die
#####etzorigte, vorzuschreiben. Wir können nur die gewerkund die erRudamdeher sud eden. gset n Micheieneri.. dies.. dem Arbeitsvertrag resultierenden Verpflichtungen. Auf diesen Standpunkt hat sich auch das Arbeiter##t## mit vollem Recht gestellt. In diesem Sinne bedaure ich auch den Nürnberger Beschluß, daß die in Parteigeschäften anen Arbeiter ihren Verdienst am 1. Mai abzuliefern haben
Ich habe diesen Beschluß nicht zur Ausführung gebracht, und
###.#rreigeschaft har ihn zur Ausführung gebracht, da die „ichts##ig vollem Recht sagten, es gege das Geschäft gar zichts. an. 20 mit mi nem Vohn am 1. Mai mache. Wo die
Arbeiter mehr Parteigenossen als Arbeiter waren, wurden sie noch von ihrer gewerkschaftlichen Organisation gerüffelt, und es wurde
###.#inen,### ien Bergnügen festgestellt, daß die Rüffel Erfolg hatten, und daß die Arbeiter sich der Durchführung des Beschlusses widersetzen. Also verzichten wir auf undurchführbare Beschlüsse Alst, ie sozualdemokratischen Parteibetriebe setzen sich über
also der höchsten Instanz, einfach hinBeschlüsse der Parteitage, weg, wenn sie ihnen
nicht in den Kram passen.
Sagte doch Bebel auf dem Parteitag in Hannover:„Vom
Profit raucht der Schornstein,“ und dieses kapitalistische Prinzip haben sich auch die sozialdemokratischen Parteibetriebe ihren Arbeitern gegenüber in schärfster Form zu eigen gemacht!
(Siehe auch Seite.)
sein Geist ruhe auf jeglichem das aus der Wahrheit stammt uno zu ihr strebt! Dieser Geist der Wahrheit möge auch Euch Komiliconen erfüllen, er möge meine teuere Huchschule ihrem ganzen Wirken durchdrtngen! Dann wird ihr Alter sen wie ihre Jugend und sie wird bleiben eine Stadt auf dem Berge, zu der die Völter wallen und eine Zierde und ein Hort des Vaterlandes!
Rektor Schmidt erwiderte mit einer zweiten Ansprache. In das Kaiserhoch des Redners stimmte die tausendköpfige Versammlung begeistert ein. Der Kultusminister überbrachte die Glückwunsche des Staatsministeriums und übergab als Festgabe 5 Staatsministeriums und der Landesvertretung die umgebaute
Ein„Erfolg" des Hausabundes.
Am vergangenen Sonntag war eine Handwerkerversammlung
Biter# ld einberufen, zu der ein Redner des Hansabundes als Referent und der Vorsitzende des Bundes der Handwerker, Schneidermeister Voigt-Friedenau, als Korreferent eingeladen war. Um wirksamer auszutreten, waren seitens des Hansabundes gleich zwei Herren äus Berlin entsandt worden sehr stark besuchte Versammlung hörte beide und ebenso Herrn
an und faßte schließlich gegen eine Minderheit von kaum
einem halbend Dutzend Personen folgenden Beschluß:„Die heute
erversammlung des Kreises Bitterfeld empfiehlt nach einem Vortrag des Hansabundredners Hrn. Bera(Berlin) sämtlichen Handwerkern, der Organisation des Bundes der Hand
Lekfnende Halkung. ber emne ablehnende Haltung einzunehmen, bis dieser seine angebliche Handwerkerfreundlichkeit durch die Tat bewiesen yat.
* Arbeiten! Im Arbeiter(Organ des Verbandes süddeutscher katholischer Arbeiterveine) liest man:
„Arbeiten und nicht verzweifeln“, hat ein englischer Schriftsteller (Thomas Carlyle) schon vor bald 100 Jahren gesagt. Auch a
dem eben stattgebabten Nationalliberalen Parteitage haben wir es wieder aus dem Munde der Führer gehört. Der Rundschauer meint das musse die einzige, aber desto nachdrucksamere Nutzanwendun aus der Tätigkeit unserer Gegner sein und dabei müsse das Haupte
von Nah und Fern.
Trier, 10.Okt.1910. Zum drittenmal trat das Schwuraericht heute in die Verhandlung des Mordprozesses Breuer ein. Letzterer soll am 14. Oktober 1908 den Großmühlenbesitzer Mattonet aus St. Vith bei Gerolstein erschossen haben. Bei Beginn der heutigen Verhandlungen stellte der Angeklagte den Antrag, den Vorsitzenden Geheimrat Dr. Schneider, als befangen abzulehnen. Das Gericht lehnte den Antrag als unbegründet ab. Der die Anklage vertretende Erste Staatsanwalt Schulte behielt sich vor, im Laufe der Verhandlung die Anklage, die nur auf Totschlag lautet, erforderlichen Falles auf Mord zu erweitern. Der Angeklagte bestritt auch heute das ihm zur Last gelegte Verbrechen.
40 Die Marienanstalt in Würzburg wurde kürzlich in der sozialdemokratischen Presse aufs heftigste angegriffen. Die Anstalt so hieß es, stelle gewisse Mittel für Frauenpersonen her, deren Anwendung strafgejetzlich strengstens verboten ist. Nach einer Mitteilung des Fränk. Volksbl. verhält sich die Sache folgendermaßen: Die Schwestern hatten ein altes Rezept zur Herstellung eines Pulvers gegen die Bleichsucht, das sie für Mädchen in ihrem Waisenhause anwendeten, die von der Bleichsucht befallen waren. Da das
Pulv r Kalkteile enthan, so hatte es eine gute Wirkung bei vielen und das Mittel wurde von diesen Mädchen, als sie später aus der nstalt herauskamen, auch weiter empfohlen und verlangt. Daselbe wurde übrigens nicht direkt verkauft, sondern den Abnehmern wurde es überlassen, ein Almosen zu geben, das wieder als Al####el f.„Sedurftige verwendet wurde. Alle Behauptungen, als ob dieses Mittel gegen Frauenbeschwerden oder gar für verbotene Zwecke verkauft worden oder geeignet wäre, sind Verleumdungen.#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279&am Sittwoch, 12. Oktober 1910.
Seite 5.
Köln. Unter Taschenmacher
Vielseitige, aparte Auswahl
in
Herbst-u. Winter-Neuheiten
Damen-Mäntel Kleiderstoffe
Blusen, Kostüm-Röcke Unterröcke, Echarpes etc.
Anfertigung von
Jackenkleidern
in einfacher und elegantester Ausführung.
300 Milchkühe
49mal
prämiiert
VO PUHONNy.
Heinr. Schmitz I/1 Molkerei Jos. Bremer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal.
Empfehle aus eigener Kuhhaltung
KinderKurHaushaltungsmilch
in Flaschen frei Haus.
Garantiert fortwährende chemische und tierärztliche Kontrolle.
Fernspr. 3485
Fernspr. 3485
Jastoren- Jabak
" naturreiner feiner blumiger Grobschnitt zu# u 30,40 u. 50 Ofs. das iertelpfundpoket
Ludwigs-Breuer
0 8Jabak-Fabrik. Cöln. Gegr. 1779 Sbränsbe Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
atureller Cakes stetz frisch Stück 30 Pfg. K 1* Dillmann, Herzogstraße 24.
Telephon 4159.
Eilt! Eilt! Streng reeil!
Totaler Ausverkauf
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Paletots, Anzüge, Hosen, Lodenioppen, sowie sämtliche HerrenArtikel werden, solange Vorrat, zu Spottpreisen ausverkauft.
Ein jeder benutze diese nie wiederkehrende Gelegenheit.
Konfektionshaus J. Stern
# E Severinstrasse III. e c.
:: Tapeten-Fabrik-Reste::
Ein Sprung ins
Ungewisse
Cöln. Severinstrasse 22 Nippes. Neusserstrasse 211
zimmerweise billig
ist„eder Verluch, die bewährten Marken
Palmin Eth urd Palmona
(Pflanzen-Butter-Margarine) durch unbekannte, billige Fette zu erletzen. Palmin und Palmona werden seit vielen Jahren täglich in Millionen Hausbaltungen verwendet; sie sind allo erprobt und bewährt, sonst würden lie nicht den ausgezeichneten Ruf genießen, den lie von der feinsten bis zur einfachsten Küche belitzen. Darin liegt eine Garantie, die bei unbekannten Marken nicht geboten wird.
Mülheim. Buchheimerstrasse 27
Sülz, Zülpicherstrasse 282. 0*
heueste Herbstmoden.
Solide Hüte.25, 3,.50
und 1 M, echte Haarhüte von.50 an, Zylinder= u.
Mechanikhüte,
Mützen aller Arten.*c
Ch. Fries, Höhle 20, gegrundet sisFarne
D Weber&amp; Co.
#.# Fernspr. 1279 42.
4Uerderbackhte“
ite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinste. Amit Ulmer, K8I5.
Warum sparen Sie,
verehrte Hausfrau, bei Verwendung von Dr. Thomoson's Seifenpulver mit nebenstehender Schutzmarke
DE THOMPSON'S
WE SM □2
C
SEIFENPULVER
dieses Seifenpulver die Wäsche kräftig und schonend reinigt und das ½-Paket nu: 15 Pfg. kostet!
an Zeit, Arbeit und Geld?
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 12. Okt. 1910.
c Ein seltsames Vermächtnis.
[21) Roman von Erich Friesen.
„Die Sache is ganz einfach,“ fährt der Bursche gemütlich fort. „Sie sind nich Signora Rockfeller, weil Ihr Mann nich Signor Rockfeller is. Als ich vor drei Jahren wieder mal ins Loch mußte, weil ich'n bißchen übern Durst getrunken hatte un Radau machte, war er schon drin, Ihr sauberer Mann. Tosti heißt der Patron— Rinaldo Tosti.“
„Sie lügen!“
Mit Aufbieten all ihrer Kräfte richtet Teresita sich auf und versetzt dem Burschen einen Stoß vor die Brust, daß er zurücktaumelt. Ihr Gewand hochnehmend, will sie, so rasch sie ihre Füße tragen, dem Schloß zueilen.
Doch aufs neue stellt sich ihr ein Hindernis in den Weg. Ihr Bruder ist's, der, hinter dem dunklen Buschwerk versteckt, das Resultat seines wohldurchdachten Plans abwartete. Jetzt hält er es an der Zeit, selbst einzuschreiten.
„Der Mann hat nur zu recht, Teresita!“ ruft er der wie gehetzt davonstürmenden Schwester nach.„Der Mensch, der sich dein Gatte nennt, ist nicht nur ein Betrüger— nein, noch mehr: ein Wechselfälscher, ein Dieb, ein— Mörder!"
Teresita bleibt stehen. Ein kalter Schauder überläuft sie.
„Hättest du auf mich gehört, wäre es nie so weit gekommen, daß nun auch du unter den Verbrechen dieses Erzschurken leiden mußt,“ fährt Bernardo mit heuchlerischer Anteilnahme fort.„Aber du warst wie verblendet—“
„Es ist nicht wahr! Es ist nicht wahr!! Nein!!!“
Mit abwehrend ausgestreckten Händen, das schreckverzerrte Gesicht totenbleich— so steht die arme Frau wie erstarrt: das Bild einer Medusa.
„Hat er dir je von seiner Vergangenheit erzählt? Oder dir mitgeteilt, woher er seinen fabelhaften Reichtum hat? Nein! Wie ein dummer kleiner Vogel bist du dem Raubtier ins Netz gegangen. Und wer weiß, ob du überhaupt seine Frau bist? Ob er nicht schon irgendwo anders—“
Ein zitternder Seufzer klagt durch die Luft.... Wie von Furien gejagt stürmt Teresita von dannen. Sonja Romani, die oben auf der Terrasse den Wehruf vernommen, eilt die Freitreppe herab.
Das gehetzte Weib stürzt auf die Freundin zu.
„Sonja! Sonja!! Rette mich!!!“
Und die Freundin schlingt den Arm um die bebende Gestalt und geleitet sie sorgsam, wie ein krankes Kind, mit sanft beruhigenden Worten ins Haus.
18.
Gegen 6 Uhr abends. Silvester beginnt bereits, seine Schatten auszuwerfen. Die Straßen und Plätze überfüllt von fröhlichen, aufgeregten Menschen, denen zumeist nur ein Gedanke im Hirn brennt:
„Was wird das neue Jahr uns bringen?“
Auch Rinaldo befindet sich unter der schwatzenden, lachenden, gestikulierenden Menge, die den Corso Umberto entlang zieht. Auch sein Gesicht zeigt fröhliche Zuversicht. Ein Plan, den er schon lange mit sich herumtrug und zu dessen Ausführung ihm bisher die Zeit noch nicht gekommen schien— er soll sich heute verwirklichen.
Es ist ein gefährliches Spiel, das er spielt— er weiß es. Was wird es ihm bringen? Glück oder Verzweiflung? Ehre oder Unehre? Leben oder Tod?...
Nicht an sich denkt er dabei. Nein, nur an sein Weib, seine Teresita, und an den Sonnenschein wahren Glücks, den sie in der kurzen Zeit ihrer Ehe über ihn gebreitet.... Wie weit liegt sein ganzes früheres Dasein mit all seinen Reizen und Enttäuschungen hinter ihm! Wie aus einer andern Welt blickt ihn das falsche Gesicht jener Frau an, die ihn durch ihren Meineid ins Zuchthaus brachte... blicken ihn die blauen Augen der jungen Gräfin Erminia an, die seine Liebe verschmähte, und um deretwillen er sich mit jener kleinen Tänzerin Bianca Valctta verlobte, die ihm zum Verderben werden sollte...
Wie weit entfernt erscheint ihm dies alles— jetzt, da er das wahre Herzensglück gefunden, da er um die Ruhe seines über alles geliebten Weibes bangt!...
Plötzlich zuckt er zusammen. Rief dort nicht jemand seinen Namen? Jenen Namen, den er seit beinahe drei Jahren nicht mehr vernommen?
Er blickt sich um. Und wieder hört er ganz deutlich; „Rinaldo!“
Drüben vom anderen Trottoir her drängt sich ein elegant gekleideter Herr durch die Wagenreihen und schreitet direkt auf Rinaldo zu. Der will beim Anblick des vornehmen Herrn rasch weitergehen. Doch schon ist er neben ihm und legt die perlgrau behandschuhte Rechte auf seinen Arm.
„Rinaldo! Alter Junge! Bist du es wirklich?“
Wie forschend blickten die beiden Männer einander an. Jedem Unbefangenen muß die Aehnlichkeit in ihren Zügen auffallen: nur hier kraftstrotzende Gesundheit und Energie und Lebensmut ... dort schleichendes Siechtum und Schwäche und Seelenleiden.
Und plötzlich bricht es wie mit elementarer Gewalt hervor aus Rinaldos Brust:
„Marco! Marco!“
Und ihre Hände fassen einander in kräftigem Druck.
„Warum hast du nichts von dir hören lassen, Rinaldo? Warum versteckst du dich?“
„Ich wußte ja nicht, wie ihr mich aufnehmen würdet, nach all dem, was vorgefallen.“
„Unsinn! Meinst du, daß ich je an deine Schuld glaubte?“
„Nein, ich weiß es, Marco. Aber immerhin— ein Zuchthäusler ist keine angenehme Akquisition für die stolze Reihe der Grafen Tosti!“
Graf Marco Tosti schweigt. Ersichtlich verwundert streift sein Blick das elegante Aeußere seines Vetters.
„Du hast dich verändert. Der lange Bart— die gesunde Gesichtsfarbe—“
Rinaldo lacht.
„Ja, man wird älter und reifer.“
„Es geht dir gut?“
„Sehr gut.“
„Wo wohnst du?“
„In Frascati... Und du? Wie geht es dir? Auch du hast dich verändert!“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Mittwoch. 12. Oktober 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
kommenden Zuscha aa lieser Stelle zum Abdruck bereit stweigs#######ten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
ereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
a 5# Köln=Bickendorf, im Oktover. Die Anwohner
wiel dim#tt gute und des Sandlueges haben schon zu wiederholtem
Mal eine Eingabe an die städtische Verwaltung gerichtet, dem
gringenden Beourfnis einer Beleuchtung des Teiles des Sandweg von der Feltenstraße bis zur Emilstraße Rechnung zu tragen. Frotzde 1 di. städtische Verwaltung eine Notwenigkeit
cht. in Abrer steul, ist jede Eingave abschlägig beschieden worden. Es wird erstens der Sandweg als Kultur= und Fußweg bezeichnet
zei###ollen die Anwohner der genannten Straßen die beleuchie Frehuhofstraße durch Ossendorf benutzen und drittens würde eine Aufwendung der Kosten sich nicht rentieren.
Diese Begründungen sind haltlos. Der Sandweg ist eine sechs Wete,„eite mir Basattkleinschlag eingedeckte Straße in der von r Feltenstraße bis zur Luftschiffhalle das elektrische Kabel liegt
W### von Kraft= und Lastautomobilen sehr stark befahren
der Emisstraße ur amtlsche Arbeiter mit Ausnahme von drei oer Emilstraße und des Sandweges diesen Weg benutzen, um nach
elo und Köln zu ihrer Arbeitsstätte zu gelangen Es kann doch niemand verlangen, daß die Arbeiter den halbstündigen Umweg durch die Frohnhofstraße über Ossendorf gehen. Samiliche Kinder mussen diesen Weg zur Schule und Kirche machen, wollen sie nicht durch diesen Tilleulenspiegelgang gehen. Der ganze
Be. keyr zieht sich nicht die überflüssig beleuchtete Frohnhofstraße ##s##d ga über den Sandweg. Zu wiederholten Malen sind gerade in der Strecke zwischen Felten= und Emilstraße, wo
guch das ausg sonoerre städtische Grundstück liegt, Frauen und Mädchen verfolgt worden. Wer trägt die Verantwortung, wenn
Pagg mmat“ es so leicht passieren kann, ein Verbrechen ge########statt fur mehr Licht zu sorgen, setzt man die einzige Laterne, die in elwa den Eingang der Felienstraße in den Sandweg und zu gleicher Zeit die tiefe Sandgrube beleuchtete, jetzt auch noch stwa 30 Meter zurück, sodaß nun alles in dgpptischer FinsterDie Anwohner des Sandweges und der Emilstraße.
[5435] Bürrig,.Okt.1910. Da in letzter Zeit bei den Einwohnern von Bürrig Unterschriften gesammelt wurden für einen Antrag an den Gemeinderat, eine Beschlußfassung über eine Eingemeindung nach Wiesdorf herbeizuführen, ist es sicher von Interesse, zu erfahren, daß schon der frühere Bürgermeister Meyer im Jahre 1904 die Angelegenheit in einer Denkschrift ausführlich behandelt hat. An der Hand eines reichen Zahlenmatersals lam diese Denkschrift zu dem Ergebnis, daß eine Vereinigung der #e##e, den Bürrig und Wiesdorf in wirtschaftlicher Hinsich für beide Gemeinden von Vorteil sei. Wiesdorf erhält dadurch einen Gebietszumachs von 806 Hettar, der eine weitere bedeutende gleichmaßige Bebauung ermöglicht. Die Farbenfabriken haber auch gewiß ein Interesse daran, ihre Arbeiter möglichst in Wiesdorf anzusiedeln und den benachbarten Gemeinden die Berechtigung zu Schullasten usw. zu entziehen. Bei Regelung der Lehrergehälter auf Grund des Gesetzes von 1909 mußte Bürrig auf seine finanzielle Leistungsfähigkeit Rücksicht nehmer wodurch gekommen ist, daß in den Amts= und Ortszulagen der beiden
Ssieche berricho Unter: Auch erhalten die Lehrpersonen in Wiesdorf höhere Mietsentschädigung wie in Bürrig, weil Wiesdorf höher klassifiziert ist „ be#inig. der beiden Gemeinden wird endlich eine erhebliche Vereinfachung der gesamten Verwaltung bedeuten. Heute werden gur.#is, Spezialeemeinden sowie für die Bürgermeisterei getrennte Haushaltspläne aufgestellt, welche von den einzelnen Finanzkommissionen bzw. den Gemeindevertretungen und der Bürgermeistereiversammlung beraten und festgesetzt werden müssen. Bei der Vereinigung wurde dies fortfallen uno nur eine Rechnung und ein Haushaltsplan aufgestellt werden. Ferner werden statt zwei Gemeindeversammlungen und der Bürgermeistereiversammlung nur eine Gemeindevertretung über die Angelegenheiten der Gesamtgemeinde zu beschließen haben. Bei dem Bau des Rathauses in Wiesdorf hat man offenbar schon darauf Rücksicht genommen, daß die Versammlungen der Gemeinderäte demnächst öffentlich werden denn ein derartig prächtiger und geräumiger Sitzungssaal ist in keinem Orte des Landkreises Solingen vorhanden. W
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein),.Okt.1910. Die Tage der hl. Mission Ende. Wohl seiten haben unsere Gotteshäuser eine solche Menge Glaubigen gefaßt, wie in diesen Tagen. Bot schon der Besuch der Predigten und der Empfang der hl. Sakramente bei
. Frai n in der ersten Woche ein erhebendes Beispiel, so haben die Erwartungen, die in die Männerwelt gesetzt worden war lles übertroffen. Schon am frühen Morgen wiesen die Gottes. eine übe aus große Zahl Besucher der Predigten auf: abends waren die Kirchen gedrängt voll. Heute war in allen
mit Erteilung des päpstlichen Segens. §§ Wahn, 10.Okt.15.0 uu vergangenen Samstagmorgen kam ein schweres Lastautomobil mit Anhängewagen von Spich her in
schne ter Fahrt durch unsern Ort. Gleichzeitig kam die neue Automobildroschke vom Bahnhof. Weil die Führer gegenseitig ihre Signale überhörten, stießen die Automobile zusammen und wurden schwer beschädigt, so daß keines von beiden die Fahrt fortsetzen
# en Prucktichezwgge sinz,.,nsn, nicht zu Schaden gekommen. #unn, 11.#.1910. In der gestern unter dem Vorsitze des Hrn. Burgermeisters Oedekoven stattgehabten Sitzung des Gemeinderates der Bürgermeisterei Wahn erklärte man sich mit .. B. bzw. dem Projekt einer elektrischen normalspurigen Kleinbahn für Personen= und Güterverkehr von Porz bis Beuel und Abzweigung nach Siegburg als Fortsetzung der Vorortbahn Köln„orz mmit Anschluß(für den Güterverkehr) an die Staatsbahnhöfe Porz, Troisdorf und event. Beuel, einverstanden. Die Gemeinde übernimmt einen Teil der Grunderwerbskosten. Die Bahn wird
Elektrizitätswerke erbaut werden; dieses zahlt pro Quadratmeter 1 M. Die Mehrkosten der Grundstücke werden von der Gemeinde und dem Elektrizitätswerke zur
ich stonosrogen Wieger pei der hiesigen Bürgermeisterei wird es sia„. 25000 Quadratmeter handeln. Die Frage der Uebernahme
S p# unterhaltung der Linder Unterführung gegen eine an die. Semzeigge, seigns des Esenbahnfiskus zu leistende Abfiudungssumme soll durch einen Fachmann nachgeprüft werden, die Angel zenheit wird dann nochmals zur Beratung kommen. Die bereits bestehende Kommission zur Prüfung der Rechnung, ferner
scheraamzut= und Ausgabeanweisungen pro Etatsjahr 1909 wurde
Thenhoven-Roggendorf, 10.Okt.1910. In der Nacht auf Sonntag wurde bei einem Wirt in Roggendorf ein Fahrrad ge
welche nicht durch Gerüche, sondern überhaupt durch ir Existenz große Nachteile bringen können, z. B. Zündh## fabriken, Pulversabriken usw. Junopütchen,
Da scheut nicht nur jeder vorbeizugehen, oder zu fahren, sond
Heilkfein wien ai Umgebung können entwertet werden weut rein Mensc gern in der gefährlichen Nähe das Land beackern
will, wodurch der Bauersmann also sehr benachteiligt Hiergegen wendet sich der zweite Teil der Verordn#
es wird eben.e##er it und Leichtigkeit des Verkehrs gestort ... kurz gesagt, die Verordnung will nur der sichtslosen Spekulation vorbeugen, der es gleichaul. tig ist, welcher Art Industrie kommt, wen; sie nur Geld verdient
her#er, sleichg zlig., ob das Haus und 9 d. Nach
minderwertig oder gar wertlos wird, der es gleichaültig ist oh: Eristenz der Geschäftsleute eines ganzen Ortes untergraben wird
enn nur der Spekulant recht viel für sein Terrain bekowr.
Dabei braucht man gar nicht an die jetzigen Besitzer zu denken Das heute verkaufte Terrain wird morgen vielleicht schon von eine. Spekulanten zum andern wandern, der es beliebig ausnutzt der ehrsame Burger muß dann unter Umständen zusehen, wie
sein schönes benachbartes Land von gewisser Spekulation sehr geschädigt oder fast entwertet wird, ohne sich dagegen mit Aussicht auf Erfolg wehren zu können. Solchem Unterfangen will die Ver ordnung einen gründlichen Riegel vorschieben, und das dient zum Wohl der ganzen Bürgerschaft. Dabei ist uns eine gesunde Industrie am richtigen Platze stets willkommen. Wir dürfen uns also über den Erlaß der Verordnung nur freuen.
Achtung Hausfrauen!
Sollten in keinem Haushalt fehlen!
In Graf Marcos bleichen Zügen zuckt es.
„Schlecht. Ich bin von Florenz nach Rom gekommen, um den berühmten Nervenspezialisten Dr. Spinetti zu konsultieren.“ „Das tut mir leid. Und deine Gattin, Gräfin Erminia?“ „Ist tot!“
„Tot—?“
„Verunglückt bei einer Automobilfahrt.“ Seräer Gort.... Und dein Sohn: Der kleine Graf „Tot!“
Entsetzt starrt Rinaldo den Vetter an. Jetzt begreift er den seltsamen Ausdruck in dem schmalen edlen Gesicht. Tot die Frau um die die beiden Vettern vor Jahren in Florenz warben, und die den zartgebauten, weichherzigen Marco dem kräftigen, energischen Rinaldo vorzog!... Tot auch das Kind, das die Frau dem Manne ihrer Wahl geschenkt— der Erbe des altehrwürdigen Namens Tosti!...5
stummem Mitgefühl drückt Rinaldo dem Vetter die Hand. Vergessen sind für kurze Zeit die eigenen Sorgen.
Schweigend gehen die beiden eine Zeitlang nebeneinander her, jeder mit seinen Gedanken beschäftigt. Dann fragt Graf Marco leise, als fürchte er, eine Wunde zu berühren:
„Hast du jenes Weib, die Bianca Valetta, wiedergesehen?“
„Ja. Als Serpentintänzerin Blanche La Valette— die Gattin des Clowus Monsieur Edouard Durand.“
„Und hast die ganze unglückselige Geschichte vergessen? Oder dich wenigstens darüber hinweggesetzt?“
Rinaldo lacht— sein altes, fröhliches, bezwingendes Lachen. „Ich bin selbst verheiratet!“
Graf Marco bleibt stehen.
„Du?... Verheiratet?“
„Warum nicht?... Und sogar sehr glücklich!“
„Das freut mich. Wie heißt sie?“
„Teresita.“
„Aus welchem Geschlecht
„Aus gar keinem sogenannten— Geschlecht. Sie ist die
e einer armen Witwe draußen an der Ponte Molle.“
Graf Marco schüttelt den Kopf.
Aus dem Vergischen Land.
#### Bensberg, 1I.Okt.1910. In vorletzter Nacht wurde in einem Hause am Bahnhof eingebrochen. Den Dieben fiel ein Wertbrief mit 1000 M. und verschiedene Gold= und Silbersachen in die Hände. Der Geldbrief war für die Verbandskasse des Kreiskriegervereins bestimmt, dessen Kassierer der Bestohlene war
s#e##tauration an der Kölnerstraße wurde eingebrochen und ziemlich hohe Beträge entwendet.
(1∆) Overath, 1I. Dtt.1910. Vom Bürgermeisteramt wird uns geschrieben: Ein Artikel unter Overath wendet sich zn einer der
tte. kummern d. Zeitung gegen die Polizeiverordnung des Hrn. Regierungspräsidenten wegen der Zulassung von Fa„#a hierselbst. Der Artikelschreiber hat den Sinn und Zweck der Verordnung nicht verstanden. Diese verbietet nicht alle Industrie, sie ist nicht zum Trutze, sondern zum Schutze erlassen, und zwar sowohl zum persönlichen Schutze des Burgers wie seiner
Siessniche tesr. B# unser. heutigen guten Verbindung mit der Großstadt wird auch Industrie kommen. Aber z. B. eine einzige Schwefelsäure=Fabrik könnte unser ganzes Tal verpesten und den Bewohnern unberechenbaren Schaden zufügen. Die Verordnung will die Bürgerschaft vor solcher Industrie schützen, ohne eine ge sunde Industrie zu verbieten. Eine gewisse Einschrankung oder
Siher beitede tein Ve si49 jeoer gefallen lassen, dakundbeit der Sen aper Industrie, welche Leben und Geund iore Mecker gnfue gefchrdet usw. ooer ein uebermaß bringt in unsere romantisch“ u. paßzt für uns nicht und namentlich nicht stol; ind Es oi.. auf deren Schönheit wir mit Recht dustrien, nämlich## dieser Beziehung zwei Arten von Inders nachteil: zunachst solche, welche durch die Gerüche beson Snochen=Ertrasiergup ti. zr hemis che Fabriken, Talgschmelzen, Teil der Verorder talten uswo., dagegen wendet sich der erste
Gebiete nunmehr dir=und Lasde sene Betriebe in dem fraglichen
direkt unmöglich; dann gibt es andere Industrien,
„Meine Tochter war hochgradig
Durch eine Kur mit Altbuch horster Mark=Sprudel
Staxkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle)
hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Innigsten Dank. Fr. Berta .„Der Mark=Sprudel leistet mir großartige Dienste. Bin sehr zufrieden. Fr. M“„— Gett a
en s lebt ihr? Hast du eine passende Stellung
Ein humoristisches Lächeln umspielt Rinaldos Lippen
## ziemlich. Ich bin der Besitzer von Schloß Zypressenwald in
„Unmöglich. Wie kommst du dazu? Wir Tostis laborieren doch mie an einer Ueberfülle von Geld“ berereh
„Leider nicht. Aber ich bin kein Tosti mehr!“
„Wie..
bin— William Rockfeller aus Philadelphia.“
„William Rockfeller— aus...
Mit einer fast zärtlichen Gebärde schiebt Rinaldo seinen Arm in den seines verblüfsten Vetters. 440
##um mir mir in di, Isteria an der Fontana di Trevi!
Sichte erzähtense srtiden Orvieto willig dir meine
*
Inzwischen verlebt Teresita furchtbare Stunden bangen ZweiG sgmm und imner wieder erschauert sie, wenn sie daran , ihle erregten Fragen mit ausweichenden ## alt g 0, ere, daß also auch die Freundin glaubt, wie jene furchtbaren Anklagen wenigstens etwas Warheit enthalten müssen
„Sonia gebe en, sie allein zu lassen. Mit geschlossenen Augen liegt sie in ihrem traulichen, von magisch bläulichem
eschat ecuteten Boudoir auf der Chaiselongue und grübelt
Tu meldet die Zofe, eine Dame wünsche die Signora zu sprechen. Ihren Namen wolle sie nicht nennen.
fühles, überreicht die hertuu wescheld, da sie zsch nicht wohl
fühle“, überreicht die Zofe ihrer Herrin einen Zettel. auf dem
Mieugreen seaudschrift folgeno;, mnit Bleistift geschriebene
„Wenn Sie auch krank sind, ich muß sie doch sprechen. Es handelt sich um etwas sehr Wichtiges. Vielleicht um Leben und Tod. Lassen Sie mich nicht länger warten.“
Ke ne Ueberschrift, Keine Unterschrift. Teresita erbebt. Welch neue Ueberraschung steht ihr bevor? Vielleicht bringt die geheimnisvolle Fremde Nachricht von...98
ist das Merkmal der Bureaux und Fabriksäle und den Atmungsorganen in hohem Masse schädlich. Darum neigen so viele Beamte und Arbeiter bei rauhem Wetter zu Husten und Heiserkeit. Den meisten sind die Wybert-Tabletten zur Bitten die Uhran Kollasen a. Linderung des Hlustens schon bekannt
Lalten 8ie Thren. Kollegen darum, wenn Sie keine haben. Sonst erhalten Sie in allen Apotheken die Schachtel zu 1 Mark.
soll ich der Dame bestellen?" drängt die Zofe.
lasse bitten. In den gelben Empfangssalon.“
S#tig pael Teresta das erhitzte Gesicht in kaltem Wasser
Dann geht, üe lgarzlang ihre vevende Angst bekämpfend, hinab
Mit ruhiger Gelassenheit kommt Teresita näher.
Jetzt schlägt die Fremde den Schleier zurück. Ein brennender Augen firiert dreist die hohe Frauengestalt von oben
Teresita ist es, als erhalte sie einen Schlag ins Gesicht; das
Seieuse des Pihe, das sie in der Schbade des Toieten,
tisches gefunden, steht vor ihr. Und ihr Herz erbebt bei der eahsoie eiate, Verlegenheit ihres Gaten, als sie
an. Sin, Ktoli, abweisender Zug tritt in das ebelschöne bleiche
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche Krätzcher
„(Nachdruck verboten.)
□ Bei der Arbeitslosezählung küt och su'ne Zähler en ein Wonnung un frög do no Arbeitslose. Drobsäht die Frau: nuge Man, es immer arbeitslos, dat eß ne Bommler.“—
Nä, tergjärgg, da, kan.# dochy, ovschrien., Vommbei de Aebestzlose schrient ald on: 2Vörarbeider
(O Pech. Fritz:„Prumme kläue dun ich mie lebdesdag nit mih. Zoetz ben ich vum Baum eravgefalle, do nohm mich dä Boor en Empfang un kamesöhlte mich öndlich durch, glich drob kräg ich se vun minger Mutter getroke, weil ich mer mina Bot zerressen hat, un zogoderletz han ich jitz och noch Buchping.“

Lecal-Anzeiger Nr. 279&a Mittwoch. 12. Oktober 1910.
Seite 7.
Irinkt keinen Kaffee
E
K
1. Weil Saman Tee ausserordentlich viel billiger ist als Kaffee.
1 Pfd. Saman Tee zu M..— ergibt in seinen zwei Aufgüssen 1500 Tassen à 1/10 Liter, also kosten 10 Tassen Saman Tee 2 Pfennig.
Pfd. Kaffee zu M..10 ergibt 50—60 Tassen à 1/10 Liter, also kostet 1 Tasse Kaffee 2 Pfennig.
2. Weil Kaffee bekanntlich nur in starken Aufgüssen gut schmeckt und bei regelmäligem Genuß daher gesundheitsschädlich ist.— Saman Tee dagegen ist noch in sehr verdünnten Aufgüssen von vorzüglichem Geschmack.
3. Kaffee täuscht ein Sättigungsgefühl vor und verleitet dadurch, mehr Kräfte auszugeben, als zuträglich ist, Saman Tee dagegen regt wohl den Geist und die Arbeitskraft an, ohne jedoch zu Uebertreibungen zu verleiten.
4. Der hohe Gerbstoffgehalt des Saman Tees ist von vorzüglicher Wirkung für empfindliche Magen.
5. Beim Kauf von Saman Tee ist dem Publikum die beste Gewähr für gute unverfälschte und gleichmälige Qualität geboren, dadurch, dals Saman lee der ständigen Kontrolle des bekannten vereidigten Chemilers Dr. Paul Jeserich untersteht.
Saman Tee ist in derselben unerreicht vorzüglichen Qualität sowohl in eleganten-Pfd.-Blechbüchsen als auch in-Pfd.-, -Pfd.-, 2o-Pfg.- und in der kleinsten 10-Pfa.-Pachung, die in zwei Aufgüssen ca. 30 Tassen à ½10 Liter ergibt, zu haben so für jedermann erreichbar.
Irinkt 3
Allgemeine Teeimport Gesellschaft(A. I..) G. m. b.., Berlin SO 36
man lée!
von Vaueräpfeln.
hotzfeine gepnuckte Ware. Bilige Preise. Zirka 1000 Zentner auf Lager. Täglich treffen noch waggons ein.
Jeder Besuch lohnend. Große Sehenswördigkeit.
nur zu haben bei
Georg Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Hermann Rosenkranz
Köln Fernsprecher 1103
Altenberger Strasse 21
Kohlen
„Koks Brikeits.
R. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
— empfiehlt 9°
Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Anzüge, Paletots, Ulster,
Ersatz für maß, teils Roßhaar-Verarbeitung
von 12 bis 32 M. Schöne solide Burschen=Anzüge.50 bis 21 M. Knaben=Cheviot=Anzüge 3,75 M. Manchester=Anzüge .50 bis 6,50 M. Starke Arbeitshosen 2,25 M. Schöne solide Sonntagshosen 3,75 bis 6,25 M. Blauleinene Arbeits=Anzüge, garantiert prima waschechte Qualität 2,90 M. Kräftige gepinnte Manns=Arbeitsstiefel 4,75 M. Schöne solide Box= u. ChevreauHerrenstiefel, mit und ohne Lack 5,75 und 6,75 M. Feine Chevreau= und Vox=Damenstiefel, mit und ohne Lack 4,75 und 5,25 M. Kräftige und feine Kinderschuhe, schwarz und braun, mit u. ohne Lack 2730 2,75, 3, 3,25 bis 4,75., 31 35 3,25, .50, 3,75 bis 5,25 M. Verschiedene Posten eleganter und besserer Boxcalf= und Chevreau=Herren=, Damen= und Burschenstiefel riesig billig. Posten feiner Tuch= und Moire=Unterröcke 2,75 bis.75 M. Vorhänge, per Paar von 2 bis 5 M. Elegante Stores, per Stück 4 M. Spachtel=Bettdecken 3,75 M. Verschiedenes andere billig.
Gelegenheitskaufhaus Fritz, 15 Heinrichstraße 15.
Bitte im eigenen Interesse genau auf Nr. 15, Rotes Haus, zu achten. g“
Wegen großer Butterähnlichkeit muß Cobu nach dem Gesetz als Margarine bezeichnet werden obwohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant:
F. A. isserstedt, Elberfeld
Kranken-Fahrstchle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Prossen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/03. Sämtliche Artikel zar Krankenpflege.
Rheinische
Chamotte- und Dinas-Werke.
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel.
Ofen- und Herdgarnituren.
KOln. Venloerstrasse Nr. 30 l.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Eduard Linz
Sämtliche Neuheiten
Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter: Josef Flüchter, Cöln a Rh Balthasarstr. 93
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs, Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen, Im Laach 4 r. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43 Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Reußerstraße 5.
.D. Schmitz Inh..Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!! Hugo Wolff, Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9“
bringe ich eine
hervorragende Auswahl
in den modernsten Fassons d zu billigen Preisen.
Retorm-Beinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eoke Ehren- und Albertusstrasse.
Gediegene Sammet-WestenStofte für Herren Westen 3 bis 11 M.
Elegante p. Jackett-Sammete Meter 3, 4, 5½ u. 10.4 3 bis 3½ Meter zum Jackett.
Köln. Waidmarkt 18 Smmethaus Schmidt.
—.****-**—

4
911
4
Seite 8.
Unsere
Sonder-Abteilung II. Etage(Fahrstuhl)
P. P.
bietet
das Feinste und Allerfeinste in fertiger Herrenschneiderei.
Laseheiei de e ece esenee die Kctang dietcinue Autegunr ucd diun dien
Räumige, voneinander getrennte, aufs praktischste und bequemste ausgestattete Anprobiersalons be
so wird auch den
Ruhige, vornehme, tageshelle Verkaufsräume, fachmännisches, gebildetes Personal gestalten das Kaufbei Hettlage zu einem Genuss, nicht zu einer aljährlich wiederkchrenden Notwendigkeit.
helen Wbereissten mrmen tie
S is iies mlatses vorgenommen, so dass vir für technisch neutige Abänderung volle
Anzüge M. 10,00— 80,00 Paletots M. 10,00—140,00 Ulsters M. 18,00—130,00
9<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 3 8- 1 2.<space>
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe E. D.
hielt vorgestern abend im Saale der Restauration Comp eine GeneralVersammlung ab, die Herr am Zehnhoff leitete. Er teilte mit, daß die Kosten für die Generalversammlung des deutschen Mittelu des und der so glänzend verlaufenen Mittelstandskurse 2300 M. betragen hätten. Nach den Kursen seien der Kölner Ortsgruppe 80 neue Mitglieder beigetreten. Die Inkassoabteilung unter Leitung des Herrn Hellings, Herzogstraße, fungiere vorzüglich; es seien bereits über 3000 M. eingegangen.
Den Bericht über den Rheinischen Handwerkertag in Rheinbach erstatteten die Herren Ramin und Linscheid. In einer lebhaften Aussprache, an der sich auch der Vorsitzende des Mittelstandsbundes, Rechtsanwalt Stocking(Düsseldorf), beteiligte, wandte man sich gegen bekannte Stellungnahmen des Vereins selbständiger Handwerker Köln zur Mittelstandsbewegung. Zur Beruhigung der Herren, die sich gegen die Akademiker ausgesprochen haben, sei zu betonen, daß im Mittelstandsbund bis auf die nicht übermäßig hoch besoldete Stelle eines Generalsekretärs, sämtliche für den Bund tatigen Akademiker ehrenamtlich, ohne jedwede Vergütung arbeiten Es sei ein Irrtum, wenn behauptet werde, daß Düsseldorfer Herren die Kölner Handwerker angerempelt hätten. Die bekannte Resolution der Mittelstandsvereinigung gegen die Beamtenkonsumvereine sei bis heute von über 6000 Interessenten unterschrieben
Alsdann beschäftigte man sich mit der Frage des Achtuhr=Ladenschlusses. Fur die Nahrungs= und Lebensmittelbranche sei die Hauptverkaufszeit von 7 bis 9 Uhr abends, während die Warenhäuser hauptsächlich von 3 bis 6 Uhr verkauften. Man könne ja den Warenhäusern und den Branchen, die den Achtuhr=Ladenschluß wünschten, diesen geben, aber nicht den Geschäftsleuten abzwingen die die Verkaufsstunde von 8 bis 9 Uhr brauchten, um ihre Existen zu erhalten. 8%0
Einstimmig erklärten sich die Versammelten für Beibehaltung des Neunuhr=Ladenschlusses.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Das Kartell der christlichen Gewerkschaften hielt um Sonntagnachmittag eine Bezirkskonferenz ab, in der Verbandsvorsitzender Kurtscheid über die neuere Entwickelung der deutschen Arbeiterbewegung referierte. Die zahlenmäßige Entwickelung, bemerkte der Redner einleitend, setze er als bekannt voraus, wichtiger scheine es iym auf die Strömungen, Erscheinungen und wichtigeren Ereignisse in der Arbeiterbewegung hinzuweisen, soweit sie gewerkschaftlicher politischer oder sozialpolitischer Natur seien. Als ein bemerkenswertes Creignis sei die Bewilligung des Budgets durch die badische Sozialdemotratie im dortigen Landtag anzusehen. Damit habe man den Standpunkt der christlichen Arbeiterschaft eingenommen, die stets den Grundsatz vertreten habe, daß es mit dem bloßen Aufstellen von Forderungen nicht getan sei, sondern daß dem Staate auch die nötigen Mittel hierzu bewilligt werden müßten. Das Verhalten der badischen Genossen habe nun allerdings einen gewaltigen Entrüstungssturm im eigenen Lager hervorgerufen. Man befürchte eben, daß das badische Beispiel Nachahmung finde und dann könne man sich nicht sozialdemokratischerseits nur mit bloßer Kritik begnügen, sondern müsse auch für das einstehen, was
man bewilligt habe, dann werde sich aber zeigen, daß die Sozialmotratte ihre großen Versprechungen nicht einlösen könne, daß
zwischen Versprechen und Halten ein großer Unterschied sei. Dann habe die Budgetfrage wieder den großen Zwiespalt, der in der Sozialdemokratie herrsche, geoffenbart. Da müsse man sich ja
nun eigentlich den unverfälschten smus, di. Benossen, welche alles ablehnen und verneinen voer die, die praktische Arbeit leisten wollen. Die sozialdemokraier Farregg##e sich bekanntlich auf die Seite der radikalen
chritlichen Arbeiterschaft könne es schließlich einerlei sein welche Richtung Sieger blieb, ob die radikale oder die revisionistische,
n beioe geigr. ils. zhurem. Haß, gegen das Christentum und die heutige Gesellschaftsordnung völlig eins. Unter solchen Umständen sei es auch unbegreiflich, wie der badische Minister v. Bodmann den Ausspruch habe tun können,„die Sozialdemokratse sei eine Bewegung zur Hebung des vierten Standes" be 40 sta, de fest, wenn die sozialdemokratischen Ideen nicht in die Arbeiterbewegung hineingetragen worden wären, die Arbeiterschaft viel mehr Einfluß und Erfolge hätte erringen können, wie das bis jent der Fall sei. Sei:s doch Schuld der Sozialdemokratie, daß die Arbeiterschaft gewerkschaftlich wie politisch stark zersplittert sei. Damit in Zusammenhang stehe das Verhalten und die unfruchtbare Politik der sozialdemokratischen Partei auf sozialpolitischem Gebiete. Sie sei es, die den Scharfmachern ständig Wasser auf die Mühle liefern und sich dadurch „e Bleigewicht an der Arbeiterbewegung erweise. Wie wenig
##e Parte, aber auch zur Besserung der heutigen Zustände geeignet und berufen sei, habe der letzte Parteitag klar genug bewiesen. Soviel Haß und persönliche Feindschaft, soviel Unduldsamkeit und Brutalismus finde man in keiner anderen Partei Wehe, wenn die mal zur Herrschaft gelangten.
Auf sozialpolitischem Gebiete sei es vor allem die Reichsversicherungsordnung, die nach wie vor die größte Aufmerksamkeit erheische. Die Hälftelung der Beiträge und die Halbierung der den Krankenkassen därfe unter keinen Umständen Gesetz werden. An der Einführung der Verhältniswahl müsse unbedingt festgehalten werden.use
gewerkschaftlichem Gebiete seien die letzten großen Aussperrungen ein ernstes Warnungszeichen für die Arbeiterschaft Scharfe Verurteilung verdiene das verwerfliche Verhalten der sozialdemokratischen Verbände gelegentlich der Werftarbeiter Gl. Klicherweise sei das Ziel, die christlich Arbeiterschaft auszuschalten, nicht erreicht worden. Hier hätten sich die Scharfmacher als bessere Beschützer der Arbeiterrechte gezeigt, w
stieck in de sozialdemotratiscter Gewerschaftsbewen.
ganisationswesen der Arbeitgeber stelle für die Zukunft größe Anforderungen an die Gewerkschaftsbewegung. Hier aelt es namentlich an der Gesundung und stetigen Entwicklung des Ge werbes tatkräftig mitzuarbeiten. Sonst könnten der
##e##sot er ng. große Schwierigkeiten erwachsen. Nicht minder wichtig sei schließlich die Frage der Regelung der Ar
beitsvermittlung. Hier müsse das Ziel verfolgt werden dieselbe möglichst unparteiisch zu gestalten.erden,
Zum Schluß faßte Redner die wichtigsten Punkte kurz zusammen
und forderte die Anwesenden auf, in diesem Sinne eifrig täti
Bectses iad eschetaessien, Ale Ainge dul de 6eld; iex Ssez dis die festend. Tche i und egängen se keibeis.
noch durch manche packende Beispiele. Mit einem Hoch auf di
Becker gegen 6 Uhr
Jese seher aie esce, esceelsch. lshebeisherteiceling
5201,75., gegen 1972,10 M. im Jahre 1909
hatte noch größer sein können, wenn sich nicht die schlimmen Folgen
Organisation beitreten. Den Gehülfen, welche jett..
1905
den Vororten bedürfen noch sehr der Verbesserung.
Gerichts=Verhandlungen.
Recht unwürdig
benahm sich ein Kommis, der nach einer Lehrzeit das Pa#### seines Chefs genoß; er erhielt die ganze Geschäftsverwaltung, lernte auf des Prinzipals Kosten Englisch und studierte desgleichen aufs
Letchase die Veiatglece Verteaiche. Daeren warsd. erde ie
erhielt wurden verpokaltert. Rum, woirde er versaste wieder
etrstamme erctlichg der Jugend des Angeklagten schienen der
Strafkammer vierzehn Tage Gefängnis zu genügen.
Die Schwarzamsel als Ruhestörer.
Ein Sekretär erfreute sich mit vielen seiner Nachbarn an dem herrlichen Gesang seiner Amsel. Nur ein Nachbar fühlte sich durch den Ge sang des schönen schwarzen Vogels in den frühen Morgenstunden belästigt und erstattete bei der Polizei mehrfag enchten Verübung ruhestörenden Lärms; die Polizei erließ mehrere
Schsengeliche un enscheldug an; ch sprach ion fei.

un ir Seämetlichsr clsiseigtelung ud Rerovierung neiuer ub Hudertanger— bietet sich Sünstide Gelegenheit, komplete Ausstattungen sovie Einzeimöbel
besonders vorteilhaft zu beschaffen.
Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen gehner Auefühung.
CHRISTIAN MEYER, Köln, Hohenzollernring 6204.
Egene Vertaislten ur Bunslage. Aushe.-B. Du. Ceiaunte Mmden Goinen bie um Fradheur heosenioe usenaur verien
Cin
K#
JUNKER-RUN
9
mit den neuesten bewährten
Fortschritten
Grösste Auswahl. JedePreislage.
Köln
Christophstr. 14. a. Tel. 1577
Cnristophstr. 14. a“ Tel. 1577
Heinrich Dommes
Sanitätswarenhaus
Köln, Severinstr. 135(Telephon B440.)
egerte, Arüiel ause. Praskenpiege Dr Sahigaren.
Eröffnung in meinem Neubau diese Woche.
H. Betz&amp; Co.
Kontör: Aachenerstr. 13. Fernruf 5238.
„Kohler“„Koks“„Briketts
Anthrazit-Nüsse der Zeche Langenbrahm. Russfreie Haus- und Küchenkohlen.
Spezialität:
Verkauf in Kasten.
erger- Loterie
Ziehung 20.—22. Oktober. 16887 Gewinne bar,
Gaskoks.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.
Gegründet 1885 Pet. Zimmermann Richmodstr. 5.
Herde und Oefen nehme in Tausch.
Konkurrenzios!
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100 110 Preis II. 30 33 37 42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20. f.
Auf meine neu errichtete Filiale
Ehrenstrasse 30
mache ich meine werte Kundschaft aufmerksam. Meine Filiale Passage 52 bleibt nach wir vor bestehen.
Jos. Victor
Aachener Printen-, HonigkuchenZwieback-Fabrik.
440 000 M. 100 000 H. 50000 FI. 30 000 M.
Lose n 3,
empfiehlt Lotterie=Unternehmer
J. Stürmer
Straßburg i.., Langstr. 107.
#uet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnagme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
„ Lrobtots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Men50 bis 450 kg M..80 500„ 1450„".75
Ke. 1500 kg und mehr„.70
Oeien bei Mengen Zon. Fülösen, amerikansch=ursche
50 bis 450 kg. K..00 500„ 1450„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 ...., 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, in de. Prei. um 12 Pfg. für 100. kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfa für 100 kg, mindestens aber ## fü#e Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße
wosg esler wog Pis“ im übrigen das Einbringen mit
10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied
Sohanu a.=2. Haus geliefert, alsdann erRösgabe der S5a.. 11 Ps für 100 kr bei sofortiger
Cöln, den 1. Oktober 1910.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Sie sparen viel Geld
wenn Sie Pfeife rauchen!
Felerabend ½ K à 25 Pig Daheimtabak ¼ g à 30 Pfg.
Für kurze Pfeifen:
Frühlingsmorgen ½ u à 25 Pig
Reisekoffer
Handtaschen
billiget.
A. Relsdorft
Sternengasse 34. Eoke derHosengasse.
G. Vowincke
Köln
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
— Tage zur Prode versende ich
ger Nachnahme echte
Straussiedern
modernster u feinster
Hutputz, fertig zum Garwieren auf den Hut, in besschwarz und chneeweiß.
latalog hatis u. franto
hit natürlichen Beichnungen über schte Straußfedern u 5, 6, 8, 10, 12,
16, 18, 20, 25,
##80, 35, 40 bis 100.4l.
per Stück.
Anstandslose Retournahme nach Ztägiger Probe!
Länge Breite Preis ca. 36 cm ca.13 cm 1,50M. ca. 39 cm ca.13 cm 2,50. ca. 45 cm ca.16 cm 4,50#
#u. 1ein CalfO ein T.
„, orns Lange, Straußfedern=Spezialhaus, Dösseldorf Kalserstraße 29
Damenhindon Prima Onalität, Dtzd. 0,90. h
Bndikar, Eio..JU. L
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*
Theodor Kremer,
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
empfiehlt
Speisezimmer
Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. 25
Zirka 1200 gm Lago. Gegründet 1888.
Spar- und Varlehnskassenverein des
Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 0 O 19
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen
mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 5
lebendftische
Schellfische
Kabeljan, Rotzungen, Heilbutt, Steinbut., hecht, Zauder, a. gewasserten Laberdan
sowie alle
Konferven u. Velikateslen
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Zwangsversteigerungen.
Am 2. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz Zimmer Nr. 44, die in Cöln belegenen Haus grundstücke:
Jahnstrasse Nr. II,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.13 Ar, mit 2000 M. Nutzungswert, und
Jahnstrasse Nr. 15,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,64 Ar, mit 2100 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Eugen Rusche, Kaufmann in Reichmannsdorf,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 2. Dezember 1910, vormittags 10¼ Uh soll zu Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zit mer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Neusserstrasse Nr. 295
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort un und Hofraum, groß 2,41 Ar, mit 1800 Mai Nutzungswert,
Eigentümer: Eheleute Restaurateur Johann Gottfried Schoene versteigert werden“: Schatfer in Coln=Rippes, zwangswei
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Oeffentliche Versteigerung in
Derlag a. Luuck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenn: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei:: C. Okle in Köln.
k. Schatuitz
Schmidt Greuvers Nacht Steitweg 11. Teraspr. 6201.
Auf Ersuchen der Erben der zu Rodenkirchen verstordenen Frau Margaretha geb. Löhrer, Ww. erster Ehe von F. A
Onterzeichnete Rore.. Jein:
am Mittwoch, den 19. Oktober 1910, nachmittags 3½ Uhr, in der Restauration der Geschwister fer in Rodenkirchen, Hauptstr. 71
####beschriebenen Grundstück: der Gemeinde Rondorf, Land,
1. Flur B. Nr. 1572/176, Rodenkirchen, Wilhelmstraße 3c, groß 3 Ar 25 Quadratmeter mit Wohnhaus, Waschküche, Stall und Zubehör;
2. Flur A, Nr. 631/193, am Kölnweg, Acker, 6 Ar
57 Quadratmeter;
3. Flur B, Nr. 937/176, Rodenkirchen, Mittelstraße 13, Wohnhaus, Hinterhaus, Garten, groß 1 Ar
53 Quadratmeter;
4. Flur C, Nr. 641/175, in der untern Aue, groß 25 Ar 70 Quadratmeter;
teilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich meistdietend versteigern.genuuch meg
Die Versteigerungsbedingungen, liegen auf der Amtsstube des Notars Norbertstraße 26 zur Einsicht auf.
Köln, den 5. Oktober 1910.
Justitzrat Dorst,
d
e la. Schweinekleinkleisch#
garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, fleischig
P
tgefallendes reionr.—
A. Carne.0 Altona 136, Adlerstraße 71.
900060
Mg„ug=fachle, saubere“
fleischige Ware in Rübeln von 30 Pfd. an, pee Psd. 2 28 Pfg. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., 3 M. Garantie:* Nichtgefallendes retour. Alles ab hier per Nachnahme. 9d° c
Nichtgefallendes
K. Carstend Andan 190, Ablerstraße
4•
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Mittwoch. 12. Oktober 1910
Neues A I.
gus Koln
Don der Sparkasse. In der vorliegenden Nummer sind die Bedingungen abgedruckt, unter denen an minderbemittelte eifrige Svarer Prämien durch die städtische Sparkasse gewährt werden
Eine kunstvoll gestickte Fahne hat die Firma W. Wefers (Komödienstraße), Kunststickereianstalt, in ihrem Schaufenster ausgestellt; sie ist für den katholischen Arbeiterverein Mülheim(Ruhr) bestimmt, und kann als eine vorzügliche Leistung bezeichnet werden.
Aus Köln-Lindenthal.
— Der Männergesang-Verein Germania, Köln-Lindenthal feierte am 1. Oktober sein 30jähriges Stiftungsfest. Mit einer herzlichen Begrüßungsrede des ersten Vorsitzenden, Herrn Wilh. Braun, worin er einen Rückblick auf die 30jährige Tätigkeit des Vereins warf, nahm die Feier ihren Anfang. Sodann sprach Frl. Traudchen Koch einen von Herrn Herm. Deutsch verfaßten sinnigen Prolog. Alle Chöre des Vereins, die er im Laufe des Abends bot, ernteten brausenden Beifall. Herr Opernsänger Jean Christian erfreute die Zuhörer mit dem Preislied aus der Oper Meistersinger von Wagner, sowie Gralserzählung aus der Oper Lohengrin von Wagner. Der vielversprechende Kunstler fand denn auch ein dankbares Publikum. Nicht weniger Erfolg hatte der Mandolinenklub Mandolinola(Tirigent Herr Musiklehrer Emil Stoye), der mit seinen Vorträgen den Abend verschönern half. Für den Humor sorgten die Herren Zerres, Weyers, Totas und Baptiste und ein flottgespieltes Theaterstück Drei nette Jungen von Fritz Hönig stellte große Anfordernngen an die Lachmuskeln der Zuhörer. Den musikalischen Teil führte in bester Weise ein Teil der 53er Kapelle durch. Den Schluß bildete ein Festball.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Ein ungeratener Sohn. Ein Vater hatte seinen 20jährigen Sohn, der wegen Diebstahls vor kurzem eine 18monatige Gefängnisstrafe verbüßt hatte, unter der Bedingung, daß er seinen Lebenswandel ändern wurde, wieder in sein Haus ausgenommen. Am Samstag nun versuchte dieser Sohn, da er seine Schwester allein zu Hause wußte, mit einem seiner Komplizen in die Wohnung seines Vaters, welche die Schwester verschlossen hielt, mit Gewalt einzudringen. Er öffnete die Türzmittels Dietrichs und stürzte mit offenem Messer auf seine Schwester, bedrohte sie mit Töten, falls sie ihn an seinem Vorhaben hindern wurde. Das Mädchen befreite sich und floh, um seinen Vater herbeizuholen. Als der Vater erschien, war der nette Sohn unter Mitnahme sämtlicher Kleidungs= und einer Anzahl Wäschestücke im Gesamtwerte von 500 M. verschwunden. Sogar die Bettwäsche hatte er zum Teil abgezogen und mitgenommen. Die Kriminalpolizei ist ihm auf den Fersen.
Aus Köln-Nippes.
□ Windthorstbund. In Anbetracht der am Donnerstag, den 13. d.., stattfindenden Protestversammlung wird die Sitzung des Windthorstbundes verschoben auf Freitag, den 14. d. M. Lokal: Restauration Zur Post. Das Thema lautet: England und
Deutschland.
5 Am Wilhelmplatz haben sich seit längerer Zeit Mißstände herausgebildet, die der Abhülfe dringend bedürfen. Es hatten sich deshalb zur Besprechung der zur Abhülfe einzuschlagenden Wege am Montagabend in der Restauration Brucken eine größere Anzahl von umwohnenden Herren versammelt. Die Anwohner der um den Platz gelegenen Straßen und auch des Straßenzuges Turmstraße=Auguststraße haben unter den Ruhestorungen, welche des nachts oort von jungen Leuten verubt werden, sehr zu leiden. Die Anwohner sind mehr als die halbe Nacht in ihrer Ruhe gestört, und die Eigentümer furchten, daß ihnen bessere Mieter bald wegziehen werden. Daß diese Uebelstände einreißen tonnten, schreibt man der ungenugenden Polizeiaufsicht bzw. dem Mangel an Schützmannschaft überhaupt und der ungenugenden Beleuchtung zu.
Eine andere Klage betrifft die Vernachlässigung jeder Aufsicht und die mangelhafte Instandhaltung und Beleuchtung des Platzes. Die Spieltische und der Sand für die Kinder sind zu nahe an den Straßenrand herangesetzt. Die Kinder schleppen nun den Sand über die Burgersteige; zudem wird der Platz auch von den Kindern mit tiefen Löchern zerwühlt. An der Südseite des Platzes, wo der hauptsächlichste Marktverkehr sich abspielt, sind sörmliche Furchen entstanden, in denen sich der Regen sammelt Die Bedurfnisanstalt befindet sich manchmal in einem geradezu ekelhaften Zustand, eine Folge der mangelnden Aufsicht; dieselbe bedürste auch einer Erweiterung dahin, daß sie von den Verkäuferinnen des Marktes benutzt werden könnte. Zur Abstellung dieser unhaltbaren Zustände wird man bei der städtischen Verwaltung vorstellig werden.
Aus Köln-Kalk.
s! Der Ofarr-Cäcilienverein von St. Marien, der unter der tatkräftigen Leitung des Musik= und Gesanglehrers Hrn. Jean Kloty steht, veranstaltet bekanntlich alljährlich zur Feier seines Stiftungsfestes ein größeres Konzert zu irgendeinem wohltätigen Zwecke. Das Konzert, das diesmal zum Besten des hiesigen, im Jahre 1905 von Hrn. Dechant Köllen begründeten Kinderhorts gegeben wurde, fand am Sonntagabend im großen Schorodtschen Saale statt und nahm einen sehr erfreulichen Verlauf. Einen guten Griff hatte der Verein mit der Wahl seiner Solisten getan: Frl Katye Volbach(Sopran) übertraf die Erwartungen bei weitem. Sie sang die große Arie aus Stradella Wie freundlich strahlt der Tag mit bestem Gelingen, sodann zusammen mit dem sehr stimmbegabten und recht geschmackvoll und ausgereift vortragenden Vereinsmitglied Hrn. Fritz Kunze(Bariton) zwei Duette, von denen namentlich das zweite(Nun vist du worden mein Eigen von Hildach) außerordentlich gefiel, und später noch mehrere geschickt gewahlte Lieder. Hr. Kunze sang mit seinem schönen Bariton zunächst Valentins Gebei aus dem Gounodschen Faust, dann im zweiten Teile des Konzertes noch einige Liede## von denen besonders Bohms Lacrimae Christi ihm stärksten Be einbrachte. Die Klavierbegleitung aller Solovorträge und Dertte führte der Dirigent des Vereins in gewohnter verständnisvoller und dezenter Weise aus. Der Verein selbst sang außer mehreren Männerchören, von denen namentlich D' Hamkeyr von Koschat(mit Baritonsolo des Hrn. Kunze) und Die Feuerbraut von Schaaf zundeten, vier gemischte Chöre, die sämtlich aufs beste gelangen und dem Verein und seinem ruhrigen und temperamentvollen Dirigenten rauschenden Beifall eintrugen. Dann kam der wundervolle Vortrag des Chors Barbarossa von Jakobs; das überaus zahlreiche Publikum lohnte den wackeren Sängern und Sängerinnen mit ungeteilter begeisterter Anerkennung. Auch die trefflichen Orchestervorträge der Kavelle des hiesigen Insanterie=Regiments Nr. 53 trugen wesentlich zum Gelingen des Festes bei. Das figanzielle Ergebnis des Konzertes für den Kinderhort, dessen Zweck und Bedeutung durch Reden der
Herren Dechant Köllen und Rektor Bützler mit Wärme dargelegt wurde, ist, wie wir hören, ein hocherfreuliches.
Gesellschafts und Vereinsleben.
Die Ortsgruppe Köln des Verbandes der unteren Post und Telegraphenbeamten ladet hierdurch ihre Mitglieder zu dem am 15. Oktober, abends ½9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden Familienabend, verbunden mit der Ehrung von 15 Mitgliedern, welche ihr 25jähriges Dienstjubiläum feiern konnten, sreundlichst ein. Der Abend findet bei Bier statt
# Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E..), hielt am 8. d. M. in der Bierbrauerei Dünwald seine stark besuchte Monatsversammlung ab, welche der erste-Vorsitzende Hallenmeister Hoffrath leitete. Bevor in die Tagesordnung eingetreten wurde, beglückwünschte der Vorsitzende im Namen des Vereins den Oberfeuerwehrmann Hrn. Kauhausen zu seinem 30jährigen Dienstjubiläum und gab ferner die halbjährige Kassenrevision bekannt. Es wurden wiederum zehn neue Mitglieder ausgenommen. Der Vorsitzende teilte mit, daß der Verein seit April d. J. einen Zuwachs von 92 neuen Mitgliedern zu verzeichnen habe, und ersuchte um weitere Werbetätigkeit. Große Enttäuschung brachte der abschlägige Bescheid des Hrn. Oberbürgermeisters auf das Gesuch um Anstellung mit Beamteneigenschaft und auf Lebenszeit; es wurde beschlossen, in dieser für die Betriebsbeamten so wichtigen Sache weiter zu arbeiten, wie dieses bis jetzt geschehen sei. Ein vom Vorstand geforderter außergewöhnlich hoher Kredit wurde, da es noch verfrüht sei, abgelehnt. Zum Schlusse wurde der Antrag, der auf der diesjährigen Hauptversammlung des Zentralverbandes zurückgestellt worden war, besprochen; er soll zur nächstjährigen Hauptversammlung, welche in Posen stattfindet, erneut gestellt werden.
0o Der Kölner Rännergesangverein Polphymnia(Dirigent Hr. Musikdirektor Gust. Pielken) hatte am Sonntagabend im Viktoriasaale(Waidmarkt) einen„Bunten Abend“ veranstaltet und damit seinen Mitgliedern und Freunden eine allseitig begrüßte Abwechslung geboten. Der Präsident, Hr. Stemmler, begrüßte die Festteilnehmer, worauf Hr. Bernh. Wagner mit einem humorvollen Prolog„Zum bunten Abend“, den Vortragsreigen eröffnete. Der Verein sang eine Reihe gutgewählter Chöre und Volkslieder. Hr. Konzertsänger Henseler(Mitglied des Vereins) sang hierauf unter stürmischem Beifall die Ballade Tom der Raimer von Loewe und Gute Nacht von Meyer=Helmund; Hr. Keppler, ebenfalls aktives Vereinsmitglied, erzielte mit der Arie Aus dem goldenen
von Brüll, sowie Die beiden Grenadiere von Schumann eine überaus ehrenvolle Anerkennung. Die humoristischen Darbietungen der Herren Vereinsmitglieder Weißweiler und Pott wurden viel belacht. Auch im zweiten Teile des Abends legte die Polyhymnia in mehreren Volksliedern Proben ihres soliden Könnens ab. Eine wirkungsvolle Veranstaltung bildete die vom Kölner Turnklub gebotene Darstellung von zehn Volksliedern in Marmorbildern. Mit Recht konnte der zweite Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Heuser, nach Abwicklung des reichen Programms den Abend als wohlgelungen bezeichnen. Die Hannemannsche Kapelle trug zum Gelingen des Festes trefflich bei. Ein Tanz beschloß den schönen Abend.
von Nah und Fern.
*<space> S c h w e r e r<space> R a u b a n f a l l<space> u m<space> e i n e n<space>—<space> H u t.<space> D e r<space> H a n d <space> lungsreisende Walter Bergmann hatte in der Wollankstraße in Berlin einen teuren Plüschhut gekauft. Als er mit dem neuen Hut auf dem Kopf den Laden verließ, trat ein unbekannter etwa 16 Jahre alter Bursche auf ihn zu und bat ihn um etwas Feuer. In dem Augenblick, als ihm B. seine brennende Zigarre hinhielt versetzte ihm der Fremde einen so wuchtigen Fauststoß vor die Brust, daß B. zurucktaumelte. Im nächsten Augenblick riß der freche Räuber dem Mißhandelten den Hut vom Kopf herunter und ergriff die Flucht. B. war im ersten Augenblick nicht imstande den Räuber zu verfolgen, so daß der freche Dieb entkam.
Die Einbrecherin im Bett. Eine eigenaktige Ueberraschung wurde einer in der Thomasstraße zu Berlin wohnhaften Frau zuteil. Als sie von einem mehrstündigen Ausgang nachmittags heimkehrte, fand sie in ihrem Bett ein fremdes Frauenzimmer vor, das schnarchend schlief. Die Frau erkannte in der Schläferin eine Person, die früher einmal kurze Zeit bei ihr gewohnt hatte. Aber noch eine weitere Ueberraschung sollte der Frau zuteil werden. Als sie nach dem Küchenschrank ging und ihr dort aufbewahrtes Geld nachzählen wollte, war dieses verschwunden Die Person räumte ein, das Geld gestohlen zu haben. Sie war durch das Fenster in die Parterrewohnung gestiegen und hatte sich, nachdem sie das Geld genommen, schlafen gelegt.
Standesamt der Stadt Köln.(11. Oktober 1910.)
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Friedr. Storch, Postassist., Ewaldistr. 7.
Wilhelm, S. v. Wilhelm Breuer, Schlosser, U. Krahnenbäumen 40. „. v. Dr. Karl Zilkens, Arzt, Mohrenstr. 6. Jakob, S. v
Nikol. Görgen, Maurer, Kasparstr. 18.- Therese, T. v. Wilh hauer, Posschaffn., Kasparstr. 20.— Adela, T. v. Eissa Wigt Handelsmann, Alte Mauer am Bach 62.- Johann, S. v. Friedr. Koch Pflasterer, Gr. Telegraphenstr. 7.- Maria, T. v. Aug
Kolumbastr. 10. Marg, T. v. Friedr. Ehrenthal, Kaufmann. Altermarkt 45. Esse, 75. p. Adolf. Lotz, Schlossermeist., Kl. Griechenmarkt 81.
- Johann, S. v. Johann Iulich, Hausdiener, Antoniterstr. 7.= Heinrich
S. v. Heinrich Schneider, Handlungsgeh., Glockengasse 25.- Märia. T. v. Stich, Fabrikarb, Zilpicherogl 38.: Magdalene, T. v. Herm.
I, Schneiderges., Hosengasse 53.- Paul, S. v. Jakob Kuhl, Bäckergeselle, Steinstr. 53.- Matthias, S. v. Matthias Häffy, StraßenbahnWagenführ., Kämmergasse 76.— Matthias, S. v. Heinr. Schöuenbera Mannsfelderstr..-Maria, T. v. Peter Donff, Tagel., Karthäuserhof 27.- Kath., T. v. Joh. Andr. Hub. van Borren. o. Ber.. Bonnerr b Mg#t.#. Wilh, Contzen, Landwirt, Salierring 27.
Wilhelm, S. v. Peter Teitscheidt, Fabrikarb., Perlengraben 14.— Elisab.,
T. v. Hubert Mainzer, Notariatsgeh., Mauritiuswall 25.- Ottilie. T. o Jan Stevens, Stukkat., Luxemburgerwall 8.
Sterdefälle. Wwe. Josephine Schmitz geb. Moll. o... 70 J Quentelstr.—6.- Wilh. Werner, 1 J. 1., Alteburgerstr. 7 Anna Munheim, 73., Landsbergstr. 25.— Maria Honden, ¼ St Zugweg 20.- Anna Büttgenbach, 2 M. 21., Klappergasse 1.- Franz Ettre, Schreinergeselle, 41., Ehuronenstr. 5.— Maria May, 22 T Raderbergerstr.### Anna Moritz, 3., Siebenburgen 14.- Johanna
Levidé, o.., 54., Gr. Sandkaul 1C.- Jakob Richrath, VersicherungsSei Wichesfnsr., gart Kuschmann. 5 M. 9., Frie.
drich Wilhelmstr. 1. Gudula Kunttaen, 3., Eigelstein 28. Teges, Pöstz, geo, Bilig, 78 J, Quenteltr.—0.: Wilh, Großmann J. Thieboldsgasse 117.— Maria Hohns, 1., Eigelstein 89—91.Anna Biesenvach geb. Hamacher, 63., Niederichstr. 13.
raten. Albert Betten, Kaufm., u. Elise Schneiders. Altena Peter Klein, Tagelöhner, u. Mathilde Lennartz, Klappergasse
Josepha Goertz Gertrudenstr..Johann Pick, Kaufm, u. Muria Kleinagel, Duffesbach 37.: Karl
Redakten, u. Marg. Herrmann, Boisser#estr. 6.- Deter Kurz Fahrikarh, u, Helene Mauer, Gloßzengasse 54.: Herm. Ritzdorf, Schuhmacher, u. Theresia Wagener, Schwalbengasse 38.- Wilh. DackArchitekt, u. Ella Isenhardt, Dusseldorf, Geibelstr. 83.- Matth. Habrich, Wagenputzer, u. Luise Brochhagen, Follerstr. 96.- Joseph Lohner,
Oberkellner, u. Emma Bous, Essen(Ruhr), Ortrudstr. 22.- ChristigMüller, Lagerarb., u. Agnes Wortmann, Rinkenpfuhl 23. Erns Bayley, Hausdiener, u. Luise Schäfer, Elsaßstr. 38.- Johann Krämer. Lokomotivführer=Anwärter, u. Katharina Plattes, Maybachstr. 44 Pieter van Wienen, Ingenieur, u. Christine Monheim, Blankenese. Münchrath, Marmorarb., u. Josephine Arentz, Theresienstr. 151 &a Heiratsantändigungen. Joh. Kanka, Tgl., Köln=Deutz, u. M. wira, gen. Alwine Brammen, Bobstr. 28.- Heinr. Kamieth. Rechan
Johannette Kan., beide Perlenpfuhl 3.- Peter Hermanns, Eisendr. Marsilstein 27, u. Susanna Jenniges, Bonnerwall 92.- Wilh. Böhner. Schäftemacher, Streitzeuggasse 22, u. Anna Berg, Friesenwall 118.- Franz Niepelt, Kutsch., Köln=Sülz, Wichterichstr. 7, u. Elisabeth Strauff, In Stavenhof 1. Heinr. Bommer, Schloss., Bergheim, u. Sibylla Eltmann, Unter Goldschmted 62.- Konr. Schmidt, Schreiber, Gladbachn. wall 104, u. Kath. Schlüter, Sudermanplatz 2.- Joh. Oster, Elektromonteur, Weidengasse 42, u. Helena Nießzen, Weidengasse 59.- Paul Rosentranz, Eisenbahnarb., Köln=Riehl, Sebastianstr. 122, u. Magdalena #er, Bradanterstraße 51.- weier Breuer, Fabrikarb., Luxemburger.
straße 236, u. Maria Kuhns, Hochstadenstr. 16.- Theod. Scholz, Pachk Severinstr. 46 u. Anna Kruft, Annostr. 37.- Herm. Büsch, Mus., u. Anna Zucketto, beide Landsbergstraße 14.- Wilhelm Kniep, Schlosserges., u. Hedwig Zitzmann, beide Veledastr. 2- Karl Weidig, Bäcker, Vondelstraße 38, u. Maria Dick, Bismarckstr. 36.- Christ. Bergmann, Ober kellner, Am Hof 18, u. Anna Menné, Landsbergstr. 30.
Standesamt Köln=Ehrenteld(Vom 28./9 bis./10. 19101
∆ Geburten. Agnes, T. v. Michael Heinen, Schichtführer, Platenstraße 50.- Lambert, S. v. Joseph Barz, Kaufm., Militärringstr. 74.. Helene, T. v. Christ. Clasen, Schlosser, Subbelratherstr. 531.- Walter. S. v. Ant. Hungenbach, Dreher, Vogelsangerstr. 171A.- Juliane, T. v Wilhelm Wischer, Kaufm., Schultstr. 1.„ Alois, S. v. Heinrich Herte Telegr.=Mechanik., Methweg 55.- Maria, T. v. Joh. Stoffels, Wagenputzer, Venloerstr. 288.„ Karl Ernst, S. v. Ernst Gentzen, Straßenb. Schaffn., Platenstr. 52.— Berta, T. v. Steph. Hubert Mahlberg, Haus knecht, Glasstr. 83.- Ludgerus, S. v. Wilh. Kurth, Gürtler, Glasstr. - Marg., 2. v. Friedrich Bender, Werkmeister, Försterstr. 20.- Josep u. Franz, Zwill. v. Joseph Wever, Feilenschleifer, Platenstr. 50.- Eric S. v. Otto Nothnagel, Buchdrucker, Takustr. 83.- Jodokus, S. v. Jol Kautz, Fabrikarb., Rochusstr. 73.- Peter, S. v. Lambert Fühlen, Fa brikarbeiter, Jägerstr. 145.- Christine, T. v. Joh. Joseph Heismann
Tagel, Sömmeringstr.(4.— Maria, T. v. Wilh. Noiron, Grundarbeit Hospeltstr. 1.. Joseph, S. v. Joseph Johann, Glasmacher, Fridolin straße 70.- Ferdinand, S. v. Michael Grün, Anstreicher, Lichtstr. 58.
. Wichaer Erun, Anstreicher, Lichtstr. no.
Karl, S. v. August Süßkind, Tischler, Landmannstr. 17.- Gertrud,.v ##eg. Fabrikarb, Senefelderstr. 82.- Matthias u. Jakob. Zwill
Florian Sieg.
v. Theodor Peck, Tagel., Thebäerstr. 58.- Kath, T. v. Heinr. Grevenstein, Eisenb.=Arb., U. Dorfstr. 88.- Klara, T. v. Joh. Breuer, Tagel. Hansemannstr. 47.- Wilh, S. v. Wilh. Emunds, Tagel, Platenstr. 32 Kath., T. v. Adam Wiedenfeld, Kommis, Jägerstr. 190.- Erika, T. v. Arnold Gregory, Kaufm., Eichendorffstr. 5.
# Heirgten. Reiner Schütz, Tagel., Zonserstr. 59, u. Gertrud Braus Takustr. 101.- Johann Bauer, Kfm., Krefeld, u. Maria Ilverz, Venloerstr. 223.- Carlo Bertoldo, Bauarb., Senefelderstr. 12, u. Gertrad Froyling, Senefelderstr. 15.— Wwr. Johann Utrich, Fabrikarb., Som meringstr. 75, u. Wwe. Gertrud Zöuer geb. Zander, Sömmeringstr. 13. Franz Gierlach, Vergolder, Iltisstr. 7, u. Magdalena Klinthammer Siemensstr. 42. Karl Brock, gesch., Tagel., Subbelratherstr. 195, und Wwe. Agnes Cremer geb. Gauer, Körnerstr. 46.- Deter Weber. Schne##
u. Magdalena Brucken, Thebäerstr. 3.- Erich Fuchs, Kfm., Schultstraße 1, u. Anna Metze, Schultstr. 18.- Karl Ziegler, Schreiner, Rothe hausstr. 29, u. Kathar. Kularn. Alpenerstr. 11.= Franz Prang, StraßenHahnschaffner, Mathildenstr. 24, u. Anna Halder, Simrockstr. 21
Heiratsankündigungen. Philipp erven, Goldleistenarb., u. Kath. Hambach, beide Glasstr. 81.- Bruno Scharf, Mechaniker, Philippstraße 8, u. Cäcilia Schmitz, Stammstr. 77.- Wilh. Weder, Schlosser, Venloerstr. 501, u. Johanna Scholl, Takustr. 99.- Klemens Heynen Packer, Leyendeckerstr. 34, u. Wwe. Marg. Pütz, geb. Hocke, Klarastr. 42. 200 fll. Jingsheim, Faorikarb., Takustr. 28, u. Petronella Cunvers Iltisstr 21.- Peter Frehr, Handlungsgeh, Dechenstr. 9, u. Elis. Meuc, Hansemannstr. 20.- Wilh. Wagner, Schreiner, Marienstr. 12, u. Franziska Rommersbach, Friesenwall 37. Wilhelm Schneider, Schloser. Sömmeringstr. 76, u. Maria Winzen, Landmannstr. 2.- Berh. Bonan Graveur, Weyerthal 16, u. Anna Haseneger, Turnerstr. 11.„ Alos Klempner, u. Johanna Hondé, beide Sömmeringstr. 72.- Wild Schiefer, Tagel., u. Agnes Fischer, beide Wöhlerstr. 41.
Standesamt Köln-Kippes.(Vom 3. bis 8. Oktober 1910)
· Gevurten. Wilhelm, S. v. Willem Wondenberg, Steindrucker Neußerstr. 692.— Klara, T. v. Leonhard Schmitz, Straßenb.=Schaffner Neußerstr. 335B.— Emilie, T. v. Walter Feindler, Anstreicherges., Knecht stedenerstr. 28.- Christine, T. v. Peter Lintermann, Fabrikarb., Kleine Hartwichstr. 6.- Johann, S. v. Wilh. Jahn. Schutzmann, Niehlerstr. 59.
Karl, v. v. Heinrich Adolf Mesmer, Buchhalter, Florastr. 1.= Wilh. S. v. Joseph Steffeus, Stadtsekretär, Kempenerstr. 123.- Luzia, T. v. Peter Rinr, Eisenb.=Aushelfer, Kempenerstr. 62.- Christine u. Mathilde, Zwill. v. Johann Renter, Milchhändler, Bülowstr. 12.- Christina, T. r. Johann Scheider, Eisenb.=Lokomotivheizer, Auguststr. 50.- Ernst, S. v. August Eichner, Fabrikarb., Sechzigstr. 93.„ Hermann, S. v. Michael Schmitz, Tagel., Neußerstr. 602.— Anna, T. v. Michael Birrenkoven, Maurermstr., Neußerstr. 851.- Johanna, T. v. Georg Döring, Hdlgsgeh, Kuenstr. 17.— Franz, S. v. Franz Weder, Tagelöhner, Merheimer straße 110.- Christina, T. v. Heinrich Esser, Tagel., Mauenheimerstr. 127. Minna, T. v. Frz. Plug, Ziegelmstr., Longericherstr. 202.- Anna, T. v. Kaspar Ahrem, Eisenb.=Hülfsarb., Merheimerstr. 88.- Maria, T. v. Joh. Pelzer, Fabrikarb., Longericher Hauptstr. 93. Joseph, S. v. Heinrich Gerresheim, Eisenb.=Weichensteller, Einheitstr. 6.- Johannes, S von Peter Denkel, Maurerges., Escherstr. 52.- Christoph, S. v. Joseph udelhoven, Schuldiener, Kretzerstr. 101.- Marg., T. v. Johann Bedver, Mechaniker, Wilhelmstr. 6.- Katharina, T. v. Anton Romer, Post schaffner, Gretenstr. 15.- Jakob, S. von Peter Pesch, Fuhrmann, Neußer straße 674A.- Michael, S. v. Joseph Lönlgen, Fabrikarb., Einheitstr. 2
Maria, T. v. Matthias Walterscheid, Schuhm., Niehlerstr. 69.- Ade
heid, T. v. Balthasar Zimmermann, Bäckerges., Niehlerdamm 133. Heinrich, S. v. Peter Deutzmann, Fabrikarb, Long. Hauptstr. 9.- Peter S. v. Leopold Reiff. Holzarb., Neußerstr. 483. Else, T. v. Karl Groß, Schreiner, Hartwichstr. 71.- Hermann, S. v. Peter Drerler, Metzgerge Sechzigstr. 39.- Joseph, S. v. Albert Häus, Tagel., Fürstenbergstr. 5
&am Sterdefälle. Albert Burk, 66., Viersenerstr. 24.- Klara Sehern 1., Neußerstr. 210.. Maria Marr, geb. Straßfeld, 39., Neußel straße 732.— Maria Müller, 1., Baudriplatz 19.- Friedrich Dor browfki, 50., Merheimerstr. 51.- Anton Weiler, 72., Siebachstr.
- Konrad Klas, 60., Merheimerstr. 217.— Wwe. Josepha Schief
geb. Kirschner, 82., Schenkendorfstr. 1. Hugo Doym, 1., Neu straße 339.- Maria Sahler, 2., Wilhelmstr. 49.- Franz Laufs berg, 8., Kempenerstr. 58.- Peter Bell, 52., Riehlerstr. 299. Elisab. Nies, ged. Conrad, 62., Simon=Meisterstr. 25A.- Jos. Schmit 60., Nievenheim, Kr. Neuß. 0s Schmy
&a Heiraten. Pet. Erven, Fabrikarb., u. Agn. Dickopf, Sebastian straße- Ant. Rath, Schlosserges., u. Urs. Schmitz, Longerich, Haupt straße 28.„ Frz. Rosenbaum, Obertelege.=Ass., u. Maria Kurten Merheimerstr. 94.- Wilh. Niumann, Vizewachtmstr. 59. Feld=Art.=Ra u. Marg. genauf, Amsterdamerstr. 124.- Joh. Wingen, Brieftr., u. he. Schumacher, Longerich, Hauptstr. 38A.- Hub. Raty, Kommiss.=Geh., k. Maria Bütters, Neußerstr. 770.- Karl Brandt, Serg. 7. Pion.=Bataill. u. Emma Scholle, Boltensternstr. 65.: Joh. Huder, Mont. u. Regins Kuetschofsky, Köln, Kyffhäuserstr. 14.- Heinr. Plemm, Tagel., u. Gern
Neußerstr. 195. Servas Bell, Schloss., u. Gertruda Schmid# Neußerstr. 454.
* Zeiratsankündigungen. Heinrich Kisky, Kaufm., Köln, Niede richstraße 23, u. Therese Winkel, Auguststr. 51.- Joh. Burgers. Kutsch. Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 5, u. Maria Preßer, Mauenheimerstr. 22. Georg Siehler, Glasschleifer, Sömmeringstr. 39, u. Christina Mohr Merheimerstr. 256.- Theod. Caris, Fadrikarb., Jesuitengasse 105, 15 Marg. Branken, Grethenstr. 51.— Matthias Teuten, Maurer. Mer heimerstraße 141, u. Gertr. Weeser, Zonserstr. 7.- Ewald Hauf, Kaufn Köln, Kurfürstenstr. 18, u. Maria Weiser, Sechzigstr.§.- Joh. Broic# Schlosser, Geldernstr. 8, u. Elis. Pabst, Sechzigstr. 129. Heinr. Grat.# Ackerer, Sindorf, Kr. Bergheim, u. Christina Breuer, Riehlerstr. 159

.. Christig 23." Erni ann Krami= obachstr. 44 Blankenese eresienstr. 15 =Deutz, u. A. eth. Mechan uns, Eisendr. Zilh. Böhner. 118.- Franz
In
Sibylla Elte.
Gladbachn. ster, Elektroe 59.- Paul u. Magdalena Luxemburger. cholz, Pack. Mus., u. Anng chlosserges., u. cker, Vondelnaun, Obers./10. 1910.
rer, Platenringstr. 74 " Walter, uliane, T. v. inrich Herke els, Wagen. a, Straßend. lberg, Haus
Glasstr. 18 0." Josep)
50.— Erich 5, S. v. Joh Fühlen, Fa Heismann Brundarbeit ser, Fridolin Lichtstr. 58 zertrud, T.## akob, Zwill nr. Greven zuer, Tagel. blatenstr. 32 Erika, T v.
rud Braus Alberz, Venu. Gertrad## ikarb., Som ringstr. 13. nthammet str. 195, und der, SchneiIfm., Schulteiner, Rothe1g. Straßen21.
istenarb.,.# zer, Philipp. r, Schlosser, ns Heymen Klarastr. 42 a Cnypers, Elis. Heite. 12, u. FranSchlosser,
Bongut. .- Alos 72.- Wilh.
itober 1910) Steindrucker, .=Schaffner. ges., Knechtarb., Kleine iehlerstr. 59.
1.— Wilh.
Luzia. T. v.
I. Mathilde, istina, T. v. Ernst, S. v. v. Michael erenkoven,
Hdlgsgeh. Merheimer verstr. 127.. Unna, T. v.
T, v. Joh.
v. Heinrich es, S von seph Udel. n Bedver, ner, Post in, Neußer inheitstr. 23. 69.— Adel imm 133. .- Peter arl Groß. Metzgerge ergstr. 15
1 SHr
., Neußer rich Dor bachstr.
Schief
., Neus
3 Laufa
str. 299.
s. Schmit
Sebastian
ch, Haupt
Kurten, =Art.=R9 ftr., u. Hel.
.=Bataill, u. Regina „ u. Gertr. Schmid!
iln, Niede8. Aufsch. irstr. 22.— #a Mohr. se 105, 1. rer, Merf. Kaufn. Broich nr. Graf. lerstr. 159
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279&* Mittwoch, 12. Oktober 1910.
##:
Seite 11.
SINGER Nähmaschinen
2
Johanvisstr. 48. Fernspr. 190. Spezialfabrik für
aden- u. Schauf
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Rollständer, HutBüsten Ständer. Austragkasten.
für Schneider- Wachsköpfe und Wachsbüsten
Spezialitst Man verlange Katalog
Massbüsten. und Offerte.
□
∆mp □
en 0
□ —
80
—
8
∆
□
E
∆
5 60
0•6 ∆
85
—
87
90
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam.
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Schildergasse-12 Köln, Severinstrasse 33 Köln-Nippes, Florastr. 1
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr 268 Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71 Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 Mülheim, Buchheimerstr. 3.
M. Commes
Inh.: J. B. Krebsbach.
Tel. 755. Köln Breitestr. 6.
Grosses
E 2
Kristall, Porzellan, Glas, Steingut, Reichste Auswahl in Kristall-Trinkserviten, Porzellan-, Kaftee- und Tatelservicen
Waschgarnituren
Haushaltungsgegenstände— Lukuswaren-— Hotelgeschir.
Billigste Preise. Versand n. auswärts unt Garantie.
Wilhelm Harf
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft in:
Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbriketts— Eiform„ Briketts- Haus- und Küchenbrandkohlen sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme.
88 Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525.
IEA
2
8 5
Vaillant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate DRP angem
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah. Vaillant in.
Remscheid
—<space>—<space>
ist das einzige Korsett, welches " infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getrogen werden kann.
##.#purergleichlicher Bequem. 2 liehkeit bewirkt Kossett Imperial " hoehmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
an Horsetthaus Imperial,
Hohensollerpring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0:
Valllank’s Musterlager Köln a. Rh. Geraonate.#. Tal U.=zeigt, Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
= Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Köln
XHeinr. Klein 78
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
„Müsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Säglich 4 mal frische Brötchen
-Bilmonn, Heisogstaße 21
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Wie immer können
bis Freitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten*
Färberei
L. Schütz
Fabrik Follerstr. 88 90.
Fabrikfernsprecher 7633. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben für Trauer sowie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige preise, weil Kölner Geschäft.
A. Koch, Köln
1870. Röhrergasse-3 Teleghen Aeltestes Spezial-Beschäft für
elektr. Anlagen
Licht-, Kraft-Anlagen, Motore etc. Sämtliche Bedurfsartikol.
Klingel-, Türöffner-, Türschliesser-, SignalAnlagen— Reparaturen. Akkumulatoren-Ladestation.
Dauer&amp; Seilbeimer
Köln, Sionsthal 14 Spezialgeschäft elektr. Anlagen mpfehlen sich zur Ausführung, eweiterung und Umänderung
elektr. Kraft= u. Lichtanlagen
sowie Lieferung
kompletter maschineller Betriebe unter Garantie zu billigsten Preisen und günstigen
Zahlungsbedingungen.
Verkauf aller Sorten Glühlampen u. sonst. Materialien.
2schläf. Bett
mit Sprungmatratze#n teil. Obermatraße 7T ell. dto. schwere engl. 55 M.
kompl. Schlafzim. 115.
kompl. Küche 88 M. 2tür. Kleiderschrk, zerlegd. 28.4
gr. Jederdeckbett 10.4
Unterdett 12 M, Kissen.4
ge. Dannendeckbett 11.4
alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders3
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
.Hempelmann
Hildesheim.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Auf Grund des§ 17 der Satzung vom 31. März 1910 wird die Gewährung von Drämien an minderbemittelte eifrige Sparer wie folgt geregelt.
Voraussetzung der Prämienzuteilung ist, daß der Einleger I. seinen Wohnsitz im Stadtbezirke Cöln hat;
2. der arbeitenden Klasse angehört oder angehört hat und kein höheres Jahreseinkommen als 2000 M besitzt, waser durch Vorlage der VersicherungsQuittungskarte des Steuerzettels, einer Verdienstbescheinigung, deren Beglaubigung verangt werden kann oder in sonst geeignet erscheinender Weise nachweisen muß;
3. nicht mehr schulpflichtig ist: l. im letzten Rechnungsjahre seinen Einlagebestand um mindestens 10% erhöht hat. In diesen Betrag werden die ordentlichen nicht abgehobenen Zinsen oes Rechnungsvorjahres eingerechnet.
Die Prämie besteht in der Erhöhung des ordentlichen Zinssatzes auf
5% bei einem Einlagenbestande bis 1000.4
4½% bei einem Einlagen= a E bestande über 1000-1500.4S* 4% bei einem Einlagen=### bestande über 1500-20 00. 6..S Sie wird zu demjenigen Satze, der dem Höchstguthaben des letzten Rechnungsjahres entspricht, berechnet, bis Ende Juni dem Konto gutgeschrieben und wie die ordentlichen Zinsen, schon vom 1. April ab als Kapital mit verzinst. Sie endigt mit dem Tage, an dem das Guthaben den Betrag von 2000 fl übersteigt, und wird nicht gewährt, wenn das Guthaben schon vor der wirklich erfolgten Zuteilung zurückgezogen worden ist.
Die Anmeldung zum Erwerb der Prämie geschieht unter Vorlage des Sparbuches und der Nachweise zu 1 und 2 an der Stelle, welche das Sparbuch aufgestellt hat. Die Wiederholung dieser Nachweise kann jederzeit verlangt werden.
Wer sich wissentlich underechtigterweise die Prämie verschafft hat, muß sie mit Zinsen vom Tage des Empfangs ab zurückzahlen und wird nie mehr zum Prämiengenuß zugelassen.
Eine Aenderung dieser Bestimmungen bleibt vordehalten, ebenso die Entscheidung über Drämienberechtigung in Einzelfällen.
Cöln, den 1. Oktober 1910
Des Vorstand. F Dr. Matzerath.
Eskimoerzielt bis KohlenOSaprnige
und
doppelfe Heizkraft
bei
jedem Ofen
Prospekt grats
Preis M. 8. 50
Der Abbruch des Bahnmeister* Wohnhauses und des Stallgebäudes an der Wipperführter(Gummersbacher:) Straße 24 Deutzerfeld, sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe und der in den Gartenanlagen befindlichen Odstund Zierbäume usw. soll verdungen werden. Angebote sind verschlossen, versiegelt und mit der Aufschrift:„Angedot auf Abbruch des Bahnmeisterwohngebäudes Deutzerfeld" bis zum Verdingungszeitpunkte am Mittwoch, den 19. Oktober 1910. vormittags 11 Uhr, post= und gebührenstei bei der Bauad teilung 2 Cöln=Deutz, Ur banstraße 7, II, Zimmer 34, einzureichen, von wo auch die Angebotsbogen gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. zu beziehen sind. Frist für die Vertragserfüllung 4 Wochen.
Cöln, im Oktober 1910.•9
Königl. Eisenbahn=Direktion
erhältlich
in jeder besseren Ofenhandlung
Gamaschen
K. Müllss 1T SL—„
jeder Art und Preislage Große Nuswahl, billige
Taschenmacher 29, zw. Domhof u. Altermarkt
auf Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Dismarckstr. 24, I. Dt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernspreeher 6131.
2 Mk.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik s“ in Troisdorf.
Fino Mieto ist kein Gewina.
Eine Nieie Aber eine Anzeige ImCO iet keine Lawinn Niete, sondern bringt GEWINU.
Wir haben die
Preise
für Dueumatiks
ermäßigt.
Roland Maschinen=Ges.
Köln, Severinst. 216(.Waidmät.)

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger. 2 Köln, 12. Okt. 1910.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Mittwoch. 12. Okteber 1910
aun
D
Frauenzeitung.
9
# Zu rechter Zeit.
Eine Erzählung aus dem amerikanischen Leben.
Von Edmund Goes.
Die kleine Lona Bierie, mit ihren Glutaugen und dem beweglichen Wesen, hatte ihren Johny herzlich lieb.
Sie war guten Herzens, treu und anhänglich, aber leicht überschäumend und ein Trotzköpfchen, das die Bewunderung durch John Maxwell als etwas selbstverständliches betrachtete und das Recht immer auf ihrer Seite glaubte. Und da John Maxwell auch nicht zu den Menschen gehörte, die immer fünfe gerade sein ließen, so gab es oftmals Mißstimmungen unter den beiden Liebesleutchen, die aber immer wieder überbrückt wurden. Es war ja so schön, nach dem Bösesein sich immer wieder mit süßen Küssen und Getändel zu versöhnen. Aber einmal, da war die Sache ernster geworden, und jedes der beiden jungen Leute glaubte sich im Recht, und dann gab es böse Worte, und keines wollte nachgeben und das erste Wort der Versöhnung sprechen, so sehr sich auch die beiden zueinander
sehnten. Und als John erfuhr, daß seine Lona gesagt habe,
Johis Trfahr, Uuß feine Tond hrsagt habe,
er könnte ewig warten, bis sie nachgebe, da ging er in seinem Zorne hin und ließ sich als Soldat anwerben.
Nun war das Unglück geschehen, obgleich es John bald darauf wieder gereute, daß er sich von seinem Aerger über die Unversöhnlichkeit seines Liebchens hatte hinreißen lassen, diesen Schritt zu tun. Aber nun konnte er nicht mehr zurück, und Onkel Sam gab das einmal Gewonnene nicht mehr heraus, denn er gebrauchte Soldaten. John hatte Handgeld genommen und sich einschreiben lassen, so mußte er das zweierlei Tuch auch tragen. Fur drei Jahre hatte er sich verpflichtet, drei lange Jahre. Er hätte sich den Kopf einrennen können, wenn er daran dachte. Sein Lieb, seine Lona, die er im Grunde seines Herzens leidenschaftlich liebte, würde nun für ihn verloren sein, denn da war noch einer, der sich um seines Liebchens Gunst beworben hatte, der Joe Blind. Der würde nun so lange, in seiner Abwesenheit, um die schöne Lona herumscharwenzeln, bis er den abwesenden Nebenbuhler ausgestochen haben würde. O, es war zum Verzweifeln!
Als Lona Bierie erfuhr, daß ihr Liebster zu den Soldaten gegangen war, aus Aerger und Zorn über ihr unversöhnliches Wesen, da weinte sie sich fast die schönen Aeuglein aus vor Gram und Herzeleid, denn auch sie hatte ihren Liebsten leidenschaftlich gerne und konnte sich kein Leben ohne ihn vorstellen. Nur ihr Trotzköpfchen, das in allem recht haben wollte, hatte es so weit kommen lassen, wie es eben gekommen war.
Und was ihr Auge in Auge mit dem Liebsten immer schwer angekommen war: nachzugeben, das dünkte ihr nun minder hart, seit sie ihn verloren hatte. So setzte sie sich hin und schrieb ihrem Johny einen Brief voll bitterer Reue, bat ihn wegen ihres Trotzes und ihrer Unversöhnlichkeit um Vergebung und versicherte ihn ihrer unverbrüchlichen Treue. Nun war ihr das Herz wieder leichter, und die Tränen rannen nun minder bitter über ihr schönes, temperamentvolles Antlitz. John Maxwell war selig, überglücklich, als er den Brief seines Liebchens erhielt. Sie ist doch ein gutes Mädchen, im Grunde ihres Herzens, dachte er und schrieb ihr nun seinerseits einen Brief voll Liebe und Sehnsucht und beschuldigte sich der Unnachgiebigkeit; und es hätte nicht viel gefehlt, so hätten sich die beiden Liebenden, wenn auch nur brieflich, aufs neue entzweit, über das Bestreben, den größten Teil der Schuld ihrer Uneinigkeit auf die eigenen Schultern zu nehmen. Doch alle Liebe und Sehnsucht, alle gegenseitige Nachgiebigkeit führten sie nicht zusammen, und sie konnten ihre Zärtlichkeiten nur brieflich ausströmen, denn John wurde mit vielen anderen Vaterlandsverteidigern nach den Philippinen beordert. Und dorten hat er die drei ausbedungenen Jahre redlich und mit guter Führung abgedient. Viele Briefchen waren in diesen drei Jahren über das südliche Meer hin= und hergeflogen, Briefe voll heißer Sehnsucht und glühender Liebe. und Trennung hatten diese Liebe vertieft und gestärkt. Beide
waren reifer geworden. Und nun sollten sie sich bald wieder
sehen. Heute nachmittag mit dem Expreßzug wollte John Maxwell an der kleinen Station, die in der Nähe von Lonas Heim sich befand, eintreffen, und dorten sollte ihn die Liebste erwarten. Er würde ganz bestimmt kommen, denn er hätte sich alles genau ausgerechnet. Seit dieser Brief bei Lona Bierie eingetroffen war, befand sie sich in einer fieberhaften Aufregung und sie konnte den Tag; der ihren Johny wieder in ihre Arme führen würde, kaum erwarten. Dutzende, ja fast hundert Mal hatte sie diese Freudenbotschaft gelesen, und Tränen der Freude, die ihr jedesmal in die Aeuglein getreten waren, hatten den Brief fast unleserlich gemacht. Aber das schadete nichts, sie wußte ja, was für ein Glück er für sie bedeutete, denn sie kannte jedes Wort auswendig. Sie gelobte sich im Innern, daß sie nun ihr Glück festhalten und es nicht wieder durch Trotz und Unnachgiebigkeit gefährden wollte. Die Trennung von ihrem Liebsten hatte sie veredelt. Und schöner war sie geworden, voller, blühender, in den drei Jahren. Sie sah es im Spiegel, und alle hatten es ihr schon gesagt. Ihr lieber, guter Johny würde sich freuen, wenn er sie sehen würde. Sie war stolz auf diese ihre Schönheit, aber nur ihres Liebsten halber, den sie mit allen ihren Gaben beglücken wollte, auf daß er sie lieb habe, recht lieb und aus tiefstemsHerzensgrunde. Und jetzt war der Tag gekommen, wo ihr Liebster eintreffen würde.
Sie schmückte sich, wie sie es jemals nur getan hatte, um ihren Johny abzuholen. Lona hatte fast eine halbe Stunde über die Berge zu gehen, um zur Station zu gelangen, denn sie wohnte mit ihren Eltern abseits der Bahnlinie, auf der Farm. Ganz allein wollte sie ihren Liebsten empfangen, und niemand sollte ihr das Glück des ersten Wiedersehens stören.
So machte sie sich auf den Weg. Es war, als wollte die Natur der Wiedersehensfreude der beiden Menschenkinder ihren Tribut zollen, denn ein Tag voll Sonnenglanz und Frühlingsduft lag über den Bergen und erhöhte die Erwartungsfreude
der schönen Lona. Gerade ein solcher Tag war es gewesen, als sie sich beide damals entzweit hatten. Aber wie ganz anders war ihre Stimmung heute. Damals hatten nur Trotz und gekränkt geglaubte Liebe ihr Inneres beherrscht, und heute lag die Wiedersehensfreude, ihre geklärte Liebe zu John Maxwell wie ein duftiger Hauch über ihrem ganzen Wesen. So kam Lona an einen bewachsenen Hang, wo die Bahnlinie durch einen tiefen Felseneinschnitt sich dahinzog. Hier setzte sie sich auf ein Felsstück, um eine Weile zu rasten. Unter ihr glänzte der Schienenstrang im leuchtenden Sonnengolde. Nicht lange mehr, dann würde der Train, der ihren Liebsten brachte, diesen Weg entlang brausen. Da, was war das? Hörte sie nicht menschliche Stimmen in der Einsamkeit der Berge? Lona war nicht gerade furchtsam, denn sie war in den Bergen, wo so mancherlei an die Bewohner derselben herantritt, aufgewachsen. Aber es trieb sich zuweilen auch Gesindel herum, dem zu begegnen für ein Mädchen nicht ratsam schien. Deshalb hielt sie sich still und lauschte der Stimmen, die von unten herauftönten. Ihr Herz klopfte stürmisch, und sie traute sich kaum zu atmen, als sie nun vier verwilderte Gesellen aus dem Felseneinschnitt bergan steigen sah. Lona drückte sich tief in das Gebüsch, auf daß die Kumpane sie nicht zu erblicken vermöchten, denn sie hatte das instinktive Gefühl, daß es um ihre Sicherheit schlecht bestellt sein möchte, wenn die vier Kerle ihrer ansichtig würden. Etwa vierzig bis fünfzig Schritte unter ihr machten die Gesellen halt. Dort lag ein Chaos an großen und kleinen Felsstücken, durchwachsen mit Unkraut und niederem Gestrüpp. Dort ließen sich die Kerle auf einigen Felsstücken nieder.
„Gier ist der geeignetste Platz auf Meilen in der Runde,"
sagte einer der Kumpane,„ich habe ihn längst ausgesucht. Dort, der Felsblock wird es tun, denke ich, und ist leicht hinabzubringen. Wenn wir viere unsere Hebel einsetzen, liegt er in zwei Minuten auf den Schienen. Aber wir müssen erst den Frachtzug vorüberlassen. Dann können wir gleich an das Werk gehen, denn in einer halben Stunde kommt der Expreßtrain, der uns die Reichtümer bringen soll. Haltet euch nur an meine Instruktionen, Boys, und fackelt nicht lange mit eueren Schießeisen, wenn die Kerle sich nicht gutwillig geben; denke aber, es wird wohl nicht mehr viel zu tun übrig bleiben, wenn der Felsblock seine Schnldigkeit getan hat.“ Die anderen stimmten mit widerlichem Lachen in die Rede des Mannes ein, der soeben gesprochen und der der Führer der Bande zu sein schien.
Lona stand das Herz fast still vor Schreck und Angst, denn nur zu bald hatte sie begriffen, daß die Schufte nichts weniger im Schilde führten, als die Entgleisung des Expreßtrains, um ihn und die verunglückten Passagiere zu berauben, Und, allmächtiger Gott! In dem Zuge kam ja auch ihr Liebster, ihr Johny, den sie nun abholen wollte. Ein lähmendes Entsetzen befiel das arme Mädchen, wenn sie an diese Möglichkeit dachte. Im Geiste sah sie schon die blutige, verstümmelte Leiche ihres Liebsten dort unten liegen. Und dann die vielen anderen Passagiere! Menschen, die ahnungslos ihrem Verhängnis entgegenfuhren. Mütter, mit unschuldsvollen Kindern, Jünglinge, Greise, sie alle einem grauenvollen Tode preisgegeben, um die Habgier einiger schlechter Gesellen zu befriedigen. Nein, nein, das durfte nicht geschehen. Sie mußte alles aufbieten, um das Entsetzliche abzuwenden. Leise wollte sie sich erheben, um weiterzuschleichen, doch da knackte ein Reis unter ihren Füßen. So leise das Geräusch nun auch gewesen war, so hatten es die Kumpane dort unten doch vernommen. Sie alle vier schauten gespannt nach Lonas Standplatz und griffen blitzschnell nach ihren an den Felsblöcken lehnenden Büchsen. Erschrocken, mit hochklopfendem Herzen und fiebernden Pulsen, drückte sich Lona tief in das Gebüsch.„Hölle und Teufel,“ fluchte der Anführer,„sollte uns doch jemand in den Weg gekommen sein? Es wäre besser für ihn, er wäre noch im Mutterleibe gestorben, als uns in den Weg zu laufen.“
Mit angstbebendem Herzen hörte Lona diese Rede des Räubers. Wenn sie entdeckt würde, wäre es um sie geschehen. Sie schauderte bei dem Gedanken an das Schicksal, das ihrer wartete, wenn man sie fände.„Es wird ein Stück Wild gewesen sein, Boys,“ hörte sie nun einen andern sagen.„Wer sollte in diese Einsamkeit kommen?" Doch ein anderer meinte:
„Besser ist besser. Ich will doch mal nachsehen.“ Damit begann er in die Höhe zu steigen. Da tönte ein Rollen durch die
Schlucht, ein langezogener Pfiff ertönte, und nun brauste der erwartete Frachtzug durch den Einschnitt. Das war Lonas Rettung. Unter dem Getöse des vorbeifahrenden Zuges schlich sie sich, so schnell es die nötige Deckung nur erlaubte, von dannen und war bald, ehe der Kumpan oben angekommen war einer Erdwelle verschwunden. Dort kauerte sie sich im Gebüsch dicht an den Boden und verharrte so eine Weile. Von dem Gesellen, der zu Berge gestiegen war, konnte sie nichts sehen; er war wohl zu seinen Kumpanen zurückgekehrt. Vorsichtig erhob sie sich aus ihrer gedeckten Stellung und spähte umher. Sie mußte den kommenden Expreßtrain warnen, koste es, was es wolle. Der Zug würde eine halbe Stunde nach dem Frachtzuge kommen, hatten die Kerle gesagt. Und jetzt dröhnte ein dumpfer Laut zu ihr herüber; den hatte wohl das Felsstück verursacht, das die Schufte hinabgewälzt hatten. Himmel, wenn sie zu spät käme! Ihr armer Johny, die armen, unglücklichen Passagiere! Sie durfte ja nicht den Bahnkörper betreten, der sie schnell genug an ihr Ziel gebracht haben würde. Die Gesellen würden sie sehen und zweifellos niederschießen. Sie mußte ungesehen jene Ecke zu erreichen suchen; dort konnten die Kerle sie nicht mehr erblicken, dort mußte sie den Zug erwarten und ihn zu warnen, zum Halten zu veranlassen suchen. Zur Station war es zu weit, da hätte sie den Standpunkt der Räuber wieder umgehen müssen. Nun dünkte sich Lona aus dem Gesichtskreise der Gesellen, und nun lief sie mit hochklopfendem Busen, mit heißer Angst im Herzen, daß sie am Ende zu spät kommen würde, durch die Berge, hinab auf das Geleise und mit fliegendem Atem dem zu erwartenden Zuge entgegen. Ob die Leute sie bemerken ihr Signal beachten würden? Was sollte sie tun, wie sich bemerkbar machen? Nun hörte sie ein fernes Rollen, und immer noch lief sie dem Zuge entgegen.
Doch jetzt mußte sie halt machen, denn das hochklopfende Herz der versagende Atem und die beklemmende Angst zwangen sie
zum Stillstande. Jetzt suchte Lona nach einem Tuch, um ein
Zeichen geben zu können, doch sie hatte alles verloren, in der eiligen, angstvollen Flucht. Und dort hinten nahte schon der Zug mit rasender Geschwindigkeit seinem Verderben entgegen, In ihrer Herzensangst riß sich Lona ein Stück ihres schönen Kleides, daß sie zum Empfange ihres Liebsten angelegt hatte, vom Leibe und begann damit, wie mit einer Fahne, hin und her zu schwenken. Doch die Kurzsichtigen im Zuge schienen ihr
Zeichen nicht zu sehen, denn mit unverminderter Geschwindigkeit raste der Zug heran. Da sah Lona ein Stück Holz am Bahnkörper liegen. Das ergriff sie und band mit fliegenden Fingern den Rocksetzen daran, dann schwenkte sie diese improvisierte Fahne verzweifelnd in der Luft. Jetzt schien es, als habe man ihr Zeichen bemerkt, denk der Train verminderte seine Geschwindigkeit. Da dröhnte ein Schuß aus der Richtung der Räuber und eine Kugel pfiff Lona über das Haupt. Mit einem Aufschrei stürzte sie zurück, hinter die Böschung. Da war der Zug angelangt und hielt still. Männer, mit Revolvern, mit Büchsen
bewaffnet stiegen aus; neugierige, ängstliche Gesichter lugten aus den Abteilen und ein wirres Fragen entstand, was es den gäbe. Da fand man die halbohnmächtige Lona, mit zerrissenem Kleide, totenbleichen Antlitzes an der Böschung liegen.
Und enun erfuhr man den wahren Sachverhalt. Da drängte sich plötzlich ein junger, von der südlichen Sonne braungebrannter Mann durch die Menge, stürzte sich auf das Mädchen, um das sich die Leute bemühten, zu und schrie:„Lona, Lona, mein Liebling.“ Da hatte ihn das Mädchen auch schon erkannt.„Mein Johny, mein lieber, guter Johny, mein Boy,“ schluchzte es und hing nun an seinem Halse, in seliger Wonne des Wiedersehens des Gerettetseins. Mit Bewunderung und Teilnahme schauten die Passagiere und die Zugbediensteten auf das mutige, junge Mädchen, auf die rührende Wiedersehensszene der beiden Liebenden, und hohes Lob zollte man dem Mute, der rettenden Tat von Lona Bierie. Durch das mutige Eingreifen des Mädchens waren sie alle vor einem grauenhaften Tode bewahrt worden.
Einige der reichen Passagiere veranstalteten sogleich eine Kollekte unter den Mitreisenden, um ihrer Dankbarkeit auch einen sichtbaren
Ausdruck zu verleihen; allein Lona wies jedes Geschenk zurück; nur ihr zerrissenes Kleid ließ sie sich bezahlen, denn ihre Leute und sie waren nicht gerade mit Glücksgütern gesegnet. Als aber nach einiger Zeit die reiche Bahngesellschaft für die mutige Rettung des Zuges einen Scheck von zweitausend Dollar an Lona sandte, da entschloß sie sich doch für die Annahme des Geldes, denn der Kompany hatte sie viele Tausende an Material und an Entschadigungssummen gerettet.
Das Geld ermöglichte den jungen Leuten zu heiraten und sich einen eigenen Hausstand zu gründen.
Kleines Feuilleton.
Jars
60) Impfgegnerkongreß. Der vierte deutsche Impfgegner= konaren zu Dortmund beschloß, einen Aufruf an Deutschlands Frauen zu erlassen, in dem die Pockenimpfung als ein Unrett und der Impfzwang als ungesetzlich bezeichnet wird, und der zu Bildung eines Frauenbundes gegen den Impfzwang auffordert. Die vorläufige Vorsitzende des vorbereitenden Komitees ist Frau Ingenieur Wegener in Frankfurt am Main. Einen weiten Raum in den Beratungen nahmen die Bestrebungen zur Bildung eines Weltbundes gegen den Impfzwang ein. Voraussichtlich im nächsten Jahre soll in Antwerpen eine internationale Tagung von Impfgegnern stattfinden. Als Ort der fünfter Tagung wurde Frankfurt a. M. gewählt. Zum Schlusse der Vormittagsverhandlungen beschäftigte sich der Kongreß mit einem Aufruf, der an die deutsche Presse erlassen werden soll. Der Entwurf enthielt derart scharfe Wendungen gegen die angebliche Einseitigkeit der deutschen Presse bezüglich des Impfzwanges, daß der Begründer des
trages, Prof. Molenaar(München), sich weigerte, den„unbrauchbaren“, Entwurf zu verlesen. Bei den kommenden Parlamentswahlen will der Verband an die Kandidaten der verschiedenen
- Frage, ob sie für die Bebereit seien. K
wäglen will der Vervand an die Ke Parteirichtungen herantreten mit der I seitigung des Impfzwanges einzutreten
* Geschäftsleute.„Wodurch die beiden Müllers nur so reich geworden find?"—„Das kann ich Ihnen sagen. Da ist der eine von Stadt zu Stadt gezogen und hat spiritistische Vorträge gehalten. Und dann ist drei Tage später der andere gekommen und hat antispiritistische Vorträge gehalten, und so hat der eine dem anderen für die Entlarvung vorgearbeitet.“
* Renommage.„In München trat ich mal als Rezitator auf Da bekam ich pro Abend dreihundert Mark, das Abendessen, drei
Maß Bier und fünf Zigarren.“
* Fatal. Dichterin:„Was muß ich sehen, Herr Bibliothekar mein neuestes Epos, welches ich Ihrer Bücherei im vorigen Jahr schenkte. ist ia noch aar nicht
ist ja noch gar nicht aufgeschnitten?“— Bibliothekai
„In der Tat, und dabei habe ich es bereits siebenmal ausgeliehen
* Einziges Erkennungszeichen.„Warum grüßen Sie dem jeden Reisenden so untertänigst, der aus dem Bahnhof tritt?“— „Damit sie alle den Hut abnehmen— anders weiß ich den Herrn nämlich nicht herauszufinden, den ich erwarte... der soll eine Glatze haben.
* Unverfroren. Schmierenschauspieler:„Der Unverfrorenste
bei uns'rer Truppe ist doch der Bonvivant! Heute liegen wir beide
.##tee nebeneinandtr.... pumpt mich der Kerl nicht da auch
Milderungsgrund. Vater(zu seinem Freund):„. Es ist
eine Schande mit meinem Sohn. Ueberall pumpt und pumpt er herum.. Aber es freut mich doch, daß er wenigstens Kredit hat.“
* In e.#ile.„Ich denn, du wolltest der Zeitersparnis halber
dir den Bart stehen lassen: jetzt hast du dich ja doch wieder rasiert!" —„Ach ja; im Drang der Geschäfte.“
„Erlauot, Cousin, daß ich dir wegen deiner aufgelöste. Verlobung mein Beoauern ausspreche— kränkst du dich denn
gar nicht? Ich finde, du bist ganz heiter!“ das ist ja doch alles schon acht Tage her!“
für Kab
sallation
stromnetz,
spannung
soforti
Städt. E
e
Unsern
kostenlos
Gesucht u
Kassierer,
#verheirat
Gut im
nit
mit hauptse Obstbau
sofor
Offerten n Lebenslauf Rudolf Mos
für Glas: gesucht. B guter Zeug
Fr.=Off. unt ansprüchen an die Gesch
auf
Aachen
Fr.=Off.
Anzeigers.
Junger
14—15 Jahi Gereon
fertigt schi Beflügelte
Montente
für Starkstr Ra
sucht Bre
mit der
durchat
u. zuve
zum Be
persofo Monate weise0
Gefl. schrif 2611 a. d. G
Ge
mehrjährige
„Aber ich bitte dich,
Korseitst
sowie Deutsd
erforderlich Offerten m und Photog Chiffre BI
(Zag. B 779.)

luch, um ein oren, in der ste schon der in entgegen. hres schönen gelegt hatte, hin und her schienen ihr schwindigkeit am Bahnden Fingern mprovisierte ;<space> h a b e<space> m a n<space> e Geschwinder Räuber, einem Aufar der Zug nit Büchsen lugten aus as es denn zerrissenem
I.
Da drängte igebrannter n, um das mein Liebit.„Mein szte es und iedersehens, ne schauten tige, junge den Liebentenden Tat Mädchens t worden. llekte unter
sichtbaren
nk zurück; ihre Leute Als aber ge Rettung ia sandte, denn der n Entschan und sich
Bncaan *
ipfgegner= utschlands in Unrecht id der zu auffordert. ist Frau ten Raum Bildung russichtlich e Tagung ng wurde sverhander an die elt derart deutschen ;<space> d e s<space> A n <space> unbrauchclamentsschiedenen ;<space> d i e<space> B e <space>
K
Kölner Lecal-Hnneiger Nr. 279 a Mittwech, 12. Oktober 1910.
so reich der eine rage gemen und eine dem
ator auf. ssen, drei
liothekar in Jahr iothekai eliehen
Sie dem
itt?“— n Herrn soll eine
frorenste vir beide da auch
Es ist impt er dit hat.“
halber
aufgesich denn tte dich
Offenen Stellen
Seite 12.
Saosgenr sraestesteitse haer. eriesrete. er u. inz Peuretemmungen Letesern a4. Lstachrnzeh
Rippes, Eranachstraße 5, Kalk, Mälheimerstraße 19, außerden Markt 23.orenreio, Korzehaussraße 2. AdimOffene Stellen
Tüchtiger
Konteur
für Kabelnetz= und Installationsarbeiten f. Dreh. stromnetz, Hoch= u. Niederspannung 5000.220, zum
sofortigen Eintritt
gesucht.„
Städt. Elektrizitätswerk
Unsern Mitgliedern wird
kostenlos
nachgewiesen.
Gesucht werden:
Bilialleiter, Kostoiisten, Kasierer, Verkäufer, Kontorißinnen, Verhäsferinnen * k. k. Braschen.
Eintrachtstraße 8.
Gäriner.
##verheiratet, kath., für großes Gut im Landkreise Köln, mit hauptsächlich Gemüse und
Obstbau
#sofort gesucht.
Offerten mit Zeugntsabschr. u. Lebenslauf sun K. A. 8664 an Rudolf Mosse, Köln. 99
Lagerist
für Glas u. Porzellau sofort
gesucht. Bewerder, im Besitze guter Zeugnisse, wollen ihre Fr.=Off. unt. Angabe von Saläransprüchen einreich. unt. K 386 an die Gesch..Köln. Local=Anz.“
Eleve
bei
gesucht auf größerem Gute Aachen.
Fr.=Off. unter K 381 an die Geschäftsst. des Kölner LocalAnzeigers.
Junger Lauffunge,
14—15 Jahre alt, gesucht. Gereonstraße 63, Unterh.
Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47
Monteure u. Hülfsmontente
für Starkstrom sofort gesucht. Kalk, Höfestraße 34.
sucht Bremer, Lindenthal.
mit den kaufmänn. Bureauarbeiten durchaus vertraut u. zuverlässig, wird zum Beitragen von Geschäftsbüchern per sofort auf einige Monate aushülfsweise gesucht.
Gefl. schriftliche Angebote u. a. d. Gesch. d. Blattes. b
Suche für mein Weißu. Manufakturwarengesch. ein redegewandtes gesetztes
Fräulein
kath., zum Besuche der Landkundschaft. Familien= Anschluß.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen untes B 442 an die Geschäftsstelle des
Kölner.=A. p.
Verkäuferin
welche in frequentem
Korsektspezialgeschäft
tätig war und Deutsch und Französisch spricht. Offerten mit Zeugnisabschriften und Photographie gefl. an
A. Letulé
Basel(Schweiz), Freiestr. 36.d
Suche per 15. November ev. später für mein Manufakturund Damenkonfektionsgeschäft eine durchaus tächtige
Verkäuferin
hauptsächlich für die Damenkonfektion. Gute Figur und angenehme Umgangsform. Beding.
Fr.=Off. u. K 378 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. c“
Einfaches kathol.
Fräulein
zu einem 1jähr. Kinde und zur Stütze der Hausfrau nach schöner Landgegend sofort gesucht. Gelegenheit z. Erlernen der Küche.
Fr.=Off. unter K 387 an die Geschästsstelle d. Bl.
Prav. Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in Geschäfts haus für sofort gesucht.
Lurus= u. Lederwar.
aus guter Familie unter günst Bedingungen gesucht.
Vertriebsgesellschaft mod. Bijouteriewar. Hohest. 143.
Gesundes, fleißiges
nicht unter 20 Jahren, für ein katholisches Pfarrhaus gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen.
Fr.=Off. unter K 380 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Für unsere Spozialabteilung Damen=Konfektion suchen wir zum sofortigen Eintritt mehrere durchaus tüchtige
Verkäuferinnen
gegen hohes Salär.
Gebr. Alsbera G. m. b. H. Gelsenkirchen.
Per sofort oder per 1. Nov.
eine tüchtige, perfekte
Hotel=Röchin,
kathol., gesetzten Alters, für dauernde Stellung gesucht.
Hotel Kölner Hof,
Kevelaer.
Einfaches kathol. Mädchen
für Rüche und Hausarbeit, in stillem Privathaushalt(3 Pers.), zum 15. Oktober gesucht.
Off. u. 2622 a. d. Gesch. d. Bl.
In kleinen herrsch. Haush.
(2 Pers.) wird ein junges kath.
Zweitmädchen ges.,
welches etwas nähen kann. Fr.=Off. u. Z 487 a. d. Ann.=St d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
*
Gesucht
Hoie
mehrjährig
0
Tätigkeit
quentem
Korsetspezialgeschäft
sowie Deutsch und Französisch erforderlich Hohes Gehalt. Offerten mit Zeugnisabschrift. und Photographie gefl. zul Chiffre B W 779 an Rudolf
Gesucht ein proß. zuberl.
Pädmen? Kuche und etMadchen was Hausarbeit. Gute Zeugnisse erforderlich. Kalk, Breuerstraße 3.
Küchenmädchen
gesucht.
Frau Beigeordneter Dr. Greven, Köln=Marienburg, Mehlemerst. 1!
Posse, Basel(Schweiz). (Zag. B 779.)
Praves fleißiges
für Küche und Hausarbeit ges. Gute Behandlung, große Wäsche außer d. Hause.
Eigelstein 44, Konditorei.
Praves kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Komödienstr. 49.
im
zwecks Ausbildung elektrischen Betrieb Stellung.
Off. u. 2631 a. d. Geschsl. d. Bl.
Sohn achtbarer Eltern, vom Lande(Eifel), 18 J. alt, sucht Stellung als
Hausdiener.
Beste Empfehl. stehen zu Dienst.
gebleicht und halbtrocken, Pfund 9 Pfg., trocken, d glatte Teile gemangelt, per 12 Pfg. Gardinen waschen, den und spannen Paar 1.
Strümpfe
werd. neu u. angestricht Ausführung u. guter
Parkeitböder Reinigen
ro=Meter von 25 Pfg. an Kiefer, Hahnenstraße 40.
Anstreicher=Ardeit billig.
. Achl Kander
ec und außer dem Hause. Eulengarten 10. II. H. T
Maybachstr. 112,.,
Zu vormieten
Büros
In jeder Grösse Preislage zu ver ten. Zentralheiz
Friesenplatz 16. Tel. 4662.“
ist versetzungshalber ein 2. Etage von 5 großen so Wohnräumen, Diele, voll eingericht. Badezimmer, mit Speisekammer, Mé zimmer, Balkon, Keller u sofort zu vermieten.
Zentralheizung, elekt Licht, Leucht= u. Heizgas. inkl. Heizung, Treppenb u. Treppenreinigung Heizg. wird sorgfältigst be Bescheid Klettenberggür Telephon 2114.
Molthestraße
3. Etage
Neuzeitlich hergerichtet.
6 Zimmer, Küche m. Wandplatten Spind, einger. Bad, 1 Mans. u. Kellerabteile, elektr. Licht, Rachel ofen, Linoleum=Belag u. Balkon 1260.44
Bescheid Bureau Moltkestr. Sout.
Zimmer und Mansarde, mlichketten(Kor in nur vom Eigen hutem Hause auf Nov. für 40
monatli
)<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> kein Flurputzen.
Molthestraße 61
Etage, 5 Räume, Küche und ansarde mit allen Bequem! r 1. Nov oder später zu 70 verm. Besch. daselbst u. beim gent. Teutoburgerstr. 2, II.
I.
Arbeitsgesuche
Jackenkleider von Is M. an,
Blusen von.K, Röcke von.#4 an werden schnell angesertigt unter Garantie für guten Sitz. Eigelstein 84, Hochp.
2. Etage rechts
Zimmer, Rüche m. Wandplatt id Spind, 2 Mansarden, 7
12004. Besch
98, Burean
Für pholograph. Ansta und ähnliche Betriebe
großer Saal mi bestem Nordlicht im Hausahaus ia verriets.
Telephon 4662.
Et., möbl., Nippes,Neußer
g.., m. Frühst. str. 271, Besch. Uths
n zerrsch. Hause freundliches Zimmer 4. Etage an einzelne
Deutz.
Zim. 1. Et k. Bese
u. 4 Zim. 3. Etg. Mathildenstr. 1.
muberes, gut möbl. Maus.=Zim.
in besserem Hause zu vermiet. verinstraße 212 a. Waidmarkt.
n besserem Hause möblierte
Mansarde zu vermieten. Gereonstraße 55, 2. Etage.
Zimmer 1. Etage
ichaelstraße 13 zu vermieten.
möbl. Zimmer mit 2 Betten für 3 Mark.
Schaafenstraße Nr. 18, 2. Et.
eidtl. Korl. Leute bh“
zu vorm. Besch. Lübeckerstr. 9,1
ödl. Zimmer in anständig.
Hause, auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Et.,-4 sch.., Küche, Mans.,
adgeschl. a. Bequeml., einzus b. I. Erftstr. 8, I, am Hansaring.
3 sch. Zim. u. sonstige
Bequemlichk. an ruhige verm. Elstergasse 28.
ald Hausemannstraße 24,
EIu 1. Et., hfw., 3 schöne Räume an ruh. Leute zu verm.
Timm m. o. ohne
som. Eimm. Pens. sof.
Chlodwigplatz 6, I.
fähe Pos u. Bahn, hübsch mbl. Zimmer sofort zu vermieten. Marzellenstraße 52-54, 4. Et.
g 3 Zimmer, 1. Et., zu
N. vermieten. Bescheid:
Marzellenstr. 72, 1. Etage.
Mauenheimerst. 12
Abg. Wohnung 4 R. u.
gr. 5 Zim.,.Etg., hofw. 1 ar.
Zim., 2. Et., Hinterb. an stille Manritinswall 84.
everinstraße 11. Mansorde, 3
Räume, 18., zu vermiet.
Zimm. Lepermie.
Severinst.9
Falk. I. Et.,:
Vertramstr.
Zim., zu verm. esch. 2. Etg.
18. Bese
prop. Anb.=Z akinderl. Fam sof.
zu vermieten. Ehrenstraße 59.
.50.A.
Klingelpütz 24.
roßes, sein möbl. Zimmer zu
vermieten. Ursulaplatz 24.
Zimmer, I. Etage zu verm.
Alte Wallgasse 13.
Mindenerstr. 6, 1. Et. z.
om. Besch. Karlstr. 2. Zim., part., p. f. ält. L. für 15.4z.p. Krahnenbäumen69.
Mietgesuche
Werkstätte
Hofraum oder Schuppen Schreinerei.
u. 26 20 a. d. Gesch. d. Bl.
amter
I. mit voller Pension in Hause zum 1. Nopember. i. 2641 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
.
.
Hypothek, Häuser oder gar; oder geteilt auszuFr.=Off. nur v. Selbstsuch. 15 a. d. Gesch. d. Bl.*
gesucht. 's wird
Kleines
eventuell
u. 2637 an d. Gesch. d. Bl.

Seite 14.
Kölner
Kirchliches.
Local-Anzeiger Nr. 279&a Mittwoch. 12. Oktober 1910.
„
eprug seinem Stadterzimmer der römischen Ver#0d,e,„m. dem päpstlichen Wappen in Hochrelief geschmücktes
ichen. Kolas ideraichte. Der Helge Vater schalte sich ni
vuror Ggokteäbh-Prch herei,xheiischen
wirktangspol sind sie dargestell.: Der Papst ließ dem Künstler
er, da, das so vornehm abgefaßte, zum Herzen gehende Hirten schreiben des Hru. Kardinal und Erzbischofs Fischer, das
Seschis Sieler e, Mit Kerader Angelald süie er der dir.
Lank ausprechen zu können.
Sesaise Beseseähe eicd und Mernang und dieächen der
Neues
aus Köln
gnsie, F den##### termarder. In den Schokoladeautomaten sowie in den Bahnstezgkartenautomaten auf dem Hauptbahnhofe
senmr ics ius gesat. ge den lezien Tagen etwa 500 ähnlich wie Zehn. pfennigstücke angefertigte Bleiplatten vorgefunden. Die Kriminal polizei, verhaftete daraufhin einen Schmied, der nun eingestanden
hat,„ Bleiplatten angefertigt und verwendet zu haben
den T2“ cetobenr dim enn de 3ogstraße 9, werden von Mittwoch ## over bis inkl. Freitag, den 14. Oktober 1910 u. a. folgende Bilder gezeigt: Flug über den Simplon, Badeleben in Kuba Famoge Geschenke, Der Dank des Einbrechers. Die Kürassiere des
Pferd, Ausischer Löve, Lied der Alest, Hier ist ein Fenster 2u
„ Mit der Hand in eine Brotschneidemaschine kam eine
au in der Annostraße; sie verlor einen Fina##—
Die beiden Verletten suchten im Bürgerhospital
. Im Bürgerhospital fand heute vormittag die gerichtliche Besichtigung der Leiche des Arbeiters statt, der in einer Fabrik am Kar#eewall in e.#e. Kessel kochenden Wassers gefallen war.— Aufnahme fanden im Hospital ein Kind, das von einem Svielgenassen so hernig ins Gesiche geschlagen worden war, daß das Auge schwer
Sschesic e se ese ce aech. ce ce
jeld fährt, erschoß sich auf deugnenzus, der 843 Uhr nach Eiber###rr, erschoß sich auf dem Abort eines Abteils dritter Klasse
siach misr esigetest den waniger Jauen. Die Perstraten zud
Aus Kölns Nachbarschaft.
S heim(Rhein, 12.Okt.1910. Gestern nachmittag ist in er Düsseldorferstraße ein Knabe von einem Automobil übernach seiner Einlieferung ins
schcsc s chec e chchche
kung des Trommlers gun a. 0onen Turnanzugen unter Mitwir.
escs ce esechcehe
schse schsche
Sschce cece ce esce esch ee
mann über Fleischteuerung sprach. Unter den Zuhörern waren.
aus Kalt von emam Marsgue tern siurzte hier ein Zimmermann
ens esceche wancie de Leatse ais Aage Geihlck e
Mai an on ½%oo“: Rüböl in Parhen von 5000 Kil. vorr. 61.0.
Neuss, 12.Oktober1910. Weizen, neuer 1. Sorte M.
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
Aus dem Bergischen Land.
„ Aus Köln-Nippes.
Sesch, seclechsleeheste l. esche
Hapscgreien diendern eue geeter der. Reform des Straßenesce ese sce ecehe
Ssce e sche u ie. esce eschte eaneh
Gesellschafts= und Vereinsleben.
esescese e sse else esce
durch, bewaldete Abhange und Schluchten. Von der Schilz.
eshlscet in. doe, Karict, waie uach Hsetcd uld Schscten. Zusahe Veieheten Manie die genutpreiche Banderung lchaft ber Sogtangs=Alstelung des Vereins unternann g.
Hillenbrand als erster, Thorn alagueet eiect, gngen hervor: meister als dritter und Roleff und Dather als vierte
Ssce esceshee. es e ecshehe
Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. □ erste diesjahrige verbstvortrag findet am Montag, den 17. Otohe
ie ech ersthune Köln(Mitte. Der Windhorstbund Köln
Gplicte) pfligt feil Jahren den sozialdemokratischen Parteitagen mit Rucksicht auf ihre polikische Bedeutung einen besonderen Abend der s Fra###sliche Sitzung findst diesmal im Gartensaale
Kr..,# 1/## aaßen, Hahnenstraße 43, statt: es dürften die Namen des Referenten und Korreferenten schon dafür bürgen, daß der Verlauf des Abends sich sowohl lehrreich als interessant gestalten wird. Außer den Mitgliedern sind auch Parteirerrgze, 15. Lose, ome.(Siehe auch unzeige)
"####ticher Flottenverein. Heute, Mittwoch, findet abends
Uhr im Viktoriasaal ein Vortrag des Marinepfarrers a. D.
eschscsc
der übrige schs Zelte.“ Hlägig beschiede, wa z. ei desder
scschscschc
sci esiesesche siecei cseschee
Sscse e ce ce ece e se ce
Bürgermeister Schroter erklarte g die Stadtverorz sammlung nicht zuständig für die Sache sei; auch bedeute das gehen des Landrats keinen Eingriff in die Selbstverwaltung, da es sich höchstens um das polizeiliche Recht des Rur handte. Der Bürgermeister will die Angelegenheit in der Bürgeraes ese Aacdoe eage oden den gegsengheshaen er
Wasserstands-Nachrichten am 12. Oktober Konstang, vm. Bodens. 3,67—0,04 m Bingen, 6vm., Rheingau 1
„ PPeens. 0/0F— 0s04 III
Hüningen, 7om. Rhein 1,83—0,02 m ## vorm. Rhein 2,63—0,00 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,38—0,05 m Heildronn, 8om. Reckar 0,52—0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein 1,98—0,03 m Lohr, 8 vorm. Main 1,21—0,01m
Bingerloch 1, Trier, 7 vorm. Mosel 0, Köln, 7 vorm., Rhein 1 Ruhrort, 8 vm. Rhein 1 Wesel, 9 vorm., Rhein 0, Tiel, 7 vorm. Rhein 2,
77—0,01 37—0,01 38—.00 89—0,05 11—.04 91—.08 40 m
" Handelsteil##
des Kölner Local-Anzeigers
verstehe sich für die
singeklammeren Lilern aber für die 50 Kle. Soh die
1584
(68—70), U.
G3.554 raidie= Blilset Fenschntene ber 47-32 60-65. Uschste 89 81
Am 120411010 46sam Faumend.
einget ührt: 132 Piertel Grossvieh, 112 Kälber. 00.k-21- 4. 8us Holland #schpreise im:“ 42 Kl/ber, 90 Schafe, 00 Schweine.
F#Pierter Grossvien. 112
fleisch: I. Beschaffenheit M..76-1,84, 2. M 169--55° 4 70 Auto.
Schweinelleisch Hott; in eingebrachte Fleisch: sehr det.
Frue
20.20
19.20
14.80
13.80
15.60
14,60
14,60
13.60
N. 3338-37 95.79-38
htmarkt.
Kartoffeln,
Heu. B..70-2%
Luzeanhen M. 3,70-.20 die 50 Ks.
Krummstroh.17,00 0
Breitdruschstroh„19,00 die 500
M. 5,.50 die 50 Kig
Eier" 10.— diel00Stüer
S B l. 8er.S.5o el. bels f. 34=sd dae sig i. 84coe Len. Kaltes
die 1000 kis“: Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kl. A. 8900
95.75 0
Wertstand au
4# D. Schatsanw..1. 7. 12 100,0060 s.## Deutsche Reichsanl. 08/102,10BB 3 8e 3488 92.4060
* D. Schgfe gabe. Aul. G6 10090-.
#u, deggl. Staffel-Anl. 100, 20 desgl. 92,4000
4 95 Anleihe d. Rheinprov. 83 50G
Goesgl.- Reibe 22 29-97,606
3,6% desgl. Reihe XXX 342% desgl. R.-7, 10, 12-17 " 24-27 und 29
3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 96.20G „% Anl. d. Prov. Westfalen 100, 9C 4.% desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101 S9.0 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.25G 3½8% desgl. Reihe II, III, IV 90.800 3½% desgl. ReibelV,uk. 1915 91.000 3% desgl. Reihe II 84.500
: a Anl..Stadt Kölnv. 1900 100.700
4% desgl. 1906, unk. 1911(100.606 B 9 desgl. von 1908 100.60 0
31a% desgl. von 1894, 1896 40% 00
1898, 1901, 1903 91,9060
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 11. Oktober 1910.
91.20G 91 20B 88 306 86.200
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. Eisenbahn„ Prämienscheine 4% Pfandbr..Preuss. Centr. „ Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 .,% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 desgl. 1904. unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a
% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 6 desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½2% desgl. R. II, IV. VI
4% Pfdbr.d. Wstd.BankditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 % desgl. R. X, unk. 1918 desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
91.755
134,40
99.400
99.400
99.500
100.000
100.000
90.106
90.000
91.00
99.006
99.3000
99.500
100.000
100.500
90.500
99.256 99.300 99.750 100.500 90.600 90.800 91.700
sind jederzeit
ernaitnien oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
btgeschäff: Gereonstrasse—2 Pill-l- G.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37 a elbst auch
Stahlkamiitzt gefahr- mit Schraktäscher autereigene Ve
schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jahr
erschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 18.0., niedrigste heute+ 12.5 0
NamenstagGeschenke
Prachtwerke, Romane, Klassiker, Gesang- und Gebetbücher
Bilder
religiöse und profaue Darstellung gerahmt und ungerahmt.
Devotionalien
Statuen, Kreuze, Rosenkränze, Medaillen.
Skaruliere, Leuchter
in reicher Auswahl bei
in reicher Auswahl bei
Verlags-Anstalt Benziger&amp; Co.
.-G. Buch- und Kunsthandlung, Köln
Harlinstrasse 20, am Gürzenich. a“
C
Käse!
Holländer deutsche Ware, 63-65·
Holländer verzollte Ware... 62-68-3
Holländer verzollte Ware, schwere Brote 78-82.-,
Holländer diesjähr. Sommerkäse, Gonda 83-903
Holländer vorjähr. Sommerkäse, Gouda 105-108Edamer verzollt, je nach Qualität.. 72-80-9
Kantert echte Leidsche Kümmel=Kaas. 78-80·
Tilsiter halb- und vouser..... 65-78-9
Emmenthafer echt, großgelocht, saftig 103-108-9 Limburger ¼ reif, haltbar, je nach Qualität 48-59Mainzer frisch, echt, angereift. per 25 St. 100.
Sshmalz, garastiert rein, im Kübel.. pfd. 72Alle Sorten in= und ausländische Weichkäse wie: Camembert, Gervais, Ramadoux, Münsterkäse usw
Billigste Tagespreise!
— bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Käse=Großhandel und Import
Heumarkt 5 und Vor St. Martin 2 und 4
Zweiggeschäft Barbarossaplatz 3
Fernsprech=Nr. 537.
Vom 2 Mi
1
57
Sparein
A
bei t
*
bei H
bei
verninst,
Einzahl Post. Re Postsc
Dienststr
6½.
—
gebe auf
Off. u. B 4
Inst Für ordl Auch in kleid. K Direktrie güt. Pro erteilt di Alti Köln, Me .=St..J
begini
In de
am der
ist kimn Herren 0 im Solo den. De vorgeschr Anstalt, lehrfach Leitung O. Wol Unter und Fr Honorar Mart. Anmel Sekretar mtgegen.
lansse
können nod sehmen.
Wie. P. A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279= Mittwoch, 12. Okteber 1910.
N. 238-39
.50 die 50 Kig
.— diel00Stück
müller. Rüböl beim. Kauf vor Gereinigtes Oe
0 Kil. A. 89.00
sparkasse zu
Hhermülheim
Wir eröffnen Donnerstag, den 9.., abends.9 Uhr, im Hotel Union, An d. Dominikanern 2, etnen nouen Bursus
für Anfänger.
Anmeldungen werden am Eröffnungsabend von Damen und Herren entgegengenommen.
Stenographen=Gesellschaft Gabelsberger. 9°
Bshr. 91.734
Cont- 13-.404 V. 1890 99.404 d 1901 99.40 k. 1912 99.500 k. 1916/100.000 g e
1896 96.006
b5 91003
8u.8a 99.006 1312 99.300
1915 99.506 1918/100.000
1920/100.500 VI 90.500
ikditu. VII 99.256 1913 99.300
1915 99.750 19181000
90.600 90.804
1916 91.700
ind jederzeit
häft.
llernring 37.
bei Köln.
Vom Barbarossaplatz in 20 Minuten erreichbar.
Nähschule für Damen.
Gute Ausbildung, Eintritt täglich. Kaufhausgasse 2, II.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
1 S 2 10
bei täglicher Kündigung,
3 0
4 10
bei Halbjahrskündigung,
0
0
risee. Klavierledterin,
Konserv. gebildet, s. noch Stunden zu geben. Quirinstraße 6.
Eichen, Mahagoni, hell Nußbaum, dunkel Nußbaum mit 2 und 3tür. Schränken. Eichen Wohn= und Speisezimmer in großer Auswahl. Küchen in 26 verschiedenen Mustern.
Joset Weilsch, Schreinermst.
Köln=Ehrenfeld,
Philippstr., Ecke Stammstr. 26, Philippstraße 63—69. p
Freie Zustellung.
Lcherr ert. gedl.Klavfernut.
Std..K a. d. H.
Ang. u. 2612 a. d. Gesch. d. Bl.
( Zu verkaufen
bei Jahreskündigung verzinst, vom Tage der Ein 7. lage ab.
Einzahlungen auch durch die Post. Reichsbankgirokonto u.„ Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.#
Strengste Verschwiegenheit.
Dienststunden Werkt. v.—1 0½, Sonnt. 101—12 Uhr.
., auch geteilt,
gebe auf gute 1. Hypotheken. Off. u. B419 an d. Gesch. d. Bl.
re- u. Diebeseigenem VerM oro Jah:
Ihr 0,0 mm. e+ 12,5 C. sst noch mild bis Südwest, emperaturen.
e Bekleid.
Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges.
Für ordl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr.36, E. Gereonstr .=St.d. Inn.=Rd.- u. Schlachthfb.
Abendkurse
beginnen am 17. Oktober.*9
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcko in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Proisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frandfurterstraße 11 .<space> M ü l h e i m<space> a m<space> R h e i n.<space>
Ein großes schönes
BeT
Ralfst—
Allen Freunden eines wirklich guten Kaffees halten unsere ausgewählten Qua= litäten von 1,10 bis.80 l.#
bestens empfohlen.
P.&amp; W. Bollig,
Kaffee=Großrösterei, Weyerstr. 13/15,Fernsp. 1244 Es
300-400
und Herde,
prima Fabrikate, sehr billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Därenerstraße 203.
Telephon 7113. 5 Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch.
Schönes uuhd. Vertiko
48.4, Salontisch 19.4, prachtv. Taschendlwan 50 g, Trumeauspiegel, geschl., mit Stufe, 33 fl, sch. rompl. Ascheneinricht,
Geschäftshaus
billig zu verkaufen.
in Mitte Köln ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Fr.=Off. unter B 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf.
N. Haus auf d. Lande, mit
Vor= und Hintergarten, Nähe Stat. Liblar Dorf bill. zu verk. Off. u. B 434 a. d. Gesch. d. Bl.“
Zu verkaufen:
FIungheiloh. zu vernauft
Friesenwall 7.
jsg. 6R., Waschk., gr. Keller,
11 500 M. zu verk. Müngersdorf, Junkersdorferw. 69E.
WI I
Erkällung! husten!
Bonner Kraftzucker
Seite 19.
Köln-Nippes!
Grosse öffentliche Versammlung
aller Katholiken von Köln-Nippes
am Donnerstag, den I5. Oktober 1910
im grossen Tivolisaale, Neusserstrasse.
Tagesordnung:
Protest gegen die Beschimpfung des Hl. Vaters durch den Bürgermeister von Rom.
Redner u. a. Dr. Meffert(.-Gladbach):
Die Lage des Papstes in der Gegenwart.
Anfang 8½ Uhr. Eintritt frei.
S
Kolonialwaten. gut.: Geschäft
dei Bonn, Eckhaus, bill. Miete, zu übertragen. Erforderl. etwa 3000 K Off. u. C. W. postlag. Beuel a. Rhein.
ist in Kolonialwarenhdlg. d. Plakate kenntl. stets vorr. Weltberühmt seit 60 Jahr.
Höbel 3Wogen zuverkauf.
HYODETGI 1 2spänner, 33öll.
Salon
In dem im
am der Musik errichteten
Gesang-Seminar
ist Kimmbegabten Damen und Herren Gelegenheit geboten, sich im Sologesang weiter auszubil den. Der Unterricht wird von vorgeschrittenen Schülern der Anstalt, die sich dem Gesanglehrfach widmen wollen unter Leitung des Herrn Professors D. Wolff erteilt.
Unterrichtszeit Dienstag und Freitag—7 Uhr. Das
Nußbaum. 8achteckiger Tisch, Salonschrank, 1 Causeuse, 4 Sefsel und 2 Hocker zu 320 Mark.— Komplett. Speisezimmer, Klubsessel, Geldschrank, Meißener Eß=Service, echt Delft-Garnitur,
(5 Teile).
1 2spänner, 335ll. 1 2spänner, 4zöll. Ispänner, 335II.
stürn. Spiegelschrank
Bülett und
Kredenz
Eiche, erstkl. Arbeit, tadell.
Honorar beträgt jährlich 100 Mark, in 3 Raten zahlbar. Anmeldungen uimmt das Wolfsstraße—5
Sekretariat, mtgegen
Die Direktion. 1°
lanssens Anstands. und
anzinstitut
Hohenzollernring Nr. 80, I.
An mehreren
Ge Abendkursen
mahag.
doppelsitziger Diplomat, 2= u. 4teiliges Pult, Aktenständ.,„ Aktenschrank Gasofen, Füllofen.
ee de 99,
Ecke Peterstraße. 2°
u. Veränderung sofort äuß. billig zu verkaufen. Weißenburgstraße 40, II. Händler verbeten.
EE
Bevor Sie Ihren Bedarf in
Gefen
können noch einige sehmen.
decken, bitte um Besichtigung meiner großen Ausstellung. Reiche Auswahl, billigste Preise. Ia. Fabrikate.
Wilh. Kümke,
32. Siebachstr. 394
2 Gegründet 1888.
ips
Tel. 8901.
Wie. P. B. Janssen.
I- u.
eld- u. Hlavieront.
####ird, gewissenhaft, gründlich, Aschnellf. und billig nach langj. ##bew. Rethode erleent. ff. Ref. Erfolg bestimmt.
Breite Straße 88—86, 2. Etage.
wird von akad. geb. Musiklehrer erteilt. Schnellförd. Methode. Maß. Preis. Lungengasse 39, I.
Eieadlier.
2 Einfahrtstore und
1 Gittertor
staunend billig.
Loan von DürenerHean Aden, strafe 203.
Telephon 7113. 5
bd üiche uad baris Grikeks
4. 6,50 frei Keller. Fröhlig, Hochstadenstraße 4.
selbst angefert.(Maßarbeit). Anzüge, Hosen staunend billi
Aldertusstraße 40.
warengeschäfte.
Marmor-Theke,
zu verkaufen. a. d. Exp. d. 1
Cafel-Obst
gegen Nachnahme.
mit schw. mass. Spiegelschr., Betten kompl. 280 g sof. Kal krankheitshalber abzugeben.
Friesenwall 7.
Dewischer Schäf Sahr alt, in ui
S
Pienn
nehmer, Wesseling.
kauf= und leih U, weise billigst Wirtz, Ursulastraße 3.
Höne weiße Herde, erstklass.
Fabr. b. z. v. Teilz. gestattet.
Zess. ged. Nßb.=Büfett, ganz bill. 9<space> k r a n k h e i t s h.<space> s o f.<space> g e g e n<space> K a s s e<space>
gedr. Zinkbadewanne mit Abfluß, 1 Ofenherdchen bi derk. Mauritiuswall 84.
Küche, Pitchp., Eich.=Schlafzim. 6 Ausziehtisch. Stühle b. abz Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
AAebr. Bett m. Sprungrahm. bill. Cz. verk. Mühlenbach 31, part.
kreuzseitig, sehr bill, zu verk. Karthäuserwall 4
Ziwan ganz neu nur 27 Mk M. Buchholz, Chlodwigpl. 6,1
ochf.Plüschdiw., Sofa nur30.K "<space> J.<space> F r i s c h,<space> W e y e r s t r.<space> 3,<space> I.<space>
Lebr. 2schl. Bett d. zu verkauf. Maybachstr. 112,., I.
Wir laden zum Besuche unserer
Chauffeurfachschule
ergebenst ein. Ausbildung erfolgt in kürzester Zeit. Gleichzeitig mit unserer Schule haben wir den Bau von Flugschinen 18, Motoren aufgenommen, so daß sich unsere Schüler auf diesen Gebieten gute Kenntnisse erwerden können.
Erste Kölger Chansseurschule
Benloerstraße 217. 3
KI
OGNAK,
srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. L1fl. Mr. 10.Alleinp. Oskar J. Ksser, Krefelderstraße 101
Konkurrenzlosevolksgesundheitl.
ReformBäckerei
in jeder Stadt für sämtliche Backwaren! Backverfahren ist
gegen einmalige Lizenz=Gebühr
--bon. Mahora—
zu vergeben. Näheres suh S. R
4577 durch Rudof Berlin S. W. 5
Buchbinderei,
Bilder=Einrahmen
alle in dieses Fach einschl. Arbeiten werden prompt und billig besorgt.
6. Rolden, Heverinsr. sv.,
Ecke Löwengasse.
Flügel oder Piano
Gut erhaltenes Sofa
Kinderdettchen zu kaufer Rothenberg 3, I.
Nippes, Neußerstraße 271, p.
öbel, Antiks., Pianinos, werd stets angek. Achterstraße 4
Verloren- Gefunden
Verloren
Vermischtes
Welches
Dumenschneigcht es, dass Sie sämtliche
Lampen
für Gas und Petrolsum
sowie moine bewährten
Patentbrenner
nirgends besser kaufen als bei
0
Köln. nerzogstr. 13.
fertigt schnell u. bill. u. GarantHabe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen. Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Zurück gekehrt
Dr. Zimball
Kinderarzt
Hohenstaufen=Ring 23. Fernsprecher 10 027.
II
von der Reise zurück.
Dr. med. Bermbach
verzogen nach
" Ubler-Ring 23.
Filialleitung.
Witwe von 32 Jahren, kath., sehr repräsentadel, welche Kaution in jeder Höhe stellen kann, sucht Filiale, am liebsten in Köln, zu führen.
Off. u. 2615 a. d. Gesch. d. Pl.
Kind. 10 3, Rasier. 103
Chieboldsgasse 11.
Massage
Leo Wafferderg. Köln, Brüsselerstr. 67, Hpt.
Möbelwagen 5s. Muts.
Wer stellt solchen zirka 7 Met.
l. Nähe Deutsch. Ring bis Walberberg. Ang..Pr. 2625 G. d. Bl.
Möbelwagen.8 M.
Rippes, Ossendouferstr. 21,
Kal. Beamter,
9"—7**
Eigelstein 84, Hp.
nicht schulpflichtig, findet liebevolle Aufnahme bei Geistlichem auf dem Lande. Fr.=Off. unter * 11 6153 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.*
kath., Waise, 32 J. alt, mit g. Einkomm. u. 5000.4 Vermögen wünscht zw. Heirat Bekanntsch. ein. hr. kath. charakterh. Mädchens, welch. Lust hat, eine Ehe einzugehen, im Alter von 28 bis 32 Jahren.
Gefl. Angeb. mögl. mit Bild u. 2636 a. d. Gesch. d. Bl. 9 Anon. zwecklos, Diskr. Chrens
*

—
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Mittwoch. 12. Oktober 1910
ätholischer[Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112.
" 0 1 Dirchtion allm mihan„
olks Clerein
Koln gegrund. 186
Der I.
1910.
diesjährige herbst=Vortrag
findet statt
Montag, den 17. Okt., abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Redner:
der hochw. herr Prof. Cohausz:
Chema:
Tneger,
der verkorbene Oberbürgermeister von Wien.
Der Eintritt erfolgt frei gegen Vorzeigung der diesjährigen und nächstjährigen Mitgliedkarten. Letztere sind an der Kasse zu haben und berechtigen zur Beiwohnung von sämtlichen Vorträgen, Stiftungsfest, Winterfest und Wintervorträge diesen und nächsten Jahres.
Die Galerien sind für die Damen veserviert.
Zu recht regem Besuch wird hiermit freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Opernhaus
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Mittwoch:
Kasernenluft.
Militärisches Volksstück in 3 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Donnerstag: Zum 1. Male:„Die Weber“, Drama von Gerhard Hauptmann.— Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: „Sodoms Ende“, Drama von Hermann Sudermann.
Kölner Verkehrsverein,
Aue oui g....(3. Webe., Hofmusikalienhandlung.
Anf. 8 U. Die Kasse ist geöffnet v. 10—1 Uhr u. ab 6 Uhr Ende g. 11U
KubaaRR
Donnerstag, den 13. Oktober 1910. 43. Abonn.=Vorst. Serie C. (37. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Figaros Hochzeit.
per in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Lohse. Insz. von Franz Weißleder.
Mitwirkende: die Damen:(Gräfin) Wolf,(Susanna) Vidron,
Welden,(Cherubin) Felser, Schlegel, Odenthal, Saleska;
Der, Peis“; wonez) an Scheidt,(Figaro) Lilzewsty, PferAnfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 14. Oktober 1910. 44. Ab.=Vorst. Terie D. (38. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohéme“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini
Große Preise.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert
DATBUNGSgungs Venen aus Henry Murgers„Vie de Bohéme“ in 4 Bildern
COLOSSEUN S
Mastin Alan der Kanik Mirineh— Schauspielhaus.
EE
Flora.
Heute Mittwoch, den 12. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum 13. Male
Windthorstbund Köln=Mitte.
Donnerstag, d. 13. Okt. 1910, abends Punkt 9 Uhr, im Gartensaals der Brauerei Maatzen, Hahnenstraße 43
Fun Jor Jurahe
Die Freimaurer.
2
Donnerstag, den 13. Oktober 1910.
Alt-Heidelberg.
In Vorbereitung:
" Drei Tage aus dem
Kölner Leben.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
. Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Käthie) Hensgen, Scholtz, Lipski
:(arl, Heinrich) Würthenberger, Dr. Krüger Ckert, Senden, Diehl, Doser, Kiesau, Heber, Mercklein, Nitzgen Portz, Turrian, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern. Von W. Millowitsch sen. f.
1
15
Freitag, den 14. Oktober 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10-1 Uhr geöffnet.
Vana
gn r am OSS
Metropol=Cheater.
Telephon 4085. 10
Außerordentliche
Versammlung.
Referat: Der„großartige“ Parteitag der Sozial demotratie in Magdeburg.
Referent: Herr Kaufmann Theod. Linfert. Korreferent: Herr Redakteur Joh. Breddemann(Porz.) Auf allseitiges pünktliches Erscheinen unserer Mitglieder wird mit Rücksicht auf Thema und Redner bestimmt gerechnet Parteifreunde(auch Damen) sind als Gäste willkommen.
Der Vorstand.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbüdungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
VoirT D. anl.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Waschbare Damenbinden
Fränkischer Hof
1n n W"
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstag, abends 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert
„(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts.Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Eintrittspreis 25 S Halbdutzendkarten##.
Telephon 4085. Telephon 4985
Heute, Mittwoch, den 12. Okt., und folgende Tage abends 8 Uhr,
Juszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
Scala-Cinema
Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntag,.16. Okt., nachm. 3½ Uhr, zu ermäß.Preisen:
Der Grat von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Samstag, den 15. Oktober. abends 8 Uhr: Novität! Zum ersten Male Novität!
Ein Herbstmanöver. von cm. Kälman.
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Der grosse Andrang zu den Vorstellungen des Scala-Cinema-Theaters rechtfertigt sich aus dem abwechselungsreichen Programm und dem vornehmen künstlerischen Rahmen, innerhalb dessen die Aufführungen sich vollziehen. Auch das neue Programm ist ohne Konkurrenz.
Pracht-Spielplan
von Mittwoch den 12. Oktober cr. bis inkl. Freitau, den 14. Oktober 1910. Der größte Erfolg der Avsatik.
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
ksverein für das hatz. Deutschland
pfarre St. Peter, Köln.
..„ Einladung zum
Kölschen Ovend
(Familienabend)
7— Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Frohngasse
am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht
bei Gravelotte
1870/71. 5
Täglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9½ Uhr abende,
50 Pfg.
Militär u. Kinder 30 Pfig.
Wein= und Bierrestaurant
Dagobertstr., Nähe Eigolst.=Tor.
Tadellose Speisen, u. 0. Diners a. 555. Soupers u. 655e
C. Degelmann.
K. M. G. U.
Donnerst., d. 13.d.., abds. 85, U
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, den 12. Ott. abends 8½ Uhr, in # Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß):
Versammlung
Der Vorstand.
Der so glänzend gelungene und so tragisch endigends Flug über den Simplon. Das aktu ellste Ereignis der Gegenwart ist in einer fünfteiligen Bilderserie nur im ScalaCinema=Theater zu sehen
am Donnerstag, den 13. Oktober, abends 9 Uhr,
im„Alten Präsidium“, Schildergasse 84, 1. Etage. Vortrag des Hru. J. Müller(Verein Alt=Köln):
„Aus unserer Väter Zeit", Rezitationen, Gesangsvortrage usw. in Kölnischer Mundart. Der Arbeitsausschuß.
Badeleben in Kuba. Interessante Naturaufn. Famose Geschenke. Humorvolles Bild.
Der Dank des Eindrechers. Ein ergreifendes Drama nach dem Leben.
Die Kürassiere des Königs von ItalioEin herrliches militärisches Schauspiel.
Ein billiger Umzan. Komischer Kunstfilm.
Spannendes
Seine zweite Frau.
Drama.
Ensemble=Truppe. Tonbild.
So ein Pferd. Ungemein komische SeitenTouren eines ausgebrochenen Renners.
Wiss Serval
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Fernruf
7699
„Defekt“
Russischer Löwe.
dem russischen Leben.
Tonbild.
Dramatische
Handlung aus
Lied der Alesi.
Hier ist ein Fenster zu vermieten. Toller Ulk Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 21 Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr dis abends 11 Uhr.
und
dürstet
te Damen- u. Herren-Garderoben w. auch chemisch gereinigt. Bügeln, Aendern, Sammetkragen, Seidenspieg Abh., Zusenden gratis. Eleg Anfertigung nach Mass. H. Stürmer, Röhrerg. 26, 1. Ab 1. Nov. Röhrergasse 10
heute
Tag.
Befinden: schwach Gewichtsabnahme: 7 P
300 gr.
Heinzelmännchen-Brauhaus#
— Hohepforte—.—
Grosses Oktoberfest.#
G 3 Kapellen. v Eintritt frei.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rbeis. Automobil-Fachschelt Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 43yl Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referonzen.
6
Frischen süssen Most! Federweissen!
empfiehlt E. Rosner, Ludwigstr. 12.
Moselnüsse!
Samstagsabends: Hämchen mit Duree und Sauerkraut empfieht
Gesuche von kaufmännischem Personal im kölner IS M. Wischet. Martinstr X° s
Cocal- Unzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber IK vut: Wischek, utartinstr. 52.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Musikstudierender
wünscht mit musikalisch. Herrn oder Dame zu musizieren.
Off. u. 2640 a. d. Gesch. d. Bl.
Deute,
schießung
wie tonse des Krie war, des zwischen weltliche Seitverzu und allen errer so önigtun panien, Ferrer Kassenm ellt, wer Riederträ die intell ldepten aares bi ereitung
lodernen nutmensch Dieser verkauftei #bestehend schon in der Unwa wenn vor habe dor Zusam der brau viel einzi Lehrer a In Pari Klerus fi einer fre mit kath schwindel Verwilde wenden, probierte ständen, Hundertt
Verachtu seine Mi Die Prie Menschen lebens b Armeen Soldaten zu morde biger La blutigen kehren,1 werden. Antwort
bringen
Sschen um
###keiten sti
ldie man
Jund Aus Polizei Jauf dem Das i Tliebten B heitsfeind gegen all herzen ei Erbschleic um es n vollständi Ein Ja seit gerau der radik Belgien, genommer Ausbrüch religiöse Duldung die vorli# die i und Zusammer wenig zu Magalhae Freund der punkte. 1
2