Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
General-Anzeiger für
Nr. 129. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 14. Mai 1910. Redare.: 5231, 5232, 5238,5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der neue Bischof von Paderborn, Dr. Schulte,
wird am Samstag im neuen Palais in Potsdam vom Kaiser empfangen werden und darauf an der kaiferlichen Frühstückstafel teilnehmen. Auch beim Reichskanzler, dem Kultusminister und dem Minister des Innern wird Bischof Schulte in diesen Tagen seine Antrittsbesuche machen. Beim Kultusminister Freiherrn v. Trott zu Solz hat Bischof Schulte gestern gemeinsam mit dem Präsidenten Roosevelt eine Einladung zur Mittagstafel angenommen.
Sechzehn Gebäude eingeäschert.
Aus Stettin wird gemeldet: In dem Dorfe Alt Sarrnow entstand gestern eine Feuersbrunst, die bei dem herrschenden Sturm große Ausdehnung gewann. Sieben Gehöfte mit insgesamt 16 Gebäuden wurden eingeäschert. Es liegt Brandstiftung vor.
Vergiftung.
In dem schlesischen Dorfe Michelsdorf, am Fuße des Zobtengebirges erkrankten acht Kinder nach dem Genuß von Pillen, die sie gefunden hatten. Ein Kind ist bereits gestorben. Die Untersuchung ergab, daß die Pillen Arsenik enthalten hatten und zur Vergiftung von Mäusen bestimmt waren.
Aufgeschobene Festlichkeiten
infolge des Todes Eduards VII.
Der im großartigsten Stile geplante Festzug des englischen Weltreiches ist infolge des Hinscheidens des Königs bis auf nächstes Jahr verschoben worden. Die Festlichkeiten sollten am 23. Mai im Kristall=Palast eröffnet werden, und 15000 Teilnehmer waren bereits für die historischen Festzüge angeworben worden. Die große Tribüne allein hat 200000 M. gekostet und Dutzende von Letorationsmalern waren während der letzten Woche damit beschäftigt 10000 Quadratmeter Kulissen herzustellen, um die verschiedenen historischen Szenen zu umrahmen. 200 Südafrikaner sind zur zeit auf dem Wege nach England begriffen, um an den Festzügen teilzunehmen, die jetzt nicht stattfinden werden, und 1200 Komitees in allen Teilen des Weltreiches müssen aufgelöst werden. 20000 Stück mittelalterliche Rüstungen waren angefertigt worden. Nach der offiziellen Eröffnung wurden täglich 250000 Besucher erwartet. Wie es heißt, war das Unternehmen gegen den Tod des Königs beim Lloyd für 20000 Pfd. Sterl. versichert, durch welche Summe die Verluste aber bei weiten nicht gedeckt sein werden. Das Flotten= und heerestournier ist ebenfalls hinausgeschoben worden.
Folgenschwere Grubenexplosion.
Wie schon gemeldet, hat in einer Kohlengrube bei Whitehaven in der englischen Grafschaft Cumberland an einer Bai des Irischen Meeres eine Explosion stattgefunden, während 136 Mann sich in der Grube befanden. Nur fünf Leichen konnten aus der Kohlengrube zutage gefördert werden. Das weitere Rettungswerk war durchaus aussichtslos, man hat es daher eingestellt und die Grube zugemauert. Die eingeschlossenen Arbeiter sind daher alle einem entsetzlichen Tode verfallen. Die Wahrscheinlichkeit übrigens, daß einige von ihnen noch am Leben sein könnten, ist nur sehr gering. Der Gang, in dem die furchtbare Explosion stattfand, liegt 200 Meter tief und erstreckt sich fünf Kilometer weit unter dem Meere. Er stand in Flammen und dort waren die 130 Unglücklichen eingeschlossen. Die Retter arbeiteten heroisch, aber Feuer und Rauch gestatteten kein Vordringen. Man war bis auf ungefähr anderthalb Kilometer von ihnen vorgedrungen und versuchte, leider vergeblich, einen Gang zum Unglücksort auszuhauen. Die Rettungskorps befanden sich in 80 Meter Entfernung von dem Feuer in der Grube. Mineningenieure von benachbarten Gruben trafen ein und man versuchte alles Menschenmögliche, die Unglücklichen zu retten. Das Feuer dehnte sich aber schließlich so aus, daß die Forsetzung des Rettungswerkes unmöglich wurde. Gleich beim Beginn des Rettungswerkes sah man zwei Leute am Schachteingang liegen, die man für tot hielt. Sie wurden mit großer Mühe trotz giftiger Gase gefördert und gelangten wieder zum Bewußtsein. Diese beiden erzählen, daß sie in einem anderen Teile der Grube arbeiteten als sie ein ungewöhnliches Geräusch horten. Sie versuchten nun, mit ihren Kameraden in Verbindung zu treten, fanden aber zu ihrem Schrecken, daß sie von ihnen abgeschnitten waren. Giftige Gase drangen aus jener Richtung über sie ein, und sie liefen um ihr Leben nach dem Schachteingang, wo sie, von den erstickenden Gasen überwältigt, zusammenbrachen. Der König sandte an die Besitzer der Grube ein Telegramm, in welchem er seiner großen Teilnahme an dem Unglück Ausdruck gab und um weitere Mitteilungen bat.
Bemerkenswert ist, daß die Bevölkerung das Unglünt mit dem Ableben König Eduards in Zusammenhang bringt. Es wird daran erinnert, daß sich ein ähnliches Unglück beim Tode des Vaiers des Königs Eduard ereignet habe. Als seinerzeit der Sarg des Prinzregenten Albert geschlossen wurde, fand in einer Mine in Northumberland eine Explosion statt, bei der 300 Bergleute verunglückten. Dieses Zusammentreffen gibt der Bevölkerung Anlaß zu abergläubischen Schlußfolgerungen.
6 Die verschlechterte
Im Plenum des Herrenhauses und daraufhin auch in der weiteren Oeffentlichkeit hat sich der Kampf um die Wahlrechtsvorlage bisher so vollständig um die Einteilung der Drittelungsbezirke(Antrag Schorlemer) gedreht, daß dabei eine zweite Verschlechterung der Drittelung im§ 6 des Entwurfes nur wenig Beachtung gefunden hat. Wir meinen die sog. Maximierung, d. h. die Nichtanrechnung der über einen gewissen Höchstbetrag hinausgehenden Steuern auf die Gesamtsumme der Steuerleistungen eines Bezirks, durch deren Dreiteilung die einzelnen Abteilungen bestimmt werden.
Die Regierungsvorlage enthielt folgende Bestimmung: Uebersteigt der Gesamtsteuerbetrag eines Wählers die Summe von 5000., so wird der Ueberschuß nicht angerechnet.
Das Abgeordnetenhaus beschloß auf Grund eines Antrages Arendt(freikons.):
Uebersteigt der Gesamtsteuerbetrag eines Wählers die Summe von 5000., in Gemeinden mit mehr als 20000 Einwohnern 10000., so wird der Ueberschuß nicht angerechnet.
Das Herrenhaus endlich gab dieser Bestimmung die folgende Fassung:
Uebersteigt die Staatseinkommensteuer eines Wählers die Summe von 3000., in Gemeinden mit mehr als 20 000 Einwohnern die Summe von 6000., so wird der überschießende Betrag der Staatseinkommensteuer nicht angerechnet.
Auf den ersten Blick sieht man, daß der Regierungsvorschlaa die weitestgehende Milderung der plutokratischen Wirkung des Klassenwahlrechts gebracht hätte. Die Fassung des Abgeordnetenhauses hat diese Verbesserung für die größeren Gemeinden schon ganz erheblich eingeschränkt. Das Herrenhaus aber hat, indem es die Maximierung auf die Staatseinkommensteuer beschränkte, mithin die Ergänzungs(Vermögens=) Steuer und die Kommunalsteuerzuschläge samt den Realsteuern bei der Klasseneinteilung mit ihrem vollen Gewicht in die Wagschale fallen läßt, die Wirkung der von der Regierung vorgeschlagenen Milderung dermaßen abgeschwächt, daß von einer fühlbaren Wirkung überhaupt kaum noch die Rede sein wird.
Was bedeutet die Nichtanrechnung einer Staatseinkommensteuer über 6000., wenn die, man kann sagen, stets weit höheren Kommunalsteuerzuschläge zur Einkommensteuer dieser großen Steuerzahler, wenn ihre Vermögenssteuer, ihre Gewerbesteuer, ihre Steuern von Haus= und Grundbesitz voll angerechnet werden! Wie viel Wähler aus dem Mittel=, geschweige denn dem Arbeiterstande werden dann noch mit diesen Großsteuerzahlern zusammen— man bedenke: in den durch die
Schorlemersche Drittelung so bedeutend vergrößerten Bezirken — in die oberen Abteilungen gelangen? Es kann vorkommen und ist tatsächlich schon vorgekommen, daß auf Grund eines vorhergegangenen ungünstigen Geschäftsjahres z. B. ein Großindustrieller, der Inhaber einer Weltfirma, vorübergehend gar keine oder nur eine sehr minimale Einkommensteuer zahlt, mit dem Gesamtbetrag seiner Steuern aber natürlich doch nach wie vor die erste Klasse beherrscht; für ihn besteht die Herrenhausbestimmung einfach nicht.
Das Herrenhaus hat nicht allein durch die bedeutende Vergrößerung der Drittelungsbezirke, sondern auch durch die verwässerte Maximierung die plutokratische Tendenz des Dreiklassenwahlrechts gegenüber der Regierungsvorlage wesentlich verschärft, ganz abgesehen von der Gefahr einer willkürlichen Wahlbezirksgeometrie, über die auch noch ein ernstes Wort zu sagen ist. Mit den Herrenhausbeschlüssen kann daher eine Partei, die eine Volkspartei sein will— wie sie das Zentrum tatsächlich ist—, nie und nimmer sich befreunden.
G Die deutschen Frauenrechtlerinnen
agitieren zurzeit im badischen Lande, wenigstens in allen größeren Städten, für die Verleihung des Gemeindewahlrechtes an die Frauen. Anlaß dazu bietet ihnen der dem Landtage vorliegende Gesetzentwurf betr. die Reform der Gemeinde= und Städteordnung. In der Justizkommission, welche diesen Gesetzentwurf zu behandeln hat, stellten die Linksliberalen und Sozialdemokraten einen Antrag dahingehend, daß den Frauen in gleicher Weise, wie den Männern, das Gemeindewahlrecht eingeräumt werden solle, und zwar zunächst in den Städten der Städteordnung. Dieser Antrag wurde mit acht gegen sieben Stimmen abgelehnt. Dafür stimmten Linksliberale, Sozialdemokraten und zwei nationalliberale Kommissionsmitglieder; dagegen die zwei anderen nationalliberalen Mitglieder der Kommission, das Zentrum und der Vertreter der Konservativen. Ein weiterer Antrag, daß auch in den Landgemeinden, also überall, den Frauen das Gemeindewahlrecht eingeräumt werden solle, wurde mit zehn gegen fünf Stimmen abgelehnt; hier stimmten sämtliche Liberalen und auch ein Demokrat dagegen, angeblich weil die Frauen auf dem Lande noch nicht reif genug für die Verleihung des Wahlrechtes seien,— in Wirklichkeit wohl, weil sie den religior gesinnten ländlichen Frauen keine große Vorliebe für den Liberalismus zutrauen. Die Frauenrechtlerinnen sehen indessen in diesen AbI stimmungen, wenn sie auch noch zu keinem positiven Siege
führten, doch einen großen morakischen Erfolg. Die Sozialdemokraten wollen ihre Anträge im Plenum wiederholen, um vielleicht doch noch die Annahme wenigstens des ersten Antrages zu erreichen, was allerdings bei der ablehnenden Haltung der Regierung fraglich ist. Interessant ist es, in solchen Versammlungen zu bemerken, wie die Liberalen um die Gunst dieser Frauenagitatorinnen werben und sich entschuldigen, weil ihre Parteien noch nicht das ganze Frauenrechtlerinnenprogramm offiziell angenommen haben.
60 Bureaukratische Umstandskrämerz1. In Sachen
der Verwaltungsreform erhalten wir folgen# Beitrag:
Wie der an und für sich schon verteuernd, verzögernd und auseinanderreißend wirkende Einfluß des bureautratischen Geistes durch Aufrechterhaltung recht über flussiger obrigkeitlicher Verfügungen in seinen schadlichen Aeußerungen in der weitgehendsten Weise unterstützt wird, das zeigt sich recht deutlich auch an dem endlosen Weg, den eine einfache Strafverfügung des Landrates durchlaufen muß, bis der verfolgte Zweck erreicht wird. Ein in der unteren Verwaltung wohlbekanntes, praktisches Beispiel möge das zeigen: Ueber eine durch den Bezirk der Landbürgermeisterei Rodenkirchen führende Chaussee fährt ein in Wesseling(Burgermeisterei Hersel) wohnhafte Fuyrmann, ohne das vorschriftsmäßige Leitseil an seinem Fahrwerk angebracht zu haben. Der wachhabende Gendarm des Bezirk nimmt den straffälligen Tatbestano schriftlich auf und schickt die Anzeige an das Bürgermeisteramt Rodenlichen. Von dort geht sie, nachdem Eingang und Abgang vorschriftsmäßig registriert wurden, mit einer Verfügung des Bürgermeisters versehen, an das Landratsamt Köln(Land). Hier wird die Strafverfügung festgesetzt, und dann wandert das Ganze nach Vornahme der ordnungsmäßigen Registraturen an das Landratsamt Bonn (Land), mit dem ergebenen Ersuchen, die notwendige Zustellung veranlassen zu wollen. Daselbst werden Eingang und Abgang wieder in das diesbezügliche Register ausgenommen, und dann werden die Stücke mit der erforderlichen Verfügung weiter gesandt an das Bürgermeisteramt Hersel zur Vollziehung der Zustellung. Hier werden Ein= und Abgang wieder nach Vorschrift gebucht und erfolgt die Versendung nach Wesseling zwecks Zustellung. Nach Erledigung der letzteren gehen die Schriftstücke wieder an das Burgermeisteramt Hersel und von dort weiter zurück den ganzen endlosen Weg. den sie gekommen sind mit allen vorher beschrievenen Umständlichkeiten. Auf jeder der auf dem Rückweg nun wieder folgenden vier Stationen müssen die erforderlichen Eintragungen gemacht und die Zirkularverfügungen auf das Stück gesetzt werden. So kommen die Schriftstücke wieder an das Bürgermeisteramt Rodenkirchen zur Einziehung des Strafgeldes durch die dortige Gemeindekasse. Daran schließt sich gewohnlich, weil der Bestrafte nicht bezahlt und in einer anderen Bürgermeisterei wohnt, ein langwieriges Requisitionsverfahren, und dann erst gehen die Stücke mit einem die Einziehung des Gelds bescheinigenden Vermerk als erledigt an das Landratsamt Köln(Land) zurück. Weshalb muß denn zur Erledigung einer solchen Lappalie dieser ungeheuere Verwaltungsapparat in Bewegung gesetzt werden? Wie viel einfacher wäre die ganze Sache, wenn der die Anzeige erstattende Beamte diese direkt an das zuständige Landratsamt Köln schickte. Von dort ginge die Strafverfugung nach Hersel und käme nach Einziehung durch die dortige Gemeindekasse erledigt an das Landratsamt Köln zurück. Noch bedeudend einfacher aber würde sich das Verfahren gestalten, wenn das kleine Gebiet, welches jetzt zum Erlaß von Strafverfügungen der Zuständigkeit des Landrates vorbehalten ist, wie alles andere der Ortspolizeibehörde übertragen würde. Wenn jetzt ein Fuhrmann ohne das vorschriftsmäßige Wagenschild, ohne Licht oder ohne das sog. Hintergeschirr auf der Landstraße fahrend getroffen wird, so ist die Ortspolizei zum Erlaß der Strafverfügung befugt; fährt der Fuhrmann aber ohne Leitleine oder schlafend, so tann nur der Landrat die betr. Verfügung erlassen. Weshalb sollte für solche und ahnliche Fälle(es handelt sich zudem ausschließlich um einige spezielle Jagdpolizei- und Chausseepolizeiübertretungen) nicht auch die polizeibehörde für zuständig erklärt werden können? Wäre letztere der Fall, dann würde in unserem Beispiel die Anzeige dem Burgermeisteramt Hersel zugeschickt, die Strafverfügung dort festgesetzt Gnn. bia narber so langwierige Angelegenheit ware
in kürzester Frist glatt und vollkommen erledigt. Wm
durch das jetzige Verfahren zwecklos verursacht, w. deie Beamt unnötig besserer Verwendung entzogen werden, welch, kostbare 3
und vollzogen, und die vorher, Io. langrv eteggg tun geieepe
ie viele Beamten aich kostbare Zeit
vergeudet wird, braucht man nach dem vorher Gesagten nicht
mehr zu beleuchten. Und ansehnliche Summen könnten gespart werden an überflüssigen Portoauslagen, Papier und sonstigem Materialverbrauch. Hier und auf vielen ähnlichen Gebieten finden die, welche berufen sind, die von allerhöchster Stelle aus inaugurierte Sparsamkeit durchzuführen, genugsam Gelegenheit, die Hevel anzusetzen.
In einer Eingabe an den Staatssetretar Delbruck iritt die Freie Vereinigung für die soziale Versicherung der Privatangestellten fur Erhöhung der Verdienstgrenze für die Versicherungspflicht der Privatangestellten von 2000 auf 3000 M. ein, indem sie u. a. sagt:„Die jetzige Grenze von 2000 M. ist im Jahre
1883 festgesetzt worden. Seitdem ist anerlanntermaßen die Kaufkraft des Geldes so tief gesunken, daß ein Einkommen von 3000 M. heute ungefähr dasselbe bedeuten wird, wie vor 27 Jahren ein Einkommen von 2000 M. Das Fortbestehen der alten Gehaltsgrenze hat somit im Laufe der Jahre zu einer schweren Benachteiligung zahlreicher Privatangestellten geführt, und es wäre tatsächlich nichts weiter als ein akt ausgleichender Gerechtigkeit, eine Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes, wenn die Verdienstgrenze in der Reichsversicherungsordnung um wenigstens 1000 M. heraufgesetzt würde.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 4 Samstag, 14. Mai 1910.
Neues
aus Köln
Die Diehhaltung in Köln.
Das städtische Statistische Amt veröffentlicht unter dem Titel: Die Viehhaltung in Köln nach den Viehzählungen der Jahre 1906 bis 1909(Bearbeiter Dr. J. Schoelkens) eine Abhandlung, die bemerkenswerte Einzelheiten über die Entwickelung der Viehhaltung in der Stadt Köln enthält. Nach der letzten Zählung im Jahre 1909 belief sich die Zahl der Grundstücke mit Viehstand auf 2809, die der viehhaltenden Haushaltungen auf 3394. Der Stückzahl nach waren 7951 Pferde, 2783 Stück Rindvieh, 2999 Schafe und 4017 Schn eine vorhanden. Wie aus einer vergleichenden Uebersicht des Viehstandes in den preußischen Großstädten hervorgeht, besitzt Köln nach Berlin den höchsten Bestand an Pferden, Rindvieh und Schafen.
Der Pferdebestand hat sich trotz des vermehrten Bedarfs an Transportmitteln seit Jahren auf der gleichen Höhe gehalten. Es hängt dies mit der fortschreitenden Verdrängung der Pferdekraft durch mechanische Kraft zusammen. In welchem Tempo sich dieser Prozeß vollzieht, wird durch Angaben über die Zunahme der Kraftwagen in Köln und im Reiche erläutert. Die Pferdeeigentümer und insbesondere die Eigentümer von Reit= und Kutschpferden sind nach dem Berufe ausgezählt worden. Danach entfiel die größte Zahl von Pferden überhaupt auf die Fuhrunternehmer. An zweiter Stelle folgte der Militärfiskus usw. Die Zahl der Eigentümer von Reit= und Kutschpferden belief sich bei der letzten Zählung auf 528 mit insgesamt 632 Tieren. Davon gehörten 115 mit 197 Pserden dem Offizierstande an, 73 mit 122 Pferden waren Kaufleute, 37 mit 87 Pferden Fabritanten usw., 27 mit 54 Pferden Rentner, 19 mit 35 Pferden Rentnerinnen usw.
ziusichtlich der Rindviehhaltung wird hervorgehoben, daß sie infolge der stetig fortschreitenden baulichen Entwicklung Kölns stark abgenommen habe und zwar verminderte sich der Bestand von 4735 Stück im Jahre 1892 auf 2783 im Jahre 1909, d. i. 1952 oder 41,2 Prozent weniger. Auf Grund des durch die Zählung vom Jahre 1909 festgestellten Bestandes an Milchkuhen schätzt der Verfasser die Milcherzeugung innerhalb des Stadtgebietes auf etwa 35 000 Liter, d. i. etwa ½ bis ¼ des täglichen Gesamtverbrauchs. Der starke Rückgang des Rindviehbestandes und insbesondere auch des Schweinebestandes dürfte zum größten Teile auf die zeitweise außerordentlich hohen Futtermittelpreise zurückzuführen sein. Die Zahl der Schafe hat in den letzten Jahren zugenommen; doch sind die Zahlungsergebnisse infolge der stetig wechselnden Aufenthaltsdrie der Herden unsicher.
In dem Schweinebestande waren in den einzelnen Jahren, je nachdem die Schweinefleischpreise sowie die Preise der Futtermittel hoch oder niedrig standen, große Schwankungen zu verzeichnen. Die Auszahlung der Schweineeigentümer nach dem Beruf zeigt, daß in den Vororten noch vielfach für die Fleischversorgung der eigenen Haushaltung ein oder zwei Schweine gemästet werden. Insbesondere sind die Arbeiter, Tagelöhner usw. unter den Schweinebesitzern verhältnismäßig zahlreich vertreten, obschon sich die Zahl der Kleinbesitzer in den leßzten Jahren infolge der hohen Futterkosten erheblich verringert hat. Wie sich aus dem Vergleich der Altersverteilung bei den verschiedenen Zählungen ergibt, ist das Schlachtalter der Schweine stark heruntergegangen.
S Ausstellung.
Zum erstenmale veranstaltet heuer die städtische Präparandenanstalt in den Sälen der Schule an der Frankstraße eine öffentliche Ausstellung, zu deren Eröffnung am Freitagnachmittag Hr. Schulrat Dr. Brandenberg eine Reihe von städtischen, fachmännischen und interessierten Kreisen geladen hatte. Die Ausstellung bietet zunächst Zeichnungen, welche in den einzelnen Unterrichtsstufen der Präparandenanstalt entstanden sind und Zeugnis geben sollen, wie der zukünftige Zeichenunterricht in der Volksschule betrieben werden tann bzw. soll. Die Arbeiten ergeben also in ihrer Gesamtheit einen methodischen Aufbau der neuen Zeichenweise, welche jetzt neven Gedächtniszeichnen vor allem das dentende urbeiten nach der Natur pflegen soll. So begegnen dem Ausstellungsbesucher in drei Sälen Arbeiten in Kohle als primärste Formen, dann weiter Zeichnungen in Blei, in Aquarell und in Tusche. Die Arbeiten gehen im allgemeinen zwar über das Erreichbare in der DurchschnittsVolksschule und in den meisten höheren Schulen hinaus, dürften aber für Interessenten ein lehrreiches Bilo der Zeichenbildungsfähigkeit unserer Jugend ergeben.
In zwei weiteren Sälen kann man sich von der Leistungs möglichkeit und=Methode des neueren Handfertigkeitsunterrichtes für Mädch'n an Volks= und höheren Schulen überzeugen. Auch hier zeigen die ausliegenden Sachen die praktische Verwendbarkeit des angefertigten Stuckes als Grundprinzip. Zu den meisten Näh= und Stickgegenständen fertigten die Schülerinnen selbst die Entwürfe, wie dies jetzt auch in der Volksschule zu fordern ist. Im ganzen genommen geht man aber auch hier, falls die Arbeiten die Leistungsgrenze der Volksschule festlegen sollen, ziemlich hochfordernd zu Werte. Ein sympathisches Bild gewähren die sauber angefertigten Stopf=, Flick=, Strick=, Stick= und Näharbeiten zur Aufbesserung eines beschädigten Teiles. Hier wandelt neben andern das Semlnar von Frau Rektor Hennes ausgesprochen prattisch wertvolle Bahnen. Die Ausstellung dauert bis zum 17. Mai und ist täglich für jedermann kostenlos geöffnet uno zwar morgens von —1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr. Die stets anwesenden Veranstalter dienen in liebenswürdigster Weise mit Erläuterungen:
Telephonische Oroschken=Bestellung.
p Oromenadenkonzert. Am ersten Pfingstfeiertage wird der Kölner Verkehrsverein in den Anlagen am Kaiserin AugustaDentinal das übliche Promenadenkonzert, welches von 12—1 Uhr stattfindet, abhalten lassen.
Eine kunstvolle Goldschmiedearbeit ist dieser Tage aus der Goldschmiedewerkstätte für kirchliche Metallarbeiten von Franz Degraa hervorgegangen. Es ist dieses ein für eine Kirche am Oberrhein bestimmtes Altarkreuz in Silber, teilweise vergoldet, das durch eine sinnreiche Vorrichtung zugleich als Vortragskreuz benutzt werden kann. Das Kreuz ist in streng spätgotischem Stile und in reicher Ausführung gehalten. Der schöne Formen zeigende Unterbau trägt das teilweise mit Zellenemail verzierte Kreuz, an dem die vier Evangelisten in vornehmer, ruhiger Farbenzusammenstellung, gleichfalls in Email ausgeführt, angebracht sind. Besonders schön ist der in Mattsilber gehaltene Christuskörper, dessen bis ins kleinste Detail feine Ausarbeitung sehr gut zur Wirkung kommt.
Dom Hauptbahnhof. Der Beginn der Schulferien, Beurlaubungen von Militär in kleineren Abteilungen sowie die Pfingstreiselust hat gestern sehr starken Verkehr hervorgerufen. Die für und ab Köln gestellten 31 Sonderzüge waren ebenso wie die übrigen entsprechend mit Wagen verstärkten Zuge fast bis auf den letzten Platz besetzt. Die für den Fernverkehr dienenden=Züge wurden besonders stark benutzt. Die bei solch starkem Andrang unvermeidlichen Verspätungen bewegten sich in mäßigen Grenzen und führten nicht zur Versäumung von Verbindungen mit anschließenden Zügen. Der gestrige Verkehr hat schon gezeigt, wie notwendig es ist, sich rechtzeitig, möglichst schon am Tage vor der Reise die Fahrkarten zu lösen.
3300 Militärurlauber der Garnisonen Weißenburg, Straßburg, Saargemünd, Zabern und Metz sind in der vergangenen Nacht in acht Sonderzugen und heute mittag 12 Uhr weitere 300 Urlauber von Saarbrücken auf dem hiesigen Hauptbahnhof angekommen. Von den in der Nacht angekommenen Sonderzügen gingen sechs in der Richtung Essen und einer nach Elberfeld weiter. In Einzeltransporten find gestern annähernd 1000 und heute über 700 Urlauber befördert worden.
F Flora. Au beiden Psingsttagen ist der Eintrittspreis in den Morgenstunden von 8 bis 12 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt, sodaß den breitesten Bevölkerungsschichten die Möglichkeit eines Besuches der Flora an den Feiertagen gegeben ist. Das Flora=Orchester konzertiert an den beiden Tagen schon in den Vormittagsstunden. Außerdem finden an beiden Feiertagen, sowohl nachmittags als auch abends große Konzerte des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Alb. Trenkler statt. Für das Abendkonzert am Pfingstsonntag ist die Mitwirkung der Opernsängerin Frl. Luise Odenthal vom Kölner Opernhaus gewonnen worden. Am Pfingstmontag findet das Abendkonzert als Richard Wagner=Abend statt. Von jetzt ab wird das Flora=Orchester bei gutem Wetter wieder täglich Abendkonzerte außer den Nachmittagskonzerten in der Flora geben. Im Betriebe des Florarestaurants, welcher in den bewährten Händen des Hrn. Jakob Urban liegt, sind im Laufe des Winters umfangreiche technische Neueinrichtungen getroffen worden.
* Auszeichnung. Dem Rektor Philipp Dhonau ist der Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Justizpersonalien. Landgerichtsrat Liebering aus Koblenz ist zum Landgerichtsdirektor in Köln ernannt worden; Rechtsanwalt Wiedel wurde in der Liste der Rechtsanwälte bei dem Oberlandesgericht in Köln gelöscht und als Gerichtsassessor in den Justizdienst wieder ausgenommen; die Referendare Michels und Dr. Dietz wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirke des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
* Neues Kinema. Auf der Severinstraße 235/237 wird heute das Triumphkinematheater eröffnet; es gehört mit zu den größten hiesigen derartigen Unternehmungen.
% Im Scala-Cinema(Herzogstraße 9) werden während der Pfingsttage gezeigt: Roosevelts Ankunft in Berlin, Um des Kindes willen, Feuer auf See, Aus den Memoiren des Dr. Phantom, Heidepriem und die Gardinenstange. Der Komet kommt, Ein moderner Kegler, Das Krotodil, Das Panorama aus Sevilla, Römische Spaziergänge und Nach der Schlacht bei Leuthen.
Der größte Rheinkahn, Karl Schroers 31, 72 000 Zentner fassend, passierte heute vormittag zum ersten Male bergwärts die Kölner Schiffsbrücke. Die Ladung besteht aus Papierholz und ist für Mannheim bestimmt.
. Beim Stelzenlaufen kam gestern abend auf den Perlengraben ein 10jähriger Junge zu Fau, er brach den rechten Arm.
C. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein Mann, der in der Weißbüttengasse zu Fall gekommen war und sich einen Beinbruch zugezogen hatte, ein zehnjähriges Mädchen, das in der Metzerstraße von der Treppe gefallen war und den Unterkiefer gebrochen hatte, und ein Mann von der Severinstraße, der dort einen Beinbruch sich zugezogen hatte.
C. Eine Karbidexplosion entstand gestern in der Josephstraße. Ein Mann wurde gegen eine Wand geschleudert und erlitt einen Schädelbruch; man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
9. die Obstreste auf der Straße. In der Sternengasse glitt ein Junge auf einer Apfelsinenschale aus; er brach den Arm. Man brachte den Jungen ins Burgerhospital.
K. Ein ungeratener Sohn. In der Zülpicherstraße mißhandelte ein junger Bursche seinen Vater derart, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Nippes.
* Im Ornisgarten Niehlerstraße 92 finden an den Pfingsttagen Gartenkonzerte statt. Der Garten prangt zurzeit im schönsten Grun; in den großen Volieren sind seltene Geflügelarten untergebracht. Außer den Militärkonzerten, welche bei gutem Wetter abgehalten werden, sind auch von verschiedenen Vereinen, wie den vereinigten Kriegervereinen, Gartenfeste mit Feuerwerk vorgesehen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 22,5., niedrigste heute— 9,5 C Mutmaßliche Witterung für den 15. Mai.: Mäßig warm und veränderlich, doch im ganzen nicht ungünstig.
Wasserstand am 14. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,57—0,14 m] Köln, 8 vorm., 3,634-0,17 m Caub, 9 vorm., 3,20--0,01 m Wesel, 9 vorm., 2,74-0,27 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen: Köln. Leo Hirschhahn, Bettenhaus, Severinstrasse 219/221. Eröffnungstermin: 10. 5. Offener Arrest: 15. 6 Schluss der Anmeldung: 10. 6. Erste Gläubigerversammlung: 10. 6. Präfungstermin: 12. 7. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Alfred Cohen in Köln, Komödienstrasse 28.
*<space> K ö l n e r<space> G a t r e l d e b ö r s e<space> v o m<space> 1 3.<space> M a i 1 9 1 0.<space> W e i s e n,<space> i n l ä n d i s c h e r,<space> M.<space> N. 21,00-21,50, ausländischer, M. 22.50-23.50: Roggen, inländischer, M. 15.50-16,00, ausländischer, M. 17.50-18.50: Hafer, inländischer, M. 16,00-16,75, ausländischer M. 16.25-18,00; Futtergerste, M. 12,30-12,70; Mais, grober, M. 15,40-15.70, mittel, M. 15,5-15,80, Cinquantino M. 16,80—17,20, Weizenmehl, 000 M. 28.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 21,7522,75, Kleie mit Sack M..50-11,50, Grand mit Sack M. 9,50-10,25, Bollmehl mit Sack M. 11,00-12,00, Palmkuchen mit Sack M. 13,00, Leinmehl mit Sack M. 16,00-15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.80, Biertreber mit Sack M. 12,60-12,80, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,80 11,00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,50-12,75, alles die 100 Kil. In Anbetracht der kommenden Feiertage, sowie auch der allgemein ruhigen Stimmung verlief das feschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr still, Die Käufer blieben zurückhaltend; daher kann nur von gans kleinen Umsätzen berichtet werden. Futtermittel waren runig. Mehl still.
Köln, 10. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 fl Okt. 56,50 B. 56,00G.
Köln, 14. Mai 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 10.00 bis 10,50, Wiesenheu, M. 8,00—9,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,25 bis.75, Krumm- und Pressstrob 4,C0 bis.40 die 100 Kllo.
E Nouss, 13.Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmäller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 98.00 die 1000 Kil.
Neuse, 14.Mài1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hater,
Roggen,
1. Sorte
2.
1.
2.
1.
2.
die 100 Kilo
M. 21,70
20.70
15.70
14,70
15.50
14.50
Kartoffeln. M..50—2,80
Hen M..50—.00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kile Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kflo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eien".— die 100 Stück
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. Mai 1910.
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12/100, 6060
4% Deutsche Reichsanl. 08 4% desgl.(Interims) desgl.
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 4% Preuss. Schatz. f..4. 13 4% Preussische Konsols
4% desgl.(Interims)
4% desgl. Staffel-Anl. desgl.
à%" desgl
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 3¾% desgl. Reihe 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17, 24—27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 4½% desgl. Reihe IV, uk. 1915
3% desgl. Reihe II S% Anl..Stadt Kölnv. 900
4% desgl. 1906, unk. 1911 4% desgl. von 1908
102,1000 102,00 M 93.2060 84.7040 101,10 00 100,90 102.10 B 102 0050 101,3000 ..2050 84,7060
101.30 G
97.80
95.756
91.7500 91.7510 89.0060 67.000 100,90 101,30 G 97.400 91.750 91.750 86,000 100,9000 100,90 G 100,900
3½% desgl. von 1894, 1896, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk: 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 8, 5, 7, 7a, 8u. 8a 4% desgl. R. 9. 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. ank. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920
4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
92.900
91.80B
137.750
99.700
99.70
99.700
100,000
100.200
100.25C
90.900
90.800
91.700
99.400 99.400 100,00 B
100,20 0 101.000 90.750
99.600 99.750 100.500 101.000 91.600 91.800 92.70
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 37. Iaelbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10. pro Jahr
Stahlkammer
HUTE
Hochmoderne Formen
Ter von dem Kölner Verkehrs=Verein errichtete telephonische Troschten=Anruf erfreut sich schon in den ersten Tagen seines Bestehens einer sehr lebhaften Inanspruchnahme seitens des Publitums, gewiß ein Beweis dafür, wie zweckmäßig und notwendig die Einrichtung war. Mit dem heutigen Tage wird auch der Nachtbetrieb bei der Zentrale(Margaretenkloster) eröffnet werden, sodaß nunmehr während der Nachtzeit an zwei Stellen, und zwar am Opernhaus und Margaretenkloster(Zentrale) Fahrzeuge erreichbar sind.
Es sei noch darauf hingewiesen, daß Taxameter und Droschken ohne Uhranschlag, Automöbile dagegen mit Uhranschlag ab Halteplatz, bei dem Besteller vorfahren. Für Nachtbestellung ist in der Zeit von 11—7 Uhr ein mäßiger Zuschlag von nur 50 Pfg. zur Taxe zu zahlen. Zur besseren Kennzeichnung der der DroschtenAnruf=Zeutrale angeschlossenen Fayrzeuge sind diese mit einem besonderen Zeichen in dreieckiger Form, welches die Buchstaben D. A. Z. gleich Droschken=Anruf Zentrale enthält, ausgestattei; diese Mertmale befinden sich unterhalb der Wagennummer. Bei Wagenbestellung und Inanspruchnahme von Fahrzeagen ab Halteplatz durste daher eine Beobachtung des vorhin genannten Zeichens empfohlen werden.
Köln-Kalk.
M Männergesangverein. In der am Samstag abgehaltenen Generalversammlung wurde der Vorstand, bestehend aus den Herren Mirbach als Vorsitzender, Neumann und Blameuser als stellvertretende Vorsitzende, Schüller und Schmitz als Kassierer, Furk und Müller als Schriftführer, Erfert und Elberding als Archivare, Bach, Berg und Plinke als Beisitzer einstimmig wiedergewählt. Die Fahnenkommission setzt sich aus den Herren Horbach, Neumann und Böhmer, die Ballotagekommission aus den Herren Kurtsiefer, Erfert, Schuhmacher und Backhausen zusammen. Kassenrevisoren wurden wiedergewählt die Herren Meyer, Kurtsiefer und Groß. Dem Kassierer Schüller wurde unter Dank Decharge erteilt, desgleichen dem Schriftführer Furk, der in seinem Jahresuberblick eine weitere erfreuliche Entwickelung des Vereins feststellen konnte. Der Verein verfügt heute über 110 aktive und etwa 400 inaktive Mitglieder.
Aus der Stadtverwaltung.
&am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Grosse Auswahl in jeder Preislage
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162. 0
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein wirklich angenehmer Aufenthalt für die, die keine Pfingstreise machen, ist der Römerpark. Es ist ein idillisch schöner Stadtpark, in dessen Restaurationsgarten eine ausgezeichnete Künstler=Kapelle spielt und mit ihren künstlerischen Vorträgen die Gäste angenehm unterhält. Gule Bedienung und vorzüglicher Kaffee tragen dazu bei, den Aufenthalt daselbst zur angenehmen Erholung zu gestalten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 g Samstag. 14. Mai 1910
Seite 3.
an der nächsten Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 14. Mai 1910..
Der
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 38a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Liebig= und Overbeckstraße an deren Gabelpunkt enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 9. Mai 1910.
Der Oderbürgermeister. J..: Rehorst.
verschiedener Straßen in Nippes (7 Lose) und die Pflasterung des Hansarings(nördliche Fahrdahn) von Hausgrenze 37/39 bis Deutscher Ring(2 Lose) sollen vergeben werden.
Pläne und Verdingungsunterlagen für die Arbeiten in Nippes können im Baubüro Nippes, Kuenstraße 7, eingesehen werden, die für die Arbeiten am Hansaring in der Registratur des Tiefbauamtes. Portalsgasse 1. Verdinghefte für beide Arbeiten können von der Registratur zum Preise von 2 M. für die Arbeiten in Nippes und zu 1 M. für die am Hansaring bezogen werden.
Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, porto= und bestellgeldfrei bis spätestens Mittwoch, den 25 Mai 1910, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen, wo sie zur selben Zeit im Zimmer 12, Rathausplatz 5, in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 10. Mai 1910. Tiefbanomt.
Weingarten, Zernin, Stadtbauinspektoren. 2
Verdingung.
Das alte Gestühl des Schaupielhauses, und zwar:
578 Klappstühle mit Rohrsitz,
350 Banksitze und 206 Logenstühle, soll verkauft werden. Die Besichtigung kann an Werktagen in den Stunden von—6 Uhr nachmittags erfolgen.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 21. d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 12. Mai 1910.
g Hochbauamt: Bolte.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gem.
Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein—4(Ecke Maximinenstrasse).
Einem Bedürfnisse nachkommend, liessen wir unsere sämtlichen Restaurationsräume auf das modernste renovieren und übergeben dieselben von Samstag ab wieder dem ungestörten Betriebe.
Bei Gelegenheit der Wiedereröffnung
werden wir ein
hochfeines„Echt Kölsck“
/10 Liter zu 10 Pfg., zum Ausschank bringen.„
Die Küche untersteht einer bewährten Kraft und zweifeln wir nicht, dass unsere werten Gäste in jeder Beziehung zufrieden gestellt werden. Reichhaltige Frühstücks- und Abend-Platten.
Vorzüglicher Mittagstisch, Suppe u. 2 Gänge, uu 70 Pfg.
Für Pfingst-Sonntag u. Montag empfehlen wir ausser dem kleinen Diner folgendes Fest-Menü à 1 M.
Pfingst-Sonntag 5.K Pfingst-Montag
Mockturtle-Suppe Königin-Suppe
Schellfisch mit Butter und Kartoffeln
Hummer-Mayonnaise
Renntier-Ragout auf Jägerart
Kalbsrücken mit Spargelspitzen und Erbsen
Dicke Bohnen mit Schincken Beefsteak à la mode mit Kompott
Allerheiligen-Bräu“
Dampf-Brauerei und-Brennerei.
opd
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 17. Mai 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden
6 Schachteln mit Stores,
I großer zweisitziger eich. Schreibtisch mit Verzierung, 1 Gewehrständer mit 6 Gewehren,
1 Geldschrank,
1 Bettstelle, 1 Tisch,
5. 11 Fahrrad,
1 Kiste mit Malzkaffee,
1 großer zweitür. TannenKleiderschrank,
1 Büfett und 1 Vertiko in Nußbaum,
4 Sofas, 2 Kleiderschränke und sonstige Möbel,
9 Coupons Stoffe,
2 Kisten Eier,
1 Dianino in schwarzem Kasten,
1 große Partie Möbel,
1 Vertiko,
1 Vertiko.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3 Gladbacherstr. 131.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 17. Mai 1910. vormittags 10½ Uhe, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Sofas, 2 Sessel, 1 Chailelonque, 4 Vertikos, 1 Bücherschrank, 1 Porzellanschrank, 1 Anrichte, 1 Schreibtisch, 1 dop pelsitziges Pult, 1 Geldschrank, 1 Piano.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 17.
1910, nachmittags 4 Uhr
werden Glockengasse 8 in Cöln versteigert:
Waschkommode, Ladenschrank Vertiko, Serviertisch.
Urdan,
Gerichtovollzieher in Cöln.
Königsberger u. Stettiner
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Ebeschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalttät. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Hohenzollernring 52(Jos. Hopmann) od. Zuckerberg—7(.Temmen); Rippes, Baudriplatz(Zander); Gyrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler); Kalt, Kirchstraße 7(Heitzer);
a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt).*
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(14) eine tüchtige Kraft fand!
Ziebg.25.Mlai u. 28.Juni cr. à 1 M. I1 Lose, auch v. beid. Lott. sort., 10.f. Gowinne beid. Lotter. insgesamt: 16 Equipag. dar. 3 Viererzüge. 143 Reit- u. Wagenpferde sowie 7240 mass. Silb.Gegenstände, Wert 222510 Mark, Losporto 10 Pf., jede Gewinnl. 20 Pf. extra empf. Leo Wolff, Königsbergi.Pr., Kantstr.2 sowiehier: Frank &amp; Co., Fr. Jos. Bürger, Joseph Huth, Friedr. Amtenbrink, in CölnRiehl: H. Basting.*h
Reisemuster
Unterröcke
Damenhemden u. Strumpfwaren
spottbillig. 0“
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 10.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Local- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensin teressen, sowohl der wirtschaft lichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sitten reine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür be sondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämt lichen 40 Anzeigen=Annahme stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
S06666666
grösste und schönste Gartenanlage Kölns.
Pfingsten 1910.
An beiden Tagen, morgens von 11—1 Uhr:
!“ Grosse Matinee.
Nachmittags von 3½—7 Uhr:
Großes Militär=Konzert
ein Teil des Musikkorps des Westf. Fnß=Art.= Rats. Nr. 7(Obermusikmeister W. Trenks). Eintritt 29 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends von 7 Uhr ab:
Militär-Frei-Konzert
Kein Bieraufschlag!
Pfingstdienstag u. Mittwoch, nachm. v. 3½ Uhr ab:
Militär-Frei-Konzert
ff. Kaffee, Weine und Biere.
Diners von 12—2 Uhr a.K. und höher an beiden Tagen.
Abendplatten in großer Auswahl.
Säle für Vereine, Hochzeiten usw.
Donnerstag, den 19. Mai 1910, abends 8 Uhr:
Nur einmaliges Gastspiel
der
British Northumberland Military Band
aus Newcastle on Tyne
Ditigent Mr. 7O. H. Crosse.
Die Kapelle spielt in Uni orm.
Eintrittspreise: 50 5. Abonnenten 25 h. gd'
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpuiente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummi urt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Grazielia-Korseit ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernurs., eckeehren- u. Albertnoste.
Edelweiss-Chlor
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“,
Kartons a 5, 10, 20&amp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne,
Düsseldorf-Reishol2
Theater und Konzerte.
Millowitsch-Theater im Kolosseum. Am ersten Pfingstseiertage geht nachmittags Frau Staatsanwalt und abends Das Nachtjacken=Viertel in Szene, am zweiten Feiertage, Pfingstmontag. steht für nachmittags Eine lustige Doppelehe und abends Ueber'n groten Teich auf dem Spielplan. An beiden Tagen wird in der Matinee nochmals die größere Gesangsposse Villa Anton gegeben.
Metropoltheater. An beiden Pfingstfeiertagen geht nachmittags und abends Somerset=Maughams Lustspiel Penelope in 868.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Aus dem Königsforst, 13.Mai1910. Das Unwetter, das am Mittwochabend über unsere Gegend zog, hat in unserem Forst schlimm gehaust. Hunderte von gestürzten Baumriesen geben Zeugnis von den verheerenden Wirkungen. Gewaltige Buchen und Tannen liegen entwurzelt. Andere starke Bäume sind geknickt, die zersplitterten Stämme ragen als traurige Stumpfe über dem Erdboden. Die Ausflügler, die an den beiden Feiertagen hier wandern, werden erstaunt sein über den Todeszug, der auch über die Baume des Forstes seinen Weg genommen hat.
Mülheim(Rhein), 14.Mail910. Bei dem Eisenbahnunglück am 30. März wurden bekantlich 56 Soldaten leicht und schwer verletzt. Es wurden im Laufe der Zeit bis heute insgesamt 35 als geheilt in die Garnison entlassen. Von den übrigen noch im Lazarett Deutz und in den Hospitälern befindlichen Soldaten schwebt niemand mehr in Lebensgefahr.
Mülheim(Rhein), 13.Mail910. Heute fand die Ueberfuhr ung der Leiche des bei dem großen Eisenbahnunglück schwer verletzten und nachher verstorbenen Schaffners Schmidt aus Dortmund vom Dreikönigenhospital nach dem Bahnvof statt. Der Leichenzug wurde eröffnet von der gesamten Kapelle des Infanterieregiments Nr. 65, der eine große Anzahl uniformierter Eisenbahnbeamten folgten. Im Leichenzug bemerkte man unter anderen einen Vertreter der Militärbehörde und mehrere Oberbeamte der Königlichen Eisenbahndirektion zu Köln.
e Mülheim(Rhein), 13.Mail910. Gestern abend wurde im Brusseler Hof die satzungsgemäße Hauptversammlung des Wohllatigkeits=Vereins abgehalten. Aus dem Bericht über die Tatigkeit des Vereins im Jahre 1909/1910 ergab sich, daß 341 ortsangehörige Familien unterstützt wurden. An dieselben wurden verausgabt: 1381 Brote, 1768 Scheffel Kohlen, 2412 Körbe Kartoffeln a 30 Pfund und mancherlei Bettzeug. Die Einnahmen betrugen 5404,07., die Ausgaben 3449,62., mithin Kassenbestand noch 1954,45 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt und die Revisoren wiedergewählt. Die aus dem Vorstand ausscheidenen Herren wurden wieder= und Herr Wilh. Schmitz neugewählt.
z Frechen, 12.Mail910. Der neunmal bestrafte Tagelöhner Joseph Schiefer aus Frechen trieb sich vm 29. Januar auf der Breitestraße in Köln umher und fiel über alle ihm in den Weg kommenden weiblichen Personen her, die er in gemeinster und schamlosester Weise tätlich angriff und dadurch öffentliches Aergernis erregte. Mädchen von 14 Jahren, Dienstmädchen und eine Rechtsanwaltfrau fielen dem Wüstling in die Hände. Er gab an, betrunken gewesen zu sein. Das Schöffengericht verurteilte ihn zu drei Monaten Gefängnis.
Frechen, 12.Mai1910. Auf der Grube Wartberg schlich sich ein Arbeiter an einen Tagelöhner heran und warf ihn mit einem Ziegelstein in den Rücken, gleich nachher schlug er ihn auf der Arbeitsstelle mit einer Bierflasche an den Kopf mit den Worten: „Lump, S... du hast meinen Bruder erstochen, ich habe ihm
auf dem Sterbebette versprochen, dich auch zu erstechen.“ Diese traurige Sache, welche seinerzeit in Frechen sich zutrug, ist nicht am öffentlichen Gerichte zum Austrag gekommen, vielmehr wurde das Verfahren gegen den Tagelöhner eingestellt, weil er sich in Notwehr befunden hatte. Das Schöffengericht faßte die Sache sehr milde auf, weil der Angeklagte den Tod seines Bruders zu beklagen habe; es setzte 20 M. Strafe fest.
∆ Quadrath, 14.Mai1910. In der Mordsache der Witwe Haas finden eingehende Nachforschungen statt. Dieser Tage fand in dieser Angelegenheit eine gerichtliche Ortsbesichtigung durch den Ersten Staatsanwalt statt. Seit einigen Tagen werden hier Zeugenvernehmungen durch den Untersuchungsrichter vorgenommen, an die sich Besichtigungen der Stellen anschließen, wo die Verschwundene zuletzt geseyen worden ist. Es wurden durch das Gericht photographische Aufnahmen von dem Gelände gemacht, auf dem die Vermißte vermutlich ums Leben gebracht wurde.
(o Glessen, 13.Mai1910. Das Kreis=Kriegerverbandsfen findet am 18., 19. und 20. Juni d. Is. hierselbst statt. Restauration auf dem Festplatze und in den Zelten ist dem.. rateur Matth. Bendheuer hierselbst übertragen worden; alle fragen betreffs Anmieten von Ständen für Buden uswe. denselben zu richten.(Vgl. Anz.)
Merkenich, 10.Mail910. Revanchelustig war ein gegen einen hiesigen Restaurateur gestimmt, der ihm
Lokal verwiesen hatte. Mehrfach mußte der Wirt dann gewahren, daß man ihm die Scheiben eingeworfen hatte. Man paßte dem Ackerergehülfen auf und sah wie er nach einem Streit wieder eir Glasbombardement machte. Er bestritt vor der Strafkammer in Köln, aber er erhielt eine Woche Gefängnis; da aus der Tat eine gemeine Gesinnung rede, komme die Geringfügigkeit des Objekts wenig in Frage. Wenn auch frühere Taten nicht bewiesen seien und unter Anklage ständen, so sei der Verdacht keineswegs von der Hand zu weisen.
0° Dormagen, 12.Mai1910. Auf einem Gehöft zwischen Dormagen und Stommeln waren zwei junge Burschen eingedrungen, um Stroh zu stehlen. Es sind jugendliche Vagabunden, die sich im Lande herumtreiben. Verscheucht, schoß einer zweimal auf seine Verfolger mit einem Revolver. Der Mensch ist etwas geistesschwach, aber, so erklärte die Strafkammer in Köln, so gescheit se er doch, daß er die Gefährlichkeit seiner Tat begreifen könne. Er habe frivol gehandelt und sei mit neun Monalten Gefängnis zu bestrafen. Ferner hat er 30 Mark wegen verbotenen Waffentragens zu entrichten. Sein Spießgeselle erhielt von der Strafkammer in Köln einen Monat Gefängnis.
(0 Wahn, 12.Mail910. Hier wurde ein Fahrraddieb festgenommen, der in Wiesdorf und Engelskirchen Fahrräder gestohlen hatte. Wie nachher festgestellt wurde, hatte man es mit einen steckbrieflich Verfolgten zu tun, der auch jetzt wieder ein gestohlenes Fayrrad mit sich führte.
B Wesseling, 13.Mai1910. Der furchtbare Gewittersturm, welcher in der Nacht zum Mittwoch wütete, hat hier in der Bahnhofstraße an einem Neubau ein Stück der Giebelwand heruntergerissen. Ein an derselben Straße stehender Kastanienbaum, welcher ungefähr 100 Jahre dasteht und einen Durchmesser von 1½ Meter hat, wurde in der Mitte durchbrochen. Der Baum war insoweit merkwürdig, als früher ein großes Steinkreuz unter demselben stand, an welchem beim Umzuge der Frohnleichnahmsprozession der Segen gegeben wurde. Der Baum wird nun wohl verschwinden
(C Porz(Rhein), 13.Mail910. Der am 29. April ds. Is. bei einem Neubau an der Bahnhofstraße hierselbst verunglückte Stellmachermeister Everyard Backhausen aus Urbach ist gestern abend im Krankenhause in Kalk gestorben.
(O Urbach, 13.Mail910. Die Eheleute Ackerer Peter Klein und Sibylla geb. Schäfer von hier feiern am 24. Mai cr. das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 70, die Jubilarin 72 Jahre alt. Beide erfreuen sich noch der besten Gesundheit.
F 314

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 x Samstag, 14. Mai 1910.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäuseen Dagobertstraffe und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Kdin, Nippes, Cranachstraße 5. Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
C
Offene
Stellen
Redegewandtem
5
Herrn,
welcher beabsichtigt, sich selbständig zu machen, bietet
größeres, gut eingeführtes Unternehmen die beste Gelegenheit.
Es wird nur auf einen wirklich arbeitsfreudigen Herrn reflektiert und werden demselben die erforderlichen Mittel in weitgehendster Weise zur Verfügung gestellt.
Den Leistungen entsprechend wird Honorierung in Aussicht gestellt.— Gefl. Offerten erbeten sub K 0 1832 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Vertreter
für unseren konkurrenzlosen geschützten Artikel
gesucht.
Der Artikel ist unentbehrlich für jeden Fuhrwerksbesitzer. Off. sub K B 6254 an Rudolf Mosse, Köln
Lehrling für Konditorei und Feinbäckerei
gesucht. Konditorei Sey,
" Köln=Jalk, Hauptstr. 257.
Gute Stellung
Von angesehener deutscher Volks= und Kinderversicherung werden noch—3 fleißige Herren als Akquisiteure gesucht. Festes Gehalt und Reisespesen werden gewährt. Herren, welche noch nicht im Versicherungswesen tätig waren, auch intelligente Arbeiter oder Handwerker werden berücksichtigt. p“
Offerten unter L V 1858 durch Haasenstein&amp; Vogler, .=., Kdin.
für eine gut eingeführte Fach s zeitung der Immodl.=Branche wird für Rheinl. u. Westfalen ein tücht. an energ. Arbeit. gew.
Akgnistent
gegen äußerst hohe Bezüge für sofort gesucht. Nur Herren, die Erfolge auf dem Gebiete nachweisen können, wollen sich meld Offert. u. Ke 273 an Rudol Mosse, Elberfeld. b*
Erfahrener
Buchhalter
ges. Alters, durchaus firm in der amerikanischen Buchführung, von bedeutender Maschinenfabrik Rheinlands gesucht.
Umgehende Fr.-Meldungen unter Beifügung von Zeugnisabschriften mit Angabe von Referenzen und Gehalisansprüchen erbeten u. K 188 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Ang. v
ehrling
für
1
gesucht.
Kath. Bewerber wollen selbstgeschriebene Gesuche unter Beifügung einer Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter 1343 an die Gesch. d. Bl. einreichen. g
kathol., mit guter Schulbildung für meine Eisenwaren=, Hausund Küchengeräte-Handlung sofort gesucht. d
Heinr. van Brock Christophstraße 14.
Feuerversicherung
Alte deutsche Gesellschaft mit lukrativen Revendranchen sucht bei Bewilligung der höchsten Provisionssätze und event. Hirum tüchtige d
Agenten.
Fr.=Off. u. 1319 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Bäckerei und Konditorei
Sohn ord. Eltern in die Lehre gesucht. Famil. Behandlung. Vergütung nach Uebereinkunft. Köln=Nippes, Hartwichstr. 99.
Ig. prop. SchweinemetgerGoloslo gesucht. Jos. Seffen, Geseur Bonnerstraße 32.
gesucht.
Kalk, Hollweghstr. 14.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, sert schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Geübte
SchürzenNäherinnen
finden im Hause(elektr. Betrieb dauernde Beschäfligung bei
Gebrüder Graubach
Laurenzplatz 2.
Allgemein Arbeitsnachwei
Krebsgasse 30 3
weist
ter
weis
O 3*
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. E
Geössnet—1 und—7 Uhr.
Für ein feines Hotel in der Eifel(Luftkurort) wird für sofort oder später eine
junge tüchtige
bei hohem Salär
Fr.=Off. u. Z A 3035 a. d. Gesch. d. Kölnischen Volkszeitung. be
Gesucht
wird für kl. kath. Haushalt eine
umsichtige, perfekte
Köchin
und ein tüchtiges
Herrschaftlicher
Kutscher
Zum baldigen Eintritt wird ein nüchterner, mögl. verheirateter, fleißiger Kutscher(guter Fahrer und zuverlässiger Pferdepfleger) gesucht. Angebote mit ZeugnisAbschriften sind unter B 218 an die Geschäftsstelle dss. Bl. zu richten. 3
Intelligenter, kath. Knabe aus
guter Familie, über 14 Jahre alt, mit guten Schulzeugnissen, findet als
Kontorjunge
gegen sofortige Bezahlung Stelle. Meldungen sind unter 1322 an die Gesch. d. Bl. zu richten.
Fr.=Offerten u. V Z 3012 an d. Gesch. d. Köln. Volkszeit. b
Einf. zuverlässiges
Mädchen
kath., gesetzten Alters, für ein Pfarrhaus auf dem Lande sofort gesucht. Erforderlich ist Kenntnis der Küche, Haus= u leichter Gartenarbeit. Guter Lohn zugesichert. Fr.=Off. u. B 219 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
ältere, mit gut. Zeugnissen, kath., per sofort gesucht. Gehalt 30.4
Eduard Holzapfel, Landesprodukte u. Südfrüchte, Obst und Gemüse,
Bochum.
Tüchtige zuverlässige
für alle 14 Tage 2 Tage gesucht. Gute Empfehlungen erforderl. Gfl. Off. u. 1342 an d. Gesch. d. Bl.
Schlebusch-Manfort.
.Bahnhof 80. I. Suche.sof. o. l. 6. mehr. Lehrmädch. Lehrzeit 1Jahr. Fr. Anna Schmitz, Damenschneid.
Lelteres zuverl. Fränlein
oder Witwe gesucht, hauptsächlich für Aushülfe an der Kasse. Off. u. 1337 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
für nachmittags zum Kindausfahren gesucht. Weidengasse 41.
Diensmädchen sdeutensonen
Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Roonstraße 23, part.
Brave jüng. Verkäuferin
für Schweinemetz gerei gesucht. Jos. Seffen, Bonnerstr. 32.
Braves mädchen
f. Küche u. Hausarb. i. kl. Haush. gesucht. Obenmarspforten 25A.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind
Krankenanstalt Lindendurg.
in bess. Mädhen f. Büfett und zur Stütze gesucht.
Heumarkt 68.
Eränlein, kath., zum Ausbess. O von Wäsche u. Kleidern ges. Sudermanplatz 11, 1. Et.
Inst. kath. Person zum Waschen gesucht. Sudermanplatz 11, 1
Joeliongnuche.)
Belohntug
wer einem intelligenten Herrn#, Kaufmann, Mitte 30er, verh.,
Stellung auf Bureau, Lager oder sonst gleich welcher Art besorgt.
Off. u. 1339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Füchtiger Buchalter
und Korresp., perf. Französisch,
sucht gegen mäßig. Entgelt Stellung.
Fr.=Offert. u. K 187 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig.
Hausknecht
Gedient. jung. Mann m. guten Zeugnissen sucht dauernde Stelle als Hausknecht od. ähnl. Posten.
Off. u. LW 10 a. d. Gesch. d. Bl. .=Gladbach.
Junger Mann, welcher Gartenarbeit versteht, sucht Stelle a Kutscher oder Hausknecht. Off. a. d. Annahmest..-Gladbach.“
Päßl. Halbinvolide. 32.,
gr. Figur, sucht Hausmeisterpost. oder ähnliche Stelle. Beste Zeugnisse u. Referenzen.
Off. u. 1341 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensposten
sucht g. empf. Handw., passend als Hausverwalter, Aufseher od. dergl. Off. u. MK Luxemburgerst. 9
Kgl. pens. Beamter,
J. alt, sucht Vertrauensstelle. Fr.=Off. u. 1280 a. d. Gesch. d. Bl.
#rd. Junge mit guten Zeugn.,
6., sucht Stelle. Ehrenfeld, Dechenstr. 15.
Mädchen
sucht Stelle bei Schwestern oder als Haushält. in geistl. Hause oder auch in sonst. stillem kath. Haush., ev. v. morg. b. abends. Off. u. 1324 a. d. Gesch. d. Bl.
51.
als Stütze oder bei Kindern Off. u. P J a. d. Exped. des Bocholter Volksbl., Bocholt.
Besseres Fräulein, der franz.
u. deutschen Sprache mächt., sucht Stelle als Kinderfräul. od. Drittmädchen. Römer, Bickendorf, Alpenerstraße 1.
Kuchen Sie Dienstmddchen.
so inserieren Sie in der zun diesem Zwech vielbenutzt. LidpeZeitung. Haltern i. W.
Jg. Haushälterin v. L.
sucht Stelle, auch zu geistl. Hrn. Off. u. P 301 Schildergasse 69—73.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Zelt. hath. Mädchen
sucht zum 1. Juni Stelle in klein. Haushalt. Schaafenstraße 40.
Arbeitsgesuche
Ehrenfeld.
### Wer seine Uhr gründlich Vchnell u. billig rep. hab. will, wende sich an Uhrmacher C. Beeck Gutenbergstraße 2A. (Preisangabe sofort.)
Fachdeckerarbeiten werden bill.
B u. gut ausgeführt, sowie sämtl. Rauchbelästig. beseitigt von
h. Burgraf, Waklampner,
Nippes, Merheimerstr. 147.
Alle Buchbinderarbeiten werden sauber ausgeführt von Laureni Kuß. Buchbinder, Landsbergstraße 14.
Bei Abholen v. Arbeit od.sonst. Bestellungen genügt Karte.
Namensticken.
Uebernahme von Aussteuern in schön. Ausführ. zu bill. Preisen.
Off. u. M 83 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Llektromonteur erfahr. empfiehlt O sich im Untersuchen, Unterhalt. und Erweitern elektr. Anlagen.
Adresse J.., Café Schnieders, Apostelnstraße.
stormeister empf. sich im Mneldel Anfertigen nach Maß u. Aend., Rep., Wend., Aufbüg. Karl Zander, Kostgasse 11, 1
unge pron. unashänzige Fiau
sucht Arbeit für 3/4 Tag.
Breke, Reinoldstr. 9 B, II.
( Zu vermieten
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach.*h
Ein= und
Wohnhäuser
mit Bor= und Hintergarten, villenartig, an der Düsseldorferstr. Nr. 2, 4, 6, 8 u. 14 gelegen, zwischen Stadtgrenze Mülheim=Rh. u. Stammheim
zu vermieten.
Besch. daselbst in Nr. 12,., sowie beim Eigent. Baugeschäft W. Hansen, Mülheim=Rhein, Wallstr. 112. Fernspr.232.*h
Unterhaus(Vorderhaus) mit großem Lagerhaus, Fabrikschornstein u. Toreinfahrt vorhanden, für Gardinenwäscherei ein„gerichtet, Luxemburger= straße 14, zu vermieten.
Eignet sich für Fabrikbetr. und Engros=Geschäfte. Evt.
Umbau zum Geschäftslokal.
Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Lusw. Döllgen,
Brandendurgerstraße 10. pga
(zum 1. Juli)
Bescheid:
I. Etg., 3., alle Beg., 30#.. v. Thürmchenswall 7.
Schildergasse 106
1. Et. z. v. Besch. Apostelnstr. 21.
Krefelderstr. 31
abg. 3., hofw. 1. Et., zu vm.
Hof u. Logis P cgur gase 1,
Schön möbl. Mans.=Z. mit Sofa
Brüsselerplatz 1, 2. Et.
6., g. od. get., an ruh.
Fam. z. v. Ehrenstr. 59.
9 Zimmer 20 M. a. kinderl. Leute
= zu v. Thürmchenswall 7, Hpt.
möbl. Wohn= u. Schlafzim., I.
AEt, ab 1. 6. z om. Albertusst.7.
3 gr. Zimmer(Hinterhaus) zu verm. Alte Wallgasse 13,
slontz 1. Et., 3 Räumez. verm. Deull. Alsenstraße 15.
(Ilsgnucte.)
Abgeschl. 3 Zimmer, straßenw., Nähe Südbahnhof, Moseloder Gabelsbergerstr., von vier
von 30..
od Part. ev. Lad. u. Etage in zentral. Lage f. PapierAngeb. u. 1329 a. d. Gesch. d. Bl.
□ Kapitalien
Kapitalien
uf I. Hypothek in jedel Höhe liegen unter günst. Beding. z. Austun bereil.
Ludwig Döllgen
Brandenburger Str. 10.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
rovisionsfrei zu mäigem iussutz. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
15000 Mark
unter 1328 an die Gesch. d. Bl.
Versch. Kapitalien
als 1. Hypoth. z. Aust.bereit. Näh. Conr. Miebach, Refrath b. Bensd.“
Unterricht
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Bücherravisor
Handelswissensehaften.
Primaner
erteilt a g
jüng. Schüler
nachhülfe
3 3 9
und 0
beaussichtigt Schularbeiten. Off. u. 1338 a. d. Gesch. d. Bl. 0
Klavier=Unterricht
vorzügliche Metbode
6 Mark monatlich
w. ert. 2 Std. wöchentlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Samstag, 14. Mai 1910.
Seite 5.
Das beste Tatel-Wasser
aus den natürlichen Mineralbrunnen zu Bad Kronthal im Taunus.
Tatelgetränk Sr. Majestät des Deutschen Kaisers.
31 goldene und viele andere Medaillen. Aerztlich empfohlen. Vorzüglich geeignet zur Mischung mit Wein etc.
Niederlage in Köln bei: b*
Franz Heibges. Triererstrasse 49.- Telephon Nr. 10
Nur bis Piingsten.
Herren=Anzüge
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet, schicke lange Fassons, herrliche Muster, vollständiger Ersatz für Maß.
Sehr große Auswahl, für jede Figur passend
14—-38 MI. aesheen
Durch Ersparnis der hohen—.
" Ladenmiete und durch eigenes Personal sind die Preise
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Röln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit; Frische ländliche Verhältnisse; Keine Fabriken Elektrisches Licht;;; Wasserleitung#; Vornehme und einhe tliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten. z
Fertige Häuser für 16200 M. Ganz leichte Zahlungsbeding
ngungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prosnekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
Keimfreies Kristallim Familien-Abonnement
1/4 Block ca. 6 Kilo tägl. M..— monatl„„12½„„ M. 12.—„
Täglich beginnend.
Telephon 577. Telephon 577.
Blockeis-Fabrik, Köln
von Gottfr. Linde, 6. m. b..,
gegründet 1883.
Original-Goodyear Welt-Arbeit,
Herren- u. Damenstiefel passen u. tragen sich gut.
Schuhwarenhaus Bernhard Böböeker
Ursulastrasse 9. am Ursulamarkt.
Grasse Preuds
herrscht überall über die schönen und praktischen Geschenke, die dem echten Gentner's Vellchenseifenpulver
„Goldperle“
beigelegt sind. Man achte beim Einkauf genau auf den Namen sGoldperles und Schutzmarke Kaminfeger.
s. Fabrik.: Carl Gentner, Göppingen.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Mass. gold. Frauringe
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 40/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons. 20
zu den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Schallplatten-seitig 25 em greß, Gelegenheitskauf uue.10 M.
Goldgußwalzen 1 Stück 604, 6 St..K Großes Lager in Doppelplatten 2 und 3.
Bei Abnahme von 6 Stück 1 Platte nach Wahl gratis.
Versand nach auswärts. Kataloge gratis und franko.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Sprechmaschinen. Akkordeons— Mundharmonika— Elektr. Taschenlampen— Saiten. Reparaturwerkstätte im Hause.
Ersatzteile. a“
Jos. Hörhens,.=Ehrenfeld
Venloerstraße 192, Haltestelle Piusstr.
Allei
in fast allen Eisenwarengeschäften
zu haben
Piano, Klügel, Harmonium, Pianola. Revaraturwerhstatt von J. Tacoby, Köln=Aippes,
Bandwürm m Kopf
wird auch in vielen hartnäckigen Fällen schmerzlos in za.2 Stunden entfernt durch„Solitacnia“, unschädl., wohlschmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten, auch bei Maden= und Spulwürmern, eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Übelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solifacnia“ echt mit Anweis. 2,50., für Kinder 1,50, b. Eins. v. 2,75 J bez. 1,75 franko.
Detann. Grenatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhültlich in allen
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth., Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Frciheitst. 72.
Neußerstraße 208,
früher Klaviertechniker des hiesigen Musikhistorischen Museums, empfiehlt sich. Stimmungen prompt und gewissenhaft.
Ia. Referenzen hiesiger erster Kapazitäten.
Retorm-Beinkleider für Damen und Kinger.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Seidene
Blusen-Sammete
Meter 1,60—.4
Belvets und Köper=Sammete
Streifenpressung Meter 1,25—3 M Reste in Sammet und Manchester zu bill. Preisen. Lag. in Butterick's Schnittm.
Sommethaus Schwidt 18 Waidmackt 18...
Klte Geschäftsbücher ## Briete
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Bmil Eimer. Kölk.
Den feinste
Süssrahmbutter
führenden Geschäften offeriere aus vier eigenen Dampfmolkereien zur Berliner Höchstnotiz u. Tagespreis feinste frische Süßrahmbutter. Tonnen zu 124 und Kübel zu 125 Ofg. pro Pfd. ab hier. Kisten 5 Pfg., Postkollis 10 Pfg. Aufschlag per Pfd. Proben per Nachn. A. gr. Darrelmann, Molk.=Gen., Werltei. H. d
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1910.
8
c Das Moselhaus.
Roman von Louise Schulze=Brück.
Sie dachte an den gestrigen Abend zurück. Gewiß, eins hatten diese Menschen, loas ihr fehlte, was Hans Dietrich fehlte: eine so lebensstarke Heiterkeit, die bei der Jugend helle Lust war, bei den Aelteren ruhiges Frohsein. Sicher ging das Leben ruyig und fröhlich dahin, hier in der Stille und Schönheit der Heimat. Aber Bürgermeister Arnolds hatte doch auch seine Frau verloren— ihm fehlte auch das, was das Leben erst vollendet, das Eins sein mit dem anderen, das ja freilich selten genug ist, aber dessen Fehlen man schmerzlicher empfindet, wenn seine Vorstellung sich an ein Gestorbenes knüpft, als wenn der Lebende neben uns es uns nicht geben kann. Sie wußte freilich noch nicht genug von ihm, um beurteilen zu können, welcher Wurzel dies gelassene Frohsein entsprang. Aber sie würde ihn ja näher kennen lernen. Und die Tochter? Solch' ein Mädchen wünschte sie für Hans Dietrich, schön und ein wenig herb. Die würde ihn aufrütteln, ihm die Frische vielleicht geben, die ihm fehlte.
Gedankenvoll ging sie hinunter. In der Laube war der Frühstückstisch gedeckt, aber es war noch niemand da. Sie schritt langsam auf und ab, stand vor dem blühenden Rebstock, der heute betäubend duftete— sie verlor sich immer mehr, weit und hoch schweiften ihre Empfindungen.
„Sie schwärmen maßlos,“ würde Ensingen sagen.
Da stand er auch schon vor ihr. Tadellos von der Bügelfalte des Beinkleides bis zum Knoten des Scarfs. Das brachte sie schnell zur Wirklichkeit zurück, sie lächelte kühl und gab ihm zurückhaltend die Hand.
Er merkte es kaum. Oder wenn er es merkte, amüsierte es ihn. Er hielt diese Zurückhaltung für einen Teil ihres Programms. Frauen hatten stets Programme, das stand fest bei ihm. Sie legten sich gewissermaßen eine Marschroute zurecht, die sie vielleicht einmal durch kleine Launenhaftigkeiten unterbrachen, im ganzen aber doch einhielten. Frau Evas Marschroute führte sicherlich zu einem bestimmten Ziel: Frau Ensingen zu werden. Umsonst hatte gewiß Hans Dietrich ihn nicht hierher gelotst. Nun gab sie sich kühl, reserviert, um sich nichts zu vergeben. Ach, sie war doch entzückend, die kleine Frau. Halb verliebt, halb kühl=kritisch betrachtete er sie. Wahrhaftig, sie hatte einen unvergleichlichen Charme. Trotz aller reizenden Frauenhaftigkeit doch etwas mädchenhaft Zartes. Diese Schlankheit, die doch nicht Hagerkeit war, dieser pikante Kontrast des blonden Haares zu den fast schwarzen Augen. Und dann, wie famos wußte sie mit Hans Dietrich umzugehen, wie geduldig ertrug sie seine Launen und wechselnden Stimmungen! Er war doch manchmal geradezu unausstehlich seit seiner Krankheit. Aber Frau Eva blieb stets die gleiche, stets die liebevolle, teilnehmende, entschuldigende Schwester.
Da kam Hans Dietrich auch angeschlendert. Er sah übrigens heute morgen ganz heiter aus, der gestrige Abend schien ihm gut bekommen zu sein, und da Frau Eva sich bemühte, ihm diese gute Stimmung nicht zu trüben, frühstückten sie sehr gemütlich.
Es schien sehr heiß zu werden. Schon jetzt war es fast drückend, auch am Moselufer. So beschlossen sie, keinen weiten Spaziergang zu machen, sondern nur die Mosel entlang zu schlendern. Hans Dietrich schlug den Weg stromauf ein, der zum Burghause führte. Mit doppeltem Interesse betrachteten sie jetzt das prächtige Bauwerk.
Jenseits der Straße erhob sich ein neues großes Gebäude, lang gestreckt mit mächtigen, weit offenen Toren.
„Das ist die Arnoldssche Kellerei," erklärte Ensingen.„Haben Sie sie schon einmal gesehen? Nein? Dann wollen wir hinauf. Arnolds ist stolz auf die Musteranlage und zeigt sie gern.
Sie erstiegen die kleine Anhöhe und betrachteten die Gebauoegruppe. In der großen Halle, deren Tore geöffnet waren,
herrschte lebhafte Tätigkeit. Ein Pferdegespann führ gerahinaus, es dröhnte gewaltig auf dem steinbelegten Boven. Z große Fässer waren aufgeladen, mit Hüh und Hott und Pelcsah,
knall lenkte der Fuhrmann die kostbare Ladung.„Die Kopf
zweier anderen Pferde erschienen schon wieder am Eingang der Halle. Hell klirrte das Messingzeug, das an dem hohen Kummet
zur Zierde neben einem roten schalartig gebundenen Stück Stoff
baumelte.
Bürgermeister Arnolds erschien neben den Pferden. Er rief ein heiteres Begrüßungswort:„Einen Moment, meine Herrschaften! Wir sind sofort fertig.“
Drinnen rollte es, knirschte, knarrte es gewaltig.
„P0—#0Thopp!“ Taktmäßig stießen die Leute die rauhen Töne heraus, während sie die Fässer aufluden.
„Hü—ho—hopp!“. Nun schwang sich der Fuhrmann auf den Bocksitz, die Pferde zogen stark an. x 81—222#
„Hüh——hüh!“ Schwer aufstampfend kamen sie durchs Tor,
es dröhnte in der Wölbung... f.., er sah erbitzt
Bürgermeister Arnolds kam erfreut auf sie zu. Er sah ery
aus, an seinem staubfarbenen Anzug hungen, 5. vix uer heute
Verzeihen Sie. gnädige Frau! Aber seit vier Uhr heute wir schon Wein, damit es mit dem Transport
klappt. Bei dieser Hitze darf er nicht lange unterwegs sein. Da kann man nicht salonfähig bleiben.
Har Dietrich Ohler schütt.“t; sich unbehaglich. Seit sechs Stunden arbeitete der Mann hier nun tatsächlich mit? Man sah es ihm an, daß er mit Hand angelegt hatte. Er begriff das
eigentlich nicht. Dazu hatte man doch seine Leute. Auch Eningen klopfte ein kaum sichtbares Stäubchen von seinem Jackett. Das sah aus wie eine Abwehr.
Bürgermeister Arnolds erriet wohl seinen Gedankengang. Er lachte:„Ja, sehen Sie, das ist bei uns nun einmal nicht anders! Die Leute zum Arbeiten habe ich ja. Und für gewöhnlich bin ich auch nur der Herr. Aber wenn es einmal eilt, oder wenn eine besonders starke Hand anlegen muß, dann bin ich doch dabei. Und das macht mir sogar Freude. Ich regiere ein Halbfuderfaß wie eine Feder. Das macht mir keiner meiner Leute nach. Und das imponiert ihnen!“
Er reckte seine Hünengestalt auf und schüttelte die Hände. Sie waren freilich kräftig genug— aber gut geformt und gut gepflegt. Das bemerkte Eva heute wieder, wie es ihr schon gestern aufgefallen war.
Ensingen warf einen raschen verstohlenen Blick auf sie und

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&a Samstag, 14. Mai 1910.
Aus der Arbeiterwelt.
k Der Jentralverband christlicher Keram= und Steinarbeiter hielt am Donnerstag, den 5. Mai, in Köln seine Bezirkskonferenz ab. 24 Zahlstellen waren durch 28 Delegierte vertreten. Eingeleitet wurde die Konferenz durch eine gemeinsame Besichtigung des zurzeit in Köln aufgestellten Tuberkulose=Wandermuseums der Landesversicherungsanstalt. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß im Bezirk Köln im Laufe des Berichtsjahres über 400 Mitglieder neu gewonnen wurden. Trotzdem ist eine wesentliche Steigerung der Mitgliederzahl infolge der starken Fluktuation nicht zu verzeichnen. Die in den Zweigen der Keramund Steinindustrie im vergangenen Jahre noch vorherrschende schlechte Geschäftskonjunktur machte sich in recht fühlbarer Weise bemerkbar. Trotz der ungünstigen Situation konnten im oberbergischen Steingebiet, an der Leppe und in der Marienheider Gegend Lohnverbesserungen erzielt, in den Glashütten in Ehrenfeld und Ichendorf Verschlechterungen abgewendet und in mehreren Schamottenwerken Uebelstände beseitigt und kürzere Löhnungsperioden eingeführt werden.
Es wurde eine Petition um vermehrten Arbeiterschutz in der Steinindustrie an den Reichstag gerichtet, ferner Erhebungen über die gesundheitlichen Verhältnisse in der Ton= und Glasindustrie veranstaltet und die Beseitigung verschiedener Mißstände durchgesetzt. An Unterstützungen sind den Mitgliedern des Bezirkes seitens des Verbandes rund 2000 M. im vergangenen Jahre zugeflossen. Der Rechtsschutz des Verbandes erstreckte sich auf 209 Auskünfte und 63 Schriftsätze. In 16 Fällen wurde die persönliche Vertretung vor Schiedsgerichten, Antsgerichten usw. übernommen. Die Versammlungstatigkeit im Bezirk war eine außerordentlich rege. Bei sozialen Wahlen konnten ebenfalls Erfolge erzielt werden. In mehreren Ortskrankenkassen sind Verbandsmitglieder in ausschlaggebender Anzahl und in zahlreichen Orts= und Betriebskrankenkassen durch tüchtige Vertreter beteiligt. Als Beisitzer zum Schiedsgericht wurden im vergangenen Jahre zwei Mitglieder des Verbandes gewählt.
Aussperrung und Steuerzahlung. Gegenwärtig werden die Steuerzettel für das laufende Steuerjahr zugestellt. Die für das 1. Quartal fällige Steuer muß bis zum 16. Mai gezahlt sein. Da die Aussperrung im Baugewerbe jetzt nun schon vier Wochen dauert, und die Auszahlung der Unterstützungen erstmals Ende der vorigen Woche erfolgte, sind viele der Ausgesperrten natürlich nicht in der Lage, jetzt schon ihre Steuern zu zahlen. Wer sich vor Mahnungen und sonstigen Weiterungen schützen will, tut gut daran, sofort bei der Veranlagungskommission Stundung zu beantragen. Die Veranlagungskommission für Köln=Stadt befindet sich Göbenstraße 10, die Veranlagungskommission für Köln=Land ist im Kreishause, St. Apernstraße.
Aussperrung über Aussperrung. Der Aussperrung im Baugewerbe ist die Aussperrung der Former und Gießereiarbeiter im Hagener Bezirk gefolgt. Jetzt verlautet, daß die Schuhfabrikanten in Tuttlingen und in Sigmaringen ihre Arbeiter aussperren wollen, weil dieselben eine eineinhalbstündige Mittagspause an Stelle der bisherigen einstündigen fordern.
1 Wieder eine Schwindelkasse verkracht. Die Westdeutsche Kranken= und Sterbekasse, E. H. Nr. 88 zu Köln, ist in Liquidation getreten. Das war vorauszusehen. Schon vor Wochen haben wir einen Fall angeführt, in welcher Weise die Mitglieder um ihre wohlerworbenen Ansprüche gebracht wurden. Danach sind eine Anzahl Klagen an Gerichtsstelle gegen die Kasse anhängig gemacht worden. Dabei wurde dieselbe zwar zur Zahlung verurteilt, aber ihr Geld bekamen die Kläger doch nicht. Zurzeit sind wieder Agenten für verschiedene Kassen auf dem Mitgliederfang. An Hand von Prospekten mit vielen Anpreisungen über gezahlte Unterstützungen, der Aufnahme in die Kasse ohne ärztliche Untersuchung, freie Arztwahl und anderes mehr, sucht man diejenigen zu ködern, die nicht alle werden. Es kann nicht entschieden genug vor solchen Agenten und Kassen gewarnt werden. Wer sich gegen Krankheit versichern will, hat dazu reichlich Gelegenheit in den christlichen Gewerkschaften oder den konfessionellen Arbeitervereinen.
Theater und Konzerte.
* Flora. Das letzte Symphoniekonzert machte das Publikum
zunächst bekannt mit der Symphonie Leonore von Joachim Raff. Dieses Komponisten Werke wurden früher mehr aufgeführt wie heute. Das ist schade, denn namentlich seine symphonischen Werke haben einen großen, ja einen romantischen Zug und zeigen, daß
Raff Sinn und Geschmack hatte für instrumentale Wirkungen und
Stimmung. Diese Eigenschaften prägen sich deutlich in der Symphonie Leonore(der Bürgers gleichnamige Ballade zugrunde liegt) aus. In der Vorführung der Symphonie konnte man in Hrn. Musikdirektor Albin Trenkler den vornehmen Dirigenten bewundern. Nie zuvor hat man in der Flora so erlesene musikalische Genüsse gehabt wie jetzt. Auch in der farbenglühenden Ouvertüre zu Sakuntala von Goldmark wußte Herr Trenkler
die Zuhörer zu fesseln. Mit einer größeren Leistung trat zum ersten Male der Solocellist des Floraorchesters, Herr Gottfried Arbeiter, an die Oeffentlichkeit und zwar mit dem Cello=Konzert Saint=Saens. Hr. Arbeiter verfügt über einen vollen, abgerundeten Ton und über eine Technik, die ihn befähigt, das anspruchsvolle Werk zum Vortrag zu bringen. Neben diesen Eigenschaften bringt Herr Arbeiter eine tiefe Empfindung und musikalische Intelligenz mit. Für die wackere Leistung wurde dem jungen Künstler freundlicher Beifall beschieden. Mit dem schwungvoll gespielten Meistersingervorspiel schloß das Konzert.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 15. 237. A 2.(199.) 7 U. Acté.- Mo. 16. Vorst. außer Abonnement. Gastspiel von Maria Labia. 7½ U. Tiefland.- Di. 17. 238. B 2.(200.) 7½ U. Die versunkene Glocke.- Mi. 18. 239. C2.(201.) 7½ U. Die Fledermaus.- Do. 19. 240. D 2.(202.) 7 U. Undine.- Fr. 20. 241. A.(203.) 6½ U. Lohengrin.- Sa. 21. 242. B.(204.) 7 U. Der Freischütz.- So. 22. 243. C.(205.) 7½ U. Der fliegende Holländer. Mo. 23. 244. D.(206.) 7 U. Zum ersten Male. Der Corregidor. Schauspielhaus. So. 15. 279. 8 U. Der dunkle Punkt.- Mo. 16. 280. 8 11. Der Veilchenfresser.- Di. 17. 281, 42. volkstüml. Vorstellung. Zyklus BIV. 7 U. Agnes Bernauer. Mi. 18. 282. 43. volkstüml. Vorstellung. Zyklus AV. 7 U. Egmont.- Do. 19. 283. 44. volkstüml. Vorstellung. Zyklus BV. 7 U. Romeo und Julia.- Fr. 20. 281. 45. volkstüml. Vorstellung. Zyklus. AVI. 7 U. Die Verschwörung des Fiesco zu Genua. Sa. 21. 285. 46 volkslüml. Vorstellung. Zyklus BVI. 7 U. Iphigenie auf Tauris.- So. 22. 286. 8 U. Das Konzert.- Mo. 23. 287. 47. volkstuml. Vorstellung. Zyklus AVII. 7 U. Die Hermannschlacht.
C) Der Kölner Verband für Atbletik veranstaltete am vergangenen Sonntag, den 8. Mai, auf dem Verbandsplatze am Riehler Haus Olympische Spiele(lokale Veranstaltung). Die Siegerliste, die nach den Wettkämpfen im großen Saale des Riehler Hauses öffentlich bekannt gegeben wurde, weist folgende Namen auf: 100 Meter=Laufen: 1. Georg Pöttker, Kölner Athletik=Klub, 2. Heinr. Linden,.=K. Deutsche Eiche, 3. Jos. Reinboth,.=K. FrohsinnEinigkeit; 400 Meter=Laufen: 1. Georg Pöttter, Kölner AthletikKlub, 2. Gustav Gehring, Kölner Athletik=Klub, 3. Jos. Reinboth. .=K. Frohsinn=Einigkeit; 1500 Meter=Laufen: 1. Willi Daniel, Kölner Athletik=Klub, 2. Karl Greven,.=K. Deutsche Eiche, 3. Gustav Gehring, Kölner Athletik=Klub; Weitsprung: 1. Andreas Engels,.=K. Frohsinn=Einigkeit, 2. Martin Hendrichs, Kölner Athletik=Klub, 3. Ludwig Goeres, Kölner Athlelik=Klub; Hochsprung: I. Aug. Röser,.=K. Frohsinn=Einigkeit, 2. Heinrich Linden,.=K. Deutsche Eiche, 3. Peter Faßbender, Klub für Bewegungsspiele, Köln=Niehl; Diskuswerfen: 1. Georg Pöttker, 2. Oskar Engels, 3. Willi Daniel, alle Kölner Athletik=Klub; Speerwerfen: 1. Georg Pöttker, Kölner Athletik-Klub, 2. Heinr. Lemmens,.=K. Deutsche Eiche, 3. Willi Daniel, Kölner Athletik=Klub; Kugelstoßen: 1. Aug. Röser,.=K. Frohsinn=Einigkeit, 2. Willi Daniel, Kölner AthletikKlub, 3. Georg Pöttker, Kölner Athletik=Klub, 4. Ant. Selbach, Kölner Stemmklub; Dreikampf:(50 Meter=Laufen, Dreisprung, Kugelwerfen) 1. Georg Pöttker, Kölner Athletik=Klub, 2. Andreas Engels,.=K. Frohsinn=Einigkeit, 3. Martin Löwenkamp, Kölner Stemmklub. Das Tauziehen gewann die Mannschaft des.=K. Deutsche Eiche gegen die des Kölner Stemmklubs und Kölner Athletik=Klubs.
X Die Kölner Schützen-Gesellschaft veranstaltete unter starker Beteiligung am Christi Himmelfahrtstage ihr Eröffnungspreisschießen auf dem Scheibenstande in dem Garten=Restaurant von Heinrich Abels in Kalscheuren. Erster Sieger auf der mit Ehrengaben reich ausgestatteten Protektorscheibe war Hr. Eduard Rief. Nach Schluß des Schießens versammelten sich die Schützen mit ihren Damen in dem hübsch dekorierten Saale dortselbst zu einem Festessen, um gleichzeitig den Geburtstag des Kronprinzen zu begehen. Der Präsident der Gesellschaft, Hr. Peter Baumann, feierte nach Begrüßung der Festversammlung— insbesondere des nach langer Krankheit wieder genesenen Ehrenpräsidenten, Herrn Jean Frings(Köln=Deutz)— das Kronprinzenpaar, an welches ein
Glückwunschtelegramm abgesandt wurde. An demn Abend machten sich besonders verdient Frl. Josephine Frings(Köln=Deutz) durch ein hübsch gesungenes Lied: Alaaf Köln, und Hr. Rudolf Krauß (Köln=Klettenberg) durch humoristische Darbietungen. Ein Tänzchen beschloß die Veranstaltung. Inzwischen ist bei dem Präsidenten der Gesellschaft folgende Antwort eingegangen: Seine Kaiserliche Hoheit der Kronprinz lassen der Kölner Schützengesellschaft für die freundlichen Glückwünsche bestens danken. Graf Bismarck=Bohlen Hofmarschall.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Wirte-Innung Köln hielt Mittwochnachmittag im oberen Saale des Café Runge eine Generalversammlung ab, die Obermeister Neter Urban leitete. Zunächst ehrte man das Andenken des verstorbenen Hrn. Schiffrestaurateurs Fritz Flug durch Erheben von den Sitzen. Es gelangte die bekannte Resolution gegen die Konsumvereine mit einem Begleitschreiben der Kölner Mittelstandsvereinigung zur Verlesung. Der Vorsitzende bemerkte hierzu, daß man dieser Entschließung voll und ganz beitrete. Nach Verlesung des Protokolls fragte ein Mitglied an, ob der Vorstand die Eingabe an die Behörden, die sich gegen den Amerikanischen Vergnügungspark richte, abgesandt habe Der Obermeister antwortete, daß der Vorstand sich mit der Stadt und der Polizei in Verbindung gesetzt habe, wo man erfahren habe, daß die Konzessionen im Amerikanischen Vergnügungspark einmal erteilt wurden. Neue Konzessionen würden nicht mehr erteilt.
Es wurde mitgeteilt, daß 210 Anzeigen gegen solche Personen erhoben wurden, die den Wirtschaftsbetrieb unbefugt ausübten. In 65 Fällen sei Bestrafung erfolgt. Stadtverordneter Comp berichtete über die projektierte Errichtung eines paritätischen Arbeitsnachweises für das Wirtegewerbe. Es sei vorgesehen, in dem neuen sozialpolitischen Gebäude—6 Räume für den Arbeitsnachweis einzurichten. Auf die Innung würden etwa 600 bis 1000 M. Kosten entfallen.
Der Obermeister begründete hierauf einen Antrag des Vorstandes auf Erhöhung der Innungsbeiträge. Der Vorstand empfehle, den Junungsbeitrag von 50 Pfg. auf 1 M. pro Monat zu erhöhen. Der vom Schriftführer Rasquin erstattete Jahresbericht brachte ein Bild über die Tätigkeit der Wirte=Innung im 20. Geschäftsjahr. Die Mitgliederzahl beträgt 537. Hr. Landes=Obersekretär H. Seitz hielt hierauf einen Vortrag über die Verwendung der Invalidenmarken, woran sich eine lebhafte Debatte anschloß.
freie Jalousien
solld. Konstruktior
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Mich. Flatter'
Lütticherstrasse 2. Fernsprecher Iti8
E
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reire Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
Liter M. 0,15.
10
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
verzog den Mund. Merkwürdig, immer wieder brach das bei den Frauen durch, daß ihnen die rein physische Kraft imponierte. Und gerade bei diesen zarten sensiblen Frauen. Darin glichen sie sich alle.
Hans Dietrich Ohler sah neidisch auf den kraftvoll gesunden Mann.„Halbfuderfässer regieren“ wäre freilich nicht seine Passion gewesen, aber etwas von dieser Frische wünschte er sich doch. Und dabei war der Mann mindestens sechzehn, siebzehn Jahre älter als er. Er rechnete nach. Achtzehn Jahre war Elisabeth Arnolds alt, fünfundzwanzig mußte doch Arnolds wohl mindestens gewesen sein, als ihm die Tochter geboren wurde, fünfundzwanzig, fünfunddreißig, dreiundvierzig, drei= bis fünfundvierzig Jahre hatte der Bürgermeister wenigstens.
Er seufzte. Solche Naturen hatten doch etwas voraus. Er fühlte sich oft so müde, er war so nervös, so schnell ermattete sein Interesse, wenn es wirklich einmal aufflackerte. Gestern hatte ihn diese Elisabeth Arnolds wirklich einen Moment gefesselt. Schon daß sie sich so abweisend verhielt— Hans Dietrich Ohler war eine solche Behandlung nicht gewöhnt— hatte ihn gereizt. Das war keiner der unter den jungen Damen manchmal beliebten Tricks gewesen, die er alle kannte und belächelte, das war eine ganz ehrliche Abneigung aus irgendwelchem Grund, die ihn sogar interessierte. Und dann war sie auch wirklich entzückend frisch und reizend— nicht von„empörender Gesundheit", sondern von sehr lieblicher und noch herber Frische.
Sie besahen nun die ganze Kellerei, gingen durch lange Gewölbe, in denen Faß an Faß peinlich ausgerichtet lagerte, dann durch andere Kellerräume, wo auf Gestellen Hunderte von Flaschen aufgestapelt waren.
Ein Trinkstübchen war in einer Ecke eingebaut, lauschig und behaglich, mit festen schweren Eichenmöbeln, mit großen Humpen auf massiven Borten. Ein Faßreifen als Kronleuchter trug dicke Wachslichter, sie leuchteten mit dem weißen Glanz, der dem Wachslichte eigen ist. Aus einem Schränkchen nahm Arnolds köstliche Gläser, auf ganz dünnen Stengeln, fein u. zart wie Blumenkelche. Der Kellermeister kam herein, eine bestaubte Flasche wichtig tragend.
„Um Gotteswillen," rief Eva lachend,„Wein in aller Morgenfrühe! Ganz unmöglich!“
Aber Bürgermeister Arnolds hielt feierlich die Flasche ans Licht:„Das Edelste aus meinem Keller,“ sagte er fast andächtig. „93er. Das ist kein Wein in aller Morgenfrühe, gnädige Frau, das ist eine Gottesgabe, ein Tropfen, den man nicht trinkt, den man genießt, der nicht schadet, der nur erfreut, erheitert, das Herz leicht macht.“
Hans Dietrich verzog leicht den Mund:„Schade, daß wir dafür so wenig Verständnis haben. Ein gutes Glas Wein ist gewiß eine ganz angenehme Sache, aber mehr für uns doch kaum. Dazu muß man schon ein enragierter Weintrinker und Kenner sein!"
„Ein Weintrinker und Kenner?“ Bürgermeister Arnolds schüttelte ernsthaft den Kopf.„Nein, das muß man nicht. Aber vielleicht etwas anderes. Ein Moselaner vielleicht, ein Kind des Bodens, auf dem die Rebe wächst und blüht, und die Traube reift. Und vielleicht muß man die saure Arbeit mitgetan haben, die Hoffnung und Furcht miterlebt haben, wenn die Gescheine blühen wollen, und es droht Kälte und Regen die Blüte zu verzögern und die Hoffnungen zu vernichten. Oder spöter, wenn die Traube schwillt, muß man den blauen Himmel um Regen angefleht haben, und dann die grauen Regenwolken um Sonne. Und jeder Tag muß seine Sorge gehabt haben, bis zu der Zeit, wo die Lese nahe ist, und drei, vier Regentage den ganzen Segen, die ganze Mühe langer Monate vernichten können.“
Er hatte sehr ernst gesprochen. Hans Dietrich biß sich auf die Lippen. Aber als er dann die Flasche entkorkte und sorgfältig und umständlich den Flaschenhals säuberte, da sah er schon wieder gleichmütig aus. Als er dann das edle Traubenblut in die Gläser goß, und ein wunderfeiner würziger Duft plötzlich das ganze Stübchen füllte, da lächelte er.
„Merken Sie das Bukett? Das ist der Dank des edlen Saftes und der Lohn für alle Mühe und Arbeit.“ Er hob das Glas gegen Frau Eva:„Ihr Wohl, gnädige Frau, und daß Ihnen unsere Mosel gefalle!“
Frau Eva neigte ernst den Kopf.
Hans Dietrichs hingeworfene Bemerkung hatte sie peinlich
berührt. Manchmal war er doch geradezu ungezogen! Sie wollte es ihm auch nachher sagen. Sie nippte an dem Glase: der Wein war mild und doch sehr stark. Gewiß, er war ein Kind seiner Erde, sie konnte es begreifen, daß man mehr in dem edlen Getränk sah, als nur einen Gaumenkitzel. Und sie freute sich, daß der Mann, der ihr gut gefiel, mehr darin sah.
Ensingen hatte wortlos dabeigesessen. Nun hob er sein Glas gegen sie:„In so edlem Stoff Ihr Wohl mit besonderer Begeisterung!“ sagte er. Es sollte scherzhaft klingen, doch ein größerer Ernst drang durch, seine Augen suchten die ihren.
Frau Eva errötete unwillig und sah, wie es in seinen Augen triumphierend aufblitzte.
Aber das war ihr gleich, mochte er schließlich glauben, was er wollte. Morgen ging er ja doch, bis dahin würde sie sein Gehabe ja noch ertragen.
Der Kellermeister kam mit der Ankündigung eines Geschäftsbesuches. So brach man auf, nachdem Frau Eva ihr Glas andächtig geleert hatte.
(Fortsetzung folgt.)
* Am Telephon.„Sprechen Sie gefälligst deutlicher!"—„Sie scheinen Watte in den Ohren zu haben!“—„Nein; aber Sie scheinen Ihr Gebiß nicht bei sich zu haben!"
* Aus einem Gnadengesuch. Mit tränender Feder falle ich vor die Füße des Landesvaters.
* Neuer Ausdruck. Bekneipter Gast(die Rechnung prüfend;
„Die Addition stimmt nicht!“— Kellner:„Sie denken wohl, ich
sei nicht mehr recht zusammenrechnungsfähig?“
* Angenehme Aussicht. Die neue Erzieherin:„Nun, Kinder, ich hoffe, wir werden miteinander gut auskommen und recht lange zusammen bleiben; wie hieß denn euere frühere Erzieherin!"— „Die letzten drei hießen Anna!“
„—
* Bescheiden. Pantoffelheld(der in einem Buch die Anrede: „Liebwerter Leser" findet):„Na, endlich einmal ein Mensch, der mit mir freundlich ist!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Samstag, 14. Mai
Zeite 7.
GasSpiritusPetroleumKocher
Bürstenwaren
sowie alle Putzartikel Fliegenschränke Gebäckkasten Brotschneidemaschinen und alle Haus- und Küchengeräte
empfiehlt
Ew. Mälchers
Herzogstrasse 13
EE
nurmit echten
Heitmann=farben
Schutzmarke: Fuchskopf im stern
des Salondampfers Fortuna der Reederei Gebrüder Weber in Köln.
Abfahrt am Pfingstsonntag, vorm. 9 Uhr, ab Landebrücks am Filzengraben, ab Bonn vorm. 11¼ Uhr, ab Koblenz nachm.
3 Uhr, ab Boppard nachm. 4 Uhr.
Rückfahrt am Pfingstmontag ab Rüdesheim 2 Uhr nachm., Boppard 3½ Uhr, Koblenz 4½ Uhr, Bonn 7 Uhr. Ankunft in Köln um 8½ Uhr.
Gediegene und billige Restauration an Bord. Retourbillett Köln—Koblenz.6, Boppard.4, Rüdesheim.4 sind im Vorverkauf auf unserem Bureau, Thurnmarkt 18—20, und in der Zigarrenhandlung von Küpper, Hohepforte 6, erhältlich. 99
Preundlichze Einladung
zu dem am Mittwoch, den 18. d.., abends 8½ Uhr,
im Fränkischen Hof
stattfindenden
Vertrag mit Lichtbildern.
Thema:
Mitd. dentschen Sruppen
nach Paris 1870 7l.
Redner: Mittelschullehrer
Herr Kann.
Die Mitglieder nebst Damen bitten wir um zahlreichen Besuch. Der Verein beteiligt sich wie in den Vorjahren wieder an der
Fronleichnamsprozession.
Um 8 Uhr ist Hochamt in St. Andreas und nach demselben
ziehen die Mitglieder zum Dom.
Es wird noch einmal auf die
Rheinfahrt nach Einz am S. Juni
aufmerksam gemacht. 9
Um rege Beteiligung bittet der Vorstand.
Fischer-Kaffee
der Züge
von
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
34 Minuten nach Voll ein Personenzug
von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
Von Bonn(neben dem Staatsbahnhof)
jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach Voll ein Personenzug
von 510 Uhr morgens bis 1110 Uhr abends.
Au beiden Pfngsfeiertagen:
Sonderzüge nach Bedarf.
Für die Hinfahrt von Cöln=Trankg. 13 Min. nach Voll. Für die Rückfahrt von Bonn=Endbhf. 5 Min. vor Voll.
Abfahrt der Zage von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle)
745, 845, 945, 1055, 1125, 1230, 1250, s155), 215, 230,[245, 300,[315), 335,[400, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640
745, 845, 945(Vochem), 1055, 1230, 1250(Brühl Brücke), 215,[230,[245, 300, 315, 335(Brühl
Brücke), 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215, s230 245,[313, 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Alfter[259, 454, 601,[703, 754, 900 Uhr. Walberberg 214,[342, 536, s608), 641, 744, 834, 917 Uhr.
Brühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 232, 556, s626, 701, 803, 856, 933,[1002 Uhr.
Hermülheim[123, 140,[150,[208, 228,[243, 300, 425, 520, 623, 650, 725, 830, 925, 1000,
1028 Uhr.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten und Kanfabake
RauchKöln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
bekannt als der Beste.
Holländische Kaffee-Rösterei A. Fischer.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 109(neben Kaufhaus Carl Peters)
und Aachenerstr. 17. 99
Fernprecher 9753.
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
an Alfter
ab Cöln-Trankg.# 730 930/1030 1130/1230 200 300 400 500 Alfter über Bonn=Ell.(Anschluß an die Rheinufer829 10241129/1234 134/259 354/4 54 60I bahn) 146, 220, 409, 518,[549, 6l5, 648, 74
848, 1048 Uhr.
Die umrahmten Züge nur Sonn= und Feiertags. 0“
In Käln am Rhoin ist der Ca) zur wirksamen Veröffentlichung In Rold am Rhein:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Ichutblumen-Ausstellung
Albilligste- getzte Neuheiten.
binmenfabrik—.(an Septceheue
Panimit
angen. Abfuhrmittel, ärztlich
empfohlen, per Schachtel K.20.
Zu hoden in Apotheken. Bestaudteile: dioxydiphenylphtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2, f. pastill. I.
W
Damen- und herrenrad
hocheleg., Frl.=., sofort ganz bill. abzug. Hohenstaufenring32, Sout.
Wichtig
für jedermann
Nur prima billige Waren. Schweine=Kleinfleisch
frisch gesalzene garantiert hiesige Ware von jungen holsteinischen Landschweinen, 10=Kolli nur K. 2,50, Kübel mit 25 u. 50 6 Inhalt per 8 nur 24 Pfg.; Holsteiner Holländer
in Broten, saftig und schnittig, (kein Kunstprodukt sondern Naturware), netto 96 nur R. 2,95; Körbe mit ca. 40&a Inhalt per 8 nur 31 Pfg. 9&a Ia. Zervelatwurst
(Dauerw.) J10.60 9 ala. Plockw.(Dauerw), 9,70 98 Ia. Thür. Rotwurst„ 4,95 &amp; Ia. Landleberwurst„.10 98Ia. ger. Rückenspeck„ 7,65 9ala. ger. Rippenspeck„ 7,65 9#Ia. Margarine„.50 9Kla. Schweineschmalz„ 7,20 9/ Ia. Pflanzenschmalz„ 5,90 Alles ab hier unter Nachnahme. Heinrich Krogmann, Nortorf i. H. 1.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnellfahrt 615
Malnz
700
Maluz
Rüdesh
Expressfahrt 0
84 101 1200
Malaz /St. Goarl Linz
17
Sonn- u.
Feiertag 200
300 600
Cobl. Remagen Cobl. Remagen
97
Königsw
Köln-Nippeser
Ban- u. Spargenossenschoft, e. G. u. b. h.
Einladung zur
General-Versammlung
am Sonntag, den 22. Mai, nachmittags 5 Uhr, im St. Josephsstift.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht. Genehmigung der Bilanz. Verteilung des Reingewinnes. Entlastung des Vorstandes.
2. Haushaltungsplan für 1910/11.
3. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern.
4. Verschiedenes.
Der Aufsichtsrat: Prank.
GeflügelzuchtAnstalt
WichieleicCccee
* Sesiani&amp; Zamponiz
.„ 5
Margarine anstelle von Butter erielt wird.
Ueberzeugen Sie sich selbst durch eine Probel Man versuche auch die Delikatess-Margarine
Kheinperle
den beliebten Butter-Ersatz der feinen Küche!
Aflein. Fabrikanten: HOLL MARGARINE-WERKE JURGENS&amp; PRINZEN, G. m. b. H. GOCH(Rhid.)
E Köln, Alter Markt 40 é)
emnichlen
Tafelbesteckeg
#S. Radlöffel, Gabeln, Kaffeelöffel unw.#
TS. in Brtannie- und Hartmetall u. verölbert 8#
###Tisch- und Dessertmesser#
Fö. sowie sonstigs Stahlvaren 8
78. Kalfee- und Teeservice 8
I. Waagen und Gewichte#
Litermasse und Trichter.
###elellelte! Fernsprecner 6166 Te
offeriert für die Sais. wied. tägl. fr. Beuteier v. über 60 Rassen, alle Sorten v. pram. Zuchtstämm. (Fallnester=Kontrolle) Eig. Spez.= Zucht d. amerik. weiß. Legehorn u. d. deutsch. Cröllwitzer Leghuhn, beide Rassen vortreffl. Leger, erprobt auf größt. Domän. Koloss. wetterhart, pass. f. jed. Klima, ein jeder versuche, nur Ueberzeug macht wahr. Liefer. für In= u. Ausl., beste Bezugsg. f. Zuchtu. Legeh., gr. Ausw., alle Sort., auch Stämme s. preisw., sowie
Enten,.=Gänse, Riesen=.=Truthühn., pr...London. w. 338. Jederzeit Gluck. u. Kücken, alles Naturbrut. Ausl. u. Weide in Wiesen u. Klee. Feld 10 Morg. groß, größt. Anlage der Umgeb. (Bruteier v. 20 J an.) Alle Sort. Tauben, gr. Ausw., auch Schweiz Ziegen u. Lämmer gebe preisw. ab. Bedienung streng reell.
Köln-Rodenkirchen,
Weißer Straße 9. h Inhader Walter Kluck.
100 Hosen in allen Größen,
die modernsten Sachen, Ersatz für Maß, sowie ein großer Posten
Jahrräder, brauchte mit u.
ohne Frl.=., alles weit unter Ladenpreis.
Meders Pattiewatenhaus
Köln, 23Gertrudenstraße22
gegenüber der Wolfsstraße. h
Schnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im).
Damen- u. herren-Rad
elegsottb. Waisenhausa. 31. III.
NE.
——

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 129* Samstag, 14. Mai 1910.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1910.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen wergen um 5 Uhr Im Dom und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um III; Uhr in den Pfarrkirohen: Herz Jesu, St. Ursula. St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse). St. Anosteln und in Minoriten(am Museum, abgehalten.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
8t. Aunes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 3½ Predigt m. Anl.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
8t. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
81. Anosteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 Uhr für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsAnd. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 5. Sonntag im Monat, 4 Uhr. Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
8t. Johann-Bantist. H. Messen: ½26, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— ½5 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
81. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Predigt. ½4 an Sonntagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. Am 1. Sonntag ½4 Jungfrauen-Kongregation mit Predigt, ½6 Uhr am 1. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am 3. Sonntag des Monats St. Apollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Predigt u. Litanei.
8t. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
8t. Kunlbert. H. Messen: ½6 mit Predigt, 7, 8, 9 Hochamt. 10 m. Predigt, 11 m. Predigt.— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. m. Pred. u. Segen. 81. Maria im Kanitol. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 6 Kompl. od. Deutsche Andacht mit Predigt.
8t. Marlä-Hlmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus). 9. 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Kafechese, 5 And. m. Pred.
St. Marla In der Kunfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 U. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang. St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼ 2. h. Messe. 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.- ½2 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
Maria HlIf(St. Maternus-Rektorat). H. Messen: 6¼. 7¼ mit Frühpredigt, 8½, 10 mit Predigt.— 2½ Christenlehre, 6½ Andacht mit Predigt.
St. Martin. I. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. St. Mauritlus. H. Messen: 6. 7, 8 mit Predigt(die Predigt fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation. St. Michael. II. Messen: 6 m..Pred., 7½, 8½ Uhr m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m Pred.- 1¾ And. f..Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. od. And... Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7, 7¾ m. Pred., ½9 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. ½3 U. Christenl. m. And., 5, ab 1. Mai ½7 Pred. u. And.— Jed. 4. Sonntag im Monat ½4 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag im Monat ¼2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed.
1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein.
St. Paul..Messen: 6, 7, ½9 Hochamt, 10, 11 Uhr.— 2u. ¼3 Christenl. m. Andacht, ½7 Predigt und Andacht. 4 Uhr jeden 3. Sonntag Andacht für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Sonntag für den Verein christlicher Mütter. Jeden 3. Dienstag Konferenzvortrag des Prof. Kohausz für Männer.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
—½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severln. H. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. österl. Zeit m. Pred., wenn um 7½ Kinderkommunion ist), 6½, 7½(an Sonntag. m. Pred. wenn nicht Kinderkommunion ist), 8¾ Hochamt, 10 Schulmesse m. Pred., 11 m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predl., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt. 11½ deutsche Singmesse m.’red.— 2½ Christenl. m. And.
u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vorm. D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 U. nachm. Segensandacht oder Vesper.— English Confessions
and instructions after Mars.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen.
St. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And. Heilig-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½. 6, 7. 8. 9½ Hochamt, 11 m. Pred. 6 Predigt m. Andacht u. Kompl. Jed. 1. Sonnt. Rosenkranzprozession. Jeden 2. Sonntag, nachm. 3½ Uhr Vortrag u. Andacht zu Ehren des h. Thomas v. Aquin. Jeden 3. Sonnt. im Monat nach der Abendpredigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes. Jeden 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.
Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½(ausser den Ferien), 9½ m. kurz. Pred.— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Montags nachm. 6 U. And. z. Troste d. arm. Seelen.
8t. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.).— Nachmittags 3 Uhr Andacht.
Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m.
Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed. Monats Tertiarvers.)
St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5 Uhr.
Kapelle zur unbefleckten Empfängnis Mariä(Gereonskloster). H. Messe: 7 U.
— 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 7 m.’red.— Nachm. 5 Seg.-And. Kirche der Maria-Hili-Anstalt. H. Messe: 7 Uhr; ½3 Uhr Andacht mit Segen. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 17½ m. Pred.— Jed. Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September, Andacht der Kongregation für junge Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. Am ersten Donnerslag im Monat 7 U. Messe f. d. Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred. Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospital(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Predigt.— 3 Uhr And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 2. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
St. Vinzenzkapolle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
Kapelle im Waisenhaus. Dienslag, Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.- Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 Uhr, 7 m. Pred., 8 m. Pred., 10 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Schulkinder, 5 And. m. Christenl., 5 Andacht mit Preiligt.
Humboldt-Kolonie. 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um ½8 U hr.(Predigt abwechselnd in 1. u..). Hochamt um 9¾4 Uhr m. Pred.— Nachmittags
um 3 Uhr Christenl. u. And.(an Festen Vesper od. Kompl.) 8am 2. Sonnt. im Monat um 5 Uhr Andacht der Ingfrauenkongregation, m. 3. Sonntag um 2 U. des Jünglingsvereins, beide mit Predigt.
Malheim a. Rh. Maria-Hommelfahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾ m. red., 7, 8¼ m. Predl., 9½ Hochamt. 11 m. Preil.— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 5 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred. g Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred. Am., 3. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 10½ Uhr Militärrottesdienst chl. Messe m. Prellizt).— Am f. u. à. Sonntag 2½ And. f. d.
Tang. J. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3½ And. für die Mitgl. d. 5. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat. m. Pred., am 1. Sonnt. 4 U. And. m. Predigt in polnischer Sprache.
·Herz-Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 U. And. m. Christenl. Am 4. Sonnt. 4 U. MännerKongr., am 2. Sonnt. 4 U. Frauen-Kongr., am 1. Sonnt. 4 U. Jungtr.Kongr. jedesmal m. Pred.; an all. Sonntagen 5¼ U. allg. And. m. Predigt.* St. Antoniuskirche. H. Messen: 7 u. 8½(abwechselnd m. Predigt), 10 Hochamt m. Predigt.- 3 Christenl., 5 Andacht m. Predigt. An Wochentagen 7¼ u. 8 h. Messen.
Buchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ mit Pred., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter-., am 3. Sonnt.
2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, ½28, 9 Hochamt. 1211 Deutsche Singm. alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 Uhr And. m. christl. Unterricht. 5 Uhr Betand. m. Segen(im Advent u. in d. Fastenzeit m. Predigt). 9 Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ Uhr m. Pred. Nachmitt. 2 u. 4 U. And. m. Segen. St. Josephskirche. H. Messen: 6½ u. ¼8 abwechs. m. Pred., 8½ Schulm. f. d. höh. Mädchensch. m. Pred.(fällt während der Schulferienaus), ½10 Hochamt. 11 deutsche Singm. m. Pred.- 2 Kinderand. 3 Christenl., 5 And. od. Kompl.(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden 2. Sonnt. im Monat ¼4 And. d. 3. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 6,7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.,
1. Sonntag im Monat ½5 nm. Andacht mit’redigt für Mütterverein, 2. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Predigt für Jungfrauen-Kongr.
Baventhal. H. Messen: 6. ½8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 m. Predigt.— 3 Christenl. m. And. Jed. 5. Sonnt. im Monat ½6 U. Kongreg.-And. m. Pred. Raderthal. H. Messen: ½7 m. Pred., ½10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
m. And. Am 1. Sonnt. 5 Uhr Versammlung der Jungfrauen-Kongreg. Sülz. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ m. Pred., 11¼ m. Pred.
— 2¾ Christenl. m. And.(an Festtagen 3 Vesper oder. 5 Komplet). Lindenthal. H. Messen: 6, 7, 8 für das Gymnasium mit Predigt, 9 Hochamt, 10¼ mit Predigt, 11¼ mit Predigt.— 2½ Andacht und Christenlehre(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred., am 2. Sonntag im Monat ausserdem 1¾ U. Versamml. d. Jüngl.-Kongr., am 3. Sonntag 4 U. Versamml. d. Jungfr.-Kongr. jedesmal mit kurzer Predigt.# Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7. ∆ AlexianerKloster(Bachemerstr. 53). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht m. Segen.
Braunsfeld. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdorf. H. Messen: ½8 u. ½10 U. Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u. Im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper. An jedem
2. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Pred. f. d. Jungfrauenkongregation. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag mit Predigt.)# Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenfeld. St. Joseph. H. Messen: 512, 6 m. Pred., 7¼ mit Kinder-Kommun., 810 für d. Schulk. m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u 2½ Christenlehre, 5 And. m. Pred.%##r. Peter: H. Messen: 6½, 7½ m. Kinderkommunion, 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— 212 Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kompl.
* Rektorat zu den hl. Märtyrern. H. Messen: 6½, 7¼ m. Pred., 810 f. d. Gymnasium m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3 And. m. Christenl. 5 And. m. Pred. ∆ Rektorat St. Anna..Messen: 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11¼ m. Pred.— ½3 Christenl. 6 Uhr Andacht m. Pred. In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 710 m. Pred.— 5 Uhr Segensand., jed. 2. Sonnt. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U.• Kapelle des Klosters vomarmen Kinde Jesu. H. Messe: 8½ für die Töchtersch. m. Pred.— 2½ Andacht m. Christenl.
Bickendort. H. Messen: 6, 128 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche Singmesse m. Pred.— 123 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u. Jungfrauenkongregation.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Pred.— 2 u.
3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 8½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium; ½1 Andacht. St. Jusennskirche. H. Messen: 6, 8 (mit Predigt), ½10 Hochamt, 11 m. Pred. Nachm. 3 Uhr Andacht m. Christenlehre, 5 Uhr Segensandacht.
Niehl. H. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½8 abwechs. m. Pred. 9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am 1. und 2. Sonntag im Monat 5 U. Kongr.-And. mit Predigt.
Rlehl. H. Messen: 7 U. mit Homilie, ½10 Hochamt m. Pred.— ½3 Christenl. und And., 5 U. Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein, Jünglings- u. Jungfrauen-Kongregation(an Feiertagen 5 U. Komplet.) Merheim. H. Messen: 6 Uhr, ½8 m. Predigt, abwechselnd in der 1. u. 2.
Messe, ½10 Hochamt.Pred.— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen Vesper).
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
Kölner Kirchen=Kalender.
Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Joseppskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um
11½ dhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Uriala, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 15. Mai.(Evangelium: Von der Sendung des hl. Geistes.) Hl. Pfingstfest. Kinderkommunion im Dom. St. Alban, St. Martin, St. Maria in Lyskirch., St. Maria i. d. Kupferg. Iu St. Andreas
7 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. 4 Danksagungsandacht.— In St. Aposteln 6,30 Kommunionmesse für die Marian. Jungfrauen=Kongregation, nachm. 6,45 Vereinsandacht in bindung mit der Maiandacht.— In St. Maria in der Kupfergasse y. Messen 5,30, 7, 8,15, Predigt, 9,30 Hochamt, 11 Predigt. Nachm 2,30 Kommunionandacht, 5 Komplet mit Predigt.— In St. MariaHimmelfahr! Anfang der sechs Sonntage zu Ehren des hl. Aloysius. 9 Aloysianische Messe mit Segen, 10 Hochamt, 11,30 letzte h. Messe mit Predigt, nachm. Aloysianische Andacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekrenz des hl. Aloysius ausgestellt und abends nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 h. Kommnnion des Jünglingsvereins für diejenigen, die sich an den 6 Aloysianischen Sonntagen beteiligen wollen.— In St. Michael abds. 6 Maiandacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft u. Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— In der Heilig=Kreuziche, Lindenstraße, heute und an den zwei folgenden Tagen 40stünd. Gebet. Aussetzung 5,30. Hl. Messen 5,30, 6, 7,
8 u. 11, 9,30 Hochamt. Dienstag 9 Hochamt u. 10 hl. Messe, 12—1 Betstunde für die Abgestorbenen mit Segen, 6 Komplet, Rosenkranz u. Segen. In der Schlußandacht am Dienstag ist vor dem Segen Umgang u. Tedeum.
— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) hl. Messen 5,30, .30, 8 feierliches Hochamt, 10 deutsche Singmesse(Predigt), abds. 7 Maiandacht.
Montag, 16. Mai. Pfingstmontag, gebotener Feiertag:— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen wie Sonntags, nachm. 5 Komplet.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse hl. Messen.30, 6,15, 7 Hochamt, 7,45 Servatiusmesse,.15 stille hl. Messe,
9 Auszug der Pfarr=Prozession, 11 letzte bl. Messe, abds, 6,30 Maiandacht.
— In der Ursulinenkirche morg. 7 Spendung der hl. Firmung.— In St. Alban Fest des hl. Märtyrers Johannes v. Nevomuk als Titularfest der 500 Verbündeten unter seinem Schutze. IZst. Gebet mit vollk. Ablaß nebst Aussetzung einer Reliquie des Heiligen. Bis zum Hochamt 9 Uhr stille hl. Messen. Von 1“ an die gewöhnlichen Betstunden, um 6 Komplet in Verbindung mit der Maiandacht.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) hl. Messen wie am 1. Festtage, 8 Hochamt(KaiserWilhelm=Gymnasium) abds. 7 Maiandacht.
Dienstag, 17. Mai. Pfingstdienstag.— In St. Andreas l. Dienstag zu Ehren des hl. Dominikus, 6 hl. Messe mit Segen, 9 Hochamt, 6,30 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— In St. Paul abds. 8,30 Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In der Herz JesuKirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 13. Mai. Venantius, Märtyrer. In St. MariaHimmelfahrt.15 hl. Messe für die Stifter u. Wohltäter der JosephsBruderschaft.— In St. Alban Beginn der neun Mittwoche zu Ehren des hl. Johannes von Nepomuk. 9 Hochamt, von 6 stille hl. Messen, um 7,15 zu Ehren des hl. Johannes, abds. 6 Andacht mit Predigt.— In St. Jovann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 19. Mai. Petrus Kölestinus, Papst.— In der Herz Jeju=Kirche abds. 7,15 in Verbindung mit der Maiandacht Vortrag für den Mütterverein.— In der Lazaristen=Kapelle (Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 20. Mai. Bernardinus von Siena, Bekenner. Fastund Abstinenztag.— In St. Maria=Himmelfahrtfünfter der zehn Freitage zu Ehren des hl. Franziskus=Xaverius. 6 Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Michael abds. 8, Andacht und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In sr. Aposteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu Samstag. 21. Mai. Ubald, Bischof und Bekenner.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Rahlenbeck), Kirchenchor, nachm. 5(Liz. Radecke), Christuskirche morg. 8(Wendland), morg. 10(Hötzel), Kirchenchor, Vorbereitung und Abendmahl, Lutyerkirche morg. 8 Dr. Viétor, morg..30(Goering). Kirchenchor, Trinitatiskirche morg. 8(Liz. Radecke), morg. 10(Gödel), Krankenhaus morg..30(Wendland), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Gödel), Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11.30 fällt aus, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), Vorbereitung und Abendmahl. Jovanniskirche morg. 8(fällt aus), morg. 10(Schmidt), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 4 Krankenhaus: Andacht. Kalt, Presdyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg..15 Krankenhaus: Andacht(derselbe), morg. 10(van den Bruck), Vorbereitung und Abendmahl. Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), Vorbereitung und Abendmahl. Porz, Ka#elle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Maßner), morg. 10(Voswinckel), Kirchencor. Im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. Rtehl(Altes Schulh.) morg. 10.15(Maßner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselde). Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), Kirchenchor. Im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), Kirchenchor. Vorbereitung und Abendmahl. Lindenthal morg. 10(Engelhardt), Kirchenchor. Vorbereitung und Abendmahl; gem. Kelch.
Montag, den 10. Mai 1910. Zweiter Ofingsttag.
Evangelium: Joh. 3, 16—21. Also hat Gott die Welt geliebt.
Epistel: Apostelgesch. 10, 42—48. Auch Heiden der Geist.
Autoniterkirche morg..30(Kliche), nachm. 5(Rahlenbeck), Christus= kirche morg. 8(Goering), morg. 10(Liz. Radecke), Lutderkirche morg. (Rathschlag=Bayenthal), morg..30(Gödel), Trinitatiskirche morg. (Hötzel), morg. 10(Pfaehler=Dellbrück). Kindergottesdienst: Trinitatiskirche morg. 11.30(Kliche). Taufen u. Trauungen nachm. 3 Antoniterkirche (Dr Viétor), Christuskirche(Gödel), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johannis kirche, morg. 10(Zänker), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg, 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presdyterkirche morg. 8(Rosenkaimer), morg..15 (Krankenhaus) Andacht,(derselbe), morg. 10(Junkereit), Vorber. u. Abendm. Humboldtkolonic(Betsaal) morg. 10(van den Bruck). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Maßner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 10(Rathschlag), Tranungen .30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Lindenthal morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
1. Pfingsttag(15. Mai), vorm. 9 Beichte, vorm. 9,30 Predigt, Abendmahl (Pastor Schubert).
2. Pfingsttag(16. Mai), vorm..30 Predigt(Hülfsprediger Michaelis). Wittwoch, 18. Mai, abds..30 Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Hvensong at 5 p. m.
Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag 15. bis Freitag 20.., morg..45, abds. .10; Sabbath, 21..: Vorabend.15, morg. 8, Minchah 3, abds..14.
Kirchliches.
Honnef(Rhein), 13.Mai1910. Für solche, welche an den beiden Pfingsttagen das Siebengebirge besuchen, sei mitgeteilt, daß die hl. Messen in der Pfarrkirche zu Honnef um 6, 7½, 9 und 10¼ Uhr stattfinden, in der St. Anna=Kapelle um 8½ und in der Kapelle zu Hohenhonnef um 9½ Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.(13. Mai 1910.)
4 Geburten. Eduard, S. v. Karl Frenkel, Modelleur, Oliveng. 2.
Elise, T. v. Julius Hecker, Tagel., Agrippastr. 97.- Alb. Gust. Paul, S. v. Willi Buck, Straßenb.=Schaffn., Lorenzstr. 8.- Johann, S. v. Joh. Cloy, Tagel., Im Weichserhof 28. Kath., T. v. Gerhard Lambertz, Schreiner, Bachemerstr. 189. Sibylla, T. v. Friedr. Erbs, Fuhrmann, Dürenerstr. 213.- Joseph, S. v. Karl Schmidt, Polsterer, Friesenstr. 28.
- Wilhelm, S. v. Peter Blum, Hausdiener, Achterstr. 27.- August. S. v. Karl Kattwinkel, Eisenb.=Maschinenwärt., Krefelderwall 48.- Walter, S. v. Franz Hermanns, Kaufm., Machabäerstr. 48.
&amp Sterbefälle. Wwr. Wilhelm Thelen, Rentner, 67., Buttermarkt 32.- Berta Dörr, geb. Stözer, 48., Alte Mauer am Bach 66. Heinrich Steuerwald, 3.. An St. Magdalenen-4.- Therese Lehmruhl, geb. Schmidt, 57., Mainzerstr. 78.- Peter Bramer, o. Ber., 44., Quentelstr.-6.- Luise Zehnpfeunig, geb. Steibel, 33., KölnVingst, Buchheimerstr. 111.= Ewald Zimmermann, Kellner, 36., Lintgasse 23.- Franz Müller, Maler, 60 J. Weißbüttengasse.- Peter Barme, Schlossermeist., 46., Maybachstr. 161.-Joh. Reuter, Schreiber, 22., Mastrichterstr. 8. Gerhard Kreckler, Schutzmann a.., 75., Krefelderstr. 28.- Susanna Hartzenbusch, geb. Fleischhauer, 56., Brüsselerpl. 8.— Emilie Ehlers, geb. Brüß, 50., Kasparstr. 3.
&amp; Heiraten. Friedrich Röhrig, Sandformer, u. Martha Leitzner, Köln=Bayenthal. ini ecer, Packer, u. Katharina Fink, Kämmer= gasse 16. Gustav Zandee, städt. Kopist, u. Veronika Cremer, Rothgerberbach 70.- Wilh. Therstappen, Kellner, u. Sophia Schade, Alte Mauer am Bach 4.— Ferdinand Hohns, Lagerarbeiter, u. Margareta Rutzdaum, Annostr. 4. Joh. Becker. Fabrikarb., u. Elisabeth Saner, Köln=Kalk.- Gerhard Erdkamp, Anstreicherges. und Maria Dhkmaus,
Agrippastraße 40. Gustav Kutzinsky, Fuhrknecht, u. Maria Hoven, Thieboldsg. 57.- Joseph Struad, Schneiderges., und Petronella July, Am Trutzenberg 5. Gottfried Berkele, Kernmacher, und Margareta Coristmann, Annostr 94.— Wilhelm Jülich, Tagel., und Gertrud
Fühling. Karthäuserhof 29. Friedrich Schützler. Handlungsgehülfe, und Maria Brinamann, Ronsdorf(Landkr. Lennep).- Hubert Erner, Telegraphenmechaniker, und Henriette Bender, Lübeckerstr. 3.— Mar Grote, Geschäftsreisender, u. Maria Heinoze, Maybachstr. 138.- Otto Werttens, Vize=Wachtmeister, und Maria Weber, Keeken(Kr. Cleve).= Anton Mück, Kutscher, u. Anna Flock, Gladbeck(Kr. Recklinghausen). Bruno Kern, Geschäftsreisender, u. Susanna Felten, Brabanterstr. 41.
Heiratsantundigungen. Franz Kundert, Installateurgehülfe, Holzmarkt 29, und Gertrud Schuch, Eigelstein 123.— Ernst Krause,
Postbote, Benesisstr. 25, und Wwe. Hubertine Dervenich, geb. Dedam, Blumenstr. 15.- Wilhelm Dato, Tagel., Thieboldsg 136, u. Anna Preuß. Roonstr. 22.- Richard Jordaus, Bäcker, v. Fliesteden, und Agnes Marx, Breitestr. 72.- Johann Öster, Tagel., Alteburgerstr. 228, u. Wilhelmine Schwickardt, Bonnerstr. 21.- Philipp Preis, Postassistent, Jakordenstraße 20, u. Katharine Vernardy, Zülpicherstr. 31.- Wilh. Nalbach, Straßenbahnwagenführer, Holzmarkt 31, und Elisabeth Lieckefet:, Maybachstr. 104.- Jos. Wirz, städt. Bureauoberassist., Eifelstr. 46, u. Maria Rudloff, Krefelderstr. 4.
Pfingsten freuen sich
gemätliches sauberes Heim, weil vor den Feiertagen alles geputzt, geschrudbt und gründlich reingemacht worden ist mit Luhns Wasch=Extrakt. Wer seine Wohnung und damit auch sich selbst gesund erhalten will, der verwende regelmäßig den echten Luhns Wasch=Extrakt.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 4 Samstag, 14. Mai 1910.
Pfingst-Sonntag.-Moutag von 11 Uhr ab:
Morgenmusik
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafelmusik
Diners à 2 Mk. u. 3 Mk.
(Vorausbestellung erwünscht.)
Nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Konzert.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
Eintrittspreis:
Köln, gegründ.1867.
Sommerausflug ins herrliche
Sonntag, den 5. Juni 1910,
Im altbekannten Bartmannshause
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Kinder 25 Pig. Nachmittags 4 Uhr
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
MillfärKonzert
Obergärige Brauerei
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Plingst-Dienstag
nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr: g
6s v. Theodor
— morgens 7½ Uhr.
Abfahrt nach Remagen mit dem
Dampfer„Hollandia“.
Ankunft in Remagen 11½ Uhr.
Der Sonderzug nach Walporzheim fährt 12½ Uhr Remagen ab. Von Walporzheim wird unter Vorantritt der
Hannemann'schen Musikkapelle
eine Fußpromenade nach Mayschoß gemacht. In den Rät des Winzervereins finden Volksbelustigungen, Konzert u. statt. Abmarsch von Mayschoß nach Walporzheim 5½ Uhr.
Rechtschule 24. Am Museum und
CalgenimaPL. an Rechtschule 24. am Museum u. u
Salzrumpeiten, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok.
bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
Weinstube und Weinhandlung
Martin Steimel, Herzogstrass 10. Ausschank direkt vom Fass.
Im Stühlchen
Tel. 9955. 1/L.-Pokz.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann Mühlengasse 16,(Am Altermarkt). Bekannt tadellose Küche und Weine.
Naturreine Weine. Fernsprecher 679
Hauptstraße 17,
erstkl., verbunden mit Konditorei, ist nach vollständiger Renovierung wieder eröffnet.
Köln=Merheim
Platz des Kölner Fußball-Klubs 1899, E. P
Pfingk-Sonntag, Punkt 1 Ahr:
* a.50 Mark
sind zu haben bei den Herren Barth, Apostelnstraße, 36, barth. Biberstraße 6, Emans, Komödienstraße 91, Gilessen, pütz 121, Groß, Blindgasse 33—. Hamm, Eintrachtstre
Hoffmann, Thurnmarkt 77. Metzmacher, Severinstraße! höffer, Deutz, Arminiusstraße 1B, Roth, Zülpicherplatz 3, Johannisstraße 38, Heinr. Pelzer, Mühlenbach 9, Pohl, chenswall 46, Wach, Schillingstr. 11. 2 Der Vor
Spezialität
Endspiel um die Deutsche Meisterschaft Karlsruher Fussball-Verein
Holstein—Kiel
Gr. Könissdorf kölner Her Bahnhof
Inhaber: Paul Breuer. 1*
Pfinsstmontag
Näheres siehe Plakate.
Stadtbekannte feine
m Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
"<space> P f i n g s t s o n n t a g<space> s o w i e- M o n t a g<space>
nachmittags von 4 Uhr
„ bis abends 10 Uhr:
Militär-Frei-Konzert.
Diners. Soupers. Abendplatten.
Kleine Preise. 1
von nachmittags 4 Uhr ab
Srosses
Tanzversnügen
Post Obercassel
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruh.
.staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50 4 Kinder: je nach Alter. a
Besitzer: Herm. Dittmann.
An der Südbrücke. Hinter Handelshochschule.
Prima Kaffee und Gebäck
aus eigener Konditorei in allbekannter Güte. ff. Biere, Weine erster Kölner Firmen.
An den beiden Pfingsttagen:
Künstler-Konzert.
Anfang 3½ Uh
Eintritt frei
Kierberg
bei Brühl.
Etablissement 1. Ranges vollständig neu renoviert, eleg. undromantische Park- u. Gart.=
Anlag. m. Aussichtsturm, sch. Aussicht auf Siebengebirge. Von Brühl in 15 Minuten durch ### herrliche Alleen zu erreichen, hält sich den ge##ehrt. Ausflügl.
# best empfohlen. Hochachtend 9° W. Höfer.
Wein-Restaurant und-Handlung
Mich. Wischet
Martinstrasse 32
hält sich für die Feiertage
bestens empfohlen.
Naturreine Weine!
Spargel mit Schinken!
Erdbeerbowle
Schönster Ausflug für Gesellschaften und Vereine.
25 Min. von der Bahn im Hochwalde gelegen.
Speziolität: Rteindacksische und Eigene
Maisisch in Gelee.
An den beiden Pfingsttagen, nachmittags 4 Uhr
Graßeg Rallbränzchen
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honnef a. Rh., in.. Tannenkulturen.
Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter Bedeutend vergrössert und neu renoviert. blossene Glas- und offene Hallen, ranmsen- und Fremden-Pension.
Räumlichkeiten für Vereine und Gesellschaften. lität: Forellen eig. Zucht. Kaffee mit eig. Gebäck erehrl. Touristen und Ausflüglern bestens empfohlen 126. Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. d
Lullusbrunnen
Starke Glaubersals- und eisenhaltige Ouelle.
leiden, Cicht, Zuckerkrankhel, Fettlelbigkeit
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei. ff. Exportbier.
Vorzügliche Kaffeeportionen. Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus. Original=Bauernmusik. Schlichtes Steinhäger.
Kölner Volkstummelplatz.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement für Kinder
Loope
Magenleiden!
Verdauungsstörungen
Stuhlverstopfung!
Blutarmut-Bleichsucht
Hämorrhoiden!
Hautausschlag
Offene Beine!
Krampfadergeschwüre
Flechten etc.!
Ueber deren Heilung durch leichte Hauskuren gibtkostenlos Auskunft Krankenschw. Marie Wiesbaden E 46 Nikolasstrasse 6 F
(Versand nur enteisend.)
Bad Hersfeld(b. Bebra)
Saiven J. Mai bis 1. Okt.
Herstelder Brunnen-Aktien-Gesellschaft Haupfniederlage des Lullusbrunnen in
Köln bei W. Custor Nachf.,
Obenmarspforten 20. 04
des Bonner Bürger=Vereins
Poppelsdorfer Allee, Ecke Kronprinzenstraße.
Bekannt gute u. preiswerte Weine.
Auf vorzügl. Küche wird besond. Gewicht gelegt.
Emil Temme,(früher Sennelager).##

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Samstag. 14. Mai 1910.
(2) Die Schönheit der Großstadt.
Die große Stadt, die sichtbarste und vielleicht eigentümlichste Frucht unseres heutigen Lebens, die augenfälligste, geschlossenste Gestaltung unseres Wirkens und Wollens, ist natürlich schon immer der Zielpunkt maßloser Angriffe gewesen, schreibt der Berliner Architekt August Endell in seinem Buche Die Schönheit der großen Stadt. Man schilt die unsägliche Häßlichkeit der Städte mit ihrem wüsten Lärm, ihrem Schmutz, ihren dunklen
Höfen und ihrer dicken, trüben Luft.——— Aber wen nicht
Vorurteile blenden, wer sich aufmerksam und eindringlich mit der Stadt beschäftigt, der wird bald gewahr, daß sie wirklich tausend Schönheiten, ungezählte Wunder, unendlichen Reichtum, offen vor allen Augen und doch von so wenigen gesehen, in ihren Straßen umfängt. Freilich, in einem sind die modernen mit den alten Städten verglichen, arm, sie haben keine Form, keine Gestaltung.
Um so schöner aber ist die Stadt als Arbeitswesen, als arbeitendes Gebilde. Wieviel Arbeitsschönheit bergen die Werkstätten und Fabriken einer Stadt! Wieviel klug ersonnene Handgriffe, Apparate und Maschinen, wie sinnvoll greifen die Arbeitsarten ineinander! Welch eine Fülle von Einbildungskraft, Phantasie, Klugheit und Konsequenz überall! Wenn der wüste Lärm einer benachbarten Fabrik stört, der gehe doch einmal hinüber und lasse sich die Arbeitsstadien zeigen, die Maschinen erklären; er wird staunen über dieses wunderbare Gedankengebilde, das dort unter Lärm, Staub und Schmutz sich verbirgt, und der Lärm wird für ihn einen Sinn bekommen; er wird die Stimmen der Maschinen scheiden lernen, das wüste Geräusch wird eine Sprache werden. Wie seltsam sind die Arbeitsbildungen selber, welch ein merkwürdiges Wesen ist eine Maschine, wenn man ihr inneres Wesen, das Arbeiten, ihre Teile sich einmal deutlich vergegenwärtigt!
Die Wandungen des Zylinders, die ständig wachsendem und fallendem Druck zu begegnen haben, die Ventile in ihrem unablässigen Hin= und Herspielen, die Fundamentplatte, mit schweren Bolzen an die Mauernfundamente gebunden und in ihrer schweren Masse alle Stöße und Vibrationen der bewegten Teile sicher auffangend, welch eine Welt von Kräften und innerer Bewegung! Oder eine eiserne Brücke, aus Hunderten arbeitender Glieder gefügt, alle ihrer Stärke entsprechend beansprucht, unter jeder Belastung sich leise dehnend und danach wieder elastisch sich zusammenziehend, die Hauptteile beweglich gegeneinander, das Ganze spielend in stählernen Gelenken und auf Rollenwagen verschiebbar unter dem Einflusse der Lasten, der Sonne, der Kälte, in leisem, kaum sichtbar pendelndem Dehnen und Zusammenziehen.
Es hat einen seltsamen Reiz, so in Gedanken das heimliche Leben dieser Ungeheuer nachzufühlen. Aber vielleicht sind diese technischen Gebilde noch nicht das Großartigste, das das Arbeitsleben einer Stadt birgt. Das Zusammenwohnen vieler Menschen bringt mit Notwendigkeit tausend ordnende Organisationen hervor. Schon die Organisation der größeren Geschäfte, ihr Aufbau, ihre Konstruktion, ihr Arbeitsgang, ihre Buchführung, ihr Kontrollsystem sind merkwürdig genug. Man könnte sie mit Kristallformen vergleichen, so reinlich sauber, konsequent und durchsichtig ist ihre Form gebildet. Die Notwendigkeit duldet nichts Ueberflüssiges und zwingt den Menschen zur Klarheit. Noch verzweigter, reicher sind die Organisationen des Staates und der Städte, auch sie nur Naturgebilden vergleichbar in ihrer Einheitlichkeit, ihrer stetigen Erneuerung und Fortentwicklung.
In den Worten dieses bekannten Architekten liegt Wahres. Was er mit Bezug auf die äußere Gestaltung der Stadt sagt: Die modernen Städte haben keine Form, keine Gestaltung, die Straßen haben kein eigenes Wesen, keine ihnen eigentümliche Art und Charakter, die Plätze sind leere Räume ohne Größe und ohne Form, die Häuser fügen sich den Straßen nicht ein, sind laut, aufdringlich und doch ohne Wirkung, zwischen Haus und Straße findet sich kein Zusammenhang, trifft bedingt zu. Es dürfte z. B. wenig deutsche Städte geben, die wie Koln Ueberkommenes und Neugeschaffenes so glücklich vereinen, wenn auch zugegeben sein mag, daß es lange gedauert hat, bis Kräfte wirksam wurden, welche das bewußt gestalten, was lange Zeit Zufall und blinde Notwendigkeit achtlos und ohne Liebe gehäuft hatten.
Fünfzigjähriges Jubiläum des Erzbischöflichen Diözesanmuseums.
Das älteste Museum unserer Stadt, das Erzbischöfliche Diözesanmuseum am Domhof, schaut am 14. Mai auf ein
halbes Jahrhundert seines Bestehens zurück. Seinen Ursprung verdankt es den Bemühungen des Weihbischofs Dr. Johannes Baudri, die von dem damaligen Erzbischof Kardinal Johannes v. Geissel wirksam unterstützt wurden. Gar feierlich war die Eröffnung des Museums. Das Kölner Provinzialkonzil, welches vor funfzig Jahren hier tagte, hatte eine erhebliche Anzahl von Kirchenfürsten und sonstigen hervorragenden Geistlichen in Köln vereint. Fast
sämtliche Teilnehmer des Provinzialkonzils erschienen Montag den 14. Mai 1860 zur Eröffnung des Museums im oberen Saale, der die Stelle einnimmt, wo sich in dem ehemaligen, von Reinold v. Tassel erbauten Bischofshofe das Prunkgemach,„Saal“ genannt, befand. Anwesend waren der Erzbischof von Köln, Kardinal Johannes v. Geissel, der Fürstbischof von Breslau, Heinrich Förster, die Bischöfe Wilhelm Arnoldi von Trier, Johann Georg Müller von Munster, Konrad Martin von Paderborn, Eduard Jakob Wedekin von Hildesheim, Paulus Melchers von Osnabrück, die Weihbischöfe Godehard Braun von Trier, Joseph Freusberg von Paderborn und Johannes Botzmann von Münster. Ihnen hatten sich angeschlossen der Dombaumeister, Geheimrat Zwirner, und als Vertreter des Oberbürgermeisters der Bekgeordnete Rennen mit mehreren Stadtverordneten.— Der Vorstand des Museums bestand damals aus dem Vorsitzenden, Weihbischof Dr. Johannes Baudri, dem Schriftführer, Maler Fritz Baudri, dem Säckelmeister Rentner Müller, den Mitgliedern Justizrat Haaß, Professor Kreuser, Domvikar Leo Meurin, nachmaligen Erzbischofe von Bombay in Indien, Zivilbaumeister Nagelschmidt, Kaufmann Neven, Konservator Ramboux, Kaufmann Schmitz=Löhnis, Oberpfarrer Schnepper, Dombauwerkmeister Vinzenz Statz, Pfarrer
a Was der Sonntag bringt: s1:
„„„
Theater. Opernhaus: Acté, 7. Sehauspielhaus: Der dunkle Punkt. 8. Metropol-Theater: Penelope, 3½ u. 8. Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Villa Anton, 11½, Frau Staatsanwalt, 4, Das Nachtjacken-Viertel, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4, Flora: 11, 4 u. 8. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant. 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Muscen: Das Erzbischöfl. Diözesan-Museum ist morgen geöffnet und zwar bei freiem Eintritt.
Alberi Gereon Stein, Bildhauer Stephan und Religionslehrer Dr. Christian Hermann Vosen. Weihbischof Baudri hielt die Eröffn ungsrede, Kardinal Geißel erwiderte und alsdann erfolgte der Rundgang durch die reichbestellte Ausstellung kirchlicher Ausstattungsgegenstände, unter denen der kurz vorher wiederhergestellte Heribertusschrein aus Deutz den Höhepunkt bildete. Durch königliche Kabinettsorder vom 13. Februar 1860 hatte das Museum Korporationsrechte erhalten. Trotz der schwierigen, kampferfüllten Zeiten, welche auf die Eröffnung bald folgten und trotz des starken Wettbewerbes, der ihm in der Folgezeit erwuchs, hat das Museum sich durchgerungen, ist gegenwärtig schuldenfrei, besitzt eine beträchtliche Sammlung alter kirchlicher Ausstattungsgegenstände, unter denen sich manche recht bemerkenswerte und einige ganz hervorragende Stücke befinden, und seine permanente Ausstellung neuer kirchlicher Kunstgegenstände ist gut beschickt und zahlreich besucht. Zur Feier des goldenen Jubiläums ist das Oelbildnis des Stifters, des Weihbischofes Baudri, mit Lorbeer bekränzt und am Pfingstsonntage ist der Eintritt ins Museum frei. Von den Kunstwerken, mit denen die permanente Ausstellung im oberen Saale gegenwärtig beschickt ist, verdient besondere Erwähnung das auf Holz von Peter Hecker von hier gemalte Altarbild, welches ein Geschenk für die Kapelle des am vorigen Montag in der Silvanstraße hierselbst eröffneten Obdachlosenheims ist und den h. Famianus darstellt, der im Jahre 1090 in Köln geboren wurde uno zu Gallese in Mittelitalien am 8. August 1150 starb. Der Heilige, ins Zisterziensergewand gekleidet, hat sich, von langer und mühsamer Wanderschaft erschöpft, auf einer Felsbauk längs des Weges niedergelassen. Der Wanderstab ist seiner todesmüden Hand entsunken. Mit der Linken stützt der Heilige den gebrochenen Körper, in der Rechten hält er die Pilgermuschel, mit der er soeben aus dem neben ihm sprudelnden Quell Wasser geschöpft. Innigkeit und Gottergebenheit leuchten aus den nach oben schauenden schönen Augen hervor. Der erschöpfte Wanderer scheint dem Allgütigen zu danken für den frischen Labetrunk, den er ihm am Lebensabende spendet. Aus der Ferne grüßt das auf anmutiger Höhe im Falislerlande gelegene, zinnenumkrönte Städtchen Gallese herüber. Die Färbung des Himmels zeigt an, daß die Sonne eben untergeht. Das Bild ist tiefempfunden, künstlerisch entworfen, vortrefflich ausgeführt und führt eine für das Herz der Obdachlosen verständliche und tröstliche Sprache. Ein anderer jugendlicher Kölner Künstler, Paul Fink, der in die Fußstapfen seines jüngst verstorbenen Vaters, des Bildhauers Joseph Fink, vielversprechend eintritt, hat ein aus Eichenholz geschnitztes Relief ausgestellt, das für den Hochaltar der Pfarrkirche in Niederau bestimmt ist und den Heiland mit den drei schlafenden Jüngern im Oelgarten darstellt. Die im gotischen Stile gehaltene Darstellung ist recht ausdrucksvoll und sehr sauber gearbeitet.
60 Der Hallersche Komet. Ein Leser schreibt uns: Gestern morgen um.20 Uhr sichtete ich den Halleyschen Kometen(am Kaiser Friedrich=Ufer vor der Kunibertskirche). Er erschien etwa 10 Grad über dem Horizont in ONO und defand sich am Ende seiner Sichtbarkeit(gegen 4 Uhr) etwa 20 Grad über dem Horizont. Gegen 3½ Uhr drang auch die Venus durch die den Horizont unten bedeckenden Wolken. Der Komet stand höher wie die Venus, links von derselben und rechts von dem Orte, wo eine halbe Stunde nach dem Unsichtbarwerden des Kometen die Sonne aufging. Der Komet war etwa erster Größe. Nachdem ich mit dem Opernglas seinen Standpunkt entdeckt hatte, konnte man ihn auch mit bloßem Auge sehen. Er war in dieser sternenarmen Gegend und in Anbetracht des starken Horizontdunstes immerhin ein auffallendes Objekt. Vom Schweif waren im Opernglas nur die Ansätze zu erkennen. Im übrigen unterschied sich sein Licht deutlich von dem eines Planeten oder eines Fixsternes, da es ganz milchig war.
Te Jubiläum. Der Kapitän des Dampfers Wilhelmina der Niederländischen Reederei, Hr. Jakob Beekhuizen, ein Niederländer, der manchem die Schiffe der Gesellschaft benutzenden Kölner bekannt sein dürfte, konnte gestern sein goldenes Dienstjubiläum begehen. Im Jahre 1860 trat er als Matrose bei der genannten Gesellschaft ein und ist bereits 27 Jahre als Kapitän tätig. Gar manche Ehrungen wurden dem allseitig beliebten Jubilar, der im 72. Lebensjahre steht, anläßlich seines goldenen Jubelfestes zuteil. Die Dampfer der Gesellschaft sowie die Landestelle am Frankenwerft hatten aus diesem Anlaß festlich geflaggt.
a Besuch deutscher Gärtner in Paris. Unter Führung des Herausgebers der Rheinischen Gärtnerbörse in Köln machen etwa 60 Handelsgärtner und Blumengeschäftsinhaber aus verschiedenen Gegenden Deutschlands am 24. Mai d. J. eine Studienreise nach Paris und Umgebung zum Besuch der daselbst stattfindenden großen internationalen Gartenbau=Ausstellung. Gleichzeitig werden öffentliche Anlagen, Friedhöfe, Parks, Stadtgärtnerei, Gartenbauschule, Blumen= und Pflanzenmärkte usw. sowie eine Reihe erstklassiger Handelsgärtnereien und Baumschulen besucht. Die Stadt Paris wird der Reisegesellschaft einen offiziellen Empfang auf dem Rathause bereiten; die Stadt Versailles empfängt die Reisenden ebenfalls offiziell. Es ist dies ein Gegenbesuch der deutschen Handelsgärtner für die im vorigen Sommer von der Société Nationale'Horticulture de France nach Deutschland unternommene Reise.
X Oeffentliche Uhr. Der Uhrmacher W. Wewer hat an seinem Hause Hohestraße 131 eine große Außenuhr anbringen lassen. Die Uhr wird gleich den übrigen öffentlichen Magnetauhren nach der Sternwarte reguliert und zeigt somit stets die genaueste Zeit an.
T Die Rechtsschutzstelle für Frauen(Heumarkt 46—50, 1. Etage links, Zimmer Nr. 6 und 7) hat eine vierte unentgeltliche Sprechstunde eingerichtet und zwar Dienslags, morgens von 10.30 bis 12.30 Uhr. Die übrigen Sprechstunden finden, wie immer, Montags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr nachmittags statt.
6 Schüler der höheren Webschule und Webereifachschule in Chemnitz kommen mit einigen Lehrern auf einer sechstägigen Studienreise durch Westdeutschland am 18 bzw. 19. Mai auch nach Köln.
2. Gelandete Leiche. Um.30 Uhr wurde am Kaiser= Friedrich=Ufer oie Leiche eines unbekannten Mannes im Alter von etwa 30 bis 35 Jahren gelandet
[5255] Sonderrabatte im Oetailhandel. Dem Einsend von Stimme Nr. 5249 möchte ich empfehlen, sich einmal recht genau umzuhören, dann wird er die Bemerkung machen, daß zwischen Beamtenschaft und Nichtbeamten eine tiefe Kluft Diese Kluft ist leider vorhanden, sie braucht nicht noch geschaffen zu werden. Der Einsender hat offenbar keine Ahnung vom Geschäftsleben, sonst würde er nicht schreiben:„Der Geschäftsmann der Detaillist, fordert einfach höhere Preise.“ Nein, mein Herr die Sache liegt so, daß die Geschäftsleute infolge der auf dem primären Material lastenden Steuern, infolge der durch allerhand Steuern höher gewordenen Mieten usw. teurer verkaufen müssen wenn sie nicht zugrunde gehen wollen.„Der Handwerker, der Arbeiter erhielt mehr Lohn!“ Fehlt nur noch der Privatbeame Wenn der verheiratete Arbeiter sich durch einen Streik eine kleinLohnerhöhung erzwingt, so blutet der Arme oft jahrelang an den Folgen des Streiks, während der Beamte nicht nur keinen Schaden hatte, sondern die Erhöhung noch für zurückliegende Monate erhalten hat. Vom Privatbeamten mag ich garmat reden. Wieviele sind wegen der schlechten Konjunktur entlassen worden, wieviele sind froh, daß sie mit geringerem Gehalte ar, beiten dürfen als früher, und die Majoritat derselben wagt non keinen Muchser, daß sie keine Gehalts-, wohl aber eine Steuer, erhöhung bekommen hat. Und alle diese Leute sollten und mußten ja eigentlich 20—25 Prozent mehr verdienen, als der Beamte denn sie müssen, um ein ungesorgtes Alter zu haben, wie der Beamte, mindestens 20—25 Prozent ihres Einkommens zurücklegen können. Wie wenigen Glücklichen ist das vergönnt! W. A.
[5254] Zur Nachahmung empfohlen. Als ich eines Tages die Bedürfnisanstalt des Südbahnhofes besuchte, machte es mu Freude, daß der Anstrich von Wänden und Turen so angebracht war, daß ein Schreiben und Malen, wie dies so oft in der gemeinsten Weise geschieht, ausgeschlossen ist. Es wäre nun ein großes engegenkommen der Stadt und auch der Wirte dem anständigen Publikum gegenuber, wenn sie diesem Beispiele folgen wurden, Hiermit wäre auch ein Mittel gefunden, das der öffentlichen Unsittlichkeit in dieser Beziehung einen kleinen Einhalt bietet. G,
[5255] Reinlichkeit. Dem Einsender so überschriebener Stimm in Nr. 125 möchte ich entgegenhalten, daß er mit den Marktverhältnissen nicht recht vertraut ist, sonst mußte er längst die Wahrnehmung gemacht haben, daß jeder Standinhaber nach besten Krätten dafür Sorge trägt, seine Waren vor den Witterungseiflüssen zu schützen. Zudem wird die Kontrolle vor der Stadt sowie auf den Märkten selbst durch städtische Tierärzte sehr scharf ausgeübt. Sollte der Einsender selbst Metzger sein, so kann ich iym nur erwidern, daß das Fleisch, welches die Kölner Metzger aufs Land transportieren, ebenso der Hitze und dem Staube ausgesetzt ist, wie das Fieisch der auswärtigen Metzger. Müssen aber die Landmetzger sich die Konkurrenz der Städter gefallen lassen, so ist es nur zu billigen, wenn das auch umgekehrt der Fall ist.
0.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Bürth, 12.Mai1910. Eine gefährliche Ausschreitung bezing hier ein Arbeiter. Er war aus einer Wirtschaft gewaltsam entfernt worden. Von draußen schoß er mit einem Revolver Fensterrahmen und Fensterscheiben entzwei, warf mit Flaschen und anderen Gegenständen in die Zimmer, wobei sich noch andere Burschen beteiligten. Der Angeklagte rief, die Italiener mußten alle kaput gemacht werden. Das Schöffengericht erkannte auf einen Monat Gefängnis.
(c) Eil,.Mai1910. Einen glänzenden Verlauf nahm am heutigen Tage das Fahnenweihfest des Volksvereins für das katholische Deutschland. Beim Hochamt für die verstorbenen Mitglieder sang der Kirchenchor Cäcilia in mustergültiger Weise die Messe zur hl. Cäcilia von Hoehnerlein für vierstimmigen Männerchor. Um 2½ Uhr nachmittags fand Festandacht mit Predigt und Fahnenweihe statt. Die Fahne, aus dem Atelier Steiger(Köln) hervorgegangen, zeigt auf der Vorderseite auf braunem Sammet das Bild der hl. Familie und den Vereinsgruß: Bet' und arbeite, Gott hilft alle Zeit. Die Rückseite ist in gelber Seide gefertigt mit dem Namen des Vereins und dem Gründungsjahr 1901. Nach der Festandacht ordneten sich 17 Vereine mit ihren Fahnen zu einem Festzug durch den Ort. Die Straßen trugen reichen Flaggenschmuck. Im Lindenschen Saale wurde die Festfeier abgehalten. Mit einer Ouvertüre der Musikkapelle wurde die Feier eröffnet. Als Redner waren die Herren Linfert und Zacher aus Köln erschienen. Im weiteren Verlauf des Abends wechselten Reden, Musikvorträge, gemeinschaftliche, sowie mehrstimmige Lieder der Gesangvereine: Kirchenchor Cäcilia(Eil), Gesangverein Concordia (Eil), Männergesangverein(Eil), Turnübungen des TurnvereinGermania(Eil) und mehrere von den Ortsvereinen recht flott gespielte lustige Theaterstückchen einander ab. Herr Rektor Knor dankte zum Schluß allen, welchen zum Gelingen der Feier beigetragen hatten.
B Wesseling, 10.Mai1910. Hr. Pfarrverwalter Frank wurde zum Ortsschulinspektor für die katholischen Volksschulen zu Wesseling ernannt.
Siegburg, 10.Mai1910. Der katholische Bürgerverein, der in Jahresfrist seine Mitgliederzahl nahezu verdoppelte, konnte auch in seiner letzten Versammlung wieder ein Anzahl Herren aufnehmen. Zu einem lebhaften Meinungsaustausch führte ein Vortrag des Hrn. Stadtverordneten Schallenberg über die Notwendigkeit einer Reichsbanknebenstelle in Siegburg. DieiAngelegenheit wird in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten zur Verhandlung kommen.— Hr. Stadtverordneter Schreiner meister J. Schmandt wurde als Mitglied der Handwerkskammer bis 1912 wiedergewählt.
Siegburg, 11.Mai1910. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung bemerkte Stadtvber“ verordneter Justizrat Mielke vor Eintritt in die Tagesordnung daß es wohl am besten wäre, wenn die Abordnung des Stadtratt inbetreff der Kanalisation erst dann beim Regierungspräsident vorspreche, wenn seine Antwort auf den Bericht des Bürgermeisten# eingetroffen ware. Die Verlängerung der Wasserleitung in### Aggerstraße wurde genehmigt und ein Betrag von 200 Mark dasu ausgeworfen. Die Vorlage betr. Einfährung einer Gemeindegrun steuer nach dem gemeinen Wert des Grundstückes wurde bis nah Erledigung der Reichswertzuwachssteuer vertagt. An Stelle o0 verstorbenen Herrn Junkersfeld wurde in die Schuldeputation Her Stadtverordneter Franken gewählt.— Bezüglich Errichtung eine Reichsbanknebenstelle wurde beschlossen, den Burgermeister zu er machtigen, bei den in Betracht kommenden Firmen und dem Reichbankdirektorium wegen Beteiligung und Kosten der Einrichtun anzufragen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&ap Samstag, 14. Mai 1910.
Seite 11.
STRUMPFWARENUNTERZEUGE
Meine Spezialität seit 60 Jahren.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140
Ecke Grosse Budengasse.
Filiale: Kleine Budengasse.
Schicke
G
De Buniglings= Anfuge
eleganteste neuefte Fassons, lange Glockenformen, moderne solide Stoffe, Alter 14 bis 18 Jahre,
12, 16, 20, 24, 28, 32, 36 M.
sonstiger Ladenpreis von 14 bis 50 M.
Streug feste Engrospreise. Herrliche Auswahl.
5 Königstraße 5, und Maizmühle,
im Engroslager.
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondero Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwicklung vom Ei bis zum benkommenen insekt sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden. 22
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
.-Nr. 752. Josef Meder jun., Merovingerstr. 5
Loorte: Käder
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Zennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51A. 20
Wilh.
##%X Wewel.
I¾4 Cöln a. Rh., Hohestrasse 130 „AUDERNE FORMEN M GRAUIERUNE ERATIS
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
i... Mar horadasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Beklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
S6Wcsr.....•••.......••••.•..•...
: 6%
werden etwa
6,500,000 Schuhe pro Tag: : 200,000,000 Schuhe pro Monar
: 2,500,000,000 Schuhe pro Jahr: S behandelt.
Größte Haltbarkeit des Leders.
Wasserdichtigkeit, schönster Hochglanz:
Aus
Hoden-Akademie
Köln, Neumarkt 27/22.
Zuschneide=Lehranstolt 1. Rauges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Sleis Nachftage nuch Zuschneiders u. Direkteicen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0°
Lehrduch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von K 18.—
Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe 44.50
II. Mäntelbranche und Sportsachen.50
beide Bücher zusammen K 15.—
Moden-Lradenie der Zuschneider-Vereinigung von Theinland und Wessalen Köln, Neumarkt 27•29.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweek des Verbandes: Erhaltung des roligiösen Sinnes moralischer Sehutz, geistige und berufliche Vortbildung. wirtsehaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjabr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Gesehäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstanden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder koetenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hranhenkase des Verbandes hathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit dioselben von dem Zwange der Ortskrankenhasse beinutreten. Eintritt kann jederseit erfolgen.%0
und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Königin-LouisenKaffee
gesetzlich geschützt unter Nr. 120 513 bereitet man ein
Edelgetränk
allerersten Ranges.
Alleinige Hersteller:
Philipp Reinartz. G. m. b. H.
Geilenkirchen-Hünshoven.
Gegründet 1793.
Goldene Medaille Essen 1907.
Käuflich in besseren Delikatess- und Kolonialwarengeschäften nur in ½ Pfund-Paketenp
à 70, 75, 80, 85, 90 u. 95 Pfg.
Man achte genau auf obige Schutzmarke.
(Einwohner= zahl 15000)
Pparkasse zu het
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 44% der Jahres=Kündigung
bei Halbjahres=Kündigung
3½% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab. Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9“
138
La Gaoba II. S.
reelle 12=Zig. so 9 0l0 lang. d. Vorr.reicht 1 U per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 14 Pfd.=Packungen.*9
Rollschuhe
in jeder Preislage,„Winslow Rollschuhe“.
Julius Krewerth,
Eisen-, Stahl- und Messingwaren.*0 Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Jeder
der
oder
G. Stempfle's Kinderzwieback
probiert
hat, behauptet, daß es ein vorzügliches, vollständiges Nahrungsmittel ist, da es aus reiner Alpenkuhmilch besteht.
Hauptvers.: Bernh. Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; M. Becker, Trutzenberg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Drogerie, Neußerstr.; P. Körber, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß, Hohenzollernring 22; Hch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; E. Stettner, Apoth., Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Orog., Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog. Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann,
Venloerstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 262; C. Schoeninger, Venloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
□82 Schaufenster a. Laden-Elnnchlungen4
½ CöLN- Gereonswall- 112Telephon 9135.
Telephon 9185.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&ap Samstag, 14. Mai 1910.
6. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 7 Mai bis7 Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
13. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
32 46 347 67 421(500) 792 873(3000] 1416 46 571 612 762(3000 928 2223
50 372 572 761(500] 3162(3000) 342(500 91(1000) 429 48 808 34 97 4162
66 215 87 319 420 588 686 714 94 5127 322 519 602 846 6888 7034 410 742
8020(1000) 539(500) 728 9039 311 25 62 431 55 528 876 947 500 51 500
10210 300 47 732 11080 196 213 301 5 96 624, 12310(500) 98° 500] 826
964 13079 191 227 420 580 718 39 941(1000]. 14192 200(1000) 64 578 701
500 56(1000] 15127(3000] 211 416 774 879[500) 914 58 87, 16159 403 30
85 665 79 801 70 948 17095 134(3000] 384 473 555 80 817(500) 966 18018
118 398 421(1990) 676 19048(1000) 233 91 743 57 98 838 13000
20119 262 90 338 83 476 975 21027 228 445 87 540[500) 673 777 836 22064 1000 185 268 74 390(500] 411 33 604 23253 329 740 24194 898 25132 298
395 514 33 720 989(1000] 93 26081 194 221 309 10 465 83 606(40000)
776 845 59 86 27015 124 72 483 527[500) 54 622 925 28206 370 438 552 667
500) 83 855 29576 1000) 87 625 890(500) 976(500
330106 28 59 527 62 624 31035 234 326 71 694 797 852 72 99 32008
1000) 52 88 202 410 576 895 955 33251 67 510 718 96 34040 211 464 70 509
608 51 757 875. 942 69 35083 119 1500] 384 428 37 860(500) 36171 389 514 946
37077 94 184 88 215 568 774 946 38174 214 315(1000] 55 572(500) 607 94
1000 772 829 39005 94 471 516 17 64 648 783(1000) 807
40034(10001 72 102 230 442 769 41171 85 242 77 83 519 609 71 780 892
42448 866 43056 571 719 78 881 82 991 44142 256(1000) 347 525 673
80 950 45083 183 542 737 49 813 19 46141 239 315 769 47007 57 113(1000
78(500] 233 401 84 502 690 763 1500 813 48055 112 52 500 213 72 333 454
500 83(1000) 502 1500) 613 790 823 49083 129 74 281 400 8 662 745 936(1000
50035 412 62 82 586 746 92 51067 99 165 278 389 52115 60 62 897 946 83 53077 165 691 761 967, 54068 204 435(1009] 703 71 876 55243 521 611 711 968 56006 61 107 8 76 290 355 74 568 871 88 57043 118 232 40 58085 324
1000) 558 649 725 1500] 59026 57 276 338 504 828 88
60124 218 558 674 922 61372 420(1000) 667 70 98 738 812 62965
354 474 634 63124 718 970 64033 49 99 303 501 993 65008(3000] 65 70 117
46 374 431 568 628 853(1000) 992. 66059 156 77 251 951 67126 553(500] 77
727 823 979 68043 80 245 407 504 66 877 69097 115 305 766 913
70041 98 236 415 527 638 818 973(3000] 71013 19(500] 278 664 732 92 859
991 72024 11000 48 160 284 844 73136 58 77 600 877 958 74232 345 75037
223 318 28 401 70 81 659 727(1000 99 848 949 76213 450(500 600 92(1000 740 72 77048 80 515 681 847 58 900 78035 99 500 824 79034 333 11000 60 490(3000) 596 801
80323 735 884 81089 161(500] 64 279 320 93 452 558 646 812 82190 324
3000 578 83125(1000] 80 269 406 555 614 722 67 909 84218 334 614
800 85097 180 486 810 93 86280 418 577 798 1500) 843 87227 32 359 97 480
681 848 1500 57 87 88053 57 58 1500] 246 438(500] 622 730 54 837 988 89066
69 131(500 321 579 707 944
90368 467 839 91069 306(1000) 11 403 939 69 92221 97 355 459 91 576
633 73 756 97 818 99 963 93012 287 430 922 28 94046(3000] 210 52 90(1000
351 448 591 849 65 95265 374 526 628 932 96102 13 92 208 336 79 429 511 19 770 801 12 97072 190 444 620 21 42 62 727 821 978 98002 134 36 288 580 687
704(3000 914 30 99207 354 80 424 549 753 848
100331 44 659 90(30001 772 829 101102 383 502 866 903 102044 133 40
363 103114 236(3000) 37 68 764 903 104004 142(500) 543 1500 945(10000)
94 105208 73 307 442 93(10001 501 723 87 862 974(1000] 106218 45 78 341
500 42 73 94(5001 401 880 107095 205 87 550 648 72(500) 748 875 108111
30 47 230 586 608 768 1500) 904 109214 63 880(1000
110485 111065 531 635 48 921 112040 78 120(1000] 79 298 338 486 88
(5000) 536 644 1500] 93 870 78(3000] 996 110001 113134 394 809 10 12
114197 301 65 66(10001 414 21 26 47 993 115393 492 675 73 81 852 116036
81 143 405 42 551 72 886 990 117012(1000) 186 604 25 28 56 871 940 81 118007(10001 41 151(1000) 94 290 448 54(1000) 543 736(500) 60(1000] 88 849 119081 243 83 760
120295 512(500) 44 621(500) 719(500) 878 916 90 121078(500] 225 308
619 918 122068 207 651 757 810 927(500] 12:3045 84 333 709 916 12.4387
500 526 41 796 823(3000) 27 59 993 125001 111(500) 34 307 462 526 897
126086 98 396 657(500] 710(1000) 801 127177 405 900 128073 138 367 636
1000 812 48 73 974 129021 48 145 361 405 522(1000) 708 67 866 67 916
130161(1000] 90 200 25 98 345 78 453 545 802 9 131013 581 132088
125(500 276 338 1500) 475 625 133258 380 630 1500 51 759 852 990 1334137
287 300 12 737(1000) 836 135004 121 533 833 933 59 136102 211 59 317
420 55(3000) 962 1337095 104 7§ 45 273(3000] 617 41 47(500] 705 819 138089 97 123 305 406 960 62(500) 1339039 247 58 80 499 571 82 604 734
140064 234 452 53 65 556 748 874 934 78 141300 142151 429 83 653
143104 58 390 557 901 38 64 144161 304 56 413 145333 558 717 146105
8 76 470 534 817 939 147017 114 47 70 232 436 543 785(500] 148332 407
75(500) 941 85 149050 142 67 823(1000) 93 1500) 53
150023 28 323 504 38(3000) 94(500] 746 1500) 921 151476 97 784 974
152120 30 443 81 722(500] 29 832 68(500) 71 153497 511 56 716 154114 277
500 383 84(500) 457 82 155247 434 75 156128 54 205 29 52 577 83 663 728
31 821 157093 240 92 310 33 73 82 754 96 901 158138 283 311 65 425 33 73
538 92 994(1000) 159581 678 734
160245 456(1000) 90 634 780(3000) 848 88 914 161025 46 94 116 316
510 696 750 87 882 162111 87 476512 671 87 163024 278(3000) 405 22 547
60 787 951 1000) 72 164124(1000) 65 3000] 288 323 412 573 165476 725
934 166442 554 894 167248 334 490 771 81 956 168009 26 377 496 515 742
169010 198 693 886 984
170238 70 79 705(1000] 171007 33 70(1000) 79 108 435(3000) 701 72 92
3000 920 80 172017 282 493 599 710 71[500] 892(1000 940 48 73 173079 640(3000) 51 174072 207 97(500] 347 49 54 651 726 51 801 33 956 66 175092 184 271 665 714(3000 987 176329 659(3000] 712 823 950 177139 284 451
500] 521(500] 45 605 15 49 723 917 97., 178052 139 216 305 81 646 931
179780(3000
180715 34 181018(3000] 314 54 418 32 54 892 182032 336 587[500
799 822 183142 242 321 553 637(500] 49 770 71 974 184173 752 843 49 58 976 185008 36 77(500) 198 560(1000] 186012 51 464 865(500) 955 73 187062 965 188058 111 234[1000] 42(1000) 389 617 24 1500) 769 893 189106
276 90(3000) 440 621
190073 231 559 755 886(3000) 959 191000 116(3000] 30 50 213 51 483 514 811 57 75 920 31 192057 95 396 619 93(3000] 771 883 193479 505 668
97 708 73 74 927 34 70 194018 109(5000) 624(10000) 195097 244
446 560 77[500) 602 51 742(500] 196091 144(1000) 252 408 627 819 73
197162 77 213 66 543 603 92(1000] 873(500) 983 86 198440 45 522 83 95 969
1000] 80 199172 247 58 458 63 960
200136 396 463 584 11000) 901 39 201070 490 566 639 65 749 930 202472
608 788 825 203640 46 819 973 204311 55 482 976 205863 79 929 92 206228 823 955 207008 500] 24[500) 213 487 97 595 208125 313 769 74 822 66 209170 71 405 29 71 1500] 655 863 76
210210 394 553 600 86(500] 88 211008 129 43 50 86(500) 232 527 683
744 212395 609[500) 705 808 213062 96 136 95 493 623 742 1500) 78 1500
214025 62 184 332 424 557 89 646 60 919 36 215023 127 78 243 81 492 604
705 21 892 216285 395 419 516 26 62 609 753(3000] 65 217275 430 56 81
646 741(1000) 807 218377 404 20 606 219235
220177 395 562 607 742 51 53(1000] 937, 221061 231 520 44 651 67
865 903 222379 585 650 838(500) 64 971(1000] 223019 267(500) 425 38 1000) 65 721 938 224150 63 359 944 96 98, 225030 295 96 500 491 572
1000 867(1000] 226018 138 247 98 542 779 845 909 227066 534(1000
901 62 228222 27 308 29 482 562 82 654 61 702 7 229115 276(500] 82 425
1000 765 85
230224 404 52 506 90 791 807 41 920 33 231048 107 210 572 601 232251 3000 326 417 79 649 61 233457(500] 776 819 25(3000] 82 234175 89 500 263 90 425 821 905 235011 348 70 644 69 236014 80(500) 110 241 81 330 571
819 924 2337016 158 90 525 83(500) 703 7, 238011 75 77(1000] 290 514 602 31
852 239306(500] 422 59 72 503(3000] 60 94 1500
210008 213 528 39 781 832 241037 266 648 54 740 242004 510 60 953
500) 2433695 281 408 685 741 1500 77 871(1000) 959 244553 645 807 11
927,=15085 230 49 693 840 246038(1000) 78 258 88 407 33 558 610 1000
247055 79 207 11000) 64 248004(1000]) 40 170 239 49(3000) 97 317 23 735
3000] 219056 124 409 767 895 970
250061 291(500) 404 530 651 739 856 87(500] 984 251002 17 84 648
70 252064 323 444(1000) 629 55 86 779 863 936(15000) 253226 670 829
254028(500] 242 312 683 796(1000 852 96(3000] 255138 62 262 483 777 910
16(500] 75(1000] 256017 169 237 436 533 257175 296(3000) 532 648 57 30001 77 13000 758 994 2258037 115 363 1500 510 65 70 796 823 966 259118 91(1000) 366 415 618 29 753 82 802 8 16 38 976
260150 456 63 635 57 261017 95 307 619 743 62(500] 865 1000] 919
26•2031(3000] 82 338 537 640 63 2633072 255 327(1000) 572 615 708 934(3000
26•4248 63 76 448 964 265018 178 553 696 850 266067(500) 147 598 267438 675 268452 83 629 269187 560 723 42 855
270134(3000] 631 765 806 13 942 271005 14 99 106 21(500) 25 47 99
232 409 698 792 901(1000] 272010 106 96 719 842 273134 214 56 322 37
40 908 39 11000] 274123(1000] 314 449(1000] 633 39 937 275200 537 803
500 56 276265 483(3000] 559 866 277000 193 250 596 707, 278101 370 453 279015 291 355 655 770
280120 208 48 447 586 777 878 96 281088 133(3000] 556 77 657 91
997 282129 218 91 367 410 495 96 673 771 891 988 2833514(3000] 65 925 34
1000] 284016 138 80 251 72 313 58 85 909(500] 285101 17 1500) 59 277
488 625(5001 711 864 991 286218 518 646 70(1000] 729 287013 38(1000
193 96 279 331 428(500 56 707 35 903 20 65“88017 114 380 493 688 289057 88 133 287 426(1000] 555(500 97 608 85(500
290106 75 472 635(1000] 72 722 61 291568 648(3000] 713 93 816 292661 293294 301 426 30(500] 918 24 294225 97 295004 110 299 387 541 47 79 894 296419 572 297204 32(500) 327 798 298079 208 341
1000 89 414 843 938 51 92 299058(500] 99 148 201 33 84 549 688 823 99 909
500 75
300473 94 535 616 881 977 301138(1000) 888 993 302289 420 581 783 811 921 303214 95 583(500) 600 46 722 862 70
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 12. Mai lies 42378 statt 42318. 66889 stalt 60882, 192474 statt 192414, 215233 mit 1000 Mk.
6. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewäh
13. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
189 231 80 336 56 448 564 871 970(1000] 93, 1085 503 18 C25 797(500) 808
2020 596(1000) 855 902 3259 309 39 75 559(1000] 663 88 93 1000] 932 1500 4204 62 677 825 46 5059 508 753 6312 66 456 600 920 7038 218 94 373 785 1000) 89 952 8058 177 295 658 801(500] 42 995 9347 437 507 769 878 92
10091 312 92 636 872 911 19 47 11105 444 52 533 92 722(3000] 12013 211
91 11000) 305 17 498 542 745 810 13083 446 69 698 14033 64 98 298 479 548 612 799 975 15132 93 208 461(500) 609 754(500] 72 841 943 16445 586 637 55 739(1000] 45 47 935(500] 17039 118 200(500] 60 426 54 1500] 574 851
18166 417 86 94 611 902 19045(1000) 56 61 179 246 47 65 380 626
20011 28 130(1000) 441 615 55 76 946 60, 21099 155 454 975 22347 85 471 91(1000] 223071 236 511 648 55 904 53 24236 311 62 444 75 545 1500 830 25039 165 280(500) 475 603 86 732 40 98(1000) 817(1000) 19 31(3000 959(3000] 26004 37 436(1000] 27114 221(1000] 369 487 501 48(500) 876 28142 245 301 482 523 33 607 49 761 919 29041 436 68 96 539 601
30030 74 165 286 423 816 24 52 986 31158 249 443 507 633 842 921 72
32083 159 82 379 491 538 333072 135 89 361 418 33 55 549 992 34118 350
415 16 770 952 67 35247 838(3000) 46 61 36108 227 339 93 95 883 99 37058
111 80 439 547 693 736 59 79 896 989 38025 108 99 577 724 39112 202 43
3000) 711 923(1000144
40347 74 504 37 629(500) 68(500) 742 847, 41103 574 731 850 966 42068
81(3000) 111 88 99(1000 349 69 490 505 6 803 92 970 43017 38 274(1000) 434
88 548 717 832 963 99 44191 93 598 614 45312 34 484 46083 251 401 56 636 47167 731 855(500) 82 905 48225 777 814(1000) 78 85 96 943 49036 151 746 879
50062 177 246 356 581 733 908 51034 598 854 71(500] 52011 59(3000)
70 72 105(1000) 80 267 385 713 830, 53237 63 96 402 510 653 63 732 835 996
54028 137 509 801 19 55170 617 739 988 56309 15 406 75 753 855 65 913
46 57100(1000) 203 478 88(1000) 563 58686 779 865 59253 500) 577 879 973
60004 418 30 59 621 57(500] 849 61017 109 26 279 908 97 62001 113 322 45(500) 479 601 83 727(15000) 40 72 99 63049 79 320 47 97(1000] 806
14 71 962 64043 774 65082 262 319 64 952 66004 1500) 290([3000) 481 548
733 838 964(3000) 67231 35 62 325 51 426(1000] 758 894 915 68163 84 284
500 378 469 677 78 79 784(500) 854 962(500) 69050 236 390 488 540 607
35(500) 82
70250 61 307 596 664 79(1000) 702 55 96 807 41 71026 36 55(500) 397
475 504 601 98 762 72383 434 72 615 69 796 872 73061 127 469 522(500] 832
74017 180 92 359 463 72 88 583 75058 305(1000) 856 76114 303 640 941
77170 489(500) 511 925 78000(1000] 463 671 880 79093 127(500) 520(3000) 95 612 773 832 35 94 99
80161[500] 237 635 44 60 751 817(3000) 74 81004 42 117 25 90 526 608
50 718(1000) 858 82060 92 159 343 452 522 634 724 907 33 83267 513 604 9 84017 107 17 372 413 36 45 707 842 85423 655 89 957 86092 321 81 433 531
62(3000] 731 808 977(500] 87023 198 580 98 721 30 826 957, 88417 554 616
870 957 89108(3000) 23 52 422 54 67 93 525(1000) 742 849
90233 449(1000) 831 74(1000) 76 92 952 91074 147 90 469 692 847 92259
359 430 60 669 93233 73 609 729(500 97 894 94485 636 44 754(1000) 807 95146 74 446(3000 565 982(1000] 96007 42 114 16 69 82 221 431 847 79 932 91 97346 697 854 973 98069 221 739 832 99030 435 67(500) 611 709 830 92[500 925 37
100117 246 52 353 82 537 666(500] 826 79 914 101174 351 438 748(500 986 102198 481 871 103145(3000] 263 98 330 98(1000] 604 12 47 98 967 104254 353 83 408 19 105011 104 229 323 99 433(5000) 75 92 522 80 765
68 106004 288 422(500 548 836 949(500] 107086 87 89 105 268 353(3000
625 869 956 108055 95 272 78 392(3000) 609 51 94 931 59 70 109105 492 535
628 828 958(3000
110282 390 491(5000) 802 111174 330 53 478 953 91 112294 305 7 34 415 17 646 60 500) 746 90(500] 113048 131 330 426 815 114074 135 70 359 461 707 822 996 115093 186 352 521 51 711 816 936 93 116000 282 500 33 693 844 902 117151 243 88 520 118271 433 539 984 119050(1000] 199 474 87 517
755 852 82
120354 400 523 712 92 121250 536(500] 66 805 122132 304 14 462 544
500 77[3000) 646 777 850 52 1233215 375 452 754 99 868(500 909 66 122•4010
194 702 47 125059 196 394 402 535 628 790 852 995 126172(500) 299 407 22
45 537 600 821 26 932 127008 200 16 128018 67 171 665 901 4 23 40 129014
223 304 506 662 877 911
130022 429 669(1000) 873 949 131031 57 189 253 62 801 970 132065 233 70 334 40(1000 471 512 690(500) 793 800 933(500] 133310 74 476 653 892 134142 626 827 135187 331 74[500) 479 603 27 722(1000) 136053 70 85
3000s182 222(500) 612 137012 258 553 768 830 138085 367(500] 479 665 756
865 66 139026 82
140035(1000] 126(3000) 521 37. 141012 151 92 239 542 93 723 97 142134
455 872 85 143145 359 579 756 884 90 14=4007 140 71 73 228 33 313 487(1000 516 670 83 805 145215 66 360 95 482 754 500) 77 841 60 61 146015 317 33 66 630 891 947 147048 115 341 416 72 500 86 658(500) 700 41 805(3000] 26 975
148316 415 522 65 609 15001 60 721 954 78 140196 232 483 673(3000) 74 876
500 78 999
150002 269 314 91 514 974 151121 307 55 460 514 851(1000) 152057 458 505 64 646 816 48 153066 696(3000) 870 K29 66 154129 229 53(500) 65 509 617 753 155015 210 392 460 721 69 994, 156034 57 120 274 383 419 620
733(500) 157000 130 46 490 576 158042 267 73 353 561 710 856 159181
215 805
160127 39 299 161341(500) 61[500 543 687 797[500] 967 83 162482 626 37 815 918 163177 444 512 65 783 883 918 63 164058 69 852 923
165129 88(3000] 226 592 691 721 943 166067 716 934 167127 261 416 509 10 693 933 168037 117 57 217 355 679 740 55 93 816 971 169478 589 500
170152 283 416 98 905 31 171050 210 426 172167 272 367 441 69 74 598 786 900 173070 100 286 313 621 17·4135 256 402 504 33 615 20 76 77 3000 729 832(500] 175004 6 158 288 443 656 831 176152 206 95 784[1000
898 911 39 85 86 177073 247 62 99 331 994 178178 427 891 179053 62 185
95 352 83 468 512 44 633 745 899
180019 C2 530 458 533 870 181007 413(3000] 182659 183133(3000] 45
352 571 605 763 800 97. 18•4174 205 15 409 887 920, 185156 365 538 88 616
909 186510 703 187086 214 17 89 95 378 484 572 715 902 16 188233 518 45
620 715 819 189018 154 58 355 56 554 737 73 923
190078 731 987 191091 361 416(500) 36 697 730 867(500) 995 192044
123 411 26 551 645 87 819 19:3058 90 298 382 707 21 27 71(500] 90 194086
199 702 14 33 859 77, 195251 303 553 760 831(1000) 909[1000) 196000 132
54 303 715 72 197086 151 98 287 382 428 65 198550 801 95 193005 309 688
911[500
200068 298 425 713 80 88 201160 360(500) 723 834 939 202085 240 45
344 450 60(3000) 81 553 663 860(1000 87 914(500] 203091 118 57 497 504
89 612 738 204191 544 602 808 994(3000] 205003 152 244(3000] 465 820
206100 418 84 502 888 207074 98 115 251 319 33 466 95 768 208127 61 219 38 345(500] 820 906 7 209162(1000] 88 336 544 45 697 839(1000
210148 51 259 437 535(1000 680 211066 77(1000) 194 231 50 445(1000)
516 643 764 837 68 976 212404 95 506 27 64 74 611 739 838 213354 440 515 610 214061 286 342 759(500) 982 215076(500) 247[500] 543 793 898 216096 141 54 663 796 800 58 952 217059 62 174 76 228 38 352 500) 66 455 68 732 218108 36 285 498 437 620 968 219050 150 322 856 930
220179 541(1000] 48 934 59 221009 198 404 637 49 705 222006 12 129 243 323 65 725 873 958 223053 454 78 743 94 917(3000] 22=4068 360 501 49
771 851 500] 225079 98 521 603 47 70 226000 619 712 844 970 227049 51
147 224 69(1000) 664 728 55 819(500) 84 228421 552 825 87 946 2229003 116 262 308 495 546 654 842 917
230116 94 436 54 505 35 766 928 231187 360(500] 402 580(1000 99 615 40 85 900 232058[500] 222 400 620 35 55 759(1000) 913(3000) 64(500 90(3000 2333100(1000] 75 464 510 54 57 615 762 234041 177 268 532 41 95 659 802 235035 79 114 55 297(3000] 618 713 49 57[1000) 938 236024 93 113 81 427 46
508 710 2337075 244 96 727 66 986 238085 284 348 578 656 797 822 913 48
239083 93 306 433 56 563 797 826 69 910 1500
.40296 320 38 81 83 917 241063 336 37 544 889 242191 201 403 500)
7 673 752 927 60 243379 717[500) 68(3000) 98 24-4529 640 83 907 245163
232 389 408 577[500) 791 246080 203 373 823 247279 97 340 464 843 248106 389 548 249448(3000) 788 866
250374 650[500] 75 251023 369 666 252191 611 862 92 978 253247
351 465 507 636 254227 399 592 605 891 963 255099 338 427 90 514 48 61 673 917 256153 455 510 611(500] 714 819 963 257114(1000 213(500] 65
80 356 94[500) 465 733 910 258208 864 259167 310 47 97 495 504 635 67
260124 243 716 37 914 261105 279 560 635 90 815 900 70 262163 471 792 862 263097 256 511 676(3000] 879 264246 60 71 87 308 23 78 80 98 536 43
1000] 265019 241 72 415 525 63 770 814 87(1000) 983 266082 86 168 97
251 469 562 617 915 267049 90 99 243 458 563 728 268044 78 172 265 71 83
403(500) 693 842 269009 88 362 514 41(1000) 765(1000) 974
270404 67[500] 812 271026 289 438 673 719 808 927 272176 339 498 737
942 273274 443 60 937, 27·4706 858 852 86 275159(500] 223 756 826 912 277059 60 604 7(1000) 19 99 789 920 278171 296 337 455 67(500) 664 744 279026 86 147 351 66 665 76
280003 47 100 455 500] 71(3000] 816 74 281145 46 207 301 883 88
282317 525 872(3000 992 283065 542 70 670 739 83 284267 406 28(3000 796 933 96(500] 285208 341 439(60000) 65 528 621(1000) 753 830 66 954
85 286362 676 287114 528(3000) 787 288222 35 414 598 837 952 280281 363 477 721 57 898
290486 567 814 17(1000) 955 80 291171 222 591 292040 70 114 32 288
449 634 718 1500] 293007 41 66 541 644 884 2944051(3000) 466(500] 725
295811 296110 214 35 351 569 706 70 839 929 297234 310 809 15 298095 259(500] 430 72 533 679 13000] 742(10000) 849 299083 11000] 165 372 933 1500„„„ 9
3306058 88 380 82 447 612 48 62 301037[500] 381 408 60 699 917 302350 607 31 706 1500 804(3000) 303299 326 31 434 687 88
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 120000. 2 zu 100000, 1 zu 80000, 2 zu 70000, 1 zu 60000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 12 zu 30000, 20 zu 15000, 64 zu 10000, 130 zu 5000, 1788 zu 3000, 2753 zu 1000, 4396 zu 500 Mt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Das sechste Rheinische Infanterie-Regiment Nr. 68
in Koblenz feiert am 3. und 4. Juli d. J. das Fest seines 50jährigen Bestehens. Eine große Anzahl ehemaliger Angehöriger des geiments Nr. 68 aus Köln und Umgebung haben sich zusammengeschlossen und beabsichtigen, an der Jubelfeier teilzunehmen. Alle ehemaligen Angehörigen des Regiments, welche keinem Vereine angehören und an dieser Jubelfeier sowie an der gemeinsamen Fahrt nach Koblenz teilnehmen wollen, werden gebeten, ihre Anmeldung nebst Angabe der Dienstzeit und Kompagnie bis spätestens den 14. d.., mittags 12 Uhr, bei Hrn. Weustenfeld, Türnichenswall 62. einzureichen. Das Versammlungslokal aller ehemaligen 68er ist bei Hrn. Wenstenfeld, Türmchenswall 62, jeden Mittwochabend 9 Uhr. Listen zum Einzeichnen liegen offen in der Glückauf=Halle Laurenzplatz Köln, in Ehrenfeld bei Franz Rövenkamp, Sömmering. straße 4.
## Verband Deutscher Diplom-Ingenieure, Bezirksverein
Köln. Am 27. April fand im Restaurant Kraenkel eine außerordentliche Versammlung des hiesigen Bezirksvereins statt, welche den Zweck hatte, eine ausführliche Aussprache herbeizuführen über die gegenseitige Stellungnahme des Verbandes und der bei der Eisenbahnbehörde beschäftigten Diplomingenteure. Die sehr zahlreich besuchte Versammlung, an der etwa 75 Proz. der bei der hiesigen Eisenbahnbehörde angestellten Diplomingenieure teilnahmen kam nach sehr lebhafter Debatte zu dem Resultat, daß es für die Kollegen von der Eisenbahn vor allem notwendig sei, dem Verbande Deutscher Diplom=Ingenieure beizutreten. Die bereits bestehende Vereinigung der bei den preußischen und hessischen Staatsbahnen angestellten Diplom=Ingenieure soll als Untergruppe bestehen bleiben, um ihre besonderen Interessen eingehend bearbeiten zu konnen. Nachdem die in der Versammlung anwesenden Kollegen von der Eisenbahn=Verwaltung sich geschlossen zum Eintritt in denVerband gemeldet hatten, wurde der einstimmige Beschluß gefatt, eine Dreierkommission aus diesen Herren zu wählen, welche die Spezialfragen eingehend behandeln soll.
Die Allgemeine Stenographen-Gesellschaft StolzeSchrer, Hotel Kaiser Wilhelm, feierte letzten Sonntag im Holel Kölner Hof in Bensberg ihr diesjähriges Frühlingsfest, verbunden mit Wilhelm Stolze=Feier. Die Feorede hielt Hr. Adalbert Myrrhe, der es verstand, in fesselnder Weise das Leben und Wirken des Altmeisters der Stenograp ie seinen Zuhörern zu schildern. Aus dem reichhaltigen Programm verdienen besondere Erwähnung die Liedervorträge des Hin. Leo Götz, sowie die Vorträge eines aus Mitgliedern der Gesellschaft gebildeten Männer=Quartetts und eines ebensolchen gemischten Chores, der trotz seines kurzen Besteyens seinem Dirigenten Hru. Götz alle Ehre machte. Ein Tänzchen bildete den Schluß des Festes.
Der Verein ehemaliger 92er hielt am Samstag, den 7. Mai, seine Monatsversammtung ab. Es wurden verschiedene Aenderungen der Satzungen vorgenommen. Als Vereinsabend wurde der zweite Samstag im Monat und als Vereinslotal die Restauration Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, festgesetzt. Verschiedene Neuaufnahmen erfolgten. In zwangloser Unterhaltung verbrachten die Mitglieder noch manche Stunde, wobei Hr. Zobel als Klaviervirtuose reichen Beifall erntete. Die nächste Versammlung findet statt am Samstag, den 11. Juni, abends 9 Uhr, im goldenen Löwen, Ehrenstraße 11.
# Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten. Der seit Januar bestehende Ortsverein Köln W feiene am 7. Mai im weißen Saale des Leobau in Eyrenfeld seine erste Familienfestlichkeit. Das Fest war gut besucht und trug einen familiären Charakter. Die ausgezeichneten Darbietungen aus dem Kreise der Mitglieder: Bargon(Trompete), Kroll(Violine), Bohne (Tylophon und Humorist) und Kaul(Gesang) fanden den wohlverdienten Beifall. Das Liederheft wies Spenden der Herren Sturm und Schröder auf. Nachdem der Leiter des Abends, Hr. Jerusalem, die Herren zu reger Verbandsarbeit aufgefordert, bat er in humorvoller Rede die Tamen, auch fernerhin die Feste durch ihre Anwesenheit zu verschönern, iyren Männern aber auch zu den geschäftlichen Sitzungen unbeschränkten Urlaub zu erteilen. Ein Tänzchen hielt die Teilnehmer noch lange zusammen.
dem sozialen
□ Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe. E. D.
hielt am Montagabend im Saale der Restauration Comp eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. am Zehnhoff, gab Kenntnis von einer Eingabe, die die Vereinigung an den KardinalErzbischof Dr. Fischer gerichtet hat und in der die Bitte ausgesprochen wird, der Kardinal möge den Geistlichen der Diözese verbieten, sich an der Bildung und Förderung von Konsumvereinen entweder direkt noch indirekt, sowohl als Pfarrer, Präses oder Vorsitzender von Vereinen zu beteiligen. Weiter wurde mitgeteilt, daß die in der großen Versammlung im Fränkischen Hofe angenommene Resolution an 42 wirtschaftliche Vereinigungen gesandt worden sei. Mehrere dieser Vereinigungen hätten die Entschließung auf die Tagesordnung ihrer Versammlung gesetzt, wo sie gutgeheißen wurde. Alsdann bezeichnete der Vorsitzende als weitere Aufgabe der Mittelstandsvereinigung: Kampf gegen das Rabatt=, Borgunwesen, zahlungsgeschäfte, Warenhäuser, Hausier= und Bauschwindel usw. An diesem Kampf müsse Kaufmann und Handwerker gemeinsam sich betätigen. In den letzten 14 Tagen seien der Mittelstandsvereinigung 170 neue Mitglieder beigetreten, so daß die Mitgliederzahl auf über 500 gestiegen sei.
Hierauf befaßte sich die Versammlung mit der Frage des AchtUhr=Ladenschlusses. Nach einer regen Aussprache beschloß man, eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten, in der es u. a. heißt: Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe erklärt sich mit Rücksicht auf die enormen Schädigungen mehrerer Branchen, namentlich der von Lebensmitteln und Bedarfsartikeln, die sich in manchen Orten nach Einfüyrung des Achtuhr=Ladenschlusses ziffermäßig nachweisen lassen, mit aller Entschiedenheit gegen die Einführung desselben. In letzter Zeit sind die Gewerkschaften dazu übergegangen, Aeußerungen für die Einführung des Achtuhr=Ladenschlusses zu machen, obschon diese Gewerkschaften an sich mit der Frage nichts zu tun haben. Dies ist woyl so zu verstehen, daß die Gewerkschaften mit den Konsumvereinen in dieser Frage Hand in Hand gehen, ohne Rucksicht auf die in dieser wichtigen Frage wirklich beteiligten Kreise. Der Geschaftsverkehr im Zentrum der Stadt und bei gewissen Branchen endigt schon zwischen 7 und 8 Uhr, dagegen in den abgelegenen Straßen, Torstrazen und in den Vororten beginnt der eigentliche Geschafts; verkehr erst nach 7 Uhr, so daß die Geschäfte die Stunde von 8 bis •9 Uhr nicht entbehren können. Es müßte als eine Vergewaltigung bezeichnet werden, wenn man jetzt alle Gewerbetreibenden der verschiedensten Brauchen zwingen wollte, den Achtuhr=Ladenschluß einzuführen, weil besonders in den Großstädten die Verhältnisse der genannten Branchen nicht so berücksichtigt werden, wie es durchalnotwendig ist.

(Forsetzung u. Seile
Baustellen
is jeder Größe und Dreislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfarterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Schlebusch.
hübsche Landhäuschen m. schön. gl. Zier=, Obst= u. Gemüsegarten, in angenehmer Lage preiswert zu verkaufen. P. Hülstrung Wermelskircherstr. 36-38, 2 Min. v. Elektr. Haltest. Odenthalerst.“
Billa Köln-Marienburg
12 große Räume, vornehm ausgestattet, Warmw.=Hz., elektr.
Licht, Gas usw. zu 42 000 Kl rerzins. a 4 Proz. zu verkauf. Off. unt. 1336 an die Gesch. d. Bl.
a Einsamilienhäuser mit Stall
n und je 1½ Morgen Garten, 5 Minuten von der Haltestelle der Elektrischen entfernt gelegen, billig zu verkaufen.
Peter Strünker. Nußbaum b. Berg.-Gladbach.
hamburger Silberlack
zu verkaufen.
Jos. TAttenberg,
Dellbrück.
Mehr. Einfamilienhäus. u. Vill. m. schön. Garten, NäheStaats= u. elektr. Bahn, unt günst. Beding. zu verk. Jakob Strünker daselbst.“
9 Landhäuschen m. 4 Zim., Kell., ∆ Stall u. Gart., nahe am Walde bei.=Gladbach gel., zu verk.
Offerten unter WF Ilandi Geschäftsst. d. Bl..=Gladbach.
ur dem Postgrundstück CäA cilienstraße—12 in Cöln sind zu verkaufen:
Ein hydraulischer Aufzug, Kastengröße 1, 50mX.50 m, Hubhöhe 15 m, für Lasten bis 300 kg, noch eingebaut, auf Abbruch.
ein kleinerer Aufzug für Handbetrieb, Kastengröße .50 m X 1,30 m, Hubhöhe 3 m, für Lasten bis 150 kg, bereits abgebrochen. Besichtigung 9—10 Uhr vorm. Auskunft erteilt Bauabteilung der Ober-Postdirektion, An den Dominikanern 14, wohin auch schriftliche Angebote bis zum 19. Mai zu richten sind.
Cöln, den 12. Mai 1910.
Kailerliche
h Oberpostdirektion.
186
Anzüge
weil einzelne Mustersachen) zum Aussuchen, 12 Wert bedeutend höher.
5, Malzmähl
im Engroslager.
Engl. Sportmützen
in allen Farben und Fr Große Auswahl Leichte Reise=, Haus= u.
mützen billig. Spezialit.: seine Knabenn
J. Deurath, Bolzengasse 9.
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.
zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=# Marzellenstraße 37.
Schirme
reine Seide, gute Qualität, Herren u. Damen, z. Aussuch 6 K, Halbseide.50 M Solide Kinderschirme 1,95 K.
J. Denrath, Bolzengasse
Dollmilch
täglich 100 Liter, an solvent Adnehmer für 15§ pro Lit ab Stall dauernd abzugeben.
Müller,
Köln=Merheim, Jesuiteng. 35.
Rassepferd
braune Stute, 1,65m groß, 3 Mon. alt, fehlerfrei steht verkaufen Dansweiler Nr. bei Brauweiler.
20 Tasch.=Diw., Vert., geb
zieht., 2 Bett., Waschk. u. na
bill. z. ok. Krefelderstr. 47, Hchp traßw. H. neb. Auch Pfingst..5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&a Samstag, 14. Mai 1910.
Reine alte wollene
Strümpfe u.
kauft zu guten Preisen an Offerten nebst Gewicht und Must. erbitt. Peter Lindlarjr.,
Gladbach, Theodorstr 20.
Feilbank
ltene, mit Mindestflächen700 m 2000mm zu kaufen Offerten u. P H 115 rksotr. Gereonsdriesch 2.
Diplom.=Schreibtisch
zu kaufen gesucht. Off. nest. Frechen, Hauptstr..“
Gut erhalt.Frisenr=Toilette
f. 2 Bedien. zu kaufen gesucht.
nstr.255
Verloren- Gefunden
Schwarz=weiß kartertes unschlagtuch
littwochnachmittag nach 5 Uhr hürmchenswall verlor. Ehrl.
Damenring verloren
blauem Stein. Gegen Betung abzugeben
Teutoburgerstraße 24.
Heicht. Kastenhandwag. z. k. ges. Sülz, Berrenratherstr. 204.
Vermischtes
Forderungen
gen ein
Inkassobank
NB. Mehr als 30 Geschäfte in nserer Branche gegründet. a
Nähmaschinen
nur erstkl. deutsche Fabrikate,
Kasa 20%0o billi
eutsches Nähmaschinen=Fa Lager. Gegr. 1878.
Wwe.,
hrenseld, Venloerstr. 224. Lieferant erster Firmen.
finden noch 2 bis 3 Damen auch vorübergehend voule Pension Monatlich von 55.4 an.
Spazierstöcke Regenschirme
Große Auswahl. Billigste Preise
H. Weber, Kriesenstr. 81.
Reparaturen belligst.*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9½ Uhr unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager u. Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilh. Jos. Thelen
Rentner
nach längerem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten 39
die trauernden Hinterbliebenen:
Sibylla Ross geb. Thelen Gottfried Thelen Anna Thelen)
Christine Metternich geb. Thelen Nelly Thelen geb. Gumpertz Ignaz Ross Jean Metternich
nebst 3 Enkeln.
Köln. den 12. Mai 1910.
Die Beerdigung findet Montag, den 16. Mai er., morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Buttermarkt 32 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 17. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
Seite 13.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Anton Barme
Schlossermeister
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Tellnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Barme geb. Fischbach, Karl Barme,
Elisabeth Barme,
Agnes Barme.
Köln, Köln-Bhrenfeld, Hof Molsberg, Düren, Camp, Kestert, St. Goarshausen,
Aul, den 12. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Pfingstmontag, den 16. Mai, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Maybachstrasse 161 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 17. Mai, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes. p
Grabsteinekeimfreies
Kristallfür
Haushaltungen.
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen %ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Gemt BP“ Köln- Zollstock
Simonis, G. m. b. H.
Höningerweg 259.
Am Freitag, den 20. Mai 1910, nachmittags 3 Uhr,
läßt Herr Anton Tils, Landwirt zu Hoevelerhof, deim Wirt Kornelius Schmitz zu Köln=Merheim:
10 Wagen zahmer Klee, am Ginsterpfad bei Köln=Merheim stehend, in Abteilungen,
öffentlich freiwillig auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern.
Wevelinghoven 9 Heinrich Becker.
Zwangsversteigerungen.
Am 24. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47 hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Martinstrasse Nr. A5
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraun., Lagerhaus, groß 1 Ar 37 Quadratmeter, mit jährlich 4320 Mark Gesamtnutzungswert, Eigentümer: Die Cheleute Kaufmann Isidor Gonella und Maria geborene Knauf in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 94 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Monatsabonnements
auf ¼ Block ca. 6 kg Eis tägl. Mark.00,
auf ½ Block ca. 12½ kg Eis tägl. Mark 12.00, täglich beginnend.
Zustellung vormittags.
Aktien-Gesellschaft.
Gegr. 1885. Brabanterstrasse 13.
Telephon Nr. 6235.
1
Rotwein für Blutarme
p. Flasche.4, 10 Fl..4.
Weinhandl...Hochholz Nippes, Niehlerstraße 92. Bestellungen frei Haus.
Tel. 15170*
Herde!
für gutes Backen und Braten übernimmt Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Pet. Zimmermann,
Richmodstr. 13. Gegr. 1885.
Am 24. Mai 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Ziminer Nr. 47, hier, das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Hohenstaufenring Nr. 21
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 90 Quadratmeter, mit einem jährlichen Nutzungswert von 4800 Mark,
Eigentümer:
1. die Witwe Peter Giffels, Gertrud geborene Wery zu Cöln,
2. der Kaufmann Peter Giffels daselbst, in ungeteilter Erbgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Kopfläuse
mit Beut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 503, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Möbelwagen.8 M.
Gesellschaftswagen Zpers.
Am 24. Mai 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Jnstizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Moselstrasse Nr. 72
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 26 Quadratmeter mit jährlich 2550 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: 1. die Witwe Peter Giffels, Gertrud geborene Wery, 2. der Kaufmann Peter Giffels, beide in Cöln in Erbgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 24. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln 1
Kleine Spitzengasse Nr. 11
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 94 Quadratmeter, Nutzungswert 700 Mark,
Eigentümer: Eheleute Heinrich Hansmann, Händler, und Margareta geb. Klein zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. a* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung von 100 Musterzimmern der Firma
Christian Meyer,
Rödel, Dekorationen, Köln, Hohenzoll.=Ring 62/64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäßige Preise, feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer und Rüche von 2000 bis 20000 M Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau
1000
starker Buxkin
f. Anzüge, Schulanzüge.=Hosen herrliche dunkle Muster zum Auss. 270 u„Wert bed. p. Mtr.Z U.““ höher Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
am„ Malzbüchel im Engroslager. p“
Schuhwaren.
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.
Leinste Molkerei=Butter, Prima I Salatöl, frische Landeier, frisch gebr. Kaffee I,10, 1,30,.80 empfiehlt
Aug. Hack, Klarastraße 25.
! Mittagtisch v. 50—709 M Abendtisch von 40—60. Eigelstein 10, part.
Wer richtet Brotfiliale in Nippes ein?
Off. u. 1321 an d. Gesch. d. Bl.
Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochparterre.
Kath. Wwe., 41 Jahre, schöne große Erscheinung, von guter Herkunft, liebevolles Wesen, im Geschäftl. sowie Haushalt tüchtig. mit zwei schönen, wohlerzogenen Kindern, wovon das älteste 16 Jahre zählt u. die höh. Schule besucht, wünscht wieder recht glückliches Heim.
Kath. bessere Herren, auch Wwr. mit Geschäft u. Kindern in guten Verhältnissen, welche ich ein gemütliches Heim wünchen, wollen unter strenger Verchwiegenheit Briefe wenn möglich mit Bild unt. B 217 an die Gesch. d. Blattes senden. b°
Krl., 30 J. alt, kath., wünscht S Bekanntsch. mit kath. Herrn zw Heirat. Sch. Aussteuer vorh. Beamter bevorzugt, Witwer m. Kind nicht ausgeschlossen. Off. u. Z 417 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
N. H. 100
M. H. L. M. Vergnügte Pfingsten. H. G. d. A.
N. H. 100
Besten Dank für den schönen Brief. G. A.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 m Samstag, 14. Mai 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Alt-Köln.
Der jüngste Vereinsabend brachte in seinem ersten Teile zunächst einen Vortrag des Hrn. Oberlehrer Dr. Grüter über die zwei bedeutendsten Kölner Maler— Meister Wilhelm und Stephan Lochner. Der Fremde, der nach Köln kommt, versäumt nicht, dem Dombilde Lochners und der Madonna mit der Bohnenblüte einen Besuch zu machen; zahlreich sind die Madonnenbiidchen Meister Wilhelms. Sie fuhren zurück ins 14. Jahrhundert, in jene Zeit, die man mit Recht die Frührenaissance nennen könnte. Deutschland hatte nicht, wie Frankreich, England u. a. eine Zentrale der Kunstschöpfungen, sondern besaß vielmehr einzelne bevorzugte Stätten, darunter Köln. Köln ist jene Stadt, von der Aeneas Silvius (Papst Pius II.) sagte, keine Stadt könne sich mit ihr vergleichen. Diese Verhältnisse, die geschichtlichen Begebenheiten und Zustände jener Zeit übten ihren Einfluß auf die Entwickelung der Kunst. Es sei wohl kaum in der Kunstgeschichte so viel über einen Meister geredet worden, so viel Falsches geglaubt und verkündet worden, wie über Meister Wilhelm.
Durch Schreinsurkunden ist nachgewiesen, daß um 1370—1371 ein Wilhelm von Herle in Köln gegenuber den Augustinern ein Haus erworben aat; von 1374 ab wird sein Name nicht mehr genannt. Meyrfach findet man in den Ausweisungen der Rentkammer Zahlungen an Meister Wilhelm für Malereien, so für Wandgemälde im Hansasaal. Es tönne also wohl angenommen werden, daß Meister Wilhelm kein anderer ist, als jener Wilhelm von Herle. In seinen weiteren Ausführungen verbreitete der Redner sich dann über das Verhalinis Meister Wilhelms zum Clarenaltar und ging dann über zu Stephan Lochner, der das berühmte Dombild geschaffen hat.
Lochner war kein geborener Kölner, sondern stammte aus Meersburg am Bodensee. 1444 erwarb er ein Haus bei St. Alban, 1450 steht neben seinem Namen das Todeszeichen. Im Anfang des 15. Jahrhunderts lebten in Köln eine ganze Reihe von Malern; an Bestellungen für die reichen Familien, die vielen Kirchen und Kapellen fehlte es nicht. Ten interessanten Vortrag umkleidete eine lichtvolle Schilderung der Fau tideen und Strömung des 13. Jahrhunderts, die den Inhalt der Kolner Malerschule bildeten.
Nachdem Frl. Else Korn ein Gedicht über das Dombild wirkungsvoll vorgetragen hatte, dankte der Vorsitzende, Hr. Stauff, in warmen Worten dem Redner. Es sei bekannt, führte er dann weiter aus, daß der Saal der Kölner Malerschule im Museum wenig besucht werde. Das sei erklärlich, weil dazu eine Anleitung gehöre. Die habe der Vortrag gegeven. Das Tombild könne Sonntag und Montag morgens fruh unentgeltlich betrachtet werden. Es hängt an der Subseite im Chor des Domes. Hr. Stauff erinnerte noch an die am nächsten Mittwoch abends 6 Uhr stattfindende Besichtigung der St. undreaskirche, die auch ein Werk Lochners, die Madonna mit dem Rosenkranz, birgt.
Der zweite Teil des Abends war berühmten Kölnern, den Musikern Bernhard Klein und Mar Bruch gewidmet. Hr. Jos. Muller gab in großen Umrissen ein Bild des Lebens und Schaffens der Meister. Bernhard Klein, geboren zu Köln am 6. Marz 1793, war Schüler Cherubinis, Komponist einer großen Anzahl herrlicher Motetten, Psalmen usw., die heute noch viel gesungen werden, u. a. Hoch, tut euch auf ihr Tore der Welt, Nun danket alle Gott, Wie lieblich ist deine Wohnung, Der Herr ist mein Hirt, Mir wird nichts ermangeln.(Letzteres brachte der Mannerchor Concordia unter dem stellvertretenden Dirigenten Paul Heideseld in vorzüglicher Weise zum Vortrag.) Der Kölner MännerGesang=Verein sang in seinem Grundungsjahr und auch später noch mit Vorliebe Kleinsche Kompositionen; Opern und Oratorien wurden wiederholt von ihm aufgeführt. Klein starb am 9. September 1832.
Max Bruch ist am 6. Januar 1838 im Heuserschen Hause am Neumarkt geboren. Auf seinen Lebensgang ist seine Mutter aus der Musiterfamilie Almenräder wohl nicht ohne Einfluß geblieben. er ist ein Volkskomponist im besten Sinne des Wortes. Hr. Ferdi Ollendorff machte einen vielversprechenden Versuch, die Zuhörer mit Bruchs Violinkonzert-dur bekannt zu machen, mußte aber abbrechen, da das Klavier„mißstimmt“ war. Glücklicher war Hr. Löhr, der mit seinem kraftigen Bariton sich siegreich durchsang. Der Männerchor Concordia sang dann noch den schwierigen Bruchschen Cyor Der Rhein, wobei der kleine Chor eine erstaunliche Klangfülle entwickelte. Den Abschluß des schönen Abends machte ein„echt Kölsch" Lied, Et Schmitze=Nettche, Text von Roesberg(1858), Musik von H. Kipper.
+O. Der Katholische Beamten-Verein veranstaltet am Mittwoch einen Lichtbildervortrag, der sich sehr interessant gestalten wird.(Vergl. Anzeige in heutiger Nummer.)
a Der Windthorstbund Köln-Nord hielt am Donnerstagabend in der St. Agnesbrauerei seine fünfte Bundessitzung unter dem Vorsitz des Herrn Wollersheim ab. Hr. W. Becker hielt einen politischen Rückblick, worauf Hr. M. W. Schmidt(Bonn) über die Wahlrechtsvorlage sprach. Er konnte unter allgemeinem Beifall feststellen, daß die Zentrumspartei den richtigen Weg gegangen sei. Sie habe auch hier die Politik des Erreichbaren betrieben. An den Vortrag, der mit allseitigem Beifall ausgenommen wurde, schloß sich eine rege Diskussion.
Verein mittlerer Staats-Eisenbahnbeamten(Ortsgruppe Köln). Gelegentlich der Generalversammtung veranstaltete die Ortsgruppe zu Ehren der auswärtigen Delegierten am Himmelfahrtstage eine Feier in der Lese. Das Klavierkonzert-moll von Mozart spielte Frl. Adaschkiewitz auf einem Ibachflügel mit künstlerischer Vollendung. Die Kölner Singakademie unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Müller sang das spanische Singspiel sowie Der Rose Pilgerfahrt von Schumann mit gutem Stimmaterial und exaktem Vortrag, unter Mitwirkung der Solisten: Frl. Elsa Schulz, Frl. Fischbach, Frl. Sophie Moyrholz, Hrn. Berny. Hackstein und Hrn. Hub. Mertens von der Schulz=Dornburgschen Opernschule, Reicher Beifall lohnte die vorzüglichen Leistungen. Die Orchesterbegleitung hatten Mitglieder des Vereins übernommen. Ein Festball beschloß die Feier.
k Köln, 13.Mai1910. Heute nachmittag.50 Uhr wurde das Clouthsche Luftschiff aus der Halle in Bickendorf gebracht. Kurz darauf stieg es auf und manöverierte über der Halle. Der Ballon schlug dann die Richtung auf Grevenbroich ein.
60 Köln, 14.Mai1940. Das Clouthsche Luftschiff machte heute früh wieder eine längere Fahrt und landete gegen 11 Uhr glatt vor der Bickendorfer Halle.
:<space> J<space> B e r l i n e r<space> F l u g w o c h e.<space> D i e<space> B e r l i n e r<space> F l u g w o c h e,<space> d i e<space> v o m<space> 10. bis 16. Mai auf dem Flugplatz in Johanniskhal zum Austrag kommen soll, hat heute unter ungünstigen Auspizien ihren Anfang genommen. Es haben sich acht Deutsche und vier Ausländer dem Starter gestellt. Unter den Deutschen befinden sich der Magdeburger Aviatiker Grade und Kapitän Engelhardt. Das Ausland vertreten Baron de Caters aus Belgien, der Italiener Amerigo und die beiden Dänen Svendsen und Thorup. Als Preise stehen zur Verfügung: Dauerpreise von 10000 M. dem Ersten, 2000 M. dem Zweiten und 1000 M. dem Dritten, gestiftet vom Kaiserlichen Automobilklub, ein Preis für den kleinsten geflogenen Kreis von 7000 M. dem Ersten und 3000 M. dem Zweiten, ein Preis für die Landung auf vorgeschriebenem Platze von 4000 M. dem Ersten und 1000 M. dem Zweiten, gestiftet von Krupp v. Bohlen und Halbach, ein Höhenkurvenpreis von 4000 M. dem Ersten und 1000 Mark dem Zweiten, gestistet von der Stadt Berlin, ein Gleitflugpreis vom Kaiserlichen Automobilklub mit 5000 M. dem Ersten und 2000 M. dem Zweiren. An nationalen Wettbewerben ist vor allem wieder der Lanz=Preis der Lüfte zu bestreiten, der 3000 M. betragt; ferner der Bleichröder=Preis in Höhe von 4000 M. Der erste Tag(vgl. Nr. 389) hatte unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Der Wino war böig und wehte in einer Stärte von 10 Sekundenmetern. Auch der Besuch des Flugplatzes ließ zu wünschen übrig. Als erster stieg Kapitän Engelhardt mit seinem Wright=Doppeldecker auf. Er brachte es aber nur zu anderthalb Runden. Auch sein deutscher Kollege Keidel erzielte kein besseres Resultat. Die Verwaltung hatte einen Frühpreis im Werte von 1000 M. herausgebracht, um die Flieger schon am ersten Tage anzuspornen. Der Preis sollte demjenigen zuerkannt werden, der zuerst drei Runden zurückgelegt hätte. Um diesen Preis bewarben sich nach 5 Uhr nachmittags außer Keidel und Engelhardt noch der Deutsche Jeannin, der einen Farman=Doppeldecker fuhrt. Die ersten Versuche mißlangen bei allen drei Führern. Kapitän Engelhardt konnte aber schließlich die drei Runden in der Gesamtzeit von 8¾ Minuten zurücklegen. Jeannins Apparat wurde von der starken Windströmung zu Boden geschleudert, sodaß die Seitensteuerung zerriß. Noch schlimmer kam Keidel weg, dessen Apparat in der zweiten Runde übertippte. Er selbst blieb unverletzt, wayrend der Apparat vollständig in Trümmer ging. Seiten= und Höhensteuer wurden abgebrochen.
Der zweite Tag der Flugwoche war ein vollständiges Fiasko. Trotz des schönen Sonnenscheins und warmen Wetters bließ ein kräftiger Nordost, der mitunter wahre Sandwolken über das Flugfeld jagte, so daß an einen Aufstieg nicht zu denken war. Das Publikum, das etwas zahlreicher als am ersten Tage erschienen war, harrte bis zum Schluß aus und vertrieb sich die Zeit durch Besichtigung der Fliegerschuppen und in den Restaurants.
Der dritte Tag der Flugwoche brachte sehr schöne sportliche Ergebnisse. Lange blieb es zwar zweifelhaft, ob überhaupt geflogen würde, da bis 4 Uhr nachmittags ein sehr starker Wind wehte. Gegen ½5 Uhr flaute er aber ab, und das prächtige Wetter brachte auch die Flieger aus den Schuppen. Der erste, der um den täglichen Frühpreis startete, war Kapitän Engelhardt, der in 8 Min. 37 Sek. die 3 Runden zurücklegte und damit den ersten Preis mit 1000 Mark errang. Ihm folgte gleich Jeannin, der 8 Min. 26 Sek. zum Umkreisen brauchte und den zweiten Preis mit 500 Mark bekam. Beide Flieger hatten sich des böigen Windes wegen ziemlich nahe am Boden gehalten Um den von der Direktion ausgesetzten außerordentlichen dritten Preis von 300 M. bewarb sich der Deutsche Frey. Er ging gleich in Höhen von 20 Meter, bekam aber den Preis nicht, weil er einen Eckpylon von innen, statt von außen rundete und verzichtete. Er stieg dann sofort zu einem zweiten Flug außer Konkurrenz auf und umkreiste in Höhen von 80—100 Meter die Bahn, vom Publikum stürmisch bejubelt. Gleichzeitig war auch Kapitän Engelhardt mit einem Passagier aufgestiegen, und v. Gorrisen flog um den Dauerpreis, so daß drei Flugapparate zu gleicher Zeit in der Luft waren. Ein einsetzender leichter Gewitterregen störte dann die weiteren Vorführungen. Da tauchte in der Ferne der Parseval=Ballon auf, der Kurs auf das Flugfeld zu hielt. Als es außer Zweifel war, daß er den Aviatikern einen Besuch abstatten werde, stieg Engelhardt mit seinem Wrightapparat auf. Ihm folgte sofort Frey zur Begrüßung des Kollegen in den Lüften, Thelen schloß sich an. Es war ein wunderbares Bild: der Lenkballon in der Mitte des weiten Feldes, umkreist von den Flugapparaten. Am meisten zeichnete sich dabei der Deutsche Frey aus, der in immer größere Höhen ging. dann auf einmal die Bayn verließ und einen glänzenden Ueberlandflug ausführte, der ihn in 25 Minuten in Höhen bis etwa 150 Meter über Rudow und Großglienicke führte. Bei seiner Rückkehr wurde er vom Publikum stürmisch bejubelt. Auch Jeannin und Svendsen waren wieder aufgestiegen und vollführten prächtige Flüge. Einen weniger guten Erfolg hatten die Eindecker(System Blériot und Schulze=Herford) von Thorup und Behrend aufzuweisen, die offenbar noch mit Motorschwierigkeiten zu kämpfen haben. Sollte die Witterung günstig bleiben, so sind jedenfalls von dem Deutschen Frey und dem Elsäßer Jeannin glänzende Erfolge zu erwarten.
Den Auftakt zu den Flugvorführungen bildete am Freitag ein Gewitter. Um 3 Uhr ging ein Hagelwetter mit wolkenbruchartigem Regen unter grellen Blitzen und krachenden Donnerschlägen über das Flugfeld nieder, das in kurzer Zeit beinahe einem See glich. Fünf Viertelstunden lang tobte das Unwetter. Als es vorüber war, trat beinahe vollständige Windstille ein. Da kamen auch schon aus allen Schuppen die Flieger hervor, um sich um den Frühpreis zu bewerben. Jeannin, der Deutsche mit dem französischen Namen, war der erste in der Luft. Sofort stieg auch Kapitän Engelhardt von seinem Schuppen in der östlichen Ecke des Feldes auf, um seinen Gegner, der ihn um eine Viertelrunde überlistet hatte, zu folgen. Doch es nützte nichts. Der Vorsprung war nicht einzuholen, und der erste Frühpreis fiel diesmal Jeannin zu. Während dieser nach drei Runden landete, startete Engelhardt gleich ohne zu landen zum Dauerflug. Inzwischen waren auch Thelen, Baron de Caters und Frey aufgestiegen, um sich um den Dauerpreis zu bewerben. Ihnen schlossen sich Amerigo, Behrend und v. Görrisen an, so daß oft fünf bis sechs Flugapparate zu gleicher Zeit sich in der Luft befanden. Sie waren aber alle von Pech verfolgt und mußten innerhalb mehr oder weniger kurzer Zeit infolge von Pannen landen. Einmal lagen nicht weniger als fünf Apparate gleichzeitig am Boden. Um 5 Uhr 11 Minuten war auch Jeannin wieder zu einem Dauerflug aufgestiegen. Um 7 Uhr 5 Minuten stieg Frey mit einem seiner Mechaniker als Passagier zu einem 11 Minuten langen Flug auf. Um 7 Uhr 14 Minuten mußte Kapitän Engelhardt wegen Bruchs eines Spannungsdrahtes landen, nachdem er 2 Stunden 22 Minuten in der Luft gewesen war. Jeannin behauptete nun allein das Feld. Ruhig zog er Kreis um Kreis in ungefähr zehn Meter Höhe. Inzwischen hatte auch de Caters mit Major v. Tschudi eine Runde zurückgelegt. Um 7 Uhr 51 Minuten, der offiziellen Zeit des Sonnenuntergangs, mit dem die Vorführungen ihr Ende erreichen, landete Jeannin, nachdem er 2 Stunden und 39 Minuten geflogen war. Er hatte damit die beste Leistung des Tages und stellte damit auch einen neuen deutschen Rekord auf.
+ Berlin, 13.Mai 1910. Der Reichstagsabgeordnete Prinz
zu Schönaich=Carolath erklärte zu den Mitteilungen, diüber das von ihm zu Ehren des Grafen Zeppelin veranstaltet Diner durch die Blätter gegangen sind: Es muß ein Mißver, ständnis vorliegen. Es hat keine andere Absicht meinerseits obge, waltet, als den Grafen Zeppelin, der leider so selten nach Berlin kommt, mit einer Anzahl hervorragender Parlamentarier bekannt zu machen, um denselben Gelegenheit zu geben, den hochverdienten ausgezeichneten Mann, auf den das ganze deutsche Volk mit und Verehrung blickt, persönlich kennen zu lernen und sich über den Fortgang seines Werkes, das allen Deutschen am Herzen liegt zu unterrichten. Eine Stellungnahme gegen das königlich preußische Kriegsministerium hat vollkommen fern gelegen und ist auch in keiner Weise und von keiner Seite in die Erscheinung getreten. Seine Exzellenz der Graf v. Zeppelin ermächtigt mich, zu diesem Satz seine volle Zustimmung zu erklären.
A Nordpolfahrer Lerner gegen Graf Jeppelin und Ge. heimrat Hergesell. In der Klage des Polarfahrers Th. Lerner (Charlottenburg) gegen Graf Zeppelin und Geheimrat Professor
Dr. Hergesell, bei der es sich um die Klarlegung der Frage handelt, ob dem Kläger, wie dieser behauptet, seitens der Beklagten eine ihnen gleichgeordnete Stellung als Mitleiter der Polarexpedition zugesichert gewesen sei, fand am Dienstag, den 10. Mai in Stuttgart Verhandlung statt. Lerner erklärte, er wünsche zunächst eine Klarstellung daruber, ob Graf Zeppelin verpflichtet sei, ihn bei der arttischen Luftschiffexpedition mitzunehmen; es liege ihm deshalb an einer sofortigen Verhandlung, weil er noch vor Antritt der Vorexpedition im Sommer d. J. eine Entscheidung herbeigeführt sehen möchte. Wenn Graf Zeppelin verurteilt würde, sei er fest überzeugt, daß der Graf die Expedition mit ihm machen würde, Er meinte, eine Nordpolexpedition, die er(Lerner), oder Nansen oder Sverdrup oder ein anderer Nordpolfahrer nicht mitmache, wäre ein Kinderspiel. Der Gedanke dieser Expedition sei übrigens von ihm ausgegangen; er habe Graf Zeppelin und Geheimrat Hergesell von der Idee in Kenntnis gesetzt. Ueber die Expedition in der Art wie sie jetzt ohne Teilnahme von Lerner geplant ist und über die Mitwirkung der Geheimräte Prof. Dr. Hergesell, Dr. Lewald und Friedländer äußerte sich Lerner abfällig. Nach seiner Ansicht sei die Vorexpedition absolut unnötig, wenn man eine nach seiner Meinung richtige Polarexpedition, nicht eine Untersuchungsoder Sommerexpedition machen wolle. Die Mitwirkung der„drei Geheimräte“ hält Lerner nicht für ersprießlich; er ist vielmehr der Ansicht, daß, wenn Graf Zeppetin und er zusammengearbeitet hätten, die Sache anders angegriffen worden wäre und man heute mit dem Unternehmen viel weiter wäre. Wenn man eine Polarexpedition unter deutschem Namen mache und dafür den Namen des Deutschen Kaisers und des Prinzen Heinrich engagiere, dann müsse eine solche Expedition eingehend vorbereitet sein und man müsse ganz genau wissen, was man wolle; jedenfalls dürfe man nicht hypothetisch vorgehen. Der Vertreter des Grafen Zeppelm wies darauf hin, daß man den Grafen durch ein Urteil doch nicht zur Mitnahme Lerners auf die Expedition zwingen könne. Auf die übrigen gegen die beklagte Partei erhobenen Vorwürfe, konnte der Vertreter dieser Partei nicht näher eingehen, da es sich, wie der Vorsitzende des Gerichts ausdrücklich betonte, im jetzigen Stadium der Verhandlung nur um eine Erörterung der Vertagungsfrage handeln könne. Der Gerichtshof zog sich zur Beratung über die Vertagungsfrage zurück und verkündete den Beschluß, daß dem Vertagungsantrag der beklagten Partei zu entsprechen sei.
* Paris, 12.Mai1910.(Trahtver.) Der Aviatiker Jacques de Lesseps beabsichtigt, am 22. Mai mittels Aeroplans den Aermelkanal von Calais nach Dover und dann von Dover na# Calais zu überfliegen. Der Marineminister hat ihm ein Torpedeboot zur Verfügung gestellt, das ihn auf seinem Fluge begleiten soll.
* Das Goldene Rad vom Rhein wird am Sonntag, den 22. Mai auf dem Kölner Sportplatz an der Riehlerstraße zum Austrag gelangen. Es wurde 1904 gegründet und führte stets beste Dauerfahrer der Welt zusammen. Auch in diesem Jahre werden erste Fahrer um das Goldene Rad und die schönen Preise, welche 2000, 1500, 1200, 800 M. bar betragen, kämpfen. Neben dem Goldenen Rad gelangen noch ein 25 Kilometerrennen um den Preis von Riehl und drei Fliegerrennen, ein 10 Kilometerrennen ohne Führung mit Punktwertung, ein kurzes Vorgabefahren und ein Prämienrennen zum Austrag.
* Wien, 13.Mail910.(Drahtbericht.) Die Teilnehmer der Uebungsfahrt des deutschen und österreichischen Freiwilligen Automobilkorps trafen heute mittag wohl behalten hier ein und wurden am Ziel von den Erzherzögen Leopold Salvator, Franz Salvator, Karl Stephan, dem Herzog von Ratibor und anderen hervorragenden Persönlichkeiten begrüßt. Die Fahrt erstreckte sich von Dresden über Karlsbad, Eger, Bayreuth, Linz nach Wien.
Handwerk und Gewerbe.
0 Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden am 26. April cr. die Konditoren: Max Aberle, Rudolf Blockhaus, Otto Caspers, Jakob Odenthal aus Köln, Wilhelm Kirschbaum aus Köln=Ehrenfeld und Hubert Schwarz aus Lechenich; am 10. Mai cr. die Schreiner: Matthias Ditscheid aus Bonn, Gerhard Müller aus Berg.=Gladbach, Joseph Osterspey und Johann Pfeiffer aus Brühl und Johann Schorott aus Aegidienberg bei Königswinter.
Aus der Arbeiterwelt.
*.-Gladbach, 13.Mail910. Aus Bauarbeiterkreisen schreibt man uns: Am Mittwoch haben die hiesigen Bauunternehmer mit den Materiallieferanten eine gemeinsame Sitzung abgehalten. Dabei wurde den Arbeitern die Schuld für die Aussperrung zugeschoben. Es wurde aber auch der Wunsch geäußert, man möchte sich mit den Arbeitern öffentlich über diese Dinge auseinandersetzen. Der christliche Bauarveiterverband halt nun am Pfingstmontag bei Gieratg morgens 11 Uhr eine ö ffentliche Volks versammlung ab. In dieser ist Gelegenheit zu einer solch freien Aussprache geboten; alle Arbeiter und Bürger von.-Gladbach, die sich ein objektives Urteil über die wirklichen Ursachen der Aussperrung und deren schlimmen Folgen verschaffen wollen, sind zu der Versammlung eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Umwerfens von Mülleimern schaffte sich ein Bildhauer eine Anklage von drei verschiedenen Straftaten: Grober Unfug, falsche Namensangabe und Widerstandsleistung. Da er unbestraft ist, ließ es das Schöffengericht bei 30 M. Geldstrae

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Samstag, 14. Mai 1910.
Seite 15.
COLOSSEUN
Opernhaus.
Sonntag, den 15. Mai 1910. 237. Ab.=Vorst. Berie 42. (199. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Plattköln. Bühne der Famitie Millevitsch.
Samstag, den 14. Mai er.,
abends 8¼ Uhr:
Das Nachtjacken-Viertel.
Musik. Drama in 3 Akten. Text und Musik von Joan Manén. Musik. Leitung: Dr. E. Praetorius. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Agrippina) Müller,(Acté) Dux; die Herren:(Nero) Rémond,(Tigellinns) vom Scheidt,
(Markus) Parker,(Parthos) Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Gnde cg. 10¼ Uhr. Große Preise.
Pfingstsonntag, den 15. Cr.,
* vormittags 1 1¾ Uhr:
Natinee:„Villa Auton“ „
nachmittags 4 Uhr:
s„Frau Staatsanwalt“
abends 8 Uhr:
s,„Das Nachtjacken-Viertel“s
Hcté.
Montag, den 16. Mai 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel von Maria Labia. Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert
Große Preise.
Schauspielhaus.
An beiden Pfingsttagen
nachmittags von 6 Uhr ab:
Vokal- u. InstrumentalKonzert.
Pfingstsonntag:
3“ unter Mitwirkung des
Köber
Doppel-Quartetts 1906.
Pfingstmontag:
unter Mitwirkung des
Hülheimer Solo-Ouartetts
Rheingold.
C
Sonntag, den 15. Mai 1910.
Der dunkle Punkt.
Pfingstmontag, den 16. cr.,
— vormittags 11¼ Uhr:
Natinee:„Villa Anton“s
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Thusnelda) Lipski,(Else) Hensgen,(Marie Luise) Scholtz,(Lotti) Landen, Reimers; die Herren:(Kuckroth) Ekert,(Hans) Kiesau,(Gebhard) Dysing, (Emmerich) Felden,(Brinkmeyer) Odemar,(Woodleigh) Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
nachmittags 4 Uhr:
s Eine lustige Doppeleche.s
abends 8 Uhr:
.Ueber'n grossen Teich“s
Sonntag, den 16. Mai.
Anfang 8 Uhr
Der Ueischeniresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Mittel=Preise.
In Vorbereitung
„Der Weltuntergang“.
5
6
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Samstag, den 14. er
Premièren-Abend
Neu! Neu!
Uraufführung in Deutschland P
(ölner Sportplatz
Radrennbahn an der Richlerstrasse.
E
N
E
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
für Sonntag, den 15. Mai.
Köln=Nord. 16. Mai, Pfingstmontag: 9 Uhr Pfarrprozession in St. Gereon. Zahlreiche Beteiligung erwünscht. Köln=Süd. Pfingstsonntag 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. das verstord. Mitgl. Hrn. Adam Mühlens, Vondelstr. 29. Pfinstmontag Pfarrprozess. i. St. Pantaleon. Die Mitglied. mögen sich zahlr. d. Fahne anschließen. Von 4 Uhr ab Familienfeier m. Konzert i. Annohause. Eintritt 10 Pfg. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Morg. 11—1 Uhr Kartenverk. b.
Dräses f. den Volksbild.=Abend im Gürzenich am 22. Mai. Köln=Nippes. Karten f. den Volksbild.=Abend am 22. d. M. sind beim Präses zu haben.
Köln=Merheim. 7½ Uhr morg. h. Messe f. Hrn. Johann Euler. Köln=Sülz. Abdo. 7 Uhr Kasse. Brslg. fällt aus. Die Vertrauensmänner werden gebeten, die Sammellisten abzuliefern. Efferen. 7 Uhr bei Schult Vrslg. Sehr wicht. Tagesordnung. Alle erscheinen.
Penelope.
Aus erscheinen.
Vereinskolender für Latholische Thnglingssireikt.
fAr Sonntag, den 15. Mal. Stanislaus=Kongregation. Pfingstmontag nur d. schlechtem
Wetter ½6 Uhr Spieladend. Mittwoch ½9 Uhr Turnen. Donnerstag 9 Uhr Musikprobe.
Vonnerstag 9 Uhr Musinprove.—
Marian.
nachm. 4 Uhr Sport u. Spiel am Jussenhofen. Mittwoch, abds. ½9 Uhr Turnen. Donnerstag, abds. ½9 Uhr, Gesangpr.
Wegweiser für Damen
Dumeuhüte Genesste:ter Auguste Preitag, s4P%S“
„„„ Mariahilfde Genres„ □
Damenhütte Ausfäbrung: Auguste Preitag. Ster
3, 1.
AustunrungO„11
Damenhüte Bleigsamster Auguste Freitag, Sterist. Damenhüte mitgebrachter Zutaten Augute Freitag,
Telephon 10813.
Modistin aus Berlin.
□
E
IV. internationaler Renntag
der Saison 1910
Sonntag, den 22. Mai
Köln-Hippos, Hiehlerstr. 92
Bes. Jos. R. Hochholz.
Straßenb. Köln=Niehl Lin. 7. Schön. Gart. m. Tierbeständen all. Art. Besond. f. Liedhab. zur Besicht, empfohl., Kinderspielplatz. Angenehmer Familien= Aufenthalt
Sonntags Konsert
Empf. gut. Kaffee, Portion a 603 mit Bauernplatz.
Echt Kölsch Bürgerbräu, ff. Lagerdier, Franzik. Leistbräu, selbstgepfl. Weine.
Separ. Sälchen f. Vereine. Telephon 15172. b°
Waldschenke
bei Honnef, am Wege nach Löwendurg, Oelberg usw.
Selbstgezogene Weine, guter Kaffee zu 703 pro Portion.
Hauptrennen:
Das Goldene Rad
vom Rhein.
Klassisches Dauerrennen über 1 Stunde hinrer Motorschrittmachern um 5500 Mark bar.
Eine Geschichte.
Das Goldene Rad vom Rhein gehört zu den bedeutendsten klassischen Rennen Deutschlands. Es wurde 1904 gegründet und kam seitdem jedes Jahr zum Austrag. Das Goldene Rad vereinte jedesmal die besten Steher der Welt. 1904 siegte Simar vor Schmitter und Günther. 1905 wurde Schmitter Erster vor Bruni und Demke. 1906 triumphierte Nat Butler über Günther und Contenet. 1907 gewann Guignard das Goldene Rad vor Günther und Robl. 1908 blieb Stellbrink vor Guignard und Günther. 1909 wurde Nat Butler vor Ryser und Zeisler Sieger. Auch 1910 wird das Goldene Rad eine auserlesene Konkurrenz vereinigen.
Außerdem:
Eine Reihe anderer interessanter Reugen.
Beginn Dunkt 4 Uhr. bas
Lustspiel in 3 Akten von W. Somerset=Maugham, Deutsch von B. Pogson.
An beiden Pfingstfeiertagen:
Je 2 grosse Festvorstellungen,
Nachmittags 3½ Uhr:
(Ermäßigte Preise):
Abends 8 Uhr:—
(Sonntagspreise)
Rheinsold
Schönste Aussichl.
Besitzer: W. Dix.
Veinhaus
Gertrudenstr. 6, neb. Reichshall.
Ein ganzes pfund
Pfingstmontag, den 16. d. Mts. von nachmittags 4 Uhr ab:
Großes Cansvergnügen.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Th. Schumacher,
Unter=Eschbach.
Sommerfrischlee
finden herrlichen Landaufenthalt. Vorzügl. Verpflegung in Rhens am Rhein. Pensionspreis.50. Villa Autonius, Frau Frickel.
S O
0
Süd-Park
am 18., 19. und 20. Juni 1910.
Festordnung:
Sonntag, den 19. Juni: Morgens Reveille, nachmittags Empfang der Vereine, Parade=Aufstellung, Festzug, TanzVergnügen, Militär=Konzert in den Festzelten, Preisvogel= und=Scheibenschießen, Volksbelustigung und abends großer Festball daselbst.
Montag, den 20. Juni: Von 4 Uhr ab großes Instrumentalund Vokal=Konzert, ausgeführt von der des 65. Infanterie=Regiments zu Köln und der hiesigen Männergesangvereine Concordia und#rthggichie
Während des Preisvogel= und Scheidenschießens
abends großer Festbal.., Testausschuß
Es ladet ergebenst ein Der Festausschuß.
An beiden Pfingsttagen, nachmitt. von 3½ Uhr ab:
&am Gionser Milifärkonzert
W ausgeführt von einem Teil der Kapelle des Pionier= Bat. Nr. 24 unter persönl. Leitung des Musikmeisters Herrn G. Meinerzhagen. 99
alle Anfragen inbezag auf Budenplätze, Stände usp, an
denselben zu kur... 9
# Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem in (9 eigener Konditorei hergestellten Backwerk.
Tagesplatten in reichhaltiger Auswahl. Diners und Souvers von K. 1,50 an. Vorausbestellung erwünscht. Telephon 3231.
Krankenkasse der Tischler=Innung Köln
für Gesellen(Gehülfen) und Lehrlinge.
zu der am Dienstag, den 24. Mai 1910, abds. 7 9 Uhr, im Volkshaus, Severinstraße 199, 1. Etage,
Siwn Wahl ver Vertretes zur Generalversammlung.
Es sind" Vertreter du g“ Ir Heiue uf Rigr Vorsitzend,3 Legitimationen sind in genügender Anzahl den Herren Arbeitgebern zur Verteilung zugesandt worden.
Unsere la. erstklassigen
deutschen
Nähmaschinen
verkaufen wir bis auf Weiteres infolge besonders grosser Abschlüsse
mit 25%e Rahatt
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
ab Lager Köln, Mühlenbach 24. Ihn
Deutsche
Nähmaschinen-Industrie.
Dellbrück.
Villa 9., gr. Terr., Stall. Vor- u. Hintergart., dir. a. Wald, Nähe elektr. Haltest. Köln f. 800.K. jährl. zu verm. ev. f. 16 500.4 mit kleiner Anzahlung zu verkauf. Off. u. 1332 a. d. Gesch. d. Bl.
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 m Samstag. 14. mai 1910.
Fernsprech-Anschluss nur Nr. 5083.
DEUTSCHE CHRONOPHON-GESELLSCHAFT
nur Ehrenstrasse 34
früher Versandhaus Merkur, nicht zu verwechseln mit Musikhaus Merkur.
K
S
UIETE
erhalt. Sie eine tadellose Sprechmaschine, wie Abbild. zeigt
wenn Sie eine besimmte Anzahl erstklassiger Schallplatten nach eigener Wahl von uns beziehen.
Kein Preisaufschlag!
— Monatliche Abnahme nach Lieferung des Apparates zwei Platten.— Vertreter gegen hohe Provision gesucht. Unzählige Referenzen.
Versand über die ganze Welt.
Enorme Auswahl in erstklassigen doppelseitigen Schallblatten, wie Beka, Favorite, welche wir selbst im Abonnement zu 3 Mk. pro Stück liefern. Ferner haben wir grosse Auswahl in doppelseitigen Schallplatten pro Stück 2 M. und gewähren wir bei Abnahme von 10 Stück 20 Proz. Rabatt. Aeusserst günstige Gelegenheit zum billigen Einkauf einer guten doppelseitigen Schallplatte.
Teilzahlung.
Solventen Leuten, welche von unserm Angebot, einen Apparat„Umsonst“ zu erhalten, keinen Gebrauch machen wollen, liefern wir auch zu günstigen Zahlungsbedingungen, Anzahlung 10 bis 20 Proz. der Gesamtsumme. Ratenzahlungen nach Wunsch des Käufers wöchentlich, monatlich oder vierteljährlich, und zwar anfangend mit 1 M. per Woche.
Verlangen Sie kostenlose Vorführung unserer Apparate oder Zusendung unserer neuesten Apparate-,
Platten- und Prämien-Kataloge. ad9“
Sedla-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Das grösste und schönste Kinematograph.-Theater Deutschlands
An beiden Pfinastfeiertagen, Sonntag, d. 15. Mai u. Montag, d. 16. Mai cr., von vormittags 11 bis abends 11 Uhr:
i<space> G r o ß e<space> F e s t v o r s t e l l u n g e n<space> mit besonders gewähltem
Riesenprogramm.
Hochaktuelles Tagesereiquis:
Roosevelts Ankunft in Berlin.
Um des Kindes willen. Dramatische Szenen von William Kaspar, gesp. v. ersten Schauspielern des Theaters Antoine in Paris.
Feuer auf See.
Erlebnisse eines Seemanns nach einer wahren Begebenheit.
Reparaturen auch an nicht bei uns gekauften Apparaten.
nn
83
#9
Kometen- Fest
in der Flora
am Mittwoch, den 18. Mai 1910, abends 8 Uhr.
Programm:
I. Teil.
Henkersmahlzeit an reservierten Tischen.(Gedeck 3 Mark; Vorausbestellungen bis 17. Mai an den Restaurateur Jakob Urban, Telephon 4666.) Letztes Konzert des Flora-Orchesters vor dem Weltuntergang. Fackelpolonaise durch den Park zur Betrachtung des herannahenden Kometen.
Ball und Abschiedstrunk.
Punkt 12 Uhr: Grosser Krach! Zusammenstoss der Erde mit dem Kometen. Weltuntergan unter Palmen!
II. Teil.
(Gelangt nur zur Aufführung, falls der„Krach“ gut überstanden.)
Gemeinschaftliches Lied:„ut hätt noch immer got gegange!
Fortsetzung des Balles.
Wieder-Eröffnungsfeier in allen noch stehengebliebenen Sälen und Palmenhäusern der Flora.
Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts. Eintritt von 6 Uhr abends ab 2 Mark.
Aktionäre und Abonnenten frei. 1·3
Aus den Memoiren des Dr. Phantom.
5. Kapitel: Interess. Enthüllungeines Arztes.
Heidepriem und die Gardinenstange.
Humoreske.
Der Komet kommt. Eine Posse im Bilde. Ein moderner Kegler. Eine heit. Geschichte. Das Krokodil. Komischer Kunstfilm.
Das Panorama aus Sevilla. Naturaufnahme der Firma Léon Ganmont. Römische Spaziergänge. Ethnographischer Anschauungsunterricht.
Tonbild: Nach der Schlacht bei Leuthen.
Ununterbrochen Vorstellung.
An Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
3. Platz 35 J 2. Platz 55. 1. Platz 903
Kinder u. Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
S
e imise 1 Ian
e n Ees EIx
p Kinema Severinstrasse 235237.
nun Kommt n meinem vorrüglichen
Jüppersbusch-Iferd
Jubiläums-Ausstellung Elberfeld 1910
Auszeichnung
2 goldene Medaillen 2
Hermes&amp; Barth, I. Gladbach
Telephon 1686. 9
Fabrik feinster Tafel=Liköre.
ein
mik Doppelsparbre
ner
enner.
Restauration
Nähe des Kölner Stadtwaldes.
Vornehmstes Tanzetablissement vor den Toren Kölns.
Pfingstsonntag und=Montag:
in den festlich geschmückten Prachtsäten
„Als
seine Predig fand ich auch unbekann man fast aus arlikel sagt; wer erweist Von gewisse Papier, bei Geistes. Wi kennen sein ihn so wen heute, am 1 Heiligen Gei 1 Christus u es je auf Er der Heilige und darum auf Erden r Und was Geiste? Se das ist ein ##hat er ja vo
##liche Natur Geiste; denn Der ist die Darum spra
#wird über
#dich übersche „Empfangen
#rau“, und Engel des ##rom Heiligel öttlichen He ###d der See Amnt und Li lichen Versta
von nachmittags 4 Uhr ab:
Tanzkränzchen
bei vollbesetztem Elite=Orchester.
ff. Kaffeeportionen gute Küche
feine Biere und Weine.
Als Pfingstspeise besonders empfohlen:
Spargel mit Schinken.
Um zahlreichen Besuch bittet:
H. Fischenich, Restaurateur.
An der Endstation der Straßenbahnlinie Mülheim— Stadtwald u. Kalk—Stadtwald ist für besondere Fahrgelegenheit zum Etablissement gesorgt.
Di Su Sine Vör
De Dori Un Süch
El Su Und De
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgia
von 12 K an.
Alleinige Hersteller des bekannten Gladbacher
Abtei-Likör.
Aerztlich empfohlen. Patentamtlich geschützt Nr. 129167.
eite
Gicht und Rheumatismus.
Wo alle bisher angewandten Mittel versagten, wende man
„Brauns Gichklos“ lich verordnet. Jahlreicheamit.
begl. Dankschreiben. Zu haben in den Apotheken. z*
(En gros) math. Braun, Köln-Ehrenfeld.
Alle Korbwaren.
Kinderwagen Sitz-Liegewagen Sportwagen Klappwagen
in grösster Auswahl c*
Nath. Siegberg
68 Weyerstrasse 68 Fernspr. 6847. Eigene Fabrikation.
Herrenkleider, Kleiderstofte, Herr.-. Dam.- u. Kinderschuhe
billig bei
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 104
AAAAAAAAAAAAAAAAT
Auskunftstelle für Krauendernse,
außerdem Auskanst üb. Gewerdsmöglich fotten, Ausbildung anstalten. Stell zuvermitkungen, Wohlfahrtsanßtalten asw,
Sorechstunde während der Sommermonate vom 15. Artn ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Glappeshof 26.
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagadis zum Schalldämpfen, Filzdiehtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frieschwall 61, Feor. 6300.
.y
Heu.
Erfolgreich und biitig eind die Anzeinen im C—
ca. 20—25000 Pfd. schön. Heu, im Ganzen preisw..verkauf. bei Jos. Bliesem in Lützenkirchen bei Opladen.
Leichtester korrektsltzendor
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisholm, Opttker Herzogstrasse 40. 3
Sicht dir was im Weg, zeigs an im(CA)
Verlangen Sie
überall
1*
Grüne Rabattmarken.
G Se Et# Un
E
Dan
Ville
Wär
C
Alban