Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia,
wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowje Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, Offerten-Annahme 25 Pfg.
75 Pfg für auswärtige.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Oostpreis
Nr. 25, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag, 24. Januar 19/0. Redakt.: 523., 525=, 523, 525=. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
* Der Hochzeit des Großherzogs von Sachsen=Weimarleisenach, die gestern in Weimar stattfand, wohnten auch der Kaiser und Prinz Heinrich der Niederlande bei. Der Kaiser ist gestern abend wieder nach Berlin zurückgereist.
* Die hessische Regierung hat sich zu dem in der Kammer eingebrachten Antrag aus Einführung zweijahriger statt einjähriger Staatsbudgets zustimmend geäußert.
Gestern fanden wieder in vielen Städten Preußens sozialdemokratische Wahlrechtsversammlungen statt. In Essen wurde ein Demonstrationszug zerstreut; mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Auf dem Münchener Hauptbahnhof wurde gestern vormittag einer Schloßbesitzerin aus der Umgegend eine Handtasche mit Juwelen im Werte von 30000 Mark gestohlen.
* Nach den Aufzeichnungen der seismographischen Station in Jugenheim bei Darmstadt ist der Herd des letzten Erdbebens im südwestlichen Teile Islands zu suchen. Die Entfernung beträgt ungefähr
2500 Kilometer.
! Die Seine steigt weiter. Der Seinepräfekt in Paris erklärte die Verbindungen zwischen den Kommunen Charenton und Jory für gänzlich unterbrochen und die Lage für sehr ernst.
Ein Teil des die Maas beherrschenden Forts von Tillot bei der französischen Festung Toul hat sich gesenkt. Als Ursache wird angegeben, daß das Fort, dessen Bau erst kurzlich vollendet wurde, keine genügend feste Grundmauern habe. Der Vorfall erregt in militärischen Kreisen großes Aufsehen.
Bei dem Einsturz eines Neubaues wurden in Charleroi fünf Arbeiter getotet und fünf schwer verletzt.
Nach den bis Sonntagabend 10 Uhr bekannt gewordenen Ergebnissen über die englischen Parlamentswahlen sind gewahlt 210 Unionisten, 185 Liberale, 33 Arbeitervertreter und 67 Iren. Die Unionisten haben 101, die Liberalen 13 Sitze und die Arbeiterparteiler einen Sitz gewonnen.
Ein Bauer aus Sigdal(Norwegen), der von dem im vorigen Monat in Sachsen aufgestiegenen Ballon Luna gelesen hatte, hal der deutschen Gesandtschaft in Christiania geschrieben, er habe am 12. oder 13. Dezember, ungefähr 50 Kilometer von seinem Standort entfernt, einen leuchtenden Gegenstand nievergehen sehen. Die deutsche Gesandschaft hat infolge dessen darum ersucht, in der von dem Bauer bezeichneten Gegend Nachforschungen anstellen zu lassen.
Türkische und bulgarische Soldaten feuerten gestern an der mazedonisch=bulgarischen Grenze 14 Stunden aufeinander. Die Türken hatten zwei Tote und drei Verwundete. Obgleich das Feuer eingestellt wurde, fahren die Bulgaren fort, Schanzen aufzuwerfen.
Im Adriatischen Meer herrscht furchtbarer Borasturm. Die Schiffe sind in größter Gefahr.
In New York ist man großen Zollunterschleifen auf die Spur gekommen; drei hohe Beamte sind in der übelsten Weise belastet.
Bei Fishkill Landing im Staate New York wurden infolge der vorzeitigen Explosion von Dynamit in einem Tunnel, der einen Teil der für New York bestimmten Wasserleitung bildet, fünfzehn Arbeiter getotet. Die Leichen wurden völlig zermalmt unter den Trümmern der auseinandergesprengten Felsmasse gefunden.
O Das Abgeordnetenhaus
erledigte am Samstag zunächst in Fortsetzung der Spezialberatung des Etats einige kleine Etats, die meist ohne Debatte genehmigt wurden. Bei dem Etat der Münzverwaltung wurde von verschiedenen Seiten die Ausprägung der 25=Pfennigstücke in künstlexischer und numismatischer Beziehung bemängelt. Der Gesetzentwurf betreffend Aenderung der Landgerichtsbezirke Krefeld, Cleve und.=Gladbach wurde an die um sieben Mitglieder verstärkte Justizkommission verwiesen. Alsdann wurde die Zentrumsinterpellation über die Einrichtung des Zwangsarbeitsnachweises der Zechen im Ruhrrevier
weiterberaten, die am Schlusse der Freitagsitzung bereits vom Abgeordneten Trimborn begründet worden war. Die Interpellation wurde vom Handelsminister Sydow beantwortet. der an ihn gerichteten Eingabe der Bergarbeiter sei das Bedenken ausgesprochen, daß durch den Zwangsarbeitsnachweis die Freizügigkeit der Arbeiter, sowie die freie Verfügung über ihre Arbeitskräfte gefährdet werde, weshalb die Arbeiter einen paritätischen Arbeitsnachweis wünschten.
Demgegenüber wies der Handelsminister darauf hin, daß im Ruhrrevier bisher betreffs der Beschaffung der Arbeitskräfte vollständige Arnarchie geherrscht habe. Durch Arbeitsnachweise habe Abhülfe geschaffen werden können, wenn diese sich lediglich daran hielten, den Arbeitern Arbeit, den Unternehmern Arbeitskräfte zu verschaffen. Aber auf dem Gewerkschaftskongreß in Frankfurt seien reine Arbeiternachweise verlangt worden, und wenn die Zechen jetzt reine Arbeitgebernachweise eingeführt hätten, so könnten diese Tendenzen natürlich auch nicht gebilligt werden. Darum sei man in Arbeiterkreisen jetzt dazu übergegangen, paritätische Arbeitsnachweise zu fordern, die keine Nebenzwecke verfolgten. Der Zechenarbeitsnachweis habe das Bedenken, daß die Arbeiter vor der Kündigung sich nicht nach einer neuen Arbeitsstelle umsehen und wider ihren Willen verschickt werden könnten. Diese Bedenken seien auf seine (des Ministers) Anfrage bei den Zechen beseitigt worden; nur der kontraktbrüchige Arbeiter solle keinen Arbeitsnachweis erhalten. Aber es sei schwer, im einzelnen Falle zu entscheiden, ov ein Kontraktbruch vorliege. Die Arbeitsnachweise der Gewerkschaften sollten aber nicht boykottiert werden. Für paritätische Arbeitsnachweise sei im Ruhrrevier der Boden noch nicht
genügend vorbereitet. Auf die Zusicherungen der Zechenbesitzer könne und müsse man Vertrauen setzen.
Ob eine staatliche Kontrolle dieses Arbeitsnachweises einzuführen sei, müsse in Preußen entschieden werden. Die Regierung müsse sich vollständig freie Hand behalten und sei deshalb mit den fiskalischen Zechen dem Zwangsarbeitsnachweise des Zechenverbandes nicht beigetreten. Arbeitgeber, aber auch die Arbeiter sollten den Zündstoff nicht vermehren und nicht mit einem Streik drohen, der unser gesamtes wirtschaftliches Leben sehr schwer schädigen würde. Die Regierung werde jedenfalls nichts unversucht lassen, einen Streik zu verhindern.
Auf Antrag des Abg. Herold fand sodann eine Besprechung der Interpellation statt. Abg. v. Gescher(kons.) billigte die Erklärungen des Handelsministers und zollte auch der ruhigen und sachlichen Begründung der Interpellation durch den Abg. Trimborn seine Anerkennung. Den Arbeitgebern könne man die Bildung von Arbeitsnachweisen auf Grund des Koalitionsrechts nicht versagen; das Weitere müsse man abwarten.
Abg. Hirsch=Essen(natl.=lib.) verteidigte die Auffassungen und Interessen der Grubenbesitzer, die Einführung des Zwangsarbeitsnachweises mit dem häufigen Arbeitswechsel, dem plötzlichen Verlassen der Arbeit und den fortwährenden Kontraktbrüchen. Die Einführung eines paritätischen Arbeitsnachweises, wie solcher im Reichstage und auch im Abgeordnetenhause von dem Abg. Trimborn angeregt wurde, hielt der Abg. Hirsch bei den im Ruhrrevier vorwaltenden Verhältnissen jetzt noch für untunlich, weil es noch Arbeiter genug gebe, welche die yaritätischen Arbeitsnachweise mißbrauchen wollten, um den Unternehmern die Arbeitsbedingungen zu diktieren. Wirklich? Wenn der nationalliberale Redner meinte, daß der Zwangsarbeitsnachweis sich bewähren werde, so sollte er doch etwas vorsichtiger bezüglich der ungewissen Zukunft sich aussprechen. Auch den christlichen Bergarbeiterverein glaubte Abg. Hirsch für die„Verhetzung“ der Bergarbeiter verantwortlich machen zu können, aber einen Beweis dafür wird er schwerlich liefern können.
Der freisinnige Aba. Gyßlina, der als Vertreter von Königsberg in Ostpreußen den Verhältnissen im Ruhrrevier nicht sehr nahe steht, zeigte sich durch die Erklärungen des Handelsministers zufriedengestellt.
Abg. Korfanty(Pole) erklärte sich entschieden gegen den Zwangsarbeitsnachweis, weil er die Freizügigkeit und Koalitionsfreiheit beschränke. In demselben Sinne sprach sich auch der sozialdemokratische Aba. Leinert aus, der weiterhin den Zwangsarbeitsnachweis lediglich als eine Ausbeutung der Arbeiter betrachtete und dem Handelsminister vorwarf, daß er in das Lager der Scharfmacher übergegangen sei, was der Handelsminister Sydow sofort zurückwies.
Abg. Imbusch(Zentr.) benutzte die eingetroffenen Mitteilungen, daß die Rettungsarbeiten auf Zeche Holland von Erfolg gekrönt seien, zu einem herzlichen Danke für die Arbeiter, welche
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
55] Roman von R. M. White.
„Ja, aber mein Gott— ein Verbrechen muß doch auch Urheber haben,“ meinte Jessie erregt.„Und wer hat denn ein Interesse daran, den König zu mor—“
Sie brach plötzlich ab. Blitzartig war ihr die Erkenntnis gekommen, daß wohl jemand ein Interesse am Tod des Königs hatte. Lechmere schien ihre Gedanken zu erraten, denn er
sagte:
„Sie fragen, wer ein Interesse daran hat, den König zu morden?— Nun, ich bin keineswegs gewiß, ob es gerade auf einen Mord abgesehen war. Wir haben Gegner, denen es auf die Mittel nicht ankommt, wenn sie dadurch zum Ziel zelangen. Der König von Astorien mußte unter allen Umstanden daran verhindert werden, in die Hauptstadt seines Landes zurückzukehren. Ich glaube wirklich nicht, daß sie
die Absicht hatten, ihn oder irgend jemand anders zu töten. Und nach der Fassung der Depesche scheint ja auch tatsächlich niemand— der König eingeschlossen— ums Leben gekommen zu sein. Freilich ist nicht viel Aussicht vorhanden, daß Erno sehr bald Astorien erreicht.“
„Wie wird es die Königin aufnehmen?" fragte Jessie bang.„Es macht ja wieder zunichte, was wir mit so vielen Kämpfen und Mühen erreicht.“
Lechmere nickte, sein Gesicht war sehr ernst. Eine Weile verhielt er sich schweigend, gedankenvoll vor sich niederblickend; dann sagte er plötzlich:
„Sehen Sie, Fräulein Harcourt, ich will Ihnen ein Bild der wirklichen Lage entwerfen. König Erno von Astorten ist ein Lump— nichts anderes! Die Aufwallungen einer anständigen und ehrenhaften Gesinnung, die er von Zeit zu Zeit hat, ändern nichts daran. Am nächsten Tage stürzt er sich von neuem in einen Strudel von Vergnügungen— trinkt und spielt, verliert natürlich— verliert Gelder, die der Königin und— dem astorischen Volke, nicht aber ihm gehören!" Er machte eine kleine Pause, ehe er fortfuhr:
„Die Königin schweigt zu diesem Treiben— sie will den Mann, der doch dem Gesetze nach ihr Gatte ist, nicht kompromittieren. Aber sie leidet— wie sie leidet, ich vermag es Ihnen nicht zu sagen. Nie hat wohl ein Mensch schwerer an der Last der Krone zu tragen gehabt, als sie. Sie liebt das Volk, dessen Beherrscherin sie ist, und sie opfert sich ihm. Wie aber dankt es ihr dies Volk? Mit Verräterei auf der einen, Mißtrauen und kalter Abneigung auf der andern Seite. Der König ist verhaßt, und nur den Bemühungen des gegenwärtigen Premierministers, eines treuen Freundes der Königin, und einer verhältnismäßig kleinen Partei ist es bis jetzt noch gelungen, eine Revolution zu verhindern. Das Volk wünscht den Prinzen Danilo zum König— und ich kann es ihm nicht einmal verargen. Es wäre ein Glück für Astorien, käme dieser Mann auf den Thron. Das weiß auch die Königin, und zu seinen Gunsten hätte sie schon lange auf die Krone verzichtet. Doch sie wagt es nicht, dem König mit diesem Vorschlag zu kommen. Erno ist dem Prinzen Alexander sehr günstig gesinnt, der ihn auf Rußlands Geheiß hat umschmeicheln müssen. Dankt er überhaupt ab, so tut er es nur gegen eine große Geldsumme, die Rußland zahlt, und— zu Alexanders Gunsten. Das Volk wird sich natürlich diesen Herrscher nicht gefallen lassen wollen, der nicht besser, eher schlimmer als der gegenwärtige König ist. Er wird Rußlands Hilfe anrufen— natürlich nicht vergebens, und Europa ist nicht einmal berechtigt, einzugreifen und die Inszenierung der elenden Komödie zu hindern.— Stirbt der König heute, so wird Alexander in Astorien von seiner Partei und den von Rußland bestochenen astorischen Diplomaten zum König proklamiert werden. was die erwähnten Folgen nach sich ziehen muß. Wäre jedoch
Erno glücklich nach Astorien gekommen, so hätte er sich, vom Premierminister und anderen Freunden der Königin gedrängt, vielleicht doch zu einer Abdankung zu Danilos Gunsten bereitfinden lassen.„Er wäre dann den russischen Agenten unerreichbar gewesen, und sie hätten nicht verderblich auf ihn elnwirken können. In dem Augenblick, da Danilo zum König erklärt ist, wird ganz Astorien aufjubeln— und Rußland ist geschlagen.— Sehen Sie nun, wie die Dinge stehen:
„Wäre es nicht ein schwerer Schlag für die Konigin, dem Thron entsagen zu müssen?" fragte Jessie. Ihr lag Astoriens und des Königs Schicksal weit weniger am Herzen, als das der hohen Frau, die sie bewunderte und liebte.
Aber Lechmere schüttelte den Kopf.
„Nein, ganz im Gegenteil— es würde ihr zum Glücke verhelfen,“ sagte er ruhig.„Seit ihrer Thronbesteigung hat die Königin nicht eine ruhige Minute, nicht einen glücklichen Augenblick gehabt. Sie wissen es wie ich, daß sie den General Maxgregor liebt. Stirbt der König, so wird sie ihn heiraten— und erst dann wird sie kennen lernen, was ein wahres und großes Glück ist.— Doch ich muß Sie hier verlassen, Fräulein Harcourt! Ich muß augenblicklich den Prinzen Peretori aufsuchen.“
Er öffnete den Wagenschlag, forderte den Kutscher zum Halten auf und verließ Jessie nach kurzem Abschied. Glücklicherweise traf er den Prinzen in seiner Wohnung an. Peretori hatte die Nachricht von dem Eisenbahn=Unglück ebenfalls bereits gelesen und befand sich in großer Erregung.
„Es ist ganz klar, ganz klar, mein Lieber, wie die Dinge zusammenhängen,“ sprudelte er lebhaft heraus.„Diese überstürzte Abreise der Gräfin Saens— Mazaroff hat London verlassen— und dann dies Geschehnis— für einen Eingeweihten reimt sich das trefflich zusammen! Natürlich können die beiden keinen Zug zum Entgleisen bringen. Aber sie haben viele Freunde in Paris— Mazaroff sowohl wie die famose Gräfin. Der König durfte Astorien nicht erreichen, sonst hatten unsere Freunde ihr Spiel verloren. Er wäre sofort zum willenlosen Werkzeug seiner Minister geworden, und morgen wäre Danilo König von Astorien.“
Es war das gleiche, was Lechmere Jessie gesagt hatte. Nachdenklich meinte er:
„Gewiß— das ist auch meine Meinung!— Aber glauben Sie denn, daß der König nach diesem Ereignis nicht in die Hauptstadt seines Landes zurückkehren wird?"
Peretori lachte laut auf, wie wenn ihn etwas aufs äußerste belustigte. Er legte Lechmere vertraulich seine Hände auf die Schultern.

Seite 2.
1910.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 23 a Montag, 24. Januar
3: Was der Dienstag bringt:::
Theater. Opernhaus: Aida 7, Schausplelhaus: Vertaischte
Seelen oder Die Komödie der Auferstehungen, 8. MetropolTheater: Die Geisha, 8, Colosseum(Millowitschtheater) Ueber'n grossen Teich, 8. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Gürzenich(Isabellensaal): 6. Kammermusik-Abend, 7½. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und Königlicher Landbauinspektor a D. Arentz: Die Entwickelung des rheinischen Wolinbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung, 7, Lector Bodin: La société
française au 18e slécle, 7, Dr. Cüppers: Paychologie und Logik als Grundlagen der Pädaxogik, 5, Dr. Herrmann: Politische Ges.hichte von 1871 bis zur Gegenwart, 8, Diplom-Ingenieur Kamerase; Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung,
7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Loeschke: Griechische Götterund Heroengestalten. 8. Lektor Maurel: Espana vantiyuas colonias,
8, Justizrat Emil Schmitz: Das deutsche Warenzeichenrecht. 7. Prof. Dr. Wiedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst, 7 Uhr.
sich in so aufopferungsvoller Weise an den Rettungsarbeiten beteiligt haben. Das ganze Haus stimmte diesen Dankesworten zu. Im übrigen widersprach der Zentrumsredner den Ausführungen des Abg. Leinert und unterstrich besonders die Erklärung des Handelsministers, daß die Arbeitsnachweise lediglich dazu dienen dürften, die Arbeitsgelegenheiten und die Arbeitskräfte zu vermitteln. Wenn nur dies geschehe, werde auch das Mißtrauen der Arbeiter schwinden. Die Zechenbesitzer seien keine Engel, und es sei auch nicht das erste Mal, daß sie ihr Wort nicht hielten, denn beim Bergarbeiterstreik von 1889 hätten sie trotz feierlicher Zusicherungen doch Maßregelungen vorgenommen. Von den Arbeitgebern verlangte er, daß sie den christlichen Gewerkschaften nicht mehr so feindselig gegenüberstehen, wie bisher, wobei er betonte, daß die christlichen Gewerkschaften vollständig selbständig seien, und daß das Zentrum noch nie versucht habe, sich derselben zu bemächtigen. Nachdem noch der Abg. Beumer(ntl.) sich für ven Zwangsarbeitsnachweis ausgesprochen hatte, wurde die Debatte geschlossen.
Heute Montag sollen zunächst die kleinen Vorlagen über verschiedene Stadterweiterungen(Köln, Krefeld usw.) zur Verhandlung kommen und alsdann der Landwirtschaftsetat beraten werden.
die eben wieder die Rheinische Zeitung aufführt, indem sie ihre Partei vor jeder Kulturkämpferei in Schutz zu nehmen sucht, ist nichts anderes als elende Wahlmache für die bevorstehende Reichstagsersatzwahl in Mülheim(Rhein)—Wipperfürth. Wenn die„Genossen“ einmal unter sich sind, dann reden sie anders und machen aus ihrem Herzen keine Mördergrube. So läßt sich zum Beispiel Genosse E. Rieger in einem Artikel: Erziehungsfragen in der„wissenschaftlichen“ Wochenschrift der Sozialdemokratie, Die Neue Zeit(1906. II. Bd. S. 438) folgendermaßen vernehmen:
Auch der Kampf gegen das Pfaffentum, das soeben sein jüngstes Glanzstück, das preußische Schulverfassungsgesetz, dem Proletariat bescherte, muß mit mehr Aktivität— nicht so nedenher oder geregenin##n— geführt werden. Die Partei darf es nicht mehr so ruhig hinnehmen, daß unzählige sozialdemokratisch wählende, organifierte Arbeiter, die längst das Wesen der Religionsgesellschaften erkannt und innerlich den Bruch mit der Kirche vollzogen haben, ja, die jeder sozialistischen Kritik dieser Kirche und ihres Treibens lauten Beifall zollen, dennoch— teils aus purer Gedankenlosigkeit, teils kleinlicher, unbegründeter Rücksichten halber— der Kirche nach wie vor angehören, kirchliche Zeremonien(Taufen, Konfirmationen) mitmachen und dadurch die pfäffische Reaktion direkt unterstützen. Es ist wirklich an der Zeit, daß die Partei in dieser Hinsicht ihre bisherige Stellung ändert und sich einer Kompromittierung, wie sie in der Befürwortung und Betätigung von sozialdemokratischen Kirchenwahlen liegt, ferner nicht meyr aussetzt. Der Punkt unseres
Erfurter Programms, der unrichtig in den Worten ausgedrückt ist:„Religion ist Privatsache“, muß geandert werden.
Wie vertragen sich solche Offenherzigkeiten, die sagen, was ist, mit den Darstellungen der Rheinischen Zeitung von der absoluten Duldsamkeit der„Genossen"? Nach der Rheinischen Zeitung gibt es keine duldsamere Partei als die Sozialdemokratie, und hier wird das gerade Gegenteil empfohlen. Wehe demjenigen, der noch Bedürfnisse hat nach einer Berührung mit einem Geistlichen und solche Bedürfnisse bekundet in„Taufe und Konsirmation“ seiner Kinder. Wehe ihm. Denn dem muß erst beigebracht werden, was es heißt:„Religion ist Privatsache“!
Kirchliches.
9 Dom. Am Mittwochabend von—7 Uhr wird zur Vorfeier des Kaisersgeburtstages feierliches Geläute von allen Glocken erschallen. Am Donnerstagmorgen um halb 10 Uhr wird Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer im Dom das feierliche Pontifikalamt mit anschließendem Tedeum abhalten, an dem die Spitzen der Behörden, das gesamte Domkapitel usw. teilnehmen werden.
IS Der Rhein hatte gestern morgen mit 6,74 Meter Pegelhöhe seinen höchsten Stand erreicht. Im Laufe des Nachmittags trat langsames Fallen des Wassers ein. Um 6 Uhr gestern abend zeigte die Pegeluhr 6,68 Meter und heute vormittag 9 Uhr betrug der Wasserstand nur noch 6,47 Meter. Während des gestrigen Sonntags bildete der hochangeschwollene Strom das Ziel tausender Spaziergänger, und besonders die überschwemmte Hafengasse sowie die unter Wasser stehenden großen Lagerkeller am Leystapel lockten zahlreiche Neugierige an. Aber auch die Rheinpromenaden waren wahreno des ganzen Tages und bis in die späten Abendstunden ungewöhnlich belebt, wozu nicht wenig das schöne frostkalte Wetter beitrug, das nur hier und da durch das Niederfallen eisiger Graupeln etwas beeinträchtigt wurde. Der hochgehende Strom, welcher Holzteile, Bäume und Sträucher in seinen schmutzigen Wellen mitführt, bietet aber auch jetzt mit den am Ufer liegenden Schiffen einen großartigen Anblick.
0 Die goldene Bochzeit feiern am 19. Februar die Eheleute Andreas Zanders und Frau Ida, geb. Klein, wohnhaft Severinskirchplatz 8. Der Jubilar ist 75, die Jubilarin 73 Jahre alt. Beide erfreuen sich bei ihrem hohen Alter noch guter Gesundheit und Rüstigkeit.
* Die höhere Cöchterschule an St. Gereon veranstaltet am
27. d.., nachmittags um 5 Uhr, eine Kaisersgeburtstagsfeier im weißen Saale der Bürgergesellschaft, wozu die Eltern der Schülerinnen, sowie die Freunde und Gönner der Anstalt freundlichst eingeladen werden. Der Erlös des Programmverkaufs beim Eintritt ist zum Besten des Knabenasyls an St. Gereon bestimmt.
2 Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Apfelsinenschale kam gestern abend auf dem Leystapel ein Bureauangestellter aus Mülheim am Rhein zu Fall und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
X Freigabe des Fußgängerverkehrs auf den Rheinbrücken. Anläßlich des Kaisers Geburtstages am 27. d. M wird der Fußgängerverkeyr über die feste Rheinbrücke und über die Schiffbrücke wie alljährlich von morgens 6 Uhr ab freigegeben.
Leichenfund. Heute morgen um 8 Uhr wurde an der Ladestelle von Gebr. Weber am Leystapel die Leiche des am 22. Dezember vorigen Jahres ertrunkenen 21jährigen Bäckergesellen aus dem Sassenhof gelandet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln-Ehrenfeld. In der letzten Vorstandssitzung brachte der Vorsitzende die Eingaben des Verbandes der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln und die Antworten des Herrn Oberbürgermeisters auf die Eingaben des Vereins zur Kenntnis. Der Antrag zur Errichtung eines zweiten Postamtes in Ehrenfeld wurde zur weiteren Bearbeitung einem Ausschuß überwiesen. Beim Oberbürgermeisteramt soll die Beseitigung der alten Pumpe auf dem Trottoir Ecke Pius= und Vogelsangerstraße, sowie auch die Errichtung öffentlicher Bedurfnisanstalten auf den mehrere Kilometer langen Torstraßen, SubbelDurchführung von Straßen bei Gelegenheit der Höher, legung der Eisenbahnlinie Köln—Aachen wurden bis zur nächsten Sitzung vertagt. Ausgelost wurden sieben Vor, standsmitglieder, für welche in der nächsten, in der zweiten Hälite des Februar stattfindenden Hauptversammlung Ersatzwahlen vor, zunehmen sind.
Aus Köln-Cindenthal.
+ Schwindel. Am Samstag wurde ein junger Mann auz Lindenthal auf dem Wege zur Post von zwei Burschen angehalten. welche ihm das Portemonnaie mit einem geößerem Geldbetrag ab. schwindelten unter der Angabe, von seiner Mutter beauftragt zu sein, das Geld bei ihm schnell abzuholen usw. Die Polizei wurde von der Sache benachrichtigt.
Aus Köln=Riehl.
Leichenfund. Am Sonntag nachmittag wurde im Pionierhafen an der Mülheimer Heide die Leiche einer weiblichen, etwa 40—45jährigen Person gelandet. Die Tote wurde zum Nordfried. hofe in Köln=Merheim gebracht.
Hühnerdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden in der Stammheimerstraße 13 Hühner gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
0 Raisersgeburtstagsfeier. Am Vorabend von Kaisersgeburtstag wird der Zapfenstreich in Deutz, nachdem die Pioniere nach Köln verlegt sind, zum erstenmale von dem Trompeterkorpe des Kürassierregiments geblasen. Ebenso wird das Korps am Geburtstage selbst die Reveille blasen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Verein weiblicher Angestellter bittet unz um Aufnahme des Nachstehenden: Die Auskunftstelle für Frauenberufe zeigte im Jahre 1909 eine gesteigerte Inanspruchnahme. In 431 Fällen(gegen 311 im Vorjahre) wurde Auskunft erteilt. Es ist erfreulich, daß die Auskunftstelle mit ihrem reichhaltigen Material über Ausbildungsmöglichkeiten, über den Studiengang, aber die Aussicht über das Fortkommen usw. in immer weiterem Maße in Anspruch genommen wird. Ueber den kaufmännischen Beruf, denjenigen der Krankenpflegerin, der Turn= und Handarbeitslehrerin, wurde je 10 mal, über den Beruf als Haushaltungslehrerin, als Telephonistin je 9 mal, als Handelslehrerin, Bibliothekarin, Kindergärtnerin, Volksschullehrerin je 6 mal, als Hebamine, Wochenpflegerin, Masseuse, Friseurin, Empfangsdame, Zeichenlehrerin je 3 mal, Apothekerin, Zahntechnikerin, Sprachlehrerin und Stickerin je 2 mal, 27 mal über verschiedene Berufe Auskunft erteilt. Zu Ostern wurden 119 jungen Mädchen gute Lehrstellen für Lager, Kontor und Verkauf, bei Schneiderinnen und Modistinnen nachgewiesen. 21 wurde der Besuch der kaufmännischen Fortbildungsschulen, 10 der der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule, 6 der der Handelsschule angeraten. In 117 Fällen wurden schon ausgebildeten Frauen gute Adressen von hiesigen und auswärtigen Stellenvermittelungen gegeben z. B. städtischer Arbeitsnachweis, Hausbeamtinnenverein usw. 27 wurden an den Gewerkverein für Heimarbeiterinnen, 8 an die Rechtsschutzstelle für Frauen verwiesen.
Fruchtpreise.
Köln, 24. Januar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,30 bis.60. Krumm- und Pressstrob.80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Neuse, 24. Januar 1910.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 2,4., niedrigste heute— 1,1 C. Mutmaßliche Witterung für den 25. ds. Mts.: Wärmer, wolkig und veränderlich mit zeitweisem Regen, dabei windig aus Süd bis Nordwest.
Wasserstand am 24. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 7,38--0,74 m 1 Köln, 11 vorm., 6,49--0,00 m
Caub, 9 vorm., 5,43--0,34 m Wesel, 9 vorm., 5,95--0,75 m
„Nein— er wird nicht dorthin zurückkehren,“ meinte er.
„Aber verlassen Sie sich darauf— er wird trotzdem zu Daullos Gunsten abdanken. Er wird ein großartiges Manifeft erlassen— dem Volk mehr Freiheiten geben— kurz, er wird alles mögliche tun!“
Lechmere blickte nicht eben sonderlich geistreich drein. Er wußte nicht recht, ob Peretori, der noch immer lachte, nicht einen Scherz mit ihm treiben wollte. Da sagte der Prinz plötzlich:
„Einmal ernsthaft gesprochen, mein Freund— er wird plötzlich in seiner Hauptstadt erscheinen— freilich ein wenig mitgenommen von dem Eisenbahn=Unglück und ohne die beiden Offiziere, die ihm die Königin beigegeben, aber doch gesund und geistig durchaus frisch. Und er wird alles tun, was ich soeben sagte— das lassen Sie meine Sorge sein.“
Es zukte bereits wieder verdächtig um seine Mundwinkel. Lechmere wurde ein wenig nervös.
„Sie haben irgend einen Plan, Prinz,“ sagte er.„Wollen Sie mir nicht mitteilen——“
Peretort sa üttelte den Kopf.
„Nein, noch nicht,“ erwiderte er gelassen.„Sehen Sie, ich beging in knabenhafter Unüberlegtheit einen törichten Streich, der für das Land, aus dem ich stamme und das ich liebe, verhänguisvolle Folgen haben kann. Meine Aufgabe ist es nun, das zu verhüten— und ich werde es tun, verlassen Sie sich darauf! Ich bin bekannt wegen meiner dummen Streiche, das weiß ich sehr wohl. Nun will ich Ihnen beweisen, daß ich auch recht wohl imstande bin, etwas Vernünftiges und Zweckmäßiges zu tun. Aber ich liebe es nicht, lange vorher zu besprechen, was ich zu tun gedente.— Sie werden wahrscheinlich heute noch ein Telegramm von mir erhalten. Machen Sie sich darauf gefaßt, daß Sie mir dann folgen müssen— ich verreise nämlich. Kehre ich zurück, so wird Erno nicht mehr König von Astorien sein.— Rußland aber soll sein Spiel verloren haben.“
Alle Bitten Lechmeres vermochten ihn nicht, mehr zu sagen. Er blieb bei der Erklärung, daß es keinen Nutzen haben könnte, seinen Plan lange zu erörtern, und daß er es deshalb vorzöge, nicht darüber zu reden.
„Suchen Sie die Königin auf,“ sagte er,„sie und Maxgregor. Wie ich die Königin kenne, wird sie ihrem Gatten nachreisen wollen, sobald sie von dem Unglück hört. Wird sie nicht daran gehindert, sind alle meine Pläne über den Haufen geworfen. Sie darf nicht gehen, und Maxgregor ist der einzige, der sie daran hindern kann. Bringen Sie den General zur Königin, und sorgen Sie dafür, daß er sie durch seine Bitten hier zurückhält. Er wird es sicherlich tun; sagen Sie ihm nur, daß ich nach dem dritten Plan zu handeln gedenke.“
„Sie haben bereits mit dem General gesprochen?“ fragte Lechmere überrascht.
„Gewiß!“ lautete die Erwiderung.„Er putzte mich wegen meines Streiches herunter wie einen dummen Jungen— und ich bin weit davon entfernt, ihm das zu verübeln. Aber gehen Sie und handeln Sie so, wie ich es Ihnen gesagt habe— ich habe keine Zeit mehr zu verlieren.“
Sie gingen zusammen hinunter. Peretori rief ein Cab heran, nannte dem Kutscher das Ziel der Fahrt so leise, daß es Lechmere nicht hören konnte, und stieg ein. Aus dem Wagen heraus streckte er ihm dann lächelnd die Hand entgegen.
„Leben Sie wohl!“ sagte er herzlich.„Es ist wohl möglich, daß wir uns nicht so bald wiedersehen werden. Behalten Sie mich nicht in gar zu schlechtem Angedenken.“
Er gab dem Kutscher einen Wink, und das Gefährt rollte rasch davon. Kopfschüttelnd blickte ihm Lechmere nach; dieser Prinz war einer der seltsamsten Menschen, die er je kennen gelernt.
Aber es blieb ihm nichts anderes übrig, als so zu handeln, wie es ihm Peretori geraten. Er nahm sich ebenfalls einen Wagen und fuhr zu General Maxgregor hinunter.
Maxgregor lag in den Kleidern auf einer bequemen Chaiselongue. Er hatte das Ertra=Blatt mit der verhängnisvollen Nachricht neben sich liegen; seine Brauen waren finster zusammengezogen, und seine Mienen zeigten einen düsteren Ausdruck.
Er begrüßte den Freund kurz, aber sehr herzlich und begann sogleich von dem Unglück in Frankreich zu sprechen.
„Sie haben das natürlich schon gelesen?“ fragte er und deutete auf das zerknitterte Zeitungsblatt.„Die Tat ist natürlich nicht von Anarchisten, sondern von unseren Freunden verübt worden— darüber hege ich nicht den kleinsten Zweifel. Es ist in der Tat das Tollste, was sie bis jetzt verübten. Und ohne Peretoris Hilfe— übrigens sprachen Sie den Prinzen heute?— Ja?— Und hatte er keine Botschaft für mich?“
„Oh doch— er bat mich, Ihnen mancherlei aufzutragen,“ gab Lechmere ruhig zur Antwort.„Er sprach davon, daß er nach dem dritten Plan handeln wollte; was er damit meint, verstehe ich freilich nicht.“
. de., General machte einen Versuch, sich aufzurichten, sank jedoch wieder zurück.07
(Fortsetzung folgt.)
□ Maatgespräch.„Hat Ehr et alt gehot, Frau Gerard, dat dä Spindlers Jupp su jet Großes weed. Hä sall Asiatiker oder Affiatiker wäde, ä hät et met der Looch ze dunn.“— „Wann hä et met der Looch ze dunn hät, dann es hä Asthmotiker.“
□ Vörwetz.„Sag, Fritz, wat wellst do eigentlich ens wäde?“—„Schutzmann.“—„Woröm dann Schutzmann?“ —„Weil ich dann die andere Lück fottjage kann, wann et jett zo sin gitt.“
□ Ganz genau. Frau:„Su, also jitz öm zwei Uhr kur do no Huus! Dat eß no ald et drettemol en disem Mond, de do no Meddernach no Huus küß. Schamst do dich nit, so laue en de Weetshüser dich erömzodrieve.“— Mann:„Wat eß dann dat. drievs do sitz och Statistik.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Montag. 24. Januar 1910.
Seite 3.
Offenen Stellen
(Cofene Stellen
ener
gesucht nach Köln.
Eintritt 15. Febr. od. 1. März.
Nur Bewerber mit langjähr. Zeugn. erster Häuser und nicht unter 1,77 m
werder Aglich schon um 1 Uhr 2attar im Torweg unserer Geschäftsgebände Mariellenstraße 39 ansgehäng, Gderiz, ig Jg. Heog., Seieshe aP eee.
Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
und nicht
finden Berücksichtigung. Zeugnis-Abschriften, Lohnangabe, Photographie zu senden an 92
Arnold von Guilleaume u. I. Rigi-Kaltbad. Schwein.
Für Schweinemetzgerei
junger, sauderer Hausbursche gesucht, welcher mit Pferd umgehen kann. Nur mit guten Zeugnissen sich melden.
Hubert
Neußerst„Balthasarstr 61.
erste Kräfte, die sich zur Direktrice auszub. wünsch., werden in angenehme Stellung gesucht
Offerten mit Angaben über bisherige Tätigkeit u. Gehaltsansprüche unter B 29 an die Gesch. d. Blattes. 2:
Zum l. Februar oder später
wird ein tüchtiges fleißiges
Mädchen
für Küche u. Hausorbeit gesucht. Gute Zeugn. erforderlich
Ursulaplatz 32.
Einfaches Fräulein
aus guter Familie, 22., im Haushalt erfahren und sehr kinderlieb, sucht Stelle in kl. Haush. oder zu größ. Kindern.
Fr.=Off. unter K 55 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Haushälterin
sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn oder als Stütze. Gute Zeugnisse sind vorhanden.
Fr.=Off. u. K 52 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Schidkt
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung gesucht. Off u. 213 a. d. Gesch. d. Vl.
Ein junger
gesucht. Theodor Kosckel. Mülheim a. Rhein, Wolfstr. 74
Hodes.
1. Arbeiterin für besseres Putz geschäft gesucht.
Eugenie Schmidt, Mörs.
Kolonialwaren
Tücht. gutempfohl. Ladengehülfin für flottes Geschäft a. d. Lande nächst Köln sofort gesucht.
Off. m. Anspr. Mich. Schiefer, Knapsack bei Hürth
Ein Zweitmädchen gesucht.
Köln-Krannsfeld,
Anständ. ordentl.
welches in all. Hausarb. erfahr. ist, sucht Stelle in gut kath.., am liebst. b. alleinst. Ehepaare.
Off. u. M 32 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Bismarckstr. 8
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, 2 Mansarden rc., sosort am Kaiser Wilhelmring zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
Moltkestr. 91. Hochp.
(Zum 1. April)
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Kachelöfen 1200 M. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
(Unterricht)
6000
Haushälterin
gewissenhaft u. zuverlässig, sucht selbständigen Wirkungskreis, am liebsten in Geschäftshaus, auch Hotel.
Off. u. Nr. 236 an d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
für Kolonialwaren, welche auch in Küche u. Hausarbeit erfahren ist, sucht Stelle.
Balthasarstr. 52, im Laden.
meine Tochter. 15.,
Stelle als Lehrmädchen in gem. Warengesch. u. gut kath. Hause. Gefl. Off. a. d. Annst. d. Bl., Frechen 719.
60003009
Eine grossere Anzahl
erhalten kosten„Klos Stelle.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Madche
für Geschäfte, Bureau, Lager, Haushalt
sind angemeleet bei der
Stellenvermittelung des
Katb. Franenbundes
(Zweigverein Köln)5
Roonstrasse 9, I.
60300 000
Zum.„ Fedruar Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Rothgerberdach 31.
Lehrmüdchen, warengeschäft
in die Lehre gesucht.
Off. u. 240 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässg. Dienstmädchen
kath.) mit gut Zeugn. ges. Wäsche außer d. Hause. Josephstr. 25.
Kraves prop. Mädchen für alle 9 Hausarb. v.—2 Uhr v. ält. Ehep. ges. Händelstr. 27, I. Etg., V.
#athol. zuverl. Mädchen für Küche u. Hausarb. zu 2 Pers. gesucht. Viktoriastraße 23, part.
#athol. tächt. Mädchen, im
41 Koch. u. aller Hausarb. erf., f. kl. bess. Haush. ges. Händelstr. 1.
flink und gesund, welche am Tage dreimal
zustellen können, gesucht.
Zu melden vormittag. —11 und nachmittag. —7 Uhr.
Geschällsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstrasse 37. r
Prop. Dienkmädch. Haush,
sofort ges. Krefolderstraße 47.
Ehreufeld, Ftraße s3,
abg. 2. Et., 3 Zim. u. 1 Küche, Subbelrath 305, abgesch. 1. Et.,
3 Zim..1 Küche,.Et., Hth.,1 3. u. 1 Küche, Mans., 1 Z. u. 1., Landmannstr. 12, 1. Et., 3 Zim., s. b. z. v. Besch. Stammstr. 36.
Haus
mit Lagerplatz
mitten im Orte Köln=Riehl
zu vermieten. Bescheid
Fürstenbergstraße 154.
KALK
Ladenlöani Kapelle zu verm.
Bescheid: Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Herrschaftl. 1. Etage
Jülicherstraße 16,
6 Zim., Küche u. Mans., hell u. luftig zu vermieten.
Häh-u. ZuschneideKursus.
Damen erlernen in kurzer Zeit. das Matznehmen, Zuschneiden, Anfertigen sämtl. Damen= u. Kindergarderoben, gegen ger. Preis ohne Nebenausgabe. Eintritt täglich. Heumarkt 51, I. Etage.
Englisch
gründlich u. billig von akad. gebild. Engländer(katholisch) mit M. A. Grad. von der Universität Cambridge Sprechstund. 12-1 u.-10. C. Atchley, Neumarkt 44.
(Ioastungnche.)
Ein weißer Elefant
ist selten, jedoch stets erhalt. Sie bei Uhrenreparat. den Dreis im voraus bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37
Korbreparaturen
Flechten v. Rohrstühl. pr. u. bill. Ludwig, Kordmachermeister, Eintrachtstraße 22.
Bleichhof Lindentor
A. Winkelmann, Lindenstr. 95, übernimmt Wäsche zum Waschen, Bleichen u. Bügeln. Pfundwäsche.
ichtige Flickfrau sucht Kunden.
Ehrenf., Schirmerstr. 46, 4. Et.
Prüselerst. 70, I. 6l.
schöne Mansardenzimi atlich 25 K. Bescheid ureau Moltkestr. 93, So
Lagerplatz
Luxemburgerstr. am Südbahnhof zu verm. Besch. Luxemburgerst. 70.
Weißenburgstaße 7, pat.
in besserem Hause- schön Zimmer zu vermieten.
grippastraße 104—106—
** Werkstätte, 37 gm, mit ab geschlossenem Hofraum, zu ver mieten. Bescheid 1. Etage.
Plankgasse 5, 1. Et.
3 Zimmer, Mansarde und Keller zu vermieten.
2 schöne Zimmer 4. Etage nur an einzelne Person zu verm. Ang. u. 212 a. d. Gesch. d. Bl
( In verkauten)
Tichen=Schlafz. m. 3tür. Spiegelschr., 2 Bett. m. g. Wolleinl.,
2 Nachtschr., 2 Stühle, Waschtoil. u. Handtuchständ. f. 450, Pitchp. Küche, mod. f. 130 K, echt Nßb. pol. Schlafz. m. 2 Bett. f. 275#, schwarz. Speisez. 400 Krefelderstraße 47.
Fahrradhändler!
Habe 1 gr. Posten neu. Fahr räder spottb. abzugeb., dies. sind neu, m. Gummi, Schmutzbl. u. werd. v. zwei St. an abgegeben Off. u. C 5 a. d. Annahmestelle Aug. Baum, Severinstraße 203.
Wenig gebrauchte
Badeeinrichtung,
„<space> v o n<space>
Rorn, vinlig zu verkaufen. Zu
besichtigen zwischen 4 und 5 Uhr,
Hunnenrücken 6
Vollmilch
garantiert Trockenfütterung, an Bäcker und Private frei Haus billig abzugeben.
Ang. u. 231 a. d. Gesch. d. Bl
egzugshalder verkaufe ich
e eine große Partie Kartoffeln, 2 Plateauwagen, 1 Milchwagen, 1 Halbverdeck, I. Pferd, ca. 500 g. Kartoffelsäcke, verschiedene alte Mödel. Veledastraße 5, part.
8
8 80
2
2 Mstr. Remdentuch farbiger Biber *# 1½ Mtr. Bettdrell 2½ Mtr. Bettzeug 1 grosse Schlafdecke
##<space> 1<space> g r o s s,<space> w e i s s e s<space> o d e r<space> f a r b.<space> B i b e r- B e t t u c h<space> 1 langes schweres Damenhemd, dopp.
Passen
Kopfbezüge
Küchenhandtücher oder 8 Mtr. Gerstenkorn
Barchent Damenhose oder 1 Barchent
Damennachtjacke
elegante Untertaille, durchweg festoniert, Seidenband-Durchzug Korsett, schwerer Drell
Reform- oder Miederschürze Kinderschürzen Paar Herkules-Hosenträger
Normal- oder Macco-Hemd
Normal- oder Macco-Hose Serviteurs
moderne Herrenkragen und 1 Manschetten„
gesäumte Taschentücher mit gesticktem Namen„
Erstlingshemden oder 4 Jäckchen..—,
Flanell Wickelschnur und Tuch„
Paar Winter- od. 3 Paar Maccosocken 95„ Paar halbwollene Damenstrümpfe 95 Tischtuch 130cm oder 1 Kaffeedecke Ber
Servietten B0„
95„
6
95
3
1
1
1
2
92
3
95
95
95
95
95
95
95
95
95
Paar
#
3 schwere Serviette
1 farb. oder weisser Pikee-Rock
(Ioliongnche.)
Korrespondent
22 Jahre, aus guter Familie, mit besten Referenzen, deutsch, englisch, französisch, im Auslande erlernt, Maschinenschrift, Stenographie, Buchführung, einfach und doppelt, sucht Stelle, Antritt gleich oder später. Fr.=Off. u. K 53 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Zu vermieten
Otrechterst. 5. I. Gartens.
hönes Mans.=Zimmer m. Spind
an ält. Person zu vermieten. Ppfälzerstraße 7.
1 Mansarde= u. 1 Etagenzimmer
z. verm. a. ordentl. Hanow. Antwerpenerstr. 38, III. Etg rechts.
Ordentl. Mann mit
oder ohne Pension gesucht. Rolshoverstraße 11
gess.gr. möbl..straßenm. Hochp.3.
Balkon an der Wohn., Kachelof., V vermieten. Maybachstr. 68.
monatlich 80
Suche für sofort oder per 15. Februar eine tüchtige flotte
Suche Stelle als Reisender
in landwirtschaftl. MaschinenFrucht= oder Fouragegeschäft. Kaution hann gestellt werden, ev. spätere Beteiligung nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. u. K 54 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.*
123, Hout.
2 Etg. 23..r. Hause.22.f. a. stille
I. Leute z. vermiet. Vogteistr. 6.
Ladenlokal, 1 Zimmer u. Verschlag. Mit Heizung. Mon. 50#
Lagerplatz horast.)k.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Sout. 20
Hetelin.
Damen, die in besseren Geschäften gearbeitet haben, wollen sich melden.
Theodor Didam Hohestrasse 15—.
Besseres
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, im Bügeln und aller Hausarbeit erfahren, zum 1. Februar gesucht.
Frau Jak. Auer,
Köln=Nippes, Niehlerstraße 31.
Br. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit zu 3 Pers. gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
M. Meis, Porz b. Köln Bahnhofstraße 4.
Verheirateter Mann, 30., bisher eigenes Geschäft, sucht Stellung, am liebsten
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 235 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Mann,
33 J. alt, verh., sucht Stelle als Kassenbote od. sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann
gestellt werden. Ang. u. M 29 a. d. Hauptv. Nippes. Cranachstr. 5.
Suche für meine Tochter Stelle
zwecks Erlernung der und des Haushalts, welche auch kinderlied, in besserem Privathause ohne gegenseitige Vergütung bei voll. Familienanschl. G. Radke, Völklingen(Saar).*d
Soutert.
f. Wohr.,
Burean u. Tager geeignet,
per 1. Februar 1910 für 56 M. zu vermieten.
4 Räume und Küche. Bescheid Lindenstraße 69.
Burean oder Wohnung
rns vv. 1. Elage,
am Hafeneingang, 7 große, helle luftige Räume, Mans., Keller, bisher Bureau, am 1. April freiwerdend, zu vermieten.
Bescheid in Hause, 1. 61
Lindenstraße 65
abgeschl. 3. Etage mit Balkon
6 helle Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. Keller per 1. 3. zu 80..A zu vermieten.
bescheid Lindenstraße 69.*
möbl.., a. vorübergehend
bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G
saub. möbl. Mans.=Z. wochenw
s. billig. Maximinenstraße 52
Ein leeres Zimmer zu vermieten
Zollstraße 19.
Ein gutes zu jed. Zweck geeign.
Pferd
für 250 M zu verkaufen. L. Tils, Stammheimerstr. 15.
9
6
6
grosses Umstecktuch oder 1 Ballschal festonierte Damen-Hose
R. Meyer
1.
95
95
6
6
6
6
6
*0
#
1.
Junger
Bernhardinerhund,
wachsam und treu, kinderlieb, billig zu verkaufen. Stammheimerstr. 23,., neben d. Flora.
hochf. tourenr. Sänger, eigene Zucht, Hähne M. 9 u. höher. J. Engel, Heumarkt 11.
r. luft. möbl. Mans.=Z. a. bess.
Handw..v. Benesisst 39, I. v.
C Mielgesuche)
Kl. Fam. sucht Wohn. v. 3 Zim. im A Pr. v. 30—35 A in nördlicher Neustadt oder Anfang Nippes.
Off. u. G W a. d. Annahmestelle Neußerstr. 63.
Verzugsh. 2t. Rßb.=Kldsch. m. Spl 9 1Wschk. m. Marm..Sp., Küch. einr., IDiw., Schrbt.,2 Sess., 1 Abfüllap., 1 Vert., sof..jed. annehmb. Gebot z. v. Brabanterstr. 5,.Tor.
Nippes.
3 Zimmer f. 2 Pers.(Beamter) ges. Gerken. Cranachstr. 36, III
Dovermann, schwere Rüde
1 J. alt, vorzügliche Nase gut dressiert, billig zu verkauf Berg.=Gladbach— Paffrath, Flachsberg 1.
(ich.=Schreibt., tür. Spiegelschr.
Trumeausp., Diw., Waschkom.,
ering 55,
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u.
Mansarde, Gärtchen, oder 2. Etage(nicht abgeschl.), 4 Zim., Küche und Mansarde.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
iner beteiligt sich mit Geld an
W ein. gewinnbringend. Erfind.
Off u. T K 161 an die Hauptv. Kaln, Mülheimerstraße 19.
Jackenkleider,
Tag= und Abendmäntel,
Gelegenheitsk, spottb. zu verk * Basseng, Agrippastraße 65
1 nener Bensin=Motot
vor Zweirad 3½ HP sehr billi zu verkaufen. Köln=Sülz,
in der Nähe Kölns a onsfähigen Abnehmer zu..g. Off. m. Pr. u. J L 500 a. d.
.=Annahmest. Luxemburgerstr.9
ebrauchte Mödel aller Art,
ganze Einricht., bess. Herren= u. amenkl., Fastnachts=Kostüme, aren=Restlager kauft Elsaßstraße 55, pt.
ineSchuster=Nähmasch.(Marke
Patent Elastic) gesucht.“
M gel. 3
.schw. Pferd f. Milchwag.
w ges. Off. m. Alt..Pr. E K 100 .Hauptann.=St. Luxemburgst. 9
ausgekämmtes, k. z. h.
I Aldertusstraße 7, part.
C
Verloren-Gefunden
Armer Junge verlor Samstag
Orchestrion
kleines, elektr. u. Handbeir., sehr bill. zu ok. Mauritiuswall 94.
Bolderwagen
gut erhalten, zu verkaufen. Meyer, Kunibertskloster 3.
Adreßbuch 1909
zu M..50 zu verkaufen, Meyer,
Kunibertskloster 3.
ederdr. erhält.—. Niehl, Niehlerdamm 103.
entlaufen.
Wiederbringer erhält Belohnung
mit—4 Pferdekr., gebraucht, aber gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. u. F P 448 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszeitg.*
Vermischtes
7 Verträge, Eingab., Testamente D Gütertrenn. usw. usw. Rat in Zivil= u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse
E. K. 19.
Warum nicht getroffen? Bitte Antwort.
Die Beleidigung gegen B. C Pering nehme ich zurück.
Frau P. Kröll.

4.
Rölner Eccal-Ruzetger Nr. 23* Mentag, 24. Januar
— Zur Reichstagsersatzwahl
Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
„Begossene Pudel“.
Die sozialdemokratische Presse behauptet mit Vorliebe, das Zentrum fürchte in seinen Versammlungen eine freie Diskussion, deshalb würden die Gegner nicht zugelassen. Vor allem möchte diese Presse den Eindruck erwecken, als ob man die Vertreter der Sozialdemokratie nicht zulassen wolle, weil man auf ihre „Anklagen“ nichts zu erwidern wisse.
Es ist nun eine allbekannte Tatsache, daß Diskussionen zwischen der Zeutrumspartei und der Sozialdemokratie zu keinerlei Verständigung führen können, zwischen diesen beiden Parteien liegen keinerlei Berührungspunkte vor, es dürfen solche nicht vorliegen, und darum ist das Verhältnis zwischen Sozialdemokratie und Zentrum ein wesentlich anberes als etwa das zwischen Sozialdemokratie und Liberalismus. Zu diesen sachlichen Bedenken, die einen Meinungsaustausch zwischen den Vertretern unserer Weltanschauung und jenen der sozialistischen als eine unfruchtbare Sache erscheinen lassen, kommen noch die Erfahrungen mehr formaler Natur, daß die sozialdemokratische Masse bei ihren Rednern den sachlichen Erörterungen die demagogische Hetze vorzieht. Versammlungen, in denen die Sozialdemokratie sich das Uebergewicht verschafft, werden von vornherein auf einen niedrigen Ton gestimmt, zu dem die„Genossen" ihre Redner, selbst wenn diese ursprünglich andere Absichten haben, verleiten, ja hintreiben. Aus allen diesen Gründen muß man gerade im Interesse der sachlichen und leidenschaftslosen Behandlung politischer Fragen wünschen, daß die Zentrumspartei in ihren Versammlungen für die Aufklärung und Schulung zunächst ihrer Anhänger sorgt. Sich mit der Sozialdemokratie in den Versammlungen herumzubalgen, entspricht nicht der Würde der Zentrumspartei.
Wir wissen nicht, welche Gründe für die örtliche Parteileitung in Porz=Urbach bestimmend waren, für den gestrigen Sonntag eine Zentrumsversammlung mit freier Diskussion anzusetzen. Jedenfalls muß man ihr in diesem Falle dankbar sein, denn die Zentrumspartei kann mit dem Ergebnis der Versammlung wohl zufrieden sein. Es waren auffallend viele Sozialdemokraten anwesend, darunter führende Persönlichkeiten aus Köln. Sie beteiligten sich mit Zustimmung der Zentrumsversammlung in der Weise an der Diskussion, daß nach der halbstündigen Rede des Zentrumskandidaten, Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx, der Redakteur der Rheinischen Zeitung, Hr. Meerfeld, eine halbe Stunde, nach den Ausführungen des Sekretärs der christlichen Gewerkschaften, Hrn. Breddemann, der Sekretär der sozialdemokratischen Partei, Hr. Müller, eine Viertelstunde sprach. Das Ergebnis der Versammlung war für die Sozialdemokratie nichts weniger als erfreulich. Hr. Breddemann, der in der Hauptsache, weil Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx die unmittelbar darauf in Wahn stattfindende Zentrumsversammlung nicht allz“ lange auf ihn warten lassen durfte, die Angriffe der„Genossen. ins richtige Licht rückte, zeigte sich den Gegnern weit überlegen Seine Ausführungen bedeuteten eine vernichtende Niederlage für die„Genossen“— und hoffentlich sind sie ihnen eine gute Lehre für die Zukunft.
Hr. Pfarrer Meinertz(Urbach) leitete die Versammlung. Er erlaubte den Gegnern, ihre Meinung durch einen Redner vertreten zu lassen, wenn es geschehe, wie es unter gebildeten Männern üblich ist. Als ihren Redner bezeichneten die Sozialdemokraten Hrn. Redakteur Meerfeld, dem auf sein Ersuchen für die später einsetzende Diskussion eine halbe Stunde Redezeit gewährt wurde.
Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx entwickelte in einhalbstündiger Rede das Zentrumsprogramm. Er verwies gegenüber der landläufigen sozialdemokratischen Redensart über den angeblichen Mangel eines Zentrumsprogramms darauf, daß die Sozialdemokratie froh wäre, wenn sie auch in einigen Sätzen ihr Programm zusammengefaßt hätte. Denn das sozialdemokratische Programm des Erfurter Parteitages ist zum großen Teil von den eigenen Anhängern längst aufgegeben. Redner wandte sich bei Zurückweisung des Vorwurfs, daß das Zentrum eine konfessionelle Partei sei, gegen den Stadt=Anzeiger, der Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx folgende Worte fälschlich in den Mund legte:„Niemand darf ein guter Katholik genannt werden, wenn er nicht der Zentrumspartei angehört.“ Hr. Marx erklärt: das ist durchaus falsch und unwahr! Es ist auch unwahr, daß im Wahlaufruf der Zentrumspartei den Liberalen in ihrer Gesamtheit den Vorwurf des Atheismus gemacht wird. Das läßt entweder auf eine sehr geringe Aufmerksamkeit oder auf eine sehr geringe Auffassungsfähigkeit des Artikelschreibers schließen.
Unter dem stürmischen Beifall der Versammlung hält dann Herr Marr den Sozialdemokraten ihre Religionsfeindlichkeit vor, erinnert daran, daß sie gerade die hohen kirchlichen Feste mit Vorliebe benutzen, um das Heiligste in die Gosse zu ziehen. Der Satz: Religion ist Privatsache ist von Dr. Erdmann selbst in den Sozialistischen Monatsheften als Heuchelei bezeichnet worden. Redner verweist auf die auffallende Erscheinung, daß die Liberalen, die Vertreter der Großindustrie und des Großkapitals, mit der Sozialdemokratie als der angeblich einzigen Vertreterin der ürbeiter zusammengehen, also ein Bündnis zwischen Leuten, die die größten wirtschaftlichen Gegensätze trennen. Diese auffallende Erscheinung ist nur daraus zu erklären, daß am letzten Ende auf dem politischen Kampfboden nicht wirtschaftliche Interessen maßgebend sind, sondern daß die großen politischen Fragen entschieden werden aus dem Gesichtspunkt der Weltanschauung. Bei der Besprechung der Wahlrechtsfrage bezeichnet Redner unter lebhafter Zustimmung der Zentrumsanhänger die Sozialdemokratie als die schlimmste Feindin der Wahlfreiheit. Die „Genossen“ protestieren mit lautem Geschrei dagegen, ein Zeichen, daß sie schwer getroffen sind.
Hr. Marx bleibt ihnen die Begründung nicht schuldig. Wenn große Kreise der konservativen, freikonservativen und nationalliberalen Parteien Gegner eines freiheitlichen Waylrechts sind, kommt dies daher, daß dis Sozialdemokratie den größten Mißbrauch mit dem Wahlrecht getru den, daß sie, wo es sich um die offene Stimmenabgabe handelt, den brutalsten Terrorismus getrieben hat. (Stürmischer Beifall.) Mit beißender Ironie beleuchtet Redner die sozialdemokratische Freiheit an Hand des Vorwartsskandals und zeigt gegenüber der Rheinischen Zeitung, die den Hinauswurf der edlen Sechs als einen so harmlosen Vorgang hinstellen wollte, an Hand der nur aus Aktenmaterial bestehenden Broschüre der sechs Redakteure, betitelt der Vorwärtsskandal, wie die edlen Sechs diese brutale Maßregelung aufgefaßt haben. Das sind wuchtige Schläge für die„Genossen“, deren Wutschreie von dem stürmischen Beifall
der Zentrumsanhänger aber übertönt werden. Scharf geht Redner mit den Sozialisten auch ins Gericht wegen ihrer Stellungnahme zur Erbschaftssteuer, bei der sie auf die Auilösung des Reichstages hindrängten. Ein allgemeines Durcheinander, das war das Ziel, auf das sie mit ihrer Taktik lossteuerten, denn im allgemeinen Durcheinander, da sind sie immer die größten! Geheimräte brauchen sie im Zukunftsstaat ja nicht, aber Konfusionsräte haben sie genug! Immer wieder brauste lauter Beifall durch den Saal, und die erregten Zwischenrufe, stellenweise lauter Radau der Genossen zeigte wie fest die Hiebe saßen.
Jetzt kam Hr. Meerfeld zu Wort. Er schien die Zentrumsversammlung mit einer Versammlung im Kölner Volkshaus zu verwechseln, denn sein erstes Wort war der Anwurf gegen Hru. Marx. daß er eine ordinäre Agitationspanke gehalten habe. Die Versammlung gab ihm aber durch stürmische Zurufe zu verstehen, daß sie mit solcher Art zu reden nicht einverstanden sei. Trotzdem verstieg sich der sozialdemokratische Redner zu der Beschimpfung der Zentrumspartei, ihr Programm heiße Wortbruch und Verrat. Die Zentrumswähler ließen trotz dieser groben Beleidigung den Mann weiter reden, damit einen Beweis ihrer politischen Reise gebend. Der„Genosse" machte dann dem Zentrum aus der Schafsung der Witwen= und Waisenversicherung einen Vorwurf, ebenso aus der Ablehnung der unsinnigen sozialpolitischen Anträge der Sozialdemokratie. Seine Ausführungen hier wiederzugeben, können wir uns füglich ersparen. Sie sind ja aus der Sozialistenpresse bekannt und ergeben sich aus der nachfolgenden Antwort des Hrn. Breddemann
Hr. Breddemann knüpfte an die Warnung der sozialdemokratischen Parteileitung an, daß in den gegnerischen Versammlungen nur von der Parteileitung bestimmte„Genossen“ sprechen dürfen. Jetzt verstehen Sie diese Mahnung, bemerkte Hr. Breddemann boshaft mit Rücksicht auf diese recht harmlose Rede eines sozialdemokratischen Führers.
Zu dem Vorwurf des Hrn. Meerfeld, daß das Zentrum bei der Unfallversicherung einen Reichszuschuß ablehnte, verweist Herr Breddemann darauf, daß die Entwickelung dem Zentrum durchaus recht gegeben habe. Die Folgen der Unfälle sollen getragen werden von der Industrie, nicht von der Allgemeinheit. Die Regelung durch Berufsgenossenschaften hat sich als durchaus richtig erwiesen.(Beifall.) Wenn behauptet wird, das Zentrum habe gegen die Phosphorfabrikation gestimmt, dann ist das nur zum Teil richtig; es haben nur einige süddeutsche Abgeordnete dagegen gestimmt. Der größte Teil hat dem Gesetz zur Annahme verholfen und jener kleinere Teil stimmte nur dagegen, weil er befürchtete, daß für die Arbeiter eine andere Erwerbsgelegenheit für sofort nicht zu beschaffen sei. Warum sagt das Hr. Meerfeld nicht? Es kommt ihm even darauf an, zu verdächtigen.(Sehr richtig!)
Warum erzählt der Redner nur, welche sozialdemokratischen Anträge das Zentrum niedergestimmt hat? Warum erzählt er nicht von den Taten seiner eigenen Partei? Die Sozialdemokratie hat doch gegen die gesamte soziale Gesetzgebung gestimmt, aber nicht etwa weil sie ihr unausführbar schien, wie dem Zentrum die sozialdemokratischen Anträge, sondern weil sie ein Interesse daran hat, daß das Los der unteren Klassen nicht verbessert wird. Warum hat die Sozialdemokratie gegen die Börsensteuer gestimmt? Ich will ja zugeben, daß sie es aus einem verkehrten Prinzip getan hat. undere Leute sagen anderes.(Seyr gut!) Wenn sie dafür gestimmt hätte, so wären doch außerordentlich wenig arme Arbeiter von Porz davon getroffen worden.(Große Heiterkeit.) Warum stimmte die Sozialdemokratie gegen die Totalisatorsteuer? Die Arbeiter haben doch keine Gelegenheit, neben ihrer harten Arbeit auf den Rennplätzen Geld zu ramschen.(Stürmischer Beifau!) Warum stimmte die Sozialdomokratie gegen den Zoll auf ausländischen Champagner?
Warum schweigt Herr Meerfeld über die Grundsätze seiner Partei, über die Taten und über das Verhalten seiner Partei? (Herr Meerfeld ruft: Nur eine halbe Stunde Redezeit!) Hr. Breddemann erklärt, daß Hr. Marx in einer halben Stunde das Zentrumsprogramm dargestellt habe. Warum legte Hr. Meerfeld in dieser halben Stunde nicht das sozialdemokratische Programm dar? Die Sozialdemokratie treibt mit der politischen Macht von Millionen deutscher Arbeiter seit Jahren Schindluder!(Stürmischer Beifall!) Sie nimmt wohl die drei Millionen Arbeiterstimmen an, aber sie verwendet diese politische Macht nicht zu einer fruchtbaren Reformpolitik. Wenn die Sozialdemokratie selbst in ihren Organen zugibt, daß Steuern notwendig sind, auf der andern Seite aber diesem Staat keinen Mann und keinen Groschen bewilligt, ist es dann nicht selbstverständlich, daß die Regierung sich an politische Gruppen hält, die von ihrer Macht auch Gebrauch machen? So sind gerade die Sozialdemokraten die besten Schützer der„Geldsäcke".
Hr. Meerfeld spricht von Volksverrat. Ist es nicht die Sozialdemokratie, die tatsächlich Volksverrat treibt?(Sehr richtig!) In der Rhein. Ztg. konnte man lesen, der Sozialdemokratie seien ihre Ziele und Ideale zu hoch; auf die Steuerverärgerung der Masse wolle sie nicht bauen. Haben Sie jetzt von Hrn. Meerfeld vielleicht etwas von den Zielen und Idealen der Sozialdemokratie gehört? (Stürmischer Beifall.)
Die Sozialdemokratie brüstet sich mit dem Programm der Sozialdemokratie. Was hat sie nicht alles aufgeben müssen? Die Krisentheorie, die Verelendungstheorie, die Lehre vom Zukunftsstaat! Genosse Edmund Fischer erklärte, die Uebernahme der gesamten Produktion durch das Proletariat grenze nicht nur an Waynsinn, das sei Wahnsinn. Die Rhein. Ztg. schrieb: Man könne sich keine Gesellschaftsordnung vorstellen, in welcher die volle und freie Entwickelung der Persönlichkeit so gewährleistet sei, wie im Zukunftstaat, wo jeder selbst bestimme, was und wieviel er arbeiten wolle. Ein anderer aber, namlich der Genosse Laufkötter, sagte das Gegenteil: Der Mensch müsse auch im Zukunftsstaat angestrengt arbeiten; es werde auch da ein Zwang zur Arbeit und Kontrolle über die Leistungen vorhanden sein. So verschieden malt sich in den Köpfen der Roten die Welt, so verschieden urteilen sie über ihre eigenen Grundsätze.(Dröhnender Beifall.)
Das sozialdemokratische Gewerkschaftsblatt Der Zimmerer schrieb in Nr. 22 von 1905: Die sozialdemokratische Partei sei in der unangenehmen Situation, ihre wichtigsten theoretischen Lehrsätze als unhaltbar bzw. zweifelhaft aufgeben zu müssen. In den Arbeitermassen sei zwar noch ein verhältnismäßig starker Glaube an diese Leyrsätze vorhanden, aber bei den Führern nicht mehr; jedenfalls nicht in der politischen Arbeiterpresse. Dadurch komme die Partei in die Lage eines schwankenden Schiffes. Also die soztaldemokratischen Führer glauben selbst nicht mehr, was sie der Masse vorreden.(Sturmischer Beifall.)
Geradezu erheiternd wirke es, wenn Hr. Meerfeld die katholischen Arbeiter gegen die westdeutsche Arbeiterzeitung in Schutz nähme. Wenn die katholischen Arbeiter einen Vertreter brauchten, wurden sie ihn anderswo suchen, als in der Redaktion der Ryeinischen Zeitung. Wie ist es denn sonst mit der Brüderlichkeit der Genossen gegenüber den christlichen Arbeitern bestellt? Betreiben sie nicht auf den Arbeitsstellen den brutalsten Terrorismus? Und bringen die christlichen Arbeiter aus Verdienst und Brot? Ich habe in meinem Leben keinen größeren Volksbetrug und Volksverrat kennen gelernt, als den, den die Sozialdemokratie seit Ja, zehnten betreibt.(Zustimmung.)
In der Rheinischen Zeitung wurde erklärt, Genosse Erdmann; zu nobel, um die Politik in den Wahlkampf zu ziehen. war Hr. Erdmann nicht so nobel, als er ausrief: Heraus mit jeder Religion aus der Schule! und als er erklärte, daß die Man# der katholischen und evangelischen Kirche gebrochen werden munt, (Hört! Hört!)
Redner zitiert die sozialdemokratische Saarwacht, die im Reichs, tagswahlkampf 1907 Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx als em der ehrlichsten Zentrumsführer bezeichnete, die es bedauerte, daß Hr. Marx nicht gewählt worden sei. Er sei ein freiheitlich gesinn, ter, demotratischer Mann! Da hätten Sie sich die KandidatuErdmann ruhig sparen können, ruft Hr. Breddemann unter drönnendem Beifall den Genossen zu.
Hierauf widerlegte Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx noch einige Aeußerungen des Hru. Meerfeld, unter anderem seinen ungeschickten Vorwurf bezüglich der Witwen= und Waisenversicherung, und verließ dann die Bersammlung, um nach Wahn zu eilen.
Nun erhielt Hr. Parteisekretär Müller das Wort. Aus seinen Ausführungen konnte man entnehmen, daß die Sozialdemokratie aus den verschiedensten Gründen gegen die sozialpolitischen Gesetze gestimmt habe. Aber Einzelheiten anzugeben, vermied Hr. Müller. Die Gründe, die Hr. Breddemann dafür angegeben habe, seien nicht richtig. Das sei eine politische Ungezogenheit. Daß Herr Meerfeld nichts über das Parteiprogramm gesagt habe und über die Grundsätze der Partei, habe daran gelegen, daß er Angriffe habe abwehren müssen. Redner erging sich dann in den üblichen Verdächtigungen der Zentrumspartei.
Hr. Breddemann beleuchtet in seinem Schlußwort nochmalz die Freiheit in der Sozialdemokratie und erinnert nochmals daran. daß alle, die sich in der Sozialdemokratie eine abweichende Meinung erlaubt haben, aus der Partei herausgewimmelt wurden. Er fragt Hrn. Meerfeld und Hru. Müller, ob Sie sich nicht der Aeußerungen des Vorwärts und der Leipziger Volkszeitung erinnerten: Die Sozialdemokratie sei eine Partei und wer bei iyr eintrete, müsse sich mit ihren Grundsätzen einverstanden erklären, sonst könne er ja gehen. So sehe also die sozialdemokratische Freiheit aus. Dann wendet sich Redner zu dem Vorwurf des Hrn. Müller, daß das Zentrum an der großen Schuldenlast des Reiches die Schuld trage. Weiß Hr. Müller denn nicht, daß der Reichstag dreimal ausgelöst wurde, weil das Zentrum nicht zu allem Ja und Amen gesagt hatte?(Sehr richtig!)
Herr Müller hat sich dann beschwert über angebliche Illoyalität meinerseits. Die Herren von der Sozialdemokratie haben doch wayrlich keine Veranlassung, sich über schlechte Behandlung durch die Gegner zu beschweren. Hr. Redakteur Meerfeld sitzt ja hier. Da will ich etwas erzählen, das die illoyale Art der Rheinischen Zeitung treffeno kennzeichnet. Im Jahre 1904 ist im Ruhrrevier ein Flugblatt gegen den Abgeordneten August Brust erschienen, das unterzeichnet war: Ein Vorstandsmitglied des christlichen Gewerkvereins. In diesem Flugblatt wurde dem Abgeoroneten Brust der Vorwurf gemacht, er habe sich mit 30000 Mark von den Industriellen bestechen lassen. Mit Hülfe dieses Schmutzblattes hat der sozialdemokratische Bergarbeiterverband im Jahre 1904 gesiegt.
Einige Tage, nachdem dieses Schmutzblatt verbreitet war, hat die Rheinische Zeitung einen Artikel aus der Dortmunder Arbeiterzeitung abgedruckt, in dem es hieß: Die Kampfesweise des Flugblattes sei verabscheuungswürdig. Die Veranlasser desselben musse man aus den Kreisen der anständigen Menschen ausschließen, und sie machte einen„frommen Christen“ dafür verantwortlich.
Bei einem Prozeß, der im vorigen Jahre in Essen spielte, hat sich herausgestellt, daß dieses Schmutzblatt, dessen Veranlasser aus den Kreisen der anständigen Menschen ausgeschlossen werden sollten, bei der Rheinischen Zeitung gedruckt worden ist.
(Hört! Hört!)
Die Rheinische Zeitung hat auf diese Feststellung des Kölner Local=Anzeigers geantwortet; aber frag mich nur nicht wie.(Heiterkeit.) Es habe sich um einen eiligen Druckauftrag gehandelt, sagte sie, der ohne Wissen der verantwortlichen Persönlichkeiten gedruckt worden sei usw. Nun, Herr Müller, beschweren Sie sich nochmals über illoyale Behandlung durch die Gegner.(Herr Müller macht einen erregten Zwischenruf.) Ich begreife Ihre Erregung.(Stürmische Heiterkeit.) Die heutige Versammlung bringt Ihnen keine Lorbeeren. Kein einziger Diskussionsredner hat das, was von uns hier vorgebracht worden ist, erschüttert. Herr Breddemann fordert deshalb die Zentrumswähler auf, dafür zu sorgen, daß am 15. Februar Herr Erdmann nicht nach Berlin zieht.
Hr. Meerfeld stellt fest, was die Dortmunder Arbeiterzeitung geschrieben habe, decke sich vollständig mit der Meinung der Redaktion der Rheinischen Zeitung.
Hr. Breddemann nimmt von dieser Erklärung mit Genugtuung Kenntnis und fügt hinzu, daß der sozialdemokratische Gewerkschaftssekretär Götte bei jener Gerichtsverhandlung in Essen unter Eid erklärt hat, daß er mit einem Redakteur der Rheinischen Zeitung vor der Drucklegung des Flugblattes gesprochen habe. Also Hr. Meerfeld, setzen Sie sich mit Ihrem Freund Götte auseinander. (Dröhnender Beifall.)
Hr. Pfarrer Meinertz schloß die Versammlung mit dem Hinweis darauf, daß sie der Zentrumssache außerordentlich genutzt habe, und das Zentrum dürfe angesichts des Verlaufs dieser Versammlung mit noch größerer Hoffnung als bisher in den Kamb' ziehen. Mit einem begeisterten Hoch auf die Zentrumspartei wurde geschlossen.
Als die Sozialdemokraten dann noch ein Hoch auf ihre Partei ausbrachten, wurden sie übertönt von dem Liede: Deutschland Deutschland über alles, daß die Zentrumswähler mit Begeistern##. sangen.
(Siehe auch Seite 10.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5145] Rollschuhsport. In einer der letzten Stadtverordneten## sitzungen kam eine Beschwerde der Anwohner des Hansaring zur Sprache, wonach das Rollschuhfahren dort ausgeartet wäre. Ic möchte unsere Stadtväter und nicht zuletzt auch die Polizei auf die Verhältnisse aufmerksam machen, die An der Schenkendorf=, Eichund Kuenstraße in Nippes bestehen. In der Schulschlußzeit und erst Sonntags entwickelt sich daselbst ein Treiben der Rollschühläufer, wie es auf einer Bahn nicht lebhafter sein kann. GanzZüge von 25 bis 30 Rollschuhfahrern rasen auf den Trottoirs entlang, daran schließen sich einige Selbstfahrer mit Sigualpfeisen und der unvermeidliche Radau der Kinder an. So geht es stunden, lang. Wenn für Gesunde hierdurch die Mittagspause zur Quat wird, wie erst wird das Leben straßenwärts dem Kranken verleidet, der erst von der Nacht Ruhe erwarten kann. Passanten un Kinder, die nicht Rollschuhfahrer sind, können die Trottoirs überhaupt nicht mehr benutzen. Abhülfe ist hier dringend nowendig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 · Montag. 24. Januar 1910.
#rte 5.
Das gilt auch für Sie!
Hier und da werden uns noch von dritter Seite allgemein gehaltene, daher nicht kontrollierbare Klagen über unregelmäßige Zustellung des Local=Anzeigers übermittelt.
Eine Abstellung von Unregelmäßigkeiten ist aber nur dann möglich, wenn uns vom einzelnen Bezieher selbst begründete Beschwerden unmittelbar zugehen.
Es wäre uns daher erwünscht, von unseren Beziehern auf nachstehendem Zettel recht bald Nachricht zu erhalten, wie die Zustellung erfolgt, ob zufriedenstellend oder nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellen37.
Die Zustellung des Local=Anzeigers erfolgt bei mir zufriedenstellend Die Zustellung läßt bei mir zu wünschen, aus folgenden Gründen:
straße
Nicht zutreffendes zu streichen.
durchStraße und Hausnummer
Name
* Kölner Arbeitsmarkt im Dezember.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Trotzdem die gewerbliche Tätigkeit gegen den Vormonat etwas zurückgegangen ist, haben sich die Beschä tigungsverhältnisse im Berichtsmonat unter Berücksichtigung, daß nach Weihnachten in vielen Gewerbszweigen regelmäßig Geschätsstille eintritt, verhältnismäßig gunstig gestaltet. Die Zwangskrankenkassen wiesen am 1. Januar 112814 hiesige Mitglieder auf, das sind 1539 oder 1,35 Proz. weniger als am 1. Dezember. Als erwerbsunfähig waren dabei 3608 gemeldet, das sind 284 oder 8,54 Proz. mehr. Demnach stellte sich die Zahl der arbeitsfähigen Mitglieder auf 109 206 gegen 111 029 am 1. Dezember, d. h. 1823 oder 1,64 Proz. weniger. Am 1. Januar 1909 und 1908 war der entsprechende Bestand 104619 bzu. 107 665, wobei gegen den 1. Dezemver eine Abnahme von 4105 oder 3,78 Proz. bzw. 5217 oder 4,62 Proz. stattgefunden hatte. Der Beschäftigungsgrad d. h. die Zahl der auf 1000 Einwohner entfallenden erwerbsfähigen Kassenmitglieder betrug Ende des Berichtsmonats 229,8 gegen 223,7 bzw. 235,1 in den beiden Vorjahren. In der Steigerung gegen das Vorjahr dürfte außer den günstigeren Witterungsverhältnissen wohl auch die allmähliche Besserung der wirtschaftlichen Lage zum Ausdruck kommen. Das Verhältnis der Geschlechter im Mitgliederbestande verschob sich während der Berichtszeit zugunsten des weiblichen Teils. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Mitgliedern 77514 oder 98,6 Proz., von den weiblichen 33 282 oder 97,3 Proz., während sich 1100 männliche und 918 weibliche freiwillig versichert hatten.
Die Tätigkeitsberichte der Arbeitsnach weise lauten verschieden. Bei der allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte belief sich die Zahl der offenen Stellen für männliche Personen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen sowie bei der ersteren der mit Notstandsarbeiten zu besetzenden— auf 2509 (gegen den Vormonat(+ 1228) bzw. 103(+19), der Stellesuchenden auf 7389+ 2122) bzw. 346(— 43) und der erfolgreichen Vermittelungen auf 2480(+ 1232) bzw. 63(+ 17). Fast samtliche übrigen Arbeitsnachweise hatten einen Rückgang des Stellenangebots zu verzeichnen, der allerdings bei einigen mit einer Verminderung der Nachfrage verbunden war. Unter anderen wiesen die Arbeitsnachweise des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat 62(— 21) bzw. 50(— 35) offene Stellen, 91(— 67) bzw. 206(+ 50) Stellesuchende und 54(— 22) bzw. 40(—!) Vermittelungen auf. Für die bereits seit mehreren Jahren berichtenden größeren Arbeitsnachweise betrug die Zahl der offenen Stellen 2973 gegen 2935 im gleichen Monat des Vorjähres, d. h 38 oder 1,3 Proz. meyr, die der gesuchten 8789 gegen 9164, d. s. 375 oder 4,1 Proz. weniger. Die Zahl der Vermittlungen stieg von 2630 auf 2869, d. i. um 239 oder 9,1 Proz. Im Dezember des Vorjahres entfielen daher auf 100 Arbeitsuchende 52, im Berichtsmonat dagegen 34 offene Stellen. Ferner kamen im Vorjahr auf 100 Stellengesuche 29, im Berichtsmonat 33 erfolgreiche Vermittlungen.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiter= und Handlungsgehülfenverbände über die Arbeitstostakeit unter iyren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern.0(Durchschnittsdauer der Arbeitslosigkeit wahrend des Berichtsmonats 16,9 Tage), bei den Fabrikarbeitern ½1(13,8), bei den Buchoruckern 3,9(10,2), bei den Holzarbeitern 21,4(.), bei den Tapezierern und Polsterern 22,0(10,8), bei den Sackern und Konditoren 6,7(12,3), bei den Handlungsgehülfen 1,4 (50,3) usw. Von den Maurern waren nach den entsprechenden Angaben am Schluß des Monats 13,9 Prozent arbeitslos.
Die Zahl der Notstandsarbeiter betrug am 1. Dezember 216, am Schlusse des Monats 655.
Aus dem sozialen Leben.
* Katholischer kaufmännischer Verein Köln-Ehrenfeld.
In dem Bericht in Nr. 18 über die Versammlung, in der die Frage „Mindestlöhne und Tarifverträge im Handelsgewerbe“ von Dr. Tewes(Essen) erörtert wurde, muß es im zweiten Absatz u. a. wie folgt richtig heißen:„Dies könne jedoch noch nicht von den er forderlichen formellen Voraussetzungen: zielbewußte Organisationen, die aktionsfähig sind, möglichst alle solidarisch empfindende Klassenangehörige in unbedingter Disziplin umfassen und so durch die Beyerrschung des Arbeitermarktes eine unterbietende Konturrenz fernhalten, gesagt werden.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Troisdorf, 22.Jan.1910. Am Sonntag, den 16. d. M. fand im Saale des Herrn Lintener die Generalversammlung des kath. Arbeitervereins statt. Herr Kassierer Schwamm erstattete den Kassenbericht, wonach der jetzige Kassenbestand trotz der vielen Auslagen gut ist. Den Bericht der Düsseldorfer Krankengeld=Zuschuß=Kasse gab Herr Heyer. Diese Krankenkasse zählt in unserem Verein 44 Mitglieder. Es sind für das Jayr 1909 15 Krankheitsfälle mit 439 Krankentagen aufzuweisen, und zwar wurden hierfür 618,40 M. als Krankengeld ausgezahlt. Hierauf gab Herr Schriftführer Ossendorf den Vereinsbericht, gemäß welchem die Mitgliederzahl unseres Arbeitervereins 255 beträgt. Das verflossene Vereinsjahr war für den Verein bedeutungsvoll. Zu erinnern ist nur an die Versetzung des Herrn Kaplans Wegling nach Köln, wodurch ein Wechsel des Präses stattsand; ferner an die Anschaffung und feierliche Weihe der neuen Vereinsfahne; weiter an die Teilnahme unseres Vereins an dem Eucharistischen Kongreß. Aus den nun vorgenommenen Wahlen gingen folgende Herren hervor: als Kassierer Herr Schwamm, als Schriftführer Herr Wicharz. An Stelle des Herrn Schütthut, der als Vizepräses aus Gesundheitsrücksicht abdankte, ernannte der Herr Kaplan Krischer den bisherigen Schriftführer, Herrn Ossendorf. Als Beisitzende wurden gewählt die Herren Kribben, Schlösser und Feldhoff für drei Jahre und an Stelle des als Beisitzender ausscheidenden nunmehrigen Schriftführers, Herrn Wicharz, für ein Jahr Herr Kelterbaum. Ferner wurden noch zwei Kassenrevisoren und sechs Delegierte für die Arbeiterdelegiertentage gewählt.— Am Montag, 24. Januar findet abends 8½ Uhr bei Herrn Kürten der soziale Unterrichtskursus statt, weil am vorigen Montag der Kursus ausfiel.
K Sieaburg. 22.Jan.1910. Gestern wurde der Gärtner Adam Funk aus Groß=Königsdorf, welcher vor Jahren mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe wegen versuchten Mordes resp. Körperverletzung mit tödlichem Ausgang bestraft worden war, durch königlichen Gnadenerlaß begnadigt und sofort in Freiheit gesetzt. Junk war auch in hiesiger Strafanstalt hauptsächlich als Gartner tätig und hat sich während seiner fast 25jährigen Gefangenschaft ohne Tadel geführt. Funk, der jetzt etwa 60 Jahre alt ist, war der Sohn eines Försters und Gärtner in Köln. Er hatte damals seiner Geliebten nach einem Wortwechsel einige Revolverschüsse veigebracht und sich selbst durch Schusse lebensgefährlich verletzt. Seine Geliebte starb nach wenigen Tagen. Der Mann hat nun seine Tat gewiß redlich gesühnt.
Aus dem Vergischen Land.
00 Bera.-Gladbach, 22.Jan.1910. In der gestern abend abgehaltenen Stadtverordnetenversammlung, die Bürgermeister Schröter
leitete, wurden zunächst die Ergänzungswaylen für die Armenverwaltung, die Bau= und Ratskellerkommission getätigt. Die Besoldungsordnung für die Lehrerinnen der höheren Mädchenschule wurde genehmigt. Die Mietsentschadigung wurde auf 360 M. und für die Leiterin auf 500 M. festgesetzt. Die Besoldungsordnung soll keine ruckwirkende Kraft haben. Der Haushaltsplan der allgemeinen Verwaltung pro 1910 schließt in Ausgabe mit 109 200 M.
und in Einnahme mit 22.500 M. ab. Der städtische Zuschuß beträgt 30000 M. mehr als im Vorjahre. Der Haustzaltsplan des Ratskellers schließt in Einnahme und Ausgabe mit 8550., des tiftungsfonds mit 607., des Schuldenwesens in Einnahme mit 89718., in Ausgabe mit 189065., der Armenverwaltung in Ausgabe mit 60010., in Einnahme mit 14740 M. Es soll versucht werden, bei den Unterstützungen für Ortsarme und bei den Kran kenhauspflegekosten mit geringeren Mittel auszukommen. Die evangelische Schule weist eine durchschnittliche Schulerzahl von 76, die katholische Schule eine solche von 75 Schülern auf. Bei diesen Schulen liegt somit gemäß den behördlichen Bestimmungen eine Ueberfüllung vor und die Aussichtsbehörde hat die Errichtung neuer Schullklassen gefordert. Die Schuldeputation erkennt die Notwendigkeit der Errichtung drei weiterer Klassen an. Die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich mit Rücksicht auf die hohe steuerliche Belastung der Bevölkerung nur dann dazu imstande, wenn ihr von der Staatsregierung ein Ergänzungszuschuß von jährlich 12000 M. gewährt wird. Unter dieser Bedingung war man mit der Errichtung drei neuer Schulkassen einverstanden. Dem Antrage auf Genehmigung zur Legung eines Feldbahngeleises in der Altestraße wurde stattgegeben. Die alte Vollmühlengasse soll eingezogen und die Buchmühlenstraße für Fuhrwerk dauernd gesperrt werden. Das landwirtschaftliche Kasino in Romaney hat in einer Eingabe um Befreiung der Hausschlachtungen vom Schlachthofzwang gebeten. Dem Antrage wurde stattgegeben. Aus den Ueberschüssen der Kreissparkasse sind der Stadt 20239 M. zu gemeinnützigen Zwecken überwiesen. Der Bürgermeister kündigte für die nächste Sitzung eine Vorlage über Einführung einer Wertzuwachssteuer an.
Standesamt der Stadt Köln.(22. Januar 1910.)
Geburten. Hans=Heinrich, S. v. Heinr. Köhter. Oberleutnant im
Kürassier=Reg. Nr. 8, Deutscher Ring 64.- Christina, T. v. Konr. Tappen, Eisenb=Hülfsschaffner, Krefelderstr. 53.- Henriette, T. v. Gust. Kna##el, Oberpostassist, Alteburgerstr. 36.- Magdalena. T. v Joh. Düren, Kistenschreiner, Frankfurterstr. 1I.= Robert, S. v. Jakob Löw, Händler, Pantaleonswall 59.- Ferd., S. v. Wilh. Hartmann, Hafenard., Ankerstr. 26.
- Gertrud, T. v. Matth. Schwartz, Fadrikard., Gr. Brinkgasse 23.Auna, T. v. Heinr Mai, Zimmermann, Weberstr. 9/11.- Joh, S. v.
Peter Jansen, Kn scher, Weichserhof 28.- Marg., T. v. Pet. Priesterath, Schreiner, Gr Brinkgasse 24.
Sterbefälle. Sophia Cornely geb. Itsch, 68., Mörsergasse 12.— Peter Weder, Schlosser, 36., Herthastr. 64.- Kath. Embs ged. Pick, 62., Hamburgerstr. 10.- Sibylla Entel, Näherin, 25., Komödienstr. 55.
Friederike Vogel geb. Wolfgarten, 55., Am alten Ufer 29.- Maria
Simon geb. Lützenkirchen, 45., Weidengasse 72.- Anna Offermann geb. Röder, Wwe., 53., Limburgerstr. 29.- Wilh. Britz, Kupserschmied, 61., Holzmarkt 5.
&a Heiraten. Anton Nüngeler, Schneidergeselle, v. Himmighausen, u. Johanna Küper, v. Recklinghausen.- Theophil Zewodzinfti, Blockwärter, v. Kirchenjahn, u. Anna Bein, v. Mechernich- Wilh. Steinbach, Werkzeugmacher, v. Veckerhagen, u. Maria Wilcke, v. hier.- August Koch, Schriftsetzer. Kunibertskloster 21, u. Paula Bill, Jesuitengasse.).
- Konst. Schwartz, Lederfabrik., v. Prüm, u. Else Fettweis, Werderstraße 9.- Jos. Rüttaers, Apoth., v. Waldrach, u. Maria Lembeck, Allerheiligenstr. 9.- Jos. Koch, Lokom.=Heizer, Hamburgerstr. 13, u. Wilhelmine Salz, v. Herchen.- Hub. Eilert, Schreiner, u. Josephine Umbreit, beide v. hier.
* Heirats=Ankändigungen. August Kompart, Kellner, Mühlenbach 36, u. Hedwig Pleimann, Mastrichterstr. 41.- Johann Schlosserges., u. Blaudine Trappehl, beide Filzengraben 3.- Joseph Kazubowski, Fabrikarb., u. Maria Michels, beide Gereonswall 13.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 13. bis 22. Januar.)
∆ Gevurten. Elisabeth, T. v. Joseph Schmitz, Schuhmacher, Landmannstr..- Karl Friedr. Georg, S. v. Wilh. Garstens, Maschineningenieur, Försterstr. 11. Karola, T. v. Georg Eisenhut, Ortskrankenkassengeschäftsführer, Nußbaumerstr. 25.„ Margareta, T. v. Michael,
Cieflir, Maschinist, Glasstr. 58.- Sibylla, T. v. Adolf Portz, Tagel., Hansemannstr. 19. Josephine, T. v. Herm. Kitten, Schmied, Klarastr. 57.
Wilh., S. v. Joh. Braun, Tagel., Marienstr. 58.- Paul, S. v. Wilh. Porten. Reisender, Geisselstr. 69. Gertrud, T. v. Richard Schneider, Postschaffner, Marienstr. 13. Elisab. u. Hubert, Zwill. v. Peter Gerrich, Korbmacher, Thebäerstr. 14.- Rudi, S. v. Alb. Benjamin, Metzger, Venloerstr. 293.- Pet., S. v. Jos. Vogel, Fuhrunternehmer, Venloerstr. 877.
Wilh., S. v. Gustav Rüdiger, Fuhrparkskutsch., Vogelsangerstr. 171.
- Christine, T. v. Herm. Esser, Hülfsschaffner, Subbelratherstr. 383.Karl, S. v. Ewald Altmann, Anstr., Subbelratherstr. 293.- Maria, T. v. Nikolaus Paul Ungeheuer, Schlosser, Geisselstr. 9.= Emma, T. von August Schnabel, Glasschleifer, Eupenerstr. 159A.= Elisabeth, T. von Heinrich Voll, Fabrikarb., Senefelderstr. 6.- Heinr. u. Anton, Zwill. v. Anton Emanns, Schneider, Dechenstr. 64.- Margareta, T. v. Gottfried Hemmersbach, Straßenbahnschaffn., Wißmannstr. 22.- Josef, S. von Jakob Odenthal, Tagelöhner, Frohnhofstraße 89.- Margareta, T. von Johanes Hochhaus, Bauführer, Venloerstraße 327.— Werner, S. von Wilhelm Schauburg, Bureau=Vorsteher, Ottostraße 47—49. Sterbefälle. Maria Anna Wolter, geb. Lugino, 77., Körnerstr. 88.Hermann Lambrecht, 3., Subbelratherstr. 138.- Anna Maria Bersch, geb. Lennartz, 81., Frohnhofstr. 9.- Andreas Müller, 30., Weyertraße 75.- Heinrich Weiden, 53., Keplerstr. 37.„ Adolf Schwarz, 84., Beisselstr. 27.- Maria Faßzbender, 1., Venloerstr. 672.- Barbara Verdscheval, geb. Kremer, 58., Gumprechtstr. 9. Gertrud Marx, 6., Schönsteinstr. 5.. Albert Wilden, 1½., Sömmeringstr. 47.= Joachim Gandz, 55., Luxemburgerstr. 8.- Johann Raumann, 32., Iltisstr. 21.- Friedrich Nothen, 1., Marienstr. 24.- Agnes Mauermann, geb. Schug, 65 J. Glasstr. 58.
* Heiraten. Herm. Küstermeyer, Bahnhofswirt, Belecke, Kr. Arnsberg, u. Johanna Dreißigacker, Venloerstr. 180.- Wilh. Fint, Fabrikarb., Simrockstr. 61, u. Eva Fink. Wwe., geb. Uelpenich, Sömmeringstraße 55.- Wilh. Nettekoven, Packer, Thebäerstr. 16, u. Anna Herkraty, geb. Jakobs, Geisselstr. 69.
Heiratsa stündigungen. Erich Tummes, Elektrotechn., Hüttenstraße 24, u. Amalie Leibold, Liebigstr. 120B.— Ant. Pretz, Reis., u. Agatha Cul, beide Liebigstr. 163.- Matth. Schiefer, Schloss., Subbelratherstr. 209, u. Kath. Sieden, Nagelschmiedgasse 11.- Jos. Mäller, Packer, Mauritiuswall 72, u. Ursula Etwek, Glasstr. 66.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 14. bis 20. Jan. 1910.)
2 Gedurten. Franz, S. v. Franz Ortel, Eisenb.=Lokomotivheizer, Wetzlarerstr. 6.— Wilh., S. v. Wilh. Halft, Invalide, Usingerstr. 20. Wilh., S. v. Georg Huber, Vorzeichner, Wattstr. 26.- Johann, S. v. Karl Thomas, Schreiner, Alsenstr. 15.- Otto, S. v. Friedrich Röbschläger, Schutzmann, Ostheimerstr. 39.- Martin, S. v. Joseph Neukirchen, Fuhrunternehmer, Siegburgerstr. 53—55.- Sibylla, T. v. Peter Witting, Kommis, Breuersstr. 6.- Wilhelm, S. v. Franz Fußwinkel, Lackierer, Tempelstr. 75.— Joseph, S. v. Peter Bauer, Tagel., Helenenwallstr. 34.= Elisabeth, T. v. Anton Krischer, Fabrikarb., Juliusstr. 36. - Anna, T. v. Peter Klein, Tagel., Ostheimerstr. 21.
* Sterbefälle. Elise Butzler geb. Welscheidt, o.., 22., Vingst, Grembergerstr. 309.- Peter Worringen, 4., Troisdorferstr. 10.„ Wilh. Hewel, Fabrikarb., 17., Kalk, Hubertusstr. 12.- Elisab. Breuer, Dienstmagd, 67., Lorenzstr. 12.- Walter Grotjahn, Gymnasiast, 15., Helenenwallstr. 16.- Joseph Feilhof, 2., Usingerstr. 42.— Frieda Quindel, 1., Köln=Poll, Siegburgerstr. 261.
&am Heiraten. Wilhelm Heimann, Eisenb.=Rangierarb., u. Henriette Schilling, Arminiusstr. 21.„
* Heiratsankündigungen. Heinrich Lenzen, Bäcker, u. Gertrud Theisen, beide Siegburgerstr. 47.- Nikolaus Göttert, Schlosser, u. Anna Maria Hoynt, beide Grabengasse 20.- Wilhelm Kötter, Fabrikarbeiter, und Anna Maria Scheuer geb. Bellout, beide Wipperfürtherstr. 18 E. Otto Schulz, Schlosser, Köln, Huhnsgasse 9, u. Pauline Mertens, Ruvertusstr. 7.- Georg Lenzen, Fabriaar#., Mathildenstr. 78, u. Katharina Merten, Köln, Balthasarstr. 71.- Wilh. Burthardt, Kaufm., München, und Christine Vasse, Neuhöfferstr. 21.

Seite 6.
Lesal-Auzeiger De 23* Montag. 24. Januar 1910.
Der
0 Jubiläum. Am 20. d. M. beging Herr Franz Laaf sein 25jähriges Tienstjubiläum als städtischer Beamter und zugleich als Beamter der Sparkasse. Die Kollegen der Sparkasse hatten es sich nicht nehmen lassen, diesen Tag in gebührender Weise zu feiern. Ein sinniges Geschenk gab Zeugnis davon, welche Beliebtheit sich der Jubilar in Ausübung seines Dienstes erworben hat.
Militärisches. Dem Major Frhen. Treusch v. ButtlarBrandenfels, Bataillonskommandeur im Infanterie=Regiment Nr. 65, wurde der Abschied mit der gesetzlichen Pension und der Erlaubnis zum Tragen der Regimentsuniform bewilligt, und zwar unter Verleihung des Charakters als Oberstleutnant; Oberleutnant von der Decken im Kürassier=Regiment 8 wurde in das UlanenRegiment 8 und Festungsbaufeldwebel Gehricke bei der Fortifikation in Geestemünde, unter Beförderung zum Festungsbauleutnant zur hiesigen Fortifikation versetzt.
X Neubau des kagerhauses am Agrippina-Ufer. Für den Neubau des großen Lagerhauses am Agripp na=Ufer, dessen zukünftige Gestaltung man jetzt schon erkennen kann, werden gegenwärtig die Tachdecker= und Klempnerarbeiten vom Hochbauamt ausgeschrieben.
F In der Klora wird der Reigen der karnevalistischen Festlichkeiten eröffnet durch das Kindermaskenfest, das diesmal bereits am Mittwoch vor Fastnacht(Mariä Lichtmeß=Tag) in den Nachmittagsstunden stattfindet. Am Karnevals=Samstag ist abends die große Inaugurationsfeier in allen festlich dekorierten Sälen und Palmenhäusern. In diesem Jahre wird das Konzert des FloraOrchesters am Sonntag auch auf die Abendstunden ausgedehnt. Eine neue Ueberraschung bietet die Flora am Fastnachts=Dienstag: einen Dienstags=Ball unter Palmen! Er wird, ebenso wie die Inauguration, einen familiären Cuarakter haben, da die Eintrittspreise für Fremde wesentlich erhöht sind, während die Aktionäre und Abonnenten der Flora freies Eintrittsrecht genießen.
Ein Gardinenbrand entstand in einem Hause in der Schillingstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
G. Durch ein Glasdach stürzte von ziemlicher Höhe aus ein Tienstmädchen in der Ehrenstraße; es erlitt einen Schadelbruch und Fußverletzungen. Man brachte es ins Burgerhospital.
* Schwindel. Der Kölner Woyltätigkeitsverein erhebt die Beiträge seiner Mitglieder nur gegen eine von dem jeweiligen Rendanten vollzogene und mit dem Vereinsstempel versehene Quittung. Am 22. d. M. hat ein Unberufener bei einem Mitglied 20 Mark Beitrag mit einer gefälschten Quittung für seine Tasche einkassiert. Die Vereinsmitglieder werden hierauf aufmerksam gemacht und vor dem Schwindler gewarnt, der jedenfalls noch weitere Versuche machen wird.
Aus Köln-Ehrenfeld.
F Haus- und Grundbesitzer-Verein Köln-Ehrenfeld. Der
Vorstand des Vereins beschloß in der Vorstandssitzung vom 18. Januar d. J. im Interesse seiner Mitglieder einen regelmäßigen Woynungsnachweis im Stadt= und Local=Anzeiger einzurichten. als Termin sind der 5. und 20. eines jeden Monats vorgesehen. Etwaige Anträge sind an die Geschäftsstelle des Vereins, Geisselstraße 11, zu richten. Die Mitglieder werden ferner an den neuen Mietstempel erinnert. Formulare sind unentgeltlich auf dem Büro zu
haben.
Aus Kalk.
4 Der katholische Arbeiterverein hielt jüngst seine gut besuchte Generalversammlung ab. Dem vom Prases, Hrn. Kaplan Fröls, erstatteten Jahresbericht ist folgendes zu entnehmen: Die Mitgliederzahl stieg auf 625; die Zayl der Ehrenmitglieder beträgt 90 gegen 73 im Vorjahre. Es fanden 20 Versammlungen statt, die alle gut besucht waren. In denselben wurden außer den Berichten über Diözesan= und Bezirksdelegiertentag vier Vorträge durch Mitglieder gehalten. Vorstands= und Vertrauensmännersitzungen fanden 15 statt; an den gemeinschaftlichen hl. Kommunionen waren 65 Proz. beteiligt. Dem im Winterhalbjahr wieder ausgenommenen Unterrichtskursus traten 85 Mitglieder bei. Hr. Pinner erstattete den Kassenbericht; er verzeichnet eine Einnahme von 2139,94 M. und eine Ausgabe von 1718,73.; bleibt ein Kassenbestand von 421,21 M. Das Gesamtvermögen beträgt rund 20000 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der ausscheidenden Herren: G Mechnig, Th. Fischer, G. Floyr, M. Germscheid und H. Hirtz.
liche Leistungen den höchsten Preis, den Wanderpreis.
Kassenbericht wies in Einnahme und Ausgabe einen Umschlag von M. 1400 auf. Die Versammlung genehmigte die neue Fassung der Satzungen und beschloß die Eintragung der Vereinigung in das Vereinsregister.
dem Leserkreis.
tung. Sie ist es Sachverhalts
§ Die Katholiken Dänemarks haben ihrem Bischof, dem Apostolischen Vitar Johannes v. Euch, zu dessen goldenen Priesterjubiläum eine Stiftung zur Beschaffung einer überlebensgroßen Reliquienbüste des Patrons der Katyedrale von Roestilde, des Papstes und Martyrers Lucius., überwiesen. Der Kölner Hofgoldschmied Aloys Kreiten hat die Buste ausgeführt, welche auf kurze Zeit in dessen Schaufenster ausgestellt ist. Die Büste ist fast ein Meter hoch. Der hl. Lucius war der Nachfolger des hl. Papstes Cornelius und litt den Martertod in Rom unter Kaiser Gallus, am 4. März 254. Er wurde beigesetzt im Coemeterium des hl. Kallistus an der Appischen Straße. 822 fand eine Erhebung seiner Reliquien statt. Im Anfange des 12. Jahrhunderts brachte eine eigens zu diesem Zweck nach Kom gesandte
Abordnung das Haupt des Heiligen nach Roeskilde, der berüymten Bischofsstadt auf der Insel Seeland(Dänemark). Er wurde zum Patron der kathedrale gewahlt und erhielt als solcher ein kostbares Reliquiarium, welch letzteres in den Sturmen der Reformation zu Grunde ging, während die Reliquien erhalten wurden und nach verschiedenen Wanderungen aus dem Nationalmuseum in Kopenhagen, wo sie sich zuletzt befanden, auf Geheiß des dänischen Kultusministers dem Apostolischen Vikariate für Dänemark ausgeliefert wurden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*: Die Stenographen-Vereinigung„Stolze“.(Einigungssystem) hielt am Tienstag, den 18. Januar ihre diesjährige ordentliche Hauptversammlung im Vereinslokale„Borussia" Hohenzollernring ab. Dem durch den Vorsitzenden Herrv Vittor Lipp erstatteten Jahresbericht entnahmen wir, daß die Zahl der aktiven und inaktiven Mitglieder auf 140 gestiegen ist. In vier AnfängerUnterrichtskursen, welche in der städtischen Schule in der Frankstraße abgehalten wurden, sind 68 Personen unterrichtet worden. Privatunterricht wurde an drei Personen erteilt. Der Fortbildungsunterricht in demselben Schullokale war gut besucht. Die Abteilung für stenographische Praxis hatte ebenfalls eine rege Beteiligung unter Leitung des Praktikers Herrn Richaro Bullmann aufzuweisen. Die Vereinigung errang im Kölner Kreisverband bei dessen Wettschreiben mehrere erste Preise, sowie für schnellschriftStimmen aus
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verant bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung auch zu veröffentlichen.!
5138] Teuerung. Unter der allgemeinen Teuerung haben auch die Kolonialwarenhändler zu leiden. Die Einkaufspreise sind für einzelne Artikel jetzt sehr hoch, sodaß eine Erhöhung der Preise auch im Kleinverkauf demnächst eintreten wird. Es sind z. B. die Preise für Zucker um etwa—8 Mark per 100 Kilogramm in den letzten Monaten gestiegen. Für amerikanisches Schmalz herrscht schon seit langer Zeit ein enorm hoher Preie. Fur Seife sind die Preise etwa—6 Mark höler und für Kaffee etwa 10 Mark. Publikum und der mittlere und kleine Kaummann müssen die Folgen der liberal=sozialdemotratischen Steuerhetze tragen. R.
[5159] Kalte Füße bei den Schulkindern. Die Zimmermeister=Innung zu Köln hat in ihrer Sitzung vom 14. Januar mit Recht den Uebelstand und die Nachteile betont, welchen die Schulkinder ausgesetzt sind durch die Gefayr, stets kalte Fuße zu haben infolge der Zementböden in den Schulen. Hierbei möchten wir darauf aufmerksam machen, daß die hiesige Firma Kölner Reformschulbank seit Jahren die nach dem System Laufenberg und Liessem eingerichtete Reformschulbänte baut, werche samtlich mit einem, über den Bantschwellen liegenden, mit Rillen versehenen Fußorett von starkem Pitschpineholz eingerichtet sind, wodurch dem Körper der Kinder keine Wärme entzogen wird. Unter dem Fußbrett kann die Luft frei zirkulieren. Da viese Bänke, welche=, 2- und Zsitzig gebaut werden, zum Umlegen eingerichtet sind, mit automarisch wirtender Ausfallstütze, lassen sich die Fußbretter sowohl wie auch die ganze Bodenflache des Schulsaales in einfachster und bequemster Weise reinigen. Nach den ausgedehntesten Versuchen seitens der hiesigen städtischen Beyorde sind im letzten Jahre funf hiesige städtische Voltsschulen mit diesen Banken vecsehen worden. Gleichfauls sind solche in mehreren klassen des hiesigen Friedrich WilhelmGymnasiums, des jüdischen Leyrerseminars und der Realschule an der Spiesergasse in Benutung genommen worden. L. L. C.
[5141) Gymnich=Brüggen, 20.Jan.1910. Den Ausführungen des Einsenders von Stimme 5136 schließe ich mich nicht nur ganz an, sondern ich will dieser Beurteilung des Weges noch einige Worte beifügen. Ich habe diesen Weg als Reisenoer wohl jeden Monat einmal zu gehen. Fast auf dem ganzen Wege findet man keine Stelle, wo man nicht vis über die Knochel in den Morast sinkt und um nicht noch tiefer einzusinken, yave ich es verschiedene Male vorgezogen, über Drahtzäune zu klettern und so weit es anging, über Rasen den Weg fortzusetzen. Ich lade die Herren, die für die Instandsetzung des Weges zu sorgen haben, zu einem Spaziergange dortyin ein; er wird sie davon überzeugen, daß hier Wandel geschaffen werden muß. Meinen Tant haben dann die Herren ganz sicher und nicht minder den der dortigen Einwohnerschaft. H. W.
5142] Installateurgewerbe und städtische Submissionen.
Von der Stadt werden die verschiedensten arveiten für die städtischen Gebäude ausgeschrieben; so jetzt wieder fur zwei Schulen die Zimmer= und Dacharbeiten usw. Nur ein Gewerbe wird bei den offentlichen Ausschreibungen stiefmütterlich behandelt, und das ist das Installateurgewerbe. Warum? Weil die Stadt die weitaus meisten Installationsarbeiten durch eigene Arbeiter ausführen läßt. Ist das vom sozialpolitischen Standpuntte aus richtig? Ware es nicht angebracht, heute, wo so viele selbständige Installateure fast ohne Beschaftigung sind, daß auch diese urbeiten an hiesige Meister, und zwar in möglichst kleinen Losen vergeben wurden? Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. So viel mir bekannt, besteyt hier eine Installateur=Innung oder Verein; konnte die Stadt diesem die fraglichen Arbeiten nicht zu angemessenen Preisen übertragen? Die Stadtvater hätten hier eine dankenswerte Aufgabe, ihre Handwerterfreundlichkeit zu beweisen.
[5144] Straßendurchbruch Neumarkt—Richmodstraße.
Die Anregungen zur Erbreiterung der Streitzeuggasse sind freudig zu begrußen, wurden aber in der jungst vorgeschlagenen Form nur halbe urbeit bedeuten. Hier ist Gelegenheit, etwas wirklich Großzügiges, der neuen Joachimstraße—Schildergasse gleichwertiges zu schaffen. Die auf 14 Meter erbreiterte Streutzeuggasse ist über den gleichfalls erbreiterten Perlenpfuhl zu führen und hier mit einer Biegung über das zu diesem Zweck zu erwerbende MummSchwartzensteinsche Terrain in die Bruckenstraße einzufuhren. Weiter verlauft dann der Straßenzug über die Brückenstraße,
Obenmarspforten, Heumarkt zur neuen Brücke. In westlicher Richtung ware die Streitzeuggasse durch die gleichfalls zu erbreiternde Wolfsstraße mit einem Durchbruch zur Apostelnstraße durchzuführen, um dann durch die Große Brinkgasse in die Ehrenstraße auszumünden.
Dieser neue Straßenzug hätte dann eine neue Straßenbahnlinie aufzunehmen, die etwa von Gremberg bei Kalk ausgehend, durch die Humvoldtkolonie nach Deutz und über den Heumarkt in diesem Zuge die Stadt in ihrer ganzen Breite durchschnitte. Würde man des Konservatoriums wegen die Straßenbahn nicht durch die Wolfsstraße führen wollen, so müßte die Linie von der Streitzeuggasse aus durch den neuen Durchbruch über das Kasernenterrain in die Richmodstraße, dann über den unteren Teil der Breitestraße geführt werden, um von hier durch die Ehrenstraße, Mastrichterstraße, Mastrichtertor und über die Barthelstraße bis zur stäbtischen Gasfabrik zu laufen. Diese Linie steute die schnellste Verbindung des äußersten Ostens mit dem äußersten Westen Kolns dar und würde durch die Durchquerung des vertehrreichsten Teiles Kölns gewiß zu einer hochrentablen werden. Heute wird unsere bedeutendste Verkeyrsader, die Hohestraße vom Wallrafplatz bis Waidmarkt an keiner Stelle von einer Straßenbahn durchschnitten. Diese neue Linie wurde nun gerade den frequentiertesten Teil an den Vier Winden durchbrechen und es ermöglichen, nach allen Richtungen in kürzester Zeit zu gelangen. Obenmarspforten, heute zu ziemlicher Bedeutungslosigkeit herabgesunken, wurde mit einem Schlage zur vornehmen Geschäftsstraße werden und wieder in altem Glanz erstehen. J. G.
Luftschiffahrt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 22.Jan.1910. Neuerdings ist hier angeregt worden, den Achkuhrladenschluß unter Ausschluß der Lebensmittelgeschäfte im hiesigen Stadtbezirte einzuführen. Von seiten des Regierungskommissars Hr#. Beigeordneten Dr. Löhe sind den beteiligten Geschäftsinhabern Stimmzettel zugegangen mit dem Ersuchen um Beantwortung, ob sie für oder gegen den Achtuhrladenschluß stimmen. Es ist dabei dar auf aufmerksa, gemacht worden. daß, wenn bei der Atstimmung die erforderliche Mehrheit von zwei Tritteln der Geschäftsinaber erzielt wird, der Regierungskommissar dem Regierungsprasidenten vorschlagen will, alle Vorabende der Sonntage und der gesetzlichen und tirchlichen Feiertage. sowie die letzten sechs Wochentage vor Östern, Pfingsten und Weihnachten als Ausnahmetage zuzulassen. Mehrere kaufmännische Vereine bitten nun die Geschaftsinhaber, für den Achtuhrladenschluß zu stimmen.— Brausend treibt der Rhein seine gewaltige Wassermassen an unserer Stadt vorbei. Die Brücke mußte fur Fuhrwerk und Personenverkeyr gesperrt werden. Letzteren vermittelt ein Tampfboot der Mülheimer Tampfschiffahrts=Aktiengesellschaft. Da das 2 r bis weit in die Bruckenstraße hinein steht, mußte hier bis zum Landstoß ein langer Steg fur die Passanten hergerichtet werden.
— Siegbura. 22.Jan.1910. Eine für die hiesige Gegend seltene Jagdbeute ist im Schaufenster der Metzgerei beinreiß zu sehen. Es ist ein stattlicher Hirsch, Achtender, der von dem Hrn. Oberleutnant Hanzig im Lohmarer Revier zur Sirecke gebracht wurde.
Eitorf. 22.Jan.1910. Der hiesige Brieftaubenverein Heimatliebe hat seine Tauben der Militärverwaltung zur Verfugung gestellt.
Gerichts=Verhandiungen.
Hoffnungsvolle Jugend.
Ein Einbrecherkleeblatt stano jungst vor dem Jugendgerichtshof des Landgerichts. Es waren drei blutjunge Burschchen. Sie hatten am Linventor bei einem Einbruch eine Anzahl nevolver gestohlen. Als Einbruchinstrumente benutzten sie Schuhknöpfer. Einer der Burschen erhielt drei Monate, einer eine Toche Gefangnis und ein 13jähriges Burschchen, der Bruder des letzteren kam frei. Fur den ersten Angeklagten wollte ein„Freund“ die Strafe abmachen, dieser ging mutig hinter die Kertermauern, aber nach drei Stunden schon hatte er's satt und als der Aufseyer ihm ankündigte jetzt werde eine Generalreinigung mit Seife, Soda und Wurzelburste losgehen gestand er den Schwinel ein. Er erhielt eine Woche Gefängnis, auch soll er in Fursorge kommen. Desgleichen soll der fahnenfluchtige Freund eine Woche abmachen.
Aus aller Welt.
Die Rettung der verschütteten Bergleute.
a Gelsenkirchen, 22.Jan.1910.(Eig. Draytber.) Nach fieberhafter Tätigteit ist es, wie schon gemeldet, den Reitungsmannschaften gelungen, am Samstagnachmittag kurz vor 2 Uhr die auf Schacht 5 der Zeche Holland verschütteten sechs Schachthauer zu bergen. Die Hoffnung, schon am Freitag zu den Verschutteten zu gelangen, erfullte sich leider nicht, da der Schacht wieder sehr unruhig wurde und andauernd Geröll nachstürzte.
Die Verständigung mit den Abgeschlossenen bestand indes in den letzten Stunden ununterbrochen, die Rettungsmannschaften konnten hören, wie sich die Abgeschlossenen untereinander unterhielten. Gegen Mitternacht fragten die Verungluckten nach Zeit und Tag; man gab ihnen die gewünschte Auskunft. Die sechs Eingeschlossenen gaben zu verstehen, daß sie sich wohlbefänden, aver unter großem Durst litten; über Mangel an Nahrungsmitteln betlagten sie sich nicht. Die Gewißheit, alle sechs noch am Leben zu wissen, spornte die Rettungsmannschaften in den letzten Stunden zum Aeugersten an.
Die Arbeiten gestalteten sich indes immer schwieriger, da andauernd Geröll nachstürzte und wegen der Enge des Raumes nur immer zwei Mann gleichzeitig arbeiten konnten. Im ganzen waren 30 Mann tätig. Am Samstagnachmittag kurz nach 2 Uhr war das heißersehnte Ziel endlich erreicht. Um diese Zeit gelang der Durchbruch zu dem Gefängnis der Verschütteten. Die Oeffnung war etwa ein Meter breit.
Ein Freudenausbruch der Rettungsmannschaften begrüßte die Geretteten diese wurden in Decken eingehüllt, die man bereit gehalten hatte, und dann durch den Schacht 5 zutage gefördert. Die Förderung der Verunglückten mußte einzeln vor sich gehen, da eigentliche Förderkörbe in dem Unglücksschacht noch nicht eingebaut sind.
Das Befinden der Geretteten ist verhältnismäßig gut, einer hat einen Armbruch erlitten, sonst sind sie alle unverletzt. Sie waren noch imstande, ohne Hülfe zu den Waschkauen zu gehen, wo sie vom größten Schmutz gereinigt wurden.
Sanitätswagen, die die benachvarte Zeche Rheinelbe zur Verfügung gestellt hatte, brachten die Verunglückten in das Knappschaftstrankenhaus in Gelsenkirchen=Ueckendorf. Ihre vollständige Wiederherstelung dürfte in kurzer Zeit erfolgen.
Die Verunglückten sind im ganzen etwa 90 Stunden von der Außenwelt abgeschnitten gewesen. Die Befriedigung der Bevölkerung im weiten Umtreise ist groß, um so meyr, da man bei dem langsamen Fortschritt und der andauernden Verschleppung der Rettungsarbeiten die Hoffnung auf glückliche Bergung schon aufgegeben voete.
** Schweres Eisenbahnungluck.(Drahtber.) Toronto, 22.Jan.1910. Ueber das Eisenbahnunglück der Kanada=Pacific= Eisenbahn laufen die Nachrichten nur sparlich ein. Um Mitternacht wurde gemeldet, daß der verunglückte Zug auf einer Böschung in der Nähe von Webbwood, 37 Meilen westlich von Sudbury(Ontario). am gestrigen Nachmittag von der Katastrophe betroffen wurden sei. Ein Wagen sei gänzlich und ein zweiter teilweise in dem Spanischen Flusse versunken. Die Angaben über die Zahl der Toten schwanken zwischen 10 und 40. Es werden immer neue Namen von Verwundeten bekannt. Eine weitere Meldung besagt, daß ein Wagen in Flammen aufgegangen sei, wobei eine Anzahl Personen verbrann sei. Sonderzüge mit Aerzten und Krankenpflegerinnen sind von verschiedenen Orten nach der Unglücksstätte abgegangen.
2 Kölner Klub für Luftschiffahrt. In der am nächsten Dienstag stattfindenden Monatsversammlung wird Hr. Professor Dr. Bamler, der hochverdiente Vorsitzende der Sektion Essen des Niederrheinischen Vereins für Luftschiffahrt, einen Vortrag mit Lichtbildern über die Berliner Flugwoche halten. Der Vortrag beginnt punkt 9 Uhr.
Gari
Confect
Ideales Abführmittel
von höchstem Wohlgeschmack und sicherer milder Wirkung Originaldose(20 Stück) 1 Mark. Zu haben in den Apotheken..

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 a Montag. 24. Januar 1910.
e
je städtische Sparkasse
in
Münstereifel
rzinst Einlagen bei täglicher Verzinsung bis zu
Prozent.
TEE
werden gebeten, frei werdende Stellen
fur die Mitglieder der#athol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.
Anzeigen=Annahmestellen es Kölner Local=Anzeigers.
In Köln:
Hohepforte 6, Krefelderstraße 37, Kunibertskloster 25, Luxemburgerstraße 9, Martinsfeld 5, Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein, Mittelstraße 33,
achenerstr. 8,
lgrippastr. 80—82,
Ultermarkt 60,
Un St. Agatha 41,
Zreitestraße 167, srüsselexplatz 6, omstraße 81.
rususgasse, Ecke Breit straße,
#igelstein 115, intrachtstraße 50, Elsaßstraße 34, kollerstraße 97,
Friedrich Wilhelmstr. 3, Friesenplatz 23, Friesenstraße 45, Gereonsdriesch 2,
Klingelpütz
neuester Ernte# eigener Einfuhr erprohter Qualitäten
löse und in Paketen.
Gute bis hoch eine Wischungen
.60,.—..50,.—,.50,.— u..— Mk. das Pfund. Ceylon-Tee
.60,.20 u..40 Mk. das Pfund.
Kalser’s Kaffes-Geschäft
G. m. b. H
Europas grösster Koffee-Rösterei-Betrieb.
Ueber 1000 Filialen.=
Moltkestraße 135, Neußerstraße 63, Perlengraben 13, Rothgerberbach 44, Severinstraße 45, Severinstraße 203, Schildergasse, Ecke Antonsgasse,
Teutoburgerstraße 24, Ubierring 2,
K
Filialen in Kölm
##strasse 129. Ehrenstrasse 10/12, Eigelstein 38, Severinstrasse 101, Schildergasse 87 Aiter Markt 2, Breitestrasse 139, Bhrenstrasse, 1Ans.
Ehrenfeld: Veuloerstrasse 333.
Kalk: Hauptstrasse 56.
indentbal: Dürenerstrasse 143.
Nippes: Neusserstrasse 279, Sechzigstrasse 22B.
Seite 7.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. V.
Kleischmengergasse 91.
Fernsprecher 9139. Sprechstunden: vorm, 10.6is
13 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
aung von unlauteren Wittdewerdsällen je er Brauche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich mussen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns herantreten.
Entgegennahme von Anzeigen über sonstige Unlauterkeiten auf allen Gedieten des Handels und Gewerbes.
Rechtsauskunftstelle für
kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständie Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An= und Verkauf von Geschäften, Grundstücken, Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw.
Weyerstrasse 69
enfarina. Ecke Weiden. Waisenhausgasse 61, Kansaring, Eche Wero“., Weperstraße 11.
Heumarkt 5, Ecke Malzb., Zülpicherstraße 4.
In den Vororten:
Bayenthal: Lindenthal:
Goltsteinstraße 56. Dürenerstraße 17
Bickendorf: Nippes:
Rochusstraße 102. Cranachstraße 5,
Deutz=Humboldtkol,:„##sstraße 21.
Ecke Kassauer= und Ost- Wilhelmstraße 4.
beimerstraße. SüIz=Klettenberg:
Verrenratherstraße 208, Luxemburgerstraße 248, Sülzburgstraße 170, Weverthal 32, Ecke DaK
1
Stoppage, Français. Französische Kunststopferei
#4##t di hunstnalle unsichtbare Stepfung oder Einwel
Auol kleine Anzeigen sind
Tittert dem(LA) willkommen
Säckerei und Konditoret
Df. u. 184 a..Gesch,.21.
(ae-7e)
Weber&amp; Co
„ Fernspr. 1779
herberbarb
A
Kranzosische Kunststoßser
Maäne Poecsalist it die tuntote undatdoe Stevlung oder Sieneen e
seit. Eilige Sachen werden innerhalb
— ich emndichie dier Beiecuene Au. uie. Lele Geiellaung aler disch Astlelag. 5
ener Sunden ansfertgt, Prowpe und.;eeae minoritenstr. 1.
a a e n
Deutz:
Ferdinandstraße 2, Siegburgerstraße 45, Cempelstraße 1.
Ehrenfeld:
Geißelstraße 12, Rotehausstraße 2, Denloerstraße 252.
lanterstraße.
Zollstock:
Hönningerweg 127.
In den Nachbarstädten und der Umgegend:
Kalk:
Kirchstraße 4,
Markt 28,
Rülheimerstraße 19.
Mülheim=Rhein:
Buchheimerstraße 19, Wallstraße 121.
Bensberg:
Broicherstraße 5 und Graben 13.
.=Gladbach:
Am Markt(A. B. Niedenhoff).
Brühl:
Uhlstraße 79.
Dormagen
Deter Giesen.
Frechen:
Hauptstr. 2(B. Rhein).
Hand b. Dellbrück:
Dellbrückerstraße 42.
Hürth b. Köln:
Nr. 200(Mich. Roep).
Immekeppel:
Nr. 56(Benno Stockberg).
Lechenich:
Verleger Phil. Schäfer.
Liblar:
Hauptstr.(.Rotthäuser).
Marialinden:
Johann Klein.
Porz=Urbach:
Bahnhofstraße 26.
Refrath:
Hüttenstraße 17.
Konr. Miebach.
Scharrenbroich bei
Rösrath:
Johann Fahn.
Siegburg:
Am Markt 37.
Stommeln: Ratteberg 34(Torenz Simon).
Troisdorf:
Berggasse 9. 1
Wiesdorf:
Lichstraße 73.
Muzen-Rezept.
4 Eidotter werden mit 4 Löffel Stampfzucker schaumig gerührt. Dann gibt man ein Pfund Mehl, zwei Löffel geschlagene Palmona (Pflanzen-Butter-Margarine), 4 Löffel Milch, einen Löffel Rosenwasser und ein Päckchen Dr. Oetkers Vanillinzucker hinzu und verarbeitet alles zu einem festen Teig. Danach rollt man denselben fein aus, rädert in Streifen ab und backt die
Masse in siedendem Palmin.
Beim Einkauf achte man genau auf die Marke Palmin und weise minderwertige Nachahmungen, die unter ähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück.
„Hölzken
P Tel. 6991
Schmgge
Worringen: Villa Friedrichs(Joseph Hogrebe).
Mutzen=Mandeln Ztorei.
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle
Alle in Köln.
lager in
Kragensammeten
Jackettplüschen,
Krimmer, Manchester etc.
Buttericke Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18
Büste wie nebenstehend von 7 an
Modejournale
Drobehefte gratis.
Bei Neuabonnement auf ein Journal von
12 K pro Jahr ein
Büste umsonst.
Schnittmuster unter Garantie.
Spezialhaus Paul Zandar
Fernruf 8203. g“ Mauritiuswall 96/98.
Zwanas=Versleigeraugen.
Am 3. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll
Hohepfortenbüchel'8
Wohnhaus mit Hofraum, von 61 Quadratmeter Größe, mit jährlich 720 M. Nutzungswert,
Eigentümer: die Ehefrau Franz Müller, Gertrud geb. Meyer, zu
Cöln, bz deren Erben, zwangsweise versteigert werden
[“ Königliches Amtsg richt, Cömn, Abteilung 39.
Am 3. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, vier, das in Cöln=Zollstock belegene Hausgrundstück
Herthastrasse 62
Wohnhans mit An= und Hinterbau und Hofraum,
von 4 Ar 15 Quadratmeter Größe mit jährlich
3000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Architekt Wilhelm Klassen zu Cöln, zwangs weise versteigert werden,
Am 31. März 1910, virmittags 10 Uhr, sollen
: Burgunderstrasse 26
Salierring 29,
a4 Sundratnet
asde ocdenene albtinge in Lila 2 Wwageweis gesteige:
werden.
— Graziella-Korselt
eenbh.-eich. berich er cihie ber ichel. bemacacgtel.
Gommi ve ver7Graziella=Korsat ist in allen Weiten vorraug dei
Pachd Schevbernant. Pachune
Königliches Amtsgericht, Cbin, not. 39.
Am 18. März 1910, vormittags 10 Uhr, sollen
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr.., vier, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld be legenen Grundstücke:
1. Klarastrasse 33,
(9ahnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten) groß.24 Ar, mit jsährlich 900 Mark Rutungswert,„nrr. 2
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten)
groß 233 Ar, mit sährlich 740 Mark Natzungs.
Celschraileh eri, ait geient
:: Auspebun, Spigtligez gmisgericht, Coin, Abt. 40.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger. F 24. Jan. 1910.
*
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr 23* Montag, 24. Januar 1910.
2
Unterhaltendes.
Nar“
m Faschings=Nachklänge.
(Dem Leben nacherzählt von Matth. Lauck.)
Der kleine Uhrzeiger hat seine letzte Rundreise angetreten. lroch ist es Zeit, und die Menge wälzt sich, von der Witterung egünstigt, ungestüm tobend durch die Hauptverkehrsadern unseres Stadtteiles.
Zu Gruppen vereinigt, hat es die eine eiliger als die andere. Hin und her wogt es von Köpfen, bunt durcheinander mischt
:h groß und klein, und ohrenbetäubend verschmelzen sich in unauflösbarer Disharmonie die heiseren oder gellend schreienden aschings=Gassenhauer. Mit musikartigem Getöse, dessen Ohrenhmaus in den dumpfen Schlägen auf der dicken Trommel gipfelt, iehen die Trupps einander neckend, ein jeder in seiner Art, entgegen.
Etwa ein halb Dutzend 13—14jähriger Burschen erwirbt beendere Aufmerksamkeit. Als Zapfjungen schlängeln sie sich im (änsemarsch geschickt und rasch durch das Gewühl. Ihre nicht hlecht ausgebildete Knabenstimme hat zwar durch die Strapazen der letzten Tage an mekallischem Glanze eing büßt, aber immerhin treten sie vor andern Gruppen melodisch hervor, und in den hohen Partieen und Weisen ihrer Lieder fallen sie in die Oktave zurück.
Der größte und stärkste von ihnen marschiert an der Spitze und versteht es meisterlich, mit der weit von ihm abstehenden, eigentümlich geformten, dicken Trommel sich Platz zu schaffen. Eine längliche, eimerartig gestaltete Blechtonne— früher anscheinend Aufbewahrungsbehälter von Calcium oder Kalk— vorn ud hinten verschlossen— an den Seiten tüchtig verbeult, hing mittels eines kräftigen Strickes an der rechten Schulter ihres Trägers. Die rückwärts gebeugte Haltung, sowie das Einschneiden es Strickes in die blaue Jacke lassen auf eine zentnerschwere Last dieser Trommel schließen. Das Bumsen auf derselben klang kurz und massiv.
An einer Straßenkreuzung verlassen sie den Strom, und weiter unten an der Ecke biegen sie nach dem menschenleeren Stadtleile aus.
Ich folge ihrer Spur, ohne mir den Anschein des Inter esses für sie zu geben.
Bald sind sie draußen auf freiem Felde und neben einer im Betrieb ruhenden Zegelei verschwinden sie in einer Lehmgrube.
Es war mir möglich, heranzuschleichen, und durch die Risse eines Bretterverschlages konnte ich unsere Jugend in unmittelbarer Nähe beobachten.
Vorsichtig und behutsam binden sie die Blechtonne dem wackern Schläger ab und mit noch größerer, feinfühliger Behutsamkeit stellen sie dieselbe auf die Erde. Ringsumher nehmen sie behaglich und vergnügt im Kreise Platz, während Lieder und Musik vollends verstummen.
„Schäl, mach flöck ob, ich kann et nit mieh ushalde," versetzte ein Fuß, indem er seine Kopf= und Gesichtsmaske beiseite legt. „Ich och nitt— och ich nitt,“ ging es durch die Runde. Der Angeredete säumte nicht lange. Er nahm den Deckel von der Trommel und griff hinein.— Eine Zigarrenkiste kam zum Vorichein. Es dauerte nur Augenblicke, und Dampfwolken entstiegen wie aus einem Schornsteine der Lehmgrube.
Jetzt eine gelb verkapselte Flasche. Der Pfropfen knallt, und hastig wandert sie im Kreise von Mund zu Mund.
„Noch ein vun der Zot, Schäl, dovun weed mer wärm!“ ließ sich ein rotbäckiger Schwarzkopf vernehmen. Gluck, gluck, zing es weiter. Sie schnitten zwar insgesamt Grimassen, aber trotzdem lag nach kurzer Zeit die zweite Flasche bei ihrer Schwester entleert in der Ecke.
„Hunger bis unger der Aerm, Schäl!“„Ich hann och ene Pädshunger,“ gab dieser als Antwort zurück. Aus dem geheimnisvollen Behälter erschienen lange Brote und Brötchen, Würste und Schokoladeplatten. Es tat jeder seine Schuldigkeit. Keiner schien mit schlechten Zähnen oder schmerzhaftem Zaynweh geplagt zu sein. Ihre Sprache verstummte nach und nach, und durch die gefüllten Backen floß aus Flaschen mit Patentverschluß das schäumende, kalte Naß.
Der Vorrat schien aufgezehrt zu sein. Einige Reste verschwinden noch in den Taschen. Flasche auf Flasche folgte und die leergewordene flog im Bogen an die Wand. Immer lebeneiger wird der Kreis, und die Zigarren glühen hell auf. Mit wahrem Wohlbehagen blasen sie die Rauchwolken hoch, und mit wachsender Gier trinken sie das eiskalte Bier.
„Schäl, noch ein Fläsch vun dem ezte, dem Magewärmer!" „Genog jitz,“ entgegnete dieser.„Mer kumme glich widder heherr, un dann wolle mer och noch jett hann!“
Mit diesen Worten brachte er den Deckel wieder auf die Tonne, und mit Hülfe der Kumpane wurde sie dem Schäl ebenso vorsichtig wieder umgehängt. Auf demselben Wege gingen und wankten sie unter lärmendem Singsang in das tolle Treiben zurück. Die Schläge auf der Blechtonne klangen jetzt lauter und hohler.—
Vor dem Felde, am Eingange in die Stadt, stand ein Schutzmannsposten, an dem sie vorbei mußten. Mit schielenden Augen sah er sie kommen und ließ sie, jeden einzeln bemusternd, ungestört vorbeiziehen.
„Herr Kapellmeister, es ist ein viertel vor zwölf. Punkt Zwölf wird Schluß gemacht. Der Polizeipräsident hat strenge Weisungen erlassen. Bis in den Aschermittwoch darf nicht musiziert werden!"
„Jawohl, Herr Wirt! Gern, gern!“ schallte die Antwort von dem an der Decke hängenden Not=Spielmansgelaß zurück.
„Paul, Hans, wacht auf!— Frisch!— weckt Pitterche! Nur noch eine Viertelstunde. Heute fahren wir mit der letzten und nicht mit der ersten Elektrischen nach Haus. Schlagt auf Nr. 23 aus dem blauen Heft!“ Paul greift nach dem Baß und Hans nach dem Althorn. Pitterchen nickt noch immer hinter seinem Instrument. Ein Trompetenstoß des Kapellmeisters, und
die Musik beginnt. Wie der Blitz steht Pitterche auf den Beinen, und die schlafkleinen Augen haften an der Trompete des Vaters. Dort sind seine Noten. Die linke Hand an der Trompete ballt sich zu einer Faust, und im Nu packt Pitterche den runden Knüppel und maltraitiert tempomäßig das Fell der dicken Trommel.— Die Faust löst sich, und die Finger bewegen sich wie auf dem Klavier. Im Augenblick schlägt Pitterche auf der kleinen Trommel Wirbel.— Jetzt wieder eine Faust, und der Zeigefinger steht hoch.— Triangel und dicke Trommel lassen nicht lange auf sich warten. Es erfolgte die Modulation zum Trio. Pitterche hat große Pause.— Die Faust ballt sich dicker und dicker.— Die Zinndeckel im Verein mit der dicken Trommel tun ihre Schuldigkeit.
Paul und Hans pusten mit aller Kraft in ihre Blechinstrumente. Pitterche hat für Nr. 23 seine Arbeit geleistet, und während das intonierte Fastnachtslied unmittelbar folgt, setzt sich Pitterche zur Ruhe— träumt und schläft.
Unten genoß man die Freude in vollen Zügen. Wiegend und schunkelnd, lachend und scherzend singen die bunten Reihen die halszerbrecherischen Verse nach den Weisen der schmetternden Trompete.
Jetzt kommt der Refrain:
„Immer an der Wand lang!“
Hier stimmt alles jubelnd ein. Die zahlreichen Kehlen übertönn die Musik. Paul und Hans benutzen diese Gelegenheit. Sie setzen ab, und ihre geschwollenen und aufgeworfenen Lippen
gehen auf= und übereinander.———
„Noch einmal, Jungen, an die Gewehre!" ermunterte der Vater.„Die Tank' mit dem Kehraus und dann ist Schluß.
In dieser Nacht könnt ihr schlafen, und morgen müßt ihr nach der Schule.“
Der letzte Ton war verklungen. Die Uhr schlägt zwölf, und ein Höllenlärm begleitet die raschen Schläge. Der Jubel bört allmählich auf, und die Freudenklänge sind verhallt. Die Reihen lösen sich mehr und mehr und zerstreuen sich nach draußen. Nur hier und da behaupten Gruppen hartnäckig ihre Plätze und wollen ihrer losgelassenen Freude keine zeitliche Grenze setzen.— Von dem Gelaß an der Decke kamen die Musikanten und Instrumente nach unten. Die nächste Stufe war der Tisch und von diesem ging es über den Stuhl zum Boden.
Zuletzt kam Pitterche. Mit seinen kurzen Beinchen vermochten die suchenden Fußspitzen den Tisch kaum zu erreichen. Zu füh lassen seine Hände los; schlaftrunken taumelt er, fällt— und findet sich in der am Boden liegenden dicken Trommel wieder. Mit donnerähnlichem Knalle platzt das Fell, und Pitterche bebt und zittert vor Schrecken.———
+
Oed und grau tagt es am Aschermittwoch. Unfreundliches Tauwetter draußen; schlafende Ruhe drinnen.
Da wie dort lautlose Stille. Ernst und mahnend durchdringen schwere Glockenschläge die dichte Nebelschicht; rasche und feste Tritte folgen diesem heute allzufrühen Rufe. Dumpf und leer sausen die summenden. Elektrischen durch die leblose Hauptstraße der Vorstadt. Welcher Kontrast— heute und gestern!
Groß und starr trifft mein Blick ein neues ungewohntes Bild in grauschimmernder Morgendämmerung. Farbenprächtige Papierstreifen verbinden die durch Jalousien verschlossenen Erker mit den elektrischen Leitungsdrähten.
Hier ein Baum. Die nackten, kahlen Zweige zieren zahllose und bunte Papierschlangen. Sie flatterten, spiralten und glitzerten gestern im leichten Sonnenwinde. Heute hängen sie bewegungslos, naß und durchweicht senkrecht zur Erde. Konfetti, Pritschen und andere Ueberreste bedecken den staubigen Schlamm auf Fuß= und Fahrweg.
Nur vereinzelt werden menschliche Gestalten sichtbar. Soeben hält der elektrische Wagen. Länger als gewöhnlich dauert die Wartezeit, obwohl weder jemand aus= noch einsteigt. Der Schaffner rüttelt ein schlafendes Pärchen. Sie sind die einzigen Fahrgäste. Endlich schrecken sie auf und stolpern über das Trittbrett auf die Straße. Die Stufe zum Bürgersteig war dem „Tiroler“ heute zu hoch. Er schießt nach vorn, und nach einigen überraschen Schritten stützt er seinen wankenden Körper mit allen Vieren. Die Tirolerin hat es ebenso eilig. Sie überläßt ihren Partner seinem Geschick, huscht im Zickzack nach der entgegengesetzten Seitenstraße hin und verschwindet um die Ecke.
Einige Schritte weiter schnarcht in der Nische einer Toreinfahrt, auf dem Schutzstein sitzend, in ein unechtes Tigerfell gehüllt, ein Indianer. Speer und Schild liegen zerschellt vor ihm. Selbst das unaufhörliche Gekläff eines bissigen Köters vermag dem Wilden den seligen Schlaf nicht zu rauben. Erst als der Hund an dem Tigerfell zerrt, kräftig zupackt und mit dem halben Fetzen davonläuft, erwacht der Rothäuter,— bückt sich nach Speer und Schild und setzt seinen Traum in bequemerer Lage auf der Torschwelle fort.
Dort im Eckhause geht die Türe auf. Ein Bäckerjunge, einen großen Korb im Arm, tritt auf die Straße. Der kaltnasse Staubregen scheint ihm unangenehm und schlecht zu gefallen. Gähnend reibt er sich die Augen, schaut nach allen vier Winden und schlendert weiter. Aus der Seitenstraße gesellt sich ihm ein etwa gleich großer und anscheinend im gleichen Alter stehender Bursche zu. Er trägt den Schulranzen auf dem Rücken und nimmt nach dem nahen Schulgebäude seinen Weg.
„Geihß do noch nit met, Schäl,“ redete dieser den Bäckerjungen an.„Et sin jitz aach.“
„Wat, do wells noy der Schull jöcke? Do weiß am Engk nit, dat mer hück ehz öm nüng do zo sin bruche. Der Lährer hät et doch gestere gesaht.— Aha, do fällt mer en, do häß jo gestere un vürgestere de Schull geschwänz.— Wat häß do üvrigens an der Mul?“
„Ich hann die Dag em Bett geläge,“ entgegnete Paul etwas verlegen.„Hätt der Lährer noh mer gefrog?“
„Wiggeschter nit gefrog. Aevver hä säät, et wör doch komisch, dat ehr allemole op eimol, och der Hans us der veete un et Pitterche us der sechste Klaß, krank wört.“
„Die hann och em Bett geläge,“ gab Paul zur Antwort. „Allebeids kummen se hück nit en de Schull. Hans hätt och en wieh Mul, un et Pitterche eß vör Schrick krank.“
Darauf bemerkte Schäl lachend:„Wenn Schrecke och en
Krankheit eß, dann künnt ich vun hück an veer Woche un länger krank sin un an der Schull vorbei gonn; denn et ue wahrhaftig keine kleine Schreck, dä ich gester Ovend erläv „Verzäll doch, nix wie verzallt! Wo häß do dich dann gese erömgedrevve?“ entgegnete Paul rasch und neugierig. „Ich kann dir sage, Paul, gestere ha'mer et gefleck dat do un der Hans nit dobei wot. Mer hätte üch met ie Blechtröte got gebruche künne. Jung, Jung, mer hann got ge. läv un Spaß ha'mer kräge— zuvill. Aevver zo goderletz „Wat kom dann do? Do kanns mer et getruß sage,## wor noch mih dobei?“ erwiderte Paul immer neugieriger. „Nä, nä, ich darf et nit. Et künnt eruskumme, un dan kömen se uns fieß an der Krage.“
„Schäl, do kenns mich doch; hann ich ens eimol jett vun d# usgebraht?"%4 vun dn
„Nojo, ich well et dir verrode. Aevver, Paul— Mul hals— keinem jett gesaht— verstande!“
Paul atmete rascher:„Ganz geweß nit!“ Schäl sah sich
Geheimnisvoll und leise hub er an:
„Zoletz— zoletz hann se uns gefesch! En der Leimkah# ungen an der Ziegelei, hatte mer düchtig gesoffe. Die Nas m der Schwazz fingke Strick met mer an un verkeilte mich me leddige Fläsche. Ein flog mer gerad an der Däz. Kick ens he
taß ens op die Bühl.— Allebeids wollte se mer die Tronn
avnemme. Aevver ich hann se met dem Knöppel kamesölt, se sich nit mieh wäge kunnte. Der Bäckers Fuß hätt mer geholfe Ich kann der sage, dat Schmölzge hätt hück och de Schull ge schwänz. Se hann gebröllt un gelamenteet, wie de Weide. Do op einmal stund der Feldschotz, dä Krommstivvel, fö. uns Hinger drinn kom der Schanditz gekrazz. Keine hann se denn se kunte jo nit laufe mit ehr kromm Spazierstöckeicher. Aevver de Tromm mote mer hingerlosse. En Flasch Konai
un zwei Flasche Beer wore noch drenn, ooch Brütcher un Röch.
De Zigarre hatte mer zom Glöck ald verdeilt. Dat leddige Keßge kunnte se als behalde.— Wenn die uns nur nit gekann hann. Doch ich gläuv nit, mer hatte jo all Flabese vörme Geseech.“—
Gespannt und aufgeregt hörte Paul zu:„Schad, dat ich nit dobei geweß benn. Ich hätt der geholfe, die Nis verbläue.
— Weiß dä, Schäl, do säß jo nix dem Lährer. Wenn ich och gestern un vürgestern em Bett gelege un geschlofe hann, des Naaks ävver wor ich immer dozwesche.
Häß kein Ahnung, wat ich all gesinn un gehot hann. weiß jetz alles. Ich well der et ens verzälle. Hinger op Zinter
Fring(Severin) spillte mir.——
Hier unterbrach ihn plötzlich Schäl:„Do kütt häl Verzäll mer et hück Meddag. Ich muß gonn!“
Im nächsten Augenblick stand ein Schutzmann zwischen ihnen. „Bleib stehen, du Röggelchesbäcker! Hier hast du deine Vorladung. Heute mittag vier Uhr heißt es antreten. Wir werden euch die Köpfe schon verbinden. Es soll sich auch schon herausstellen, wo ihr die Sachen in der Blechtrommel zusammen gestohlen habt.— Daß mir ja keiner heute Mittag beim Vervör fehlt, sonst wüßt ihr Bescheid.—
„Und du,“ sprach er zu Paul gewandt,„kannst auch mitkommen. Ich habe zwar keine Vorladung für dich, aber sieh' hier für deinen Vter. Man wird ihm schon klar machen, wo ihr Kerls hingehört. Wir wissen ganz genau, woher du den dicken Mund hast!“
Stramm militärisch ließ der Schutzmann die beiden stehen und ging seines Weges.
Schäl verzichtete auf die Erzählung Pauls.
Stillschweigend gehen sie voneinander.———
* Wahres Geschichtchen. Der neuernannte Ministerialsekretär Joseph Wuchinger, aus einfacher Familie stammend, verbringt seinen Urlaub in der Heimat und macht mit seinen Angehörigen einen Ausflug ins nahe Gebirge.
Im schöngelegenen Schutzhause des Touristenklubs wird Mittagsrast gehalten. Zum Schlusse läßt sich die ganze Partie das Fremdenbuch geben.
Nach ihrem Abzuge findet ein anwesender Tourist folgende Eintragung:
„Joseph Wuchinger,
k. k. Ministerialsekretär aus Wien;
Anna Wuchinger,
Mutter des k. k. Ministerialsekretärs;
Joseph Wuchinger, sen.,
Vater des k. k. Ministerialsekretärs;
Georg Wuchinger,
Bruder des k. k. Ministerialsekretärs;
Marie Wuchinger.
Tante des k. k. Ministerialsekretärs.“
Nachdem er lächelnd die Zeilen gelesen hat, setzt er darunter:
„Florian Schreiber,
Zeitgenosse des k. k. Ministerialsekretärs.“
** Die verkannte Notbremse. Folgendes„Eisenbahnidyll“ lesen wir in der Mecklb. Warte: Ein älterer Arbeiter von Mirow reiste mit seiner kranken Frau nach Rostock, um sie dort untersuchen zu lassen. Hinter Lalendorf hält plötzlich der Zug auf freiem Felde. Die Fayrgäste reißen erschrocken die Fenster auf, und der Schaffner# eilt von einem Wagen zum andern, bis er schließlich vor unserm Landmann steht und ihn verwundert fragt, warum er denn die Notbremse gezogen hat.„Wat, Notbrems?“ entgegnete dieser,„ich künn hier ken Hak'n finnen vör min Rock; dunn hew ick ein hier uphängt. De dünn Band kunn dat äwer nicht utholl'n, he ret!“ Bei seiner Ankunft in R. wurde der Missetäter einem Verhör unterzogen, bei dem sich bald zeigte, daß der Mann wirklich aus— sagen wir Unkenntnis— den Hebel der' Notbremse zum Kleiderhaken gewählt hatte. Von einer Bestrafung wurde deshalb abgesehen; jedoch die Protokollgebühren im Betrage von 7 M. mußte er begleichen.„Un vör son Puppenspill heww ick 7 M. betahlen müßt, schloß der Mann nach seiner Rückkehr entrüstet seinen Bericht.

Rölder Lecal-Hazeiger Nr. 23&ap Montag, 24. Janiar 1910.
Seite 9.
Das Kanalgebührenstatut.
#hrung des Vereins zur Wahrung
Zehn Vorortvereine unter der Interessen der Bürger G„8bezirk Köln=Ehrenfeld, haben an den Oberbürgerverveinie Eingabe gerichtet mit der Bitte, den von den säöndigen städtischen Kommissionen neu aufgestellten Entwurf des utändigen uux der Beratung und Genehmigung durch
enol,eegperordneten Kollegium, in den hiesigen Tagesdlättern shst zu verösfentlichen, damit der Bürgerschaft vorher Gelegenheit geboten wird, zu der Angelegenheit rechtzeitig Stellung
“: p Krämpfen befallen wurde am Samstag in der Klaphasse ein 62 Jahre alter Klempuer; er stürzte auf dem Fußsteig versche cu v., uich######## erhebliche Verletzungen am Kopfe
stch)#uch tegen bied. Mon brachte ihm ind Augustasahick wo er gestern vormitag, ohne das Verwutztsein
#s Daislb in der Dollarprinzessin auf. Die Künstlerin wird dann in der Rolle der Mimosa in der Operette die Geista gastieren.
• Schwere Brandwunden erlitt gestern in der Matthiasstraße ein Mädchen. Es hatte, beim Milchwärmen beschästigt, Spiritus in Hachor nachgefüllt. Dieser explodierte plötzlich, die Kleider des
den Kocher nachgesny... Das Mädchen lief, einer Feuersäute
as H anter entiehlichen Hülfseraten auf die Straße, wo man die * samme erstickte. Schwere Brandwunden hatte die Aermste davon ##stragen; man brachte das Mädchen ins Bürgerhospital.
'o Unfälle. In einer Wirtschaft auf dem Neumarkt kam ein „Titmädchen zu Fall; es zog sich eine bedenkliche Kopfverletzung
en, die Hand schoß sich beim Spielen mit dem Revolver ein Schüler. Man brachte die beiden vorgenannten Verletzten ins Bürger
Ses daoen Lakerich, man brachie inr doic Vongerchosickl.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger
in Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat an den Oberrdermeisser eine Engabe gerichtet mit der Birte um Errichtung
# von je einer Bedürfnisanstalt Eingangs der Subbelrather= und der
A Lozssangerstraße, einer auf dem städtischen Terramn Ecke Suhbei: # rat er= und Ottostraße und einer solchen auf dem Fröbelplatz 1 gegenüber der neuen Badeanstalt.
ders die Damen bekundeten ihre Erfindungsgabe in der Herstellung prächtiger, kleidsamer Kostüme. Bevorzugt wurden Trachten deutscher und ausländischer Landesteile sowie die Moden vergangener Zeiten. Gruppen fehlten fast ganz. Die verrenweir
schränkte sich mehr auf die üblichen karnevalistischen Abzeichen. Ein prächtiger Kellermeister, Jan van Werth in bunter Feldherrntracht, Cook und Peary in entsprechender Ausrüstung fessesten besonders die Aufmerksamkeit. Merkwürdigerweise fehlte jede An spielung auf die bevorstehende italienische Reise; dagegen wurde die demnächstige Aufführung des Feeusee in humorvoller Weise in Erinnerung gebracht. Um den malerischen Reiz des Masken festes zu erhöhen und dasselbe mit humorvollen und witzigen Einsällen zu bereichern, war eine Prämtierung hervorragend schöner Masken vorgesehen. Das Preisrichtcramt übten die FestKommissare aus. Die Prämiierten erhielten prunkvolle Orden, mit denen auch einige der anwesenden Respektspersonen, Gouverneur Reaierungspräsident u. a.., ausgezeichnet wurden. Keine Pause gabs in dem Hin= und Herwogen der Maslen, aus allen Sälen lockten Tanzweisen, rheinische überquellende Lebenslust gab den Ton an, bis die Lichter erloschen.
Rölns Nachbarschaft.
B Wesseling, 24.Jan.1910. Die Schützengesellschaft feierte
St. Sebastianusam Sonntag das Fest des
heiligen Sebastian. Morgens um ½8 Uhr war gemeinschaftliche Kommunion, um ½10 Uhr Kirchgang mit Fahne und Musik, nach dem Hochamte Frühschoppen im Vereinslokale. Den Geburtstag des Kaisers feierte die Gesellschaft am gleichen Tage durch einen
Festball im Gasthof zur Eule.
Aus Köln-Holl. Ein verhängnisvoller Steinwurf.
; dom Kirchplatz ein sechs Jahre altes
Dieser Tage wurde
auf dem Kirchplatz ein sechs Jahre altes Mädchen von einem Knaben mit einem Stein gegen den Kopf geworfen. Das Kind wurde nach einigen Stunden von heftigen Schmerzen befalten.
Em Arzt stellte eine Gehirnerschütterung jest, an deren Folgen das Kind nun gestorben ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
7 Die Allgemeine Stenographengesellschaft Stolze-Schrer
beginnt am Mittwoch, abends 8½ Uhr, in der städtischen Schule an der Rechtschule einen stenographischen Fortbildungskursus fur solche umen und Herren, die Stenographie erlernt haben, aber der Fort bildung in der sicheren Anwendung der stenographischen Schrift
ch bie Vereinigung städtischer Techniker zu Aöln hielt am Mittwoch, den 19. d. M. ihre monatliche Vereinsversammlung ab.
Es wurde unter anderem auch die Erundung eines Famiiienbeirates beschlossen, welcher den Zweck hat, den Hinterbliebenen eines verstorbenen Mitgliedes bei Regelung von Angelegenheiten der verschiedensten Arten(Pensionen, Erbschaften, Versicherungen usw.)
mit Rat und Tat hülfreich zu sein.„Von der Feier des üblichen Winterfestes soll in diesem Jahre abgesehen werden, dafur finde an. Mittwoch, den 26. Januar, abends 8½ Uhr, im Volksgarten saal eine Kaisersgeburtstagsfeier mit anschließendem karnevalistischem Jamilienabend statt.
vom Kölner Karneval.
O Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Präsident Peter Prior konnte gestern eine große Anzahl militärischer Ehrengäste, u. a. Generalleutnant v. Gallwitz und Stadtkommandant Keppler begrüßen. Zu Beginn der zweiten Abteilung erschien Oberbürgermeister Wallraf, der mit Jubel empfangen wurde. Die Sitzung nahm einen schönen Verlauf. Franz Chorus war wieder der unübertreffliche Protokollant, allerliebste Krätzchen sangen die Duettisten Förster und Pauli. Beim nächsten Redner wurde das Flaggensignal„schwarweißes Viereck“ aufgezogen, d. h.„Wird sich finden“. Präsident Prior erläuterte, daß es sich um eine Jungfernrede handele. Man möge dem Redner wohlwollend entgegenkommen, damit sein erster Versuch nicht mißglücke. Die Zuhörer hatten auch lange Geduld, aber schließlich wurde das schwarz Dreieck„Kann nicht fliegen“ aufgezogen, während sich der Redner aufs Podium begab und den wohlverdienten Orden für seinen Mut einheimste. Die politische Wahlrede von Georg Müller als Herr von Schneidewitz wurde viel belacht, und die Krätzchen des Humoristen Jüth ließen die Zuhörer nicht aus dem Lachen kommen. Leutnant von Versewitz(Karl Umbreit) wartete mit einer urgelungenen Rede auf, und die wirkungsvolle Schlußrede hielt Franz Rings, der Augenblicksbilder von Zeppelins Ankunft zum augemeinen Ergötzen zum Besten gab. Als Liederdichter wurden gefeiert: Joseph Stolzen, Heinrich Blaesen, Franz Chorus, Leo Haubrich und Heinrich Keller. Von dem Ertrag des Gürzenich Komitees für die Lungenheilstätte Rosbach a. d. Sieg war der Kleine Rat nicht befriedigt, und so wurde eine Sammlung für obigen Zweck in die Wege geleitet. Präsident Prior teilte noch mit, daß die Große Allgemeine im diesjährigen Karnevalszug die Gruppe„Entdeckung des Nordpols“ stellen werde.
4 Der Kölner Männergesangverein veranstaltete am Samstagabend in sämtlichen Räumen des Gürzenich sein waskenfest, das auch dieses Mal wieder als Höhepunkt der gesellschaftlichen Veranstaltungen in der kurzen Karnevalssaison bezeichnet werden tann. Die höchstzulässige Zahl von Eintrittskarten war verausgabt worden; eine strenge Kontrolle bot die Gewähr, daß keine Uebertragung der Karten auf Unberufene hatte stattfinden können. Die Gurzenichsäle boten das auf den Maskenfesten des Männergesangvereins gewohnte Bild; alt in der ZusammenJgung der Farben, neu in dem frisch pulsierenden Leben. BesenAus dem Bergischen Land.
*% Immekeppel, 21.Jan.1910. Am Tennerstagmorgen wurde der 23jährige Joseph Spiegel von Groß=Hohn, der auf Grube Berzelius verunglückt war, unter zahlreicher Beteiligung zu Grabe getragen. Herrliche Kränze, gestiftet von Bergleuten und der Grubenverwaltung wurden am Grabe niedergelegt. Hr. Pfarrer Seesen
hielt eine tiefempfundene Grabrede, der Männergesangverein Liederkranz trug am Sarge Lieder, auf dem Friedhofe ergreifende Gesänge vor.
von Nah und Fern.
* Frankfurk 6Main). 22.Jan.1910. Heute abend gegen 6 Uhr Er stand ar ne dwestlichen Himmel und war mit viodem Auge
hoobachtet worden. Er zeigte sich am westlichen Horizont bei
tiefem Stan= ur sent; sich zwischen den
und dem Punkte, wo die Sonne untergeht. Der hell leuchtende Kern hinterließ einen schönen, langen, allmählich abgeschwache Schech.
Aus aller Welt.
** Ein sterbendes Bergdorf. Auf der Westseite des Berges Pelpi im Kreise Parma liegt das 700 Einwohner zählende, aus freundlichen Häusern, einer Schule und einer hübschen, gut Kirche bestehende Dorf Scopolo. Das Land ringeherum dient teils als Vieyweide, teils als Ackerboden und ist, gur bestellt. Am 20. Dezember nun wurden, laut der Deutschen Tagesztg, die wohner von Scopolo zu ihrem Schrecken gewahr, daß ihre Häuser sich bewegten, und daß der Boden sich in eigentümlicher Weise verändert hatte. Em Blick den Berg hinauf zeigte, daß 2000 Meter höher sich ein Stück des Berges, in einer Breite von etwa 700 Metern, abgelöst hatte und nach unten rutschte, Entwaldet, wie nachgerade fast alle italienischen Berge und Hügel, hatte der Pelpi schon früher unter dem Einflusse des Regenwetters und andere natürlicher Vorgänge physitalischen und chemischen Charakters so
manches Stück von sich aus der Höhe in die Lieie sausen oder
rutschen lassen und Vernichtung von Ansiedelungen und Aeckern
angerichtet; emn gleiches stand bevor,ut, p6g, Si igiz, gg peen Scopolo liegt. Seither ist die gewaltige, scheinbar 25 bis 50 Meier tiefe Bergesscholle langsam, aber stetig gerutscht.„Wassermasse
von den Dezemberregen, die sich im Eroreich neue offene und heimliche Wege gebahnt, erleichtern Die zub gig 10g pogeteg gereglge Höhe über der Talsohle ist um mehr als 100 Meter vereits ge
sunken, und der Augenblick scheint nicht fern, wo die rutschende Masse, deren Gewicht man auf 750 Millionen Doppelzentner schätzt, über ihm sich ballt und, herunterstürzeno, es für immer begräbt Die Bewegung des Bodens hat bereits die Fundamente der Häuser und der Kirche von Scopolo erschüttert; die Baulichkeiten sind vielfach geborsten, und allen Stützen zum Trotz ist der rasche Zusammensturz der einen oder anderen von iynen sicher. Von den E wohnern haben sich viele von der Größe und Unabwendbarkeit der Gefahr nicht überzeugen lassen wollen. Es bedurfte des Eingreifen
der Behörden, um sie alle aus dem Orte du Frischte igreg Mühen Leben und Hoffen gegründet hatten, wo die Früchte ihrer Muhen reiften. Mit allem Beweglichen beladen— aus der Kirche ist jedes Marmorstückchen, jeder Altar mitgenommen worden— zogen sie endlich ab, überließen ihr Scopolo dem sicheren Tode, den vielleicht noch ein langer Kampf voraufgeht, und ließen, uin, in, gen
benachbarten Dörfern und Stadten Obdach zuweilen, Peirgn
begleitete ein letztes Leuten der Glocken des stattlichen Kirchleins, auf das die Glocken der anderen Bergdörfer ringsum ant (14) Die versicherte Flugmaschine. Daß auch ein Eroberer der Lüfte schwachen Augenblicken ausgesetzt ist, in denen
Pasquier nieder, der bisher Fahrräder Feisgtnaschine gung. Der
Len Askeliker Vr frfeie dieg Verterichen Ven.— az eer am Sametag vor den Untersuchungs.
sehnis war, daß Posamer., gas Gerichtsgebäude nicht mehr,
richter geladen wurde. ET.he ger sgfort vergastet unter der undenn nach dem Verhor wurde er Ios.., umn die Versicherungs.
btämie für die Flugmaschine zu erlangen. Denn Pasguier war
vorsichtig gewesen, seinen Apparat vor dem Brande mit 15 000
### D. Wahlkandidaten ewiges Lächeln. Von den Leiden und Freuden des englischen Wahlkandidaten gibt ein Eingeweihter in einem englischen Blatte eine launige Schilderung:„Abends um 11 Uhr kam der Kandidat in die Gesellschaft, auf seinen Mienen wie immer ein seliges Lächeln.“„Ich bin tot,“ sagte er müde, mit heiferer Stimme und strahlendem Lächeln,„vollkommen tot:.
sinkt dabei kraftlos in den weichsten Sessel und gähnt, onne Lächeln zu verlieren. Wir taten unser Bestes, ihn mit Erfrischungen zum Leben zurückzurufen. Lächelnd trank er un lächelnd begann er seine zwanzigste Rede des#######it. gusst das Lächeln entschuldigen,“ sagte er, immer lächelnd,„aber wage nicht, es abzulegen. Ich schlafe mit ihm, ich kämme mich lächelnd, lächelnd schreibe ich Schecks. Der fürchterlichste Anfall von Nheumatismus kann nicht den strahlenden Ausdruck meiner Mienen zerstören, und als ich heute zum Zahnarzt ging, lächene ich ohne Pause unter den furchtbarsten Schmerzen der Bohr maschine. Er hat mir seine Stimme versprochen. Viermal bin. ich heute rasiert worden, immer lächelnd. Ich lege### darau
von jedem Friseur meines Wahlbezirrs rasiert zu werden, Als 10)
heute, lächelnd, aus dem Laden meines Friseurs trat, stand der Konkurrent auf der anderen Straßenseite vor seinem Laden, schwang sein Rasiermesser und schrie allen Vorübergehenden zu,e würde nicht für mich wählen, wenn er mich nicht rasieren kounte. Der Mann war verrückt oder betrunken. Die Menge gröhlte und
jubelte. Aber ich ging lächelnd in seinen Laden und lächelte. Alles bewunderte meine Kühnheit. Und ich lächelte, indes der Wah sinnige mich rasierte, mit dem Messer meine Kehle kitzelte und seinen Konkurrenten verfluchte. Ich hoffte nur, daß er mir mein Lächeln nicht für ewig wegrasieren würde. Als ich herauskam, jubelte die Menge. Es scheint, daß der Barbier kein Stimmrecht hat. Da setzte ich mein Extralächeln auf, eine Verstärkung, die ich stets bereit halte und die sehr wirksam ist. Wenn ich durch die Straßen gehe, strene ich Fröhlichkeit rings um mich her. Mie meinem Lächeln ziele ich auf die Herzen der Mütter, die an den Türen stehen, ich begeistere die Kinder, die im Straßenschlamm Kanäle bauen, sogar kämpfende Hunde werden inspiriert und verdoppeln ihre Wut. Wenn mein Automobil stecken bleibt, nachdem gerade ein gejährlicher Zusammenstotz abgewandt ist, begegne ich den Pfiffen der Menge mit meinem Extralächeln, das immer bereit ist, unbewegt eine Schauer weicher Tomaten oder fauliger Eier hinzunehmen. Es ist sehr anstrengend, einen Monat lang zu lächeln. Meine Kiefer hören nicht auf zu schmerzen. Jeden Tag
wird es schlimmer. Ich schaudere bei dem Gedanken, wie die Wahlen werden mögen— das heißt natürlich, ich lächele vare. Aber ob ich durchkomme oder durchfalle,“ so schloß der Kandidat lächelnd,„gleichviel, wenn erst das Resultat bekannt ist, so ist das mein letztes Lächeln für den nächsten Monat gewesen...
Vichpreise.
50 Kilo Schlacht gewicht.). Auftrieb.. 26.87 71-72, e. 57.00
2810 Schweino, a. M. 55-57(70-72), 0. T- 5/ 1 4 75 (72-C0„ u. 50 ri U72-CO), e. 52-54 on-68). 1. 49-54(02-Cb
Lebhaft und geräumt.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Billig! Billig!
Anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und und Königs wird am 27. d. M. der Fußgängerverkehr über die feste Rheinbrücke und die Schiffbrücke Cöln—Cöln=Deutz von morgens 6 Uhr ab freigegeben.
Cöln, den 19. Januar 1910. Königl. Eisenbahndinektion, Kgl. Wasserdaninspektion.
In grosser Auswahl Nachstuch, Gummituche, Frauen- und Kinderschürzen
empfiehlt
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 24,
Ecke Altermarkt. 2 Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt,
Gelegenheitskauf.
OOFI. feinste Sorte
Weitzwein garn. naturrein, umständeh. b. z. pk., ferner 2 einz.
bes. Slühle m. Lederbezug
Polarisations-MAikrostod
prakt. Instrument für wissenschaftliche Untersuchungen. p# Off. u. 216 an die Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Im Monat März werden in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten ausgeführt:
a) Neustadt. Ohmstraße vom Vonner Wall bis Rolandstraße. b) Altstadt.
Hohepforte von Sternengasse bis Agrippastraße. e) Linsenthal. Klosterstraße von Dürenerstraße 250 m nach Norden. d) Payent af. Teophanostraßen Teophanoplatz.
Die Hauseigentümer und Anlieder der vorbenannten Straßenstrechen werden hierdurch aufgesordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderungen von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten un Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den 21. Januar 1910.
Tiefbauamt. Weingarten. Zernin.
KOR
zu 2 Pfa., 100 Stück 2 M. versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprocher 7800. 3
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im(A.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 x Montag, 24. Januar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim-Wipperfürth.— Gummersbach.
(Siehe auch Seite.)
Die Wählerlisten liegen nur noch heute, Montag, den 24. d. Mts., zur Einsicht auf. Jeder Zentrumswähler überzeuge sich, ob er eingetragen ist.
*
Dienstag, den 25. Januar
finden folgende öffentliche
Wähler=Versammlungen der Zentrumspartei
statt.
Thier b. Wipperfürth, nachmittags 6 Uhr, im Saale von Pfeiffer. Redner: Hr. Chefredakteur Müller(Köln). Bergneustadt=Wiedenest(Kreis Gummersbach), abends 8¾ Uhr, im Saale von Baum. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) und Hr. Arbeitersekretär Kloft(Essen=Ruhr).
Olle Kamellen
tischt die Rheinische Ztg.(Nr. 17) in einem Artikel„Die Arbeiterfreundlichkeit des Zentrums“ auf, indem sie an einer Reihe von Beispielen aus dem Gebiet der Arbeiterversicherungs= und Arbeiterschutzgesetzgebung glaubt gegen das Zeutrum den Vorwurf mangelnder Arbeiterfreundlichkeit herleiten zu dürfen, sowie den weiteren, daß das Zentrum niemals sich zu einer sozialen Arbeit würde entschlossen haben, wenn die Sozialdemokratie es dazu nicht gezwungen hätte. Wir haben nun diese Vorwürfe so oft richtig gestellt, daß es Raum= und Zeitverschwendung wäre, auf diese Bemerkungen der Rheinischen Ztg. nochmals einzugehen. Wenn das Blatt aber glaubt, nach den sozialpolitischen Motiven der Zentrumsparei forschen und diese haltlos verdächtigen zu dürfen, so wird sie es uns sicher nicht übel nehmen, wenn wir einmal hinter die Kulissen sozialdemokratischer„Sozialpolitik“ leuchten. Was dann herauskommt, ist für die Rheinische Ztz. und ihre Partei alles andere als schmeichelhaft.
Man höre! In dem amtlichen Protokolle(S. 32, 33) des Sozialistenkongresses zu Gotha vom 19.—23. August 1876 ist mitgeteilt, daß die„Genossen“ Fritsche, Nachow und Hasselmann beantragten, zu beschließen:„Der Kongreß verlangt, daß in der nächsten Session ein Arbeiterschußzgesetz durch die Abgeordneten der sozialistischen Partei beantragt werde.“ Verschiedene Redner waren aus„prinzipiellen Gründen“ dagegen,„man dürfe nicht von dem heutigen Staate ein derartiges Palliativmittel verlangen.“ Bebel konnte sich aus„praktischen Gründen nicht für den Antrag erwarmen". An Agitationsmaterigl gegen die Liberalen fehle es nicht. Die Arbeit sei zu umfangreich bei der beschränkten Zeit der Abgeordneten, deren Kräfte schon im höchsten Grade angespannt sind. Für die jetzige Session sei also die Sache verfrüht, er beantrage, das Verlangte später zu beschließen.
Und nun kommt das Schönste! Gegen Bevel und Konsorten führten dann aber die„Genossen“ Frohme und Hasselmann Gründe an, die bei der Mehrzahl durchschlugen.„Frohme beantragt(so heißt es im Protokoll), das Arbeiterschutzgesetz solle als Agitationsmittel in einer gewissen Zeit ausgearbeitet und den Arbeiterverbindungen vorgelegt werden.“ Noch offener ging Hasselmann mit dem eigentlichen Grunde heraus. Er„verlangt das Schutzgesetz als ein Angriffsmittel gegen die Ultramontanen, welches zur Eroberung rheinischer Kreise geradezu notwendig sei". Die„####rumonranen“ hatten nämlich, um mit Bebel zu reden,„den Arbeiterschutz bereits auf ihre Fahne geschrieben", und so wurde die Sozialdemotratie gezwungen, den Ultramontanen folgend, als Mittel für ihre Agitationszwecke den Arbeiterschutz auf ihre Fahne zu schreiben und ihre Anträge zu stellen. Wir haben die Rheinische Zeitung wiederholt auf diese„Motive“ sozialdemokratischer„Sozialpolitik“ aufmerksam gemacht und bei ihr angefragt, wie sie darüber denkt. Eine Antwort ist bisher stets ausgeblieben! Ob das Blatt schamhaft gefühlt hat, welch schmutzige Arbeit es betreibt, wenn es andere Parteien verdächtigt, wo die eigene Partei so sehr im Glashaus sitzt?
*
§s Flittard. 22.Jan.1910. Der Stadt=Anzeiger befaßt sich in Nr. 26 mit der hiesigen liberalen Versammlung. Daß sie 300 Besucher aufzuweisen gehabt habe, schwindelt der Stadt=Anzeiger. Es waren nach genauer Zählung 163 Besucher da, die unserem Gewährsmann in ihrer politischen Richtung im allgemeinen bekannt sind. 50 bis 60 Männer aus Flittard waren Anhänger des Zentrums, 8 bis 16 Männer aus Flittard waren Anhänger des Liberalismus! Die restlichen 90 Mann auswärtiger Besucher verteilten sich zur Hälfte aus die Sozialdemokratie und den Liberalismus. Was von der Anberaumung einer Versammlung des Arbeitervereins behauptet wird, ist Gewäsch; der Mann hat etwas läuten hören und wußte nicht, wo die Glocken hingen. In der Diskussion ist dem Liberalismus großes Heil widerfahren. Ein Mann, namens., meldete sich als neugebackener Liberaler; er habe bisher zum Zentrum gehört. Für uns Flittarder war es ein Anblick von unwiderstehlicher Komik, als der Hr. Rechtsanwalt Falk dies neue Mitglied der liberalen Partei herzlich willkommen hieß und ihm die biedere Rechte schüttelte. Wir gratulieren Hrn. Falk zu dem neuen Parteifreund! Man nennt ihn in Flittard allgemein den Grafen Monte Christo. Das besagt genug, und mehr über diese liberale Eroberung zu erzählen, ist für die Flittarder Einwohnerschaft nicht nötig. Sie weiß Bescheid!
*
ist Wähler?
Wahlberechtigt ist an seinem Wohnsitz jeder Angehörige des Deutschen Reiches, welcher bis zum Wahltage— 15. Februar 1910— das 25. Lebensjahr zurückgelegt hat, vorbehaltlich der nachbezeichneten Ausnahmen.
Von der Berechtigung zum Wählen sind ausgeschlossen:
1. Personen, welche unter Vormundschaft und Kuratel stehen,
2. Personen, über deren Vermögen Konkurs= oder Fallitzustand gerichtlich eröffnet worden ist und zwar während der Dauer dieses Konkurs= oder Fallitverfahrens,
3. Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen oder im letzten der Wahl
voraufgegangenen Jahre bezogen haben,
4. Personen, denen infolge rechtskräftigen Erkenntnisses der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, für
die Zeit der Entziehung, sofern sie nicht in diese Rechte wieder eingesetzt worden sind.
Ist der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte wegen politischer Vergehen oder Verbrechen entzogen, so tritt die Berechtigung zum Wählen wieder ein, sobald die außerdem erkannte Strafe vollstreckt oder durch Begnadigung erlassen ist.
Zur Teilnahme an der Wahl sind nur die in den
Listen verzeichneten Personen zugelassen.
Handwerk und Gewerbe.
4 Handwerk und Berufszählung. In dem Januar= heft des Jahrbuches für Nationalökonomie und Statistik veröffentlicht einer der Herausgeber, Prof. Dr. J. Conrad(Halle), eine Studie: Einige Ergebnisse der neuesten deutschen gewerblichen Betriebszählung. Das Endergebnis, zu dem er in seiner Spezialuntersuchung gelangt, ist im allgemeinen für das Handwerk erfreulich. Danach tritt eine Verdrängung des Handwerks in irgend einer bedenklichen Weise nirgends hervor: die Verringerung der Alleinbetriebe war nur mäßig, sicher den Verhältnissen entsprechend und ohne volkswirtschaftlichen Schaden. Der Klein= und Mittelbetrieb erlitt nur unbedeutende Einbußen und nur da, wo der Großbetrieb anderes oder mehr zu leisten vermochte als jener. Eine Unterstützung des bisher noch immer vielfach herrschenden Pessimismus in der Mittelstandsfrage habe die neueste Erhebung unzweifelhaft nicht geboten. Damit wird die auf Grund früherer Zählungen gewonnene Ansicht über Lage und Zukunftsaussichten des Handwerks nur bestätigt.
vom Kölner Karneval.
§ Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Ein fast überfüllter Saal, feuchtfröhliche Stimmung, schlagfertiger Präsident, das war die Signatur der gestrigen Sitzung der Großen Kölner. Mit einem prächtigen Lied von Albin Hühnel ging's in das närrische Turnier hinein. Als Eisbrecher hatte der Tünnes(Hr. Simon) einen schweren Stand. Dann erschien das Stadtoberhaupt, Herr Oberbürgermeister Wallraf, zum Besuch, mit gebüyrendem Ehrengeleit und von der Narrenschar jubelnd empfangen. Präsident Wingender begrüßte den Oberburgermeister in herzlichster Weise und überreichte ihm am schwarzblauen Bande den Orden der Gesellschaft. Nach einer zündenden politisch=satirischen Rede des beliebten alten Frankfurter Freundes und Senators Ebler über den Schillerpreis am Rhein, dankte Herr Oberbürgermeister Wallraf für den liebenswürdigen Empfang und widmete sein Glas der Großen Kölner und ihrem Präsidenten. Herr Jos. Wach, welcher vom Präsidenten ebenfalls ausgezeichnet wurde, empfahl diesem, sich in die Reform nicht drein reden zu lassen, möge man auch draußen sagen, was man wolle, und ließ den Träger der Reform hochleben.
Hr. Hub. Eberler erzielte mit seiner Rede über das Wasser nicht den Erfolg, der ihm sonst beschieden ist. Im Namen der Ehrengäste, unter welchen sich u. a. die Herren General Böhm und Stadtkommanoant Oberstleutnant Keppler befanden, stattete ersterer den Dank für die herzliche Begrüßung ab. Das Duettistenpaar Lenzen und Gießen hatten als Vertreter einer Reinigungsanstalt nicht den erwarteten Erfolg. Um so besser schlug Hr. Eynle als Automobilist durch. Einen vorzüglichen Treffer machte der bekannte Dichter Arthur Rehbein(Atz vom Ryyn) mit seiner Dichtung„Der Kölner", die nach einer sehr gangbaren Melodie des Musikdirektors Laugs(Hagen) die Stimmung außerordentlich in die Höhe trieb. Das politische Zwiegespräch der Herren G. Ebeler und Witt war in seiner Anlage vorzüglich, hier und da aber etwas stark gepfeffert. Den Schluß der Sitzung bildeten Krätzchen des Nikola mit der Harmonika(Herren Förster und Pauli). Die allgemeinen Lieder der Herren Lohkamp, A. Metz, Tony Leinen, Bolzius und Willy Kommans wurden sämtlich gut ausgenommen und trugen mit der humorvollen Geschäftsführung des Präsidenten zum schönen Verlauf der Sitzung nicht wenig bei.
4 Große Karnevalsgesellschaft. Auf eine ihrer besten Sitzungen konnte am Sonntagabeno die Große zurückschauen. Das äußere Bild der Sitzung war ebenso eindrucksvoll als das durch die Redner, Sänger und Dichter Gebotene. Die Angehörigen des suspendierten Korps Borussia aus Bonn statteten den üblichen Besuch ab. Die Versammlung stimmte verständnisinnig zu, als Präsident Becker ihnen die schelmische Mahnung mit auf den Weg gab, sie möchten sich in Zukunft gut führen.
Der jugendliche, aber bereits vielseitige Herr Batzen sang mit Bravour seine Krätzchen, Herr Severin Steinmetz bot Treffliches in seinem Liedervortrag, als Rekrut hielt Jean Schmitz eine Bombenrede; Herr Schifsgen sang ein von Herrn Zeey komponierts Lied Das Elternhaus und erzielte mit dem gemütvollen Liedchen überaus starken Beifall, an dem der Komponist sein tüchtig Teil hat. Etwas Neues und Originelles boten die beiden vortrefflichen Karnevalisten Gerh. Ebeler und Witt mit ihrem politischen Zwiegespräch. Ebenso originell war das Zwiegespräch der Herren Fries und Renner, die als Besteva und Hännesche frischen, gesunden Humor entwickelten. Als Mann aus dem Volke kam Herr Anton Ebeler, als Automobilist Herr Ehnle; auch diesen Rednern spendete man donnernden Beifall. Ein Redner litschte; der Präsident nahm diese Gelegenheit wahr, der Narrenschar ein Privatissimum über die Behandlung solcher Redner zu lesen, die eine gute Rede aufgezeichnet haben, sie aber nicht pointieren können.
Zu dem ungewöhnlich animierten Verlauf der Sitzung trugen nicht wenig bei die trefflichen Lieder, die von den Herren Dr. Linz, Aug. Attorf, Phil. Fürth, Joseph Rohe, Paul Fendel uno Schäfer jr. gespendet waren. Ein prachtvoller Lorbeerkranz wurde Herrn Moest überreicht, der das am Sonntag vor acht Tagen aufgeführte Festspiel in kurzer Zeit so geschickt eingeübt hatte.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Overnhaus hörte man am Freitag in Tristan und Isolde die Hamburger Primadonna, Edith Walker, als Isolde, da Alice Guszalewicz noch in Spanien weilt, wo man ihr wieder große Triumphe bereitet. Edith Walker, deren Wiege, nach der Aussprache einzelner Laute zu schließen, in England oder Amerika gestanden hat, ist eine Künstlerin von Ruf, als welche man sie hier sehr rasch erkannte. Sie ist eine volle Frauengestalt mit freundlichem Gesichtsausdruck. Ihre Bewegungen und sparsam aber bezei hnend. Wie Whitehill, läßt sie die Arme zeitweise schlaff am Körper herunterhängen. Dagegen ist das Mienenspiel um so beredter. Ihre Erscheinung befremdete bei ihrem ersten Erscheinen durch ihre Gewandung, die von der üblichen abwich. Die Stimme ist ein unverbrauchter, wohlgepflegter Sopran von mehr heller als dunkler Klangfarbe und hat einen Umfang von zwei registerfreien Oktaven. Sie hat den Tristanstil wohlbegriffen und singt die ganze Partie mehr als sie sie
deklamiert. Das führt ja stellenweise, da die scharfen Akzentdie Schlagschatten fehlen, zu einer gewissen Gleichmäßigkeit aber dieser gesättigte und geglättete Wohlklang ist ein Labsal das Ohr. Das machte sich bei der nächtlichen Gartenszene be merkbar, in der das Liebespaar sich oft bis zur Erschöpfungaten, los abmüht, so daß man nur ein heiseres Geächze an Stelle eines liebetrunkenen Gesanges hört. Unser feinhöriges Publikum fand schnell heraus, daß hier eine erstklassige Künstlerin auf der Bühne stand und feierte den Gast in wärmster, herzlichster Weise. A Brangäne hatte sie Katharina Rohr neben sich, wäyrend bei der früheren Vorstellung Frl. Müller die Partie gesungen hatte. Frau zohr ging geschickt auf die Intentionen des Gastes ein. Die weiteren Partien waren wie früher besetzt, indem Rémond den Triston Liszewsky den Kurwenal und Parker den König Marke sang. sohse zügelte das Orchester in bezug auf Tempo und Tongebung mit er, lesenem Geschmack, so daß es zu einem ungetrübten Kunstgenuß kam. Der einzige dunkle Punkt dieses schönen Abends war die Bühne, über der eine ägyptische Finsternis lagerte.
Pros. Herm. Kipper.
## Vereinigte Stadttheater. Im Opernhaus wird Frl. v. Fangh(vom Stadttheater in Zürich) auf Anstellung für das Fach der Altistin gastieren. Sie tritt am Dienstag, den 25. d.., als Amneris in Aida auf, am Donnerstag, den 27. d. M. als Fides im Prophet.— Im Schauspielhaus gelangt am Mittwoch, den 26. d. M. Otto Ernsts Schauspiel Flachsmann als Erzieher neu einstudiert zur Aufführung
Gerichts-Verhandlungen.
Das Grammophon.
Eine Kölner Firma betreibt ein Grammophongeschäft und läßt als Reklame einen elektrisch betriebenen Apparat mit großem Schalltrichter spielen, was oft zahlreiche Neugierige anlockt. Der Geschäftsführer der Firma ist nun zweimal angeklagt worden groben Unfug verübt zu haben, weil er durch Spielen des Apparates eine Menschenausammlung ver#nlaßt habe, und eine dritte Anklage des Schöffengerichts richtet sich gegen den Geschäftsführer, weil er am 5. November v. J. einem Schutzmann, der dem Angeklagten wieder wegen Spielens des Apparates ein Protokoll gemacht hatte, auf die Straße nachgegangen war und gerufen hatte: „Wenn Sie nochmals mein Lokal betreten, schmeiß ich Sie hinaus!“ Die Schöffengerichtsverhandlung ergab, daß am 5. November sich vor dem Lokal des Angeklagten wieder eine Menschenansammlung gebildet hatte, da der Angeklagte im Innern des Ladens einem Kunden Platten vorspielen ließ. Der Beamte ging in den Laden und forderte den Geschäfsführer auf, das Spielen einzustellen und drohte ihm mit Anzeige. Der Kunde entfernte sich ob dieses Vorfalles, ohne zu kaufen. Da ging der Angeklagte dem Beamten auf die Straße nach und tat die fragliche Aeußerung. Der Schutzmann entgegnete:„Wenn ich fliege, fliegen Sie mit!“
Der Verleidiger führte, nachdem der Schutzmann bekundet, daß die Schutzleute angewiesen seien, die Inhaber solcher Lokale anzuzeigen, wenn sich durch das Spielen von Apparaten Menschenansammlungen bildeten, aus, das sei ein unerlaubter Eingriff in die Gewerbefreiheit und die Polizei handele rechtswidrig, solange nicht eine dayingehende rechtsgultige Polizeiverordnung erlassen sei. Mit demselben Rechte konnte die Polizei jeden Kaufmann anzeigen, der eine anziehende Fensterdekoration herstellte, wie das auf Anregung des Verkeyrsvereins gelegentlich des Schaufensterwettbewerbs geschehen sei, wo die Ausstellungen in den Schaufenstern überall mit Menschenansammlungen verbunden gewesen feien. Aus den angeführten Grunden hätten zwei andere Abteilungen des Schöffengerichts den Angeklagten bereits von der Anklage der Verubung groben Unfugs freigesprochen. Was die Beleidigung nun angehe, so liege eine solche nicht vor. Der Angeklagte habe nur sein Hausrecht gewahrt. Wolle das Gericht dem nicht zustimmen, so mügte es Kompensation eintreten lassen, da der Schutzmann den Angeklagten auch beleidigt habe durch die Worte:„Wenn ich fliege, dann fliegen Sie mit". Wolle das
Gericht auch darauf nicht eingehen, so liege Wahrung berechtigter Interessen vor und es müßte deshalb freisprechend erkannt werden. Das Gericht sprach frei.
Aus aller Welt.
** Menschenhandel in Brasilien. In der zu Porto Alegre erscheinenden Deutschen Zeitung findet sich unter obiger Ueberschrift folgende dringende Warnung vor einer Arbeitnahme beim brasilianischen Bahnbau Madeira=Mamore: Innerhalb kurzer Zwischenräume sind in Porto Alegre mehrere Scharen von Arbeitern angelangt, die, durch die Vorspiegelungen der Werber verlockt, an diesem tropischen Bahnbau Beschäftigung genommen haben und sich nun aller Mittel bar, zum Teil fieberkrank, hülfesuchend an das hiesige Heimatskonsulat wandten. Die Werber hatten sie damit geködert, daß sie ihnen einen Tageslohn von 15 M. zusicherten und ihnen die gesunde Waldluft an den Nebenflüssen des Amazonenstroms vormalten. Mit dem Tagesverdienst von 15 M. stimmte es allerdings; was man den zu Ködernden aber nicht gesagt hatte war, daß alle Bedarfsartikel, einschließlich der Lebensmittel in der Bahnbauzone so sündhaft teuer sind, daß den Leuten trotz aller Sparsamkeit nicht nur nichts übrig blieb, sondern viele noch in Schulden gerieten. Auch die Beschäftigung im Walde war an sich nicht gelogen, aber was wußten die Angeworbenen von den klimatischen Verhältnissen des tropischen Urwaldes in seiner feuchtheißesten, fiebergeschwängerten Zone! Die Folge war für die Getäuschten natürlich, daß sie in Menge erkrankten und starben. Der Rest sucht zu entkommen, was ihnen aber keineswegs leicht gemacht wird, da die Bahnunternehmer, um ihre kontraktlichen Verpflichtungen zur Fertigstellung der Bahn einzuhalten, die Arbeiter sogar mit Zwang an den Arbeitsstätten zurückhalten. Es ist ein gewissenloser Menschenhandel, der da getrieben wird. Die Werber sollen sich chinesische Kulis holen, aber keine Deutschen und Oesterreicher. Selbstverständlich wird diese traurige Angelegenheit nicht verfehlen, in gewissen europäischen Kreisen wieder ganz Brasilien in Verruf zu bringen.
** Das Jahn-Haus in Freyburg a.., das 1839 dem durch einen Brand hart betroffenen Turnvater Jahn aus den Ergebnissen einer Sammlung errichtet wurde, hat merkwürdige Schicksale im Laufe der Zeit erfahren. Wie das von Dr. Gasch in Dresden herausgegebene Jahrbuch der Turnkunst(Leipzig, Stock. M. 1,10) berichtet, verkaufte es die Witwe Jahns 1853 an O. v. Glumer für 2500 Taler. Später erwarb es Major Serre als einen Hauplgewinn für die Schiller=Lotterie 1859, worin es ein Grünger Arzt gewann. Im Jahre 1865 wurde es zu einer Gastwirtschaft umgewandelt und als solche 1889 von einem Freyburger Brauerelbesitzer für 48000 M. erworben. Ein späterer Besitzer baute einen großen Saal an und richtete u. a. Jahns Sterbezimmer als Raum zum Billardspielen ein. Jetzt besteht in Turnerkreisen die Absicht, das Jahn=Haus für die Deutsche Turnerschaft zu erwerben und darin ein Erholungsheim für erkrankte Turnwarte und andere berdiente Turner unterzubringen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 x Montag. 24. Januar 1910.
11.
Am Mittwoch, den 26 an der städtischen Schule.
gang durch den Torweg links) ein
Januar, abends 8½ Uhr, beginnt
n der Rechtschule—10(Einung durch den
stenographischer Hortbildungschursus
#nn.1. minl son Gaesen hie has Einiaunasinstei
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9¾ Uhr unsere innigstgeliebte llutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Tochter und Schwester, die wohlachtbare Frau
Witwe Adolt Offermann
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen teuren unvergesslichen Gatten, unsern guten lieben Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
bestimmt für solche Damen und Herren, die das Einigungssosten Stolze=Schrey erlernt haben, aber der Fortbildung in der sicheren Anwendung der stenographischen Schrift bedürfen. Unterricht einmal wöchentlich(Mittwochs). Die Teilnahme ist für Mitglieder(und solche, die aus diesem Anlaß der Gesellschaft
unentgeltlich
beitreten)
Anna Katharina geb. Röder
infolge eines Schlaganfalles. vorher versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Johann Adolf Offermann Karl Johann Melchior Offermann Theodor Offermann Ella Offermann Elise Offermann geb. Koch Enkelkind.
Johann Deussen
gestern abend 11 Uhr, nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen
Felächner sehinz ih Hexeror, od b a. Jrc, 642. e.
Algemeine Steuographen=Gesellschaft
Stolze=Schrey
(Vereinslokal: Kaiser=Wilhelm=Hotel).
Teilnehmer
Unterrichts
beginn
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Braunsfeld, Köln,
den 23. Januar 1910.
.Reismann institut
Wegen Sterbefall
Gef. Versteigerung
Dienstag, 10 Uhr,
im Hause Lothringerstr. 23
Möbel
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Knabenpensionat.“1 Prospekte durch den Vorsteher H. Reismann.
Komplette Betten, Schränke,
Waschkommoden, Radtkom.
mödchen, Bertiko, Tische,
Gessel, kompl. Kücht m. weiß.
gerd. Woschkessel, Bütten, mtliches Küchengeschirt, Wanduhr, Ofen, Kronleuchter, Bilder.
Piano
Amtl. Porzellan, Gläser,
Eß= u. Waffee=Serviee 3
Otto Kraus
Anktionator und Taxator.
Räume u. Maus. zu verm.
Köln, den 22. Januar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 25. Januar 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenshause Eintrachtstrasse 129/145.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 26. Januar 1910, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur heiligen Ursula in Köln.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als soiche zu betrachten.
Das Begräbnis findet statt am Dienstagnachmittag 4¼ Uhr vom Sterbehause Ziegelstrasse 2E aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Rektoratskirche von Köln-Braunsfeld gehalten. pf
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung abe
erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute nachmittag gegen ½6 Uhr verschied nach langem Krankenlager infolge wiederholten Schlagaufalles mein guter Gatte, Vater und Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager,
Inkel und Vetter,
Hr. Franz Roerver
Das Jahegedächlnis
für den verstorbenen Herrn Direktor
Druno Schreiber
und dessen
Sohn Fritz 5
findet statt Mittwoch, den 26. d.., um 9 Uhr, in St. Gereon, wozu hiermit freundlst. eingeladen wird.
*
Carmol ist kein Geheimmittel, um alte Krankheiten zu kurieren, sondern ein Universal=Heilmittel für Gesunde und um ernstliche Krankheiten zu verhüten. Carmol soll nicht das letzte Hülfsmittel, sondern das erste und stets im Hause sein. Carmol tut wohl! Tausende bestättgen dies! Flasche 60 Pfg. und 1 Mk. in allen Apo theken und Drogenhand lungen käuflich. Lassen Sie sich aber nichts ähn lich Klingendes aufreden, denn Carmol ist gesetzlich geschützt und erhältlich bei:
Ferneteg L. 10.Jan.
1910, vormittags 10 Ude,
ollen im Pfandlokale Weiden gasse 34 zu Cöln gegen gleich hlr
dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Diverse kirchliche Gegenstände
als: Altarleuchter usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"3
güche
O. Böckmann Nachf., Friesenplatz 24, O. Bleeke, Weyerstraße 98. P. Büttner Nachs., Nachenerstraße 34, H. Drugies, Weyerstraße 91.
empfehlen,
sich
R. Jasky, Habsburgerring 28, P. Körber, Friesenstraße 80,
). Katterbach, Severinstraße 172 L. Künster, Severinstraße 19
W. Lohmanr Weißenburgstr. 21, Oskar Neß, Hohenzollernring, J. Ortwein, Poststraße 47, A. Pohl, Krefelderstraße 20
Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57 und Mittelstraße 15
im Alter von 67½ Jahren, versehen mit den Sterbesakramenten.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Franz Koerver, Sophia geb. Rüphan Dr. med. Willy Koerver Melina Koerver geb. Badi und zwei Enkelinnen.
Delldrück(Bez. Köln), Vettweiß, Paris, Füssenich, Amsterdam, Köln, Bonn u. Astrath, den
22. Januar 1910.
Wilwe
Au
Nahatenus
für 55
Peter
Elise geb. Enzler, finden Dienstag, den 25. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalität in St. Maria immelfahrt statt, wozu hierdurch söflichst eingeladen wird.
laf in allen: ∆ C· StiluPreislagen Illustr. Cotolog zu Diensten;
H. J. Schmitz Schaafenstraße 67, C. Schnütgen, an der Eiche 17
F. Wiegand, Chlodwigplatz.“
Eduard Wilkes, Gereonstraße 55 O. Winkhaus, Severinstraße 88, Deutz: A. Abels, Freiheitstraße, Marien=Drog. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298 Nippes: P. Welmanns, Kempenerstraße.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag. 25. Januar 1910, nachmtttont 3 llhr,
sollen im Pfandlokale Dürener= straße 155 in Cöln=Lindenthal
gegen gleich dase Zahlung
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Dellbrück, Gladbacherstraße 292, am Dienstag, den 25. d. Mts., nachmittags 3½ Uhr und das feierliche Seelenamt am Mittwoch, den 26. d. Mts., morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Thurn=Dellbrück.
la. Dauborner Kornbranntwein.
Rbietend verfleiges:
Schrank, 5
1
werden:
1 Schreibtisch,
Bilder, 1 Sessel.
Roevenich,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
solvente
größere
Suche einige
Abnehmer für Posten.
Breau. 1. Jul. Knapp
Hof Gnadenthal
(Post Dauborn). 5“
SS
Das Jahrgedächtnis
Vorzügliche
Backmehle
für die verstordene Frau
u. a. Ungarmehl, Blätenmehl
Maizena, Mondamin, Stärkepud.
Nalzchafsteneu.-—
Wwe. Jean Bergheim## Schmolzbutter
##gar reine ausgelass. Naturbutt
findet statt Dienstag, den 25. Januar, morgens
210 Uhr, in St. Kunidert, wozu biermit freundlichst
eingeladen wird.
Zwangs-Versteigerung.
Versteigerung.
ildeboldplatz 23.
Am Dienstag, den 25. Jau. 1910, wachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln segen gleich bare Zahlung ffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Partie gebrauchte Möbel und Kleiderstoffe usw. Buchholz, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Zwtngs-Verkeizerung
Am Samstag, den 29. Jannar 1910, nachmittags 3½ Uhr, werde ich auf dem Lager der Speditionsfirma Koll&amp; Rubach in Cöln, Kurfürstenstraße 10, für Rechnung dessen, den es angeht:
1 Martini-Automobil
Limousine, ösitzig. 8 Zylinder,
30 HP, ganz geschlossen, fast neu,
öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
Cöln, den 21. Januar 1910.
Linz. Gerichtsvollzieher, Mainzerstraße 19.
Am Mittwoch, d. 26. Jan. 1910, vorwittags 10 Uhr.
sollen im Hause Landsbergstraße 20, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 großes Büfett in Nußbaum, Bücherschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Kronleuchter, 1 Paneelsofa, Sofa und 2 Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Klavier, 1 Badeeinrichtung, 1 Gasofen Majolika, 19 Bände Meyers Konversatione: lexikon, verschiedene Bücher, 2 Vertikos, 4 große Bilder, 1 vollständiges Bett und verschiedene andere Möbel.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65. be
Zwvangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 25. Januar 1010, nachmittags 5 Uhr, ollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Goldene Uhr und Kette,
b. Diwan, Vertiko, Schrank.
Lervooven,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Dientag. den 25. Jan 1910 vormitlags 1012 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gogen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Vertikos, 2 Geldschränke. 1 Sofa, 1Pfeilerspiegel, Kommode, 1 Herrenschreibtisch, 1 Kopierpresse mit Tisch, 17 Bände Meyers
Konversations=Lexikon.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Zwangs-Versteigerung.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Rootz
findet statt am Mittwoch, den 26. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
gar. reine ausgelass. Naturbutter Banillin, Banillinstreuzucker
EchteBourhon-Vanille
in Stangen zu 10, 20,30. 40 u. 50 Süße nackte Mandeln.40 A Fertig importiertes
Zitronat u. Orangeat
Allerfeinster Staudzucker Agar=Agar Gelatine. 0
Am Dienstag, den 25. Ja nuar 1910. vormittags 11
Uhr, soll im Pfandlokale
Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldene Damenudrkette mit einem Brillanten.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Theodor Didam
Hohestrasee 15
Stete grosees Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Zwangs-Versteigerung.
Zwaungs-Leiseigerung.
Am Dienstag, den 25. Jan. 1910, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokale zu CölnLindenthal, Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
1 Flügel, 1 Eichen=Büfett. Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal, Schallstr. 4.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 25. Jan 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36, dzw. an Ort und Stelle gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 größere Partie diverse Möbel, Teppiche und Betten.
b. 1 Bogenfalzmaschine.
Otto. 4
Gerichtsvollzieher in Cöln.
An Dienstag, 25. Januar
1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
1 Damen=Fahrrad(Marke Venus).
Gerichtsvollzieder in Göls.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag. den 25. Jan
1910.nachmittags Zuhr, sollen
im Pfandlokale Hahnenstraße 36
Reine ganze
Zeitungen
Am Dienstag, 25. Jan. 1910, nachmittags 1 Uhr, sollen in Cöln— Käufer sammeln sich Hildeboldplatz—
gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbtetend ver#teigert werden:
Bilder, Uhren. Oefen, Spiegel, Sofa, Sessel, Tische, Portieren und Fenstervorhänge, Figuren, Schränke, Kommoden, Kronleuchter, Nähmaschine, Vertiko. 1 kompl. Bett usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von ¼ Zentner) abzugeben.
Gesehäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
gegen gleich dare Zahlung öffent**— versteigert wer
lich moistdietend versteigert werden:
84 Fl. Wein und 22 Fl. franz. Kognah.
Bardendeuer. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 25. Jan. 1910, nachmittags 2½ Uhr.
soll vor den Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Automobil=Opelwagen, 4zylind.
Fettin.
%h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Eiform-## 2 Briketts 28
bester und
billigster Ersatz für Anthrazit=Nuß II empfiehlt zu
1,10#4 per Zentner frei ins Haus
Julius Meyer
Kunidertskloster 3. Fernspr. 944.
Nelsgmugder
Damen
Wäsche Herren- Unterzeuge u. Strumpfwaren
spottbilig zu Engros-Preisen.
Salomon&amp; Baum;
Glockengasse 10.
Langjährig erfahrener
Buchhalter
MESSMER'S
AUSGEWAHLTE FEINE
THEE:
SORTEN
100g Pakete 055 Mk-140 Mk
#en 23 Jahren bei hies. ersten Firmen tät., d. feinste Empf. zur Seite steh., übernimmt d. Einricht.
u. Führung d. Bücher, sow. alle
schriftl. Arbeiten bei stundenw. billigster Berechnung.
Off. u. 176 a. d. Gesch. d. Bl.
Massagertan hamacher,
Schwaldengasse 20, part. Schwed. und russische Methode.
TADN

K
4
# 14
Seite 12.
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 23 x Montag. 24. Januar 1910.
Ernesto Bellini
e
ste
Donnerstag, den 27. Januar nachmittags s Uhr
Kaisergeburtstagsfeier
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft.
Die Eltern der Schülerinnen, sowie die Freunde und Gönner der Anstalt sind freundlichst eingeladen. c
Eintritt gegen Programmentnahme a 50 Ofg. zum Besten des Knaben=Asyls Klapperhof.
Rgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium
(Heinrichstraße).
UInsere Feier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät des Et Kaisers und Königs findet Mittwoch, den 26. d. M, morgens 11¼ Uhr, im Maurischen Tempel=Saale. Vor den Siebenburgen 51 statt; die Eltern der Schüler und die Freunde der Anstalt beehre ich mich im Namen des Lehrkörpers ergebenst einzuladen. dy“ Dr. Kramm, Gymnasialdirektor.
B
JU
Jüd. Tehrerseminar in
Zu der aus Anlass des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers am
Mittwoch, d. 26. d.., nachm. 5 Uhr
in der Aula des Seminars stattfindenden
##* Feier
lade ich Freunde und Gönner der Anstalt ergebenst ein.
Der Direktor: Dr. Carlebach.
Karnevals=Gesellschaft
Neustädter
Sitzungslokal:
Städtischer Volksgarten. Dienstag, den 25. Januar abends 8½ Uhr
Grosses Damen-Komitee
mit ganz besonderem Programm.
NB. Die Damen werden höfl. gebeten, Kopfputz anzulegen.
990 Kölner
Am Dienstag, den 25. Januarius A. O. 1910, abends punkto 8 Uhren
% V. Zunfgelag
(Ambsmeister=Sitzung)
mit anschließendem Tanz
in den Käumen der
Die Ambsweilere derer K. R2.-2.
J..: Jean Ueber, Bannerhär.
10
I
1625 Kölner Funken-Infanterie
Rot-Weiß.
Samstag, den 29. Januar 1910,
abends 8 Uhr:
Grosses Maskenfest
in sämtl. Räumen des städt. Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen.
Die unseren Mitgliedern zustehenden Ermäßigungskarten sind nur beim Kassierer Hru. Jean Ferres, Heinrich= straße 47, erhältlich. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen a1 Mart sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Kassapreis 1,50 Mark.
Der Kleine Rat: W. Kaulen, Präsident.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrest. zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch, den 26. d. M. Der Eintrittspreis beträgt im Vorverkauf 3 M. Samstag Abendkasse 5+
Die Eintrittakarten sind streng persönlich u. auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen. Maskenanzug ist Bodingung, doch soll bei ält. Personen Gesellschafts-An zug mit Anlegen eines karnevalist. Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenko-tüme od.Gesellschaftsanzug getragen werden.
Maskengarderobe im Börsensaale.— Eingang nur Martinstr.
•5 Der Vorstand.
Lege jeden Raum gegen eintretendes Hoch= bzw. Druck= und Grundwasser unter Garantie vollständig trocken.
Zeugnisse von königl. Behörden zur Verfügung Fr.=Off. unt. Nr. 237 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. c
P48. 2
Reizende Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen, Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine
— in großer Auswahl äußerst billig.—
Nath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Guesche Söhne, Schildergasse 10##
Filztuch, 180 cm breit, zu Mützen und Kostümen, in aparten Farben, vom Stück. Unübertroffene Auswahl. a
Kölner Lilz-Industeie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14•18.
Abgefüllt
Terbodenheiner
.10 A die Flasche mit Glas. Kräftig, von schönem Bukett, von Kennern bevorzugt.
Weinhandlung
G. J. de Jongh
Heumarkt 76, Apostelustr. 6
Telephon 9678. g“
Nur 1M.
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder.4. Zylinder.4 n. Stein 0,90.4. Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren. u. Goldwaren=Industrie*0
Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Schildergasse 98—
gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
„Sie wirkt säurebildend und antiseptisch, sie entfernt somit nicht bloß die Grund=, sondern auch die Veranlassungs=Ursache v. Hautkrankheiten.“ So schreibt Herr Dr. med. W. über Ekzeme,
Furunke
Hautjuck. usw. u. deren Beseitig. durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife, à Stck. 50Pf.(15% ig) u..50(35% ig, stärkstc Korm). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Df. u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm. erh. Nichts and. aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
H. P.
Sitte schicken Sie mir 2 Desee Ihrer Rino=Salbe à Ml..—. ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich### zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzuglich, sie ist mir um entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
#., Waisenhaus, den 11./2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhls. Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Küden, der
dest. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
Opernhaus.
Dienstag, den 25. Januar 1910. 135. Ab.=Vorst. Serie C7 (115. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Juszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: v. Fangh a. G.(Amneris), Wid, halm(Aida), Böhmer(eine Priesterin); die Herren: Hemsing (der König), Petter(Radames), Giesen(Ramphis), von Scheidt(Amonasro), Jandert(ein Bote).
Anfang 7 Uhr, Gnde ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 26. Januar 1910. 136. Ab.=Vorst. Serie D2.
(116. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Odysseus Heimkehr.
Musiktragödie in 1 Vorspiel und 3 Akten. Dichtung und Musikz von August Bungert.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 25. Januar 1910. 162. Vorst.
Vertauschte Seelen
oder
Die Romödie der Auferstehungen
Burleske von Wilhelm von Scholz.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor(Zemronda, die Königin), Lipski(Bathsaabad, eine Witwe), Neuhoff(Margiana, ein Mädchen), Scholtz(Tante d. Margiana); die Herren: Becer (Fadlallah, der König), Ekert(Babelbek, overster Eunuch, Senden(Kalab, ein Bettler), Dr. Krüger(Greis), Felder (Zamruk. eine Leiche), Heber(Speerträger des Königs) Dysing(1. Minister), Spennrath(2. Minister), Turria (Dr. Tertan, Leibarzt), Doser(Turmwächter), Nitzgen Wachsoldat), Mercklein(1. Bürger), Portz(3. Bürger). Dosa (Wucherer), Odemar(Ein ganz dicker Greis), Diehl(Ohein der Margiana), Salomon(Totengräber), Kiesau(1. Sklave).
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 26. Januar 1910. 163. Vorst.
Anfang 7½ Uhr
Neu einstudiert
Flachsmann als Erzieher
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Mittel=Preise.
Metropol-Theater.
# Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 408=
Heute, Montag, den 24. Januar, abends 8 Uhr
Die Dollarprinzessin.
Daisy.. Mia Werber als Gast
Morgen, Dienstag. den 25. Januar, abends 8 Uhr,
auf vielseitigen Wunsch:
! Die Geisha.
Mimosa. Mia Werder als Gast.
stur noch einige Gastspiele.
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Pamilie Millovilseh.
—*
Heute, Montag, den 24. Januar abends 8¼ Uhr, zum 21. Male:
: Ueber'n grossen Teich.
□ Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Pbilipp.
e Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
B
BIANOS 2; FISCHER
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 8.
Bade-Einrichtungen
erstklass. Fabrikate, vorigjähr. Modelle, a. Kupfer, m. Sicherheil vorrichtung um damit zu räumen, mit 20—25% Rabatt. Garabtt.