Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
s5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite ie pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
#reis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
mi.—(2 mion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Nt. 50. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstag, 22. Jevruar 19/0.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
Bregenz wurde die Bildung eines österreichischen zandesausschusses für die Großschiffahrt Rheinkodensee beschlossen.
der König und die Königin von Bulgarien sind gestern nach St. Petersburg abgereist.
nie ursprüngliche Fassung von Göthes Wilhelm Meisters
gehrjahren soll von Gymnasialprofessor Billeter in Zürich aufgesunden worden sein.
zum Nachfolger des Grasen Tatienbach als deutscher Botschafter in Madrid ist der Gesandte in Lissabon, Prinz Max zu Ratibor und Corvey ausersehen.
Ans Point==Pitre(Guadeloupe) wird gemeldet: 20 000 Arbeiter stellten die Arbeit wegen Lohnstreitigkeiten ein und stecten Zuckerrohrplantagen in einer Ausdehnung von 8 Hektar in
893h.
Tode des Reichstagspräsidenten Grafen
Stolberg.
Von den vier Ecktürmen des Reichstagsgebäudes wehten gestern die Flaggen halbmast. Drinnen im Saale sind viele Abgeordnete msrauerkleidung erschienen. Der Präsidentenstuhl wie auch die ##adentenklingel ist schwarz umflort. Die Bundesratsestrade ist dicht gefüllt; rechts vom Präsidententische haben unter Führung des Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg die sämtlichen Staatssetretäre des Reichs sowie eine Anzahl preußischer Minister, links die Vertreter der kleinen Bundesstaaten hinter ihren Sitzplatzen Ausstellung genommen. Feierliche Stille herrscht im ganzen Saale, als Vepräsident Dr. Spahn die Sitzung eröffnet, nachdem er zur
des Präsidentenstuhles Aufstellung genommen hatte. Nicht einmal durch das sonst übliche Glockenzeichen wird die feierliche Stille unterbrochen. Die Mitglieder des Hauses erheben sich von den Plätzen und die Tribünenbesucher schließen sich spontan diesem Beispiel an. Unter lautloser Stille widmet Vize=Präsident Dr. Spahn dem am Samstag verstorbenen Reichstagspräsidenten Dr. Udo Graf zu Stolberg=Wernigerde, einen tiefempfundenen Nachruf. Er hebt hervor, wie der Verstorbene auf den Schlachtfeldern Böhmens und Frankreichs im blutigen Ringen dem deutschen Volke des neuen Deutschen Reiches Herrlichkeit mit habc erstreiten helfen, und wie er später im Verwaltungsdienste wie im öffentlichen Leben für die Ehre und Größe des Vaterlandes seine ganze Kraft eingesetzt habe. Für die verbündeten Regierungen schließt sich Reichskanzler v. Bethmann Hollweg diesen Worten an. bräsident Dr. Spahn teilt dann die bisher bereits eingegangenen Beileidsschreiben, darunter ein solches vom früheren Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem mit und schlägt vor, Dienstag die Sitzungen ausfallen zu lassen. Schweigend stimmt das Haus diesem Vorschlag zu, in tiefem Schweigen löst sich die Versammlung auf. Der Reichstag hat seinem verstorbenen Präsidenten in den Räumen, in denen er so oft seines hohen Amtes gewaltet, eine kurze aber eindrucksvolle Gedächtnisfeier gewidmet.
* Im Abgeordnetenhause widmete gestern der Erste Vizepräsident Dr. Porsch dem verstorbenen Reichstagspräsidenten Graf Stolbera einen ehrenvollen Nachruf, worauf der tonservative Antrag auf Aenderung der Geschaftsoronung zur Verhandlung kam. Der Antrag ist durch das bekannte letzte Auftreten der Sozialdemokraten bei der Beratung der WahlrechtsPräsident der Zentralgenossenschaftskasse, Dr. Heiligenstadt, wies auf das Entgegenkommen gegenüber dem Handwerkerstande hin, betonte aber, daß es gefährlich sei, auf Buchforderungen hin Kredit zu gewähren. Dann wurde der Etat ohne weitere erhebliche Debatte genehmigt. Ein Antrag Brandenstein, betreffend Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen der Staatsbahnverwaltung und den Anliegern, ging ohne Debatte an eine Kommission von vierzehn Mitgliedern.
Schließlich kam der Antrag Aronsohn m. Gen. betr.
nehmen. Abg. v. Behbeorand(.) begründete den Antrag mit dem Hinweise auf die ungebührlichen Pfui=Rufe der Sozialdemokraten beim ersten Auftreten des Ministerpräsidenten, während dem Präsidenten des Hauses nach der bestehenden Geschäftsordnung nur ein Ordnungsruf gegen ungebührliche Aeußerungen
zustehe. Auch dürsten ungevührlich lange Reden— wie die
neuerliche dreistündige Rede des sozialdemokratischen Abg. Die knecht— nicht mehr geduldet werden. Daher moge die schäftsordnungs=Kommission eine entsprechende Aenderung der Geschäfsordnung in Angriff nehmen.
In der darauffolgenden Debatte wurde das Auftreten der Sozialdemokraten von allen Seiten mißbilligt. Der Abgeordnete Herold(Zentr.) wies aber mit Recht darauf hin, daß es sich hier nur um einen Einzelfall handle, der sich schwerlich wiederholen werde, während die Beschränkung der Redezeit auch ihr Bedenkliches habe. Immerhin möge die Geschäftsordnungskommission diese Frage einer Prüfung unterziehen. Abgeordneter ewoldt(freikons.) hielt eine Verschärfung der Geschäftsordnung für notwendig. Abgeordneter Lusensky(natlib.)
meinte, daß die Geschäftsordnung kein sicheres Bollwerk gegen Ausschreitungen biete; die Kommission moge aber prüfen, ob ein Bedürfnis zur Verschärfung derselben vorhanden sei. Abgeordneter Dr. v. Jazdzewski(Pole) betonte, daß ein einzelnes Vorkommnis den Antrag auf Verschärfung der Geschäftsordnung nicht rechtfertigen könne. Die Sozialdemokraten würden zweifellos eine derartige Szene nicht wieder aufführen, und eine Beschränkung der Redefreiheit sei sehr bedenklich. Abg. Fischbeck(Freis. Volksp.) sprach sich in demselben Sinne aus.
Abg. Borgmann(Soz.) suchte das Verhalten seiner Partei damit zu entschuldigen, daß die Wahlrechtsvorlage den Versuch enthalte, das Volk bis aufs Blut zu reizen, und daher seien die Sozialdemokraten von einer Erregung befallen worden. Die Beschränkung der Redefreiheit sei aber nichts anderes, als ein Fallbeil gegen die Minderheiten. Das Abgeordnetenhaus moge beschließen, was es wolle, es werde auch in Preußen einmal Frühling werden. Der konservative Antrag wurde sodann der Geschäftsordnungskommission zur Vorberatung überwiesen.
Hierauf wird die Etatsberatung bei dem Erat der Zentralgenossenschaftsrasse fortgesetzt, bei dem Abg. Mevenchein(kons.) Einführung eines Unterrichts über Genossenschaftswesen forderte. Abg. Dr. Grunenberg(Ztr.) befürwortete eine Erleichterung der Kreditgewährung für Handwerker. Der
Orzur
ganisation der öffentlichen Arbeitsnachweise zur Verhandlung. Der Antrag wurde von dem Abg. Flesch(Freis. Vp.) begründet und von den Abg. Dr. Grunenberg(Zentr.), Dr. Schroeder=Kassel(ntl.), v. Gescher(kons.) und Krause=Waldenburg(freikons.) befürwortet. Abg. Dr. Grunenberg(Zentr.) machte in bezug auf die praktische Ausgestaltung des Arbeitsnachweises recht beherzigenswerte Vorschläge. Es müßten die Arbeitsnachweise über das ganze Land ausgedehnt werden und vor allem müßte, ähnlich wie wir einen Wetterdienst haben, ein Arbeitsnachweisdienst zwischen den einzelnen Arbeitsnachweisen errichtet werden. Abg. Liebknecht(Soz.) benutzte diese Gelegenheit, nochmals gegen den Zwangsarbeitsnachweis im Ruhrrevier zu polemisieren, der vom Abg. Hirsch=Essen(ntl.) verteidigt wurde. Der Antrag wurde der Kommission für Handel und Gewerbe überwiesen und darauf die Sitzung bis Mittwoch vertagt.(Stadterweiterungen und kleinere Etats.)
* Der Reichstagsabgeordnete August Bebel begeht heute seinen 70. Geburtstag. Bereits 1867 wurde er für den sächsischen Wahlkreis Glauchau=Meeraue in den konstituierenden Norddeutschen und 1871 in den Deutschen Reichstag gewählt, dem er bis heute ohne Unterbrechung angehörte. Bebel gehört zu den besten Rednern und Debattern des Reichstages und genießt nicht bloß bei den Mitgliedern seiner Partei, sondern auch bei den politischen Gegnern großes Ansehen. Das Leben des ergrauten Parlamentariers und Parteiführers(der seit zwei Jahren infolge eines Herzleidens in seiner Aktionsfähigkeit erheblich behindert ist), war Kampf von der ersten Stunde seines Daseins an. Geboren in der Kasematte zu Deutz-Köln als Sohn eines Unteroffiziers des 25. Infanterieregiments, verbrachte er seine Jugend in sehr dürftigen Verhältnissen zu Deutz, Brauweiler und Wetzlar. Hier verlor er im Alter von 13 Jahren seine Mutter, die binnen zwei Jahren zweimal Witwe geworden war. Vater, Stiefvater und Mutter starben an der Schwindsucht. Schon früh zeigte Bebel einen unermüdlichen Lerneifer und verschlang alle Bücher und Zeitungen, deren er habhaft werden konnte. Als er mit 22 Jahren als Drechslergeselle in Leipzig in die Arbeiterbewegung eintrat und mit Leopold Sonnemann, Schulze=Delitzsch, Dr. Friedrich Albert Lange, dem Geschichtsschreiber des Materialismus, und zahlreichen Schriftstellern und
Gelehrten in schriftlichen Verkehr kam, wußte er bereits seinen Gedanken einen so klaren Ausdruck zu geben und die deutsche Sprache so sicher zu meistern, daß ein Bildungsunterschied
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Febr. 1910.
S Auf dem Reimerhof.
(4) Novelle von Fritz Gantzer.
Die Reimerhofbäuerin wartete schon seit Stunden auf die Rückkehr des Sohnes und war von einer zufriedenglücklichen Ungeduld erfüllt. Denn das lange Ausbleibenen deutete sie als guten Erfolg der Brautfahrt. Den ganzen Tag über hatte sie den wahrscheinlichen Lauf der Ereignisse in Gedanken miterlebt. Auch an das Anbieten der Eierfladen und das tapfere Zulangen ihres Hanssakobs hatte sie gedacht. Und- danach war dann wohl bald die folgenötige Frage über seine Lippen gegangen, und die Alten auf dem Lindenhof hatten gerührt und erfreut die von harter Arbeitzeugenden Hände segnend auf die des jungen Paares gelegt. In guten acht Wochen würde nun die Hochzeit sein. Und Mutter Reimer durfte auf das langersehnte Altenteil gehen, um sich am frischen. Schaffen und frohen Glück der Kinder zu freuen.
Wie gut war es doch gewesen, daß sie so energisch auf eine endliche Heirat gedrungen, und wie vernünftig hatte der Hansjakob gehandelt, daß er schließlich besserem Einsehen gefolgt. Wenn er nur erst kommen möchte, damit sie aus seinem Munde ihr gewisses Hoffen bestätigt besve.
Während des ganzen späten Nachmittags war sie in kürzen Zwischenräumen vor die Tür gegangen und hatte ausschauhaltend die Dorfstraße hinabgesehen. Nun hatte sie es abermals getan. Die Dämmerung schlüpfte bereits in ihren grauen Mantel und rüstete sich zur Wanderung durch das Land. Mutter Reimers matte Augen vermochten nür noch auf kurze Entfernung die Gegenstände zu unterscheiden und schmerzten, sobald sie versuchten, weiter zu blicken. Aber ihr Ohr war noch scharf. Es vernahm setzt das ferne Rollen eines Gefährts. Sie wußte sofort: Jetzt kommt er!
Hastig rief sie einem Knecht zu, das Hoftor zu öffnen.
Ungeduldig trippelte sie von der Pforte bis zum Vorgarten, zupfte an den Bändern ihrer Sonntagshaube, band sie auf, knüpfte sie von neuem und lächelte. Lächelte, als warte in ihr ein Kind auf die Heimkehr des Vaters.
Und nun kam der Wagen in ihren Ganz deutlich erkannte sie die hochaufgerichtete Gestalt des Sohnes auf dem Vordersitz und... und...
Ja, was hatte; denn das zu bedeuten? Hinten im Wagen noch jemand? Ein Mädchen? Brachte der
Aber nein, das war nicht die Kathrin! Eine Fremde Jedenfalls eine, die Hansjakob aus Gefälligkeit ein Stück
,ais der Wagen auf den Hof. gefahren war, beachtete
die alte Bäuerin das junge Mädchen daher kaum, hatte für seinen freundlich gesprochenen Gruß nur ein knappes Nicken und reichte mit einem erwartungsvollen Gesicht die
Hand zu dem Sohne hoch.—... Mm(0
Der berührte sie nur flüchtig, murmelte ein„Guten Abend. Mutter!“ und sprang vom Wagen, um sofort
Die Reimerhosbäuerin war maßlos verwundert, wenn nicht gar leicht verletzt. Was hatte der Junge? Wasging ihn vor seiner Mutter und der Pflicht eines vorläufigen kurzen Berichts über die Ereignisse in Welzow diese Fremde an? Gar nichts! Die mochte nun ihrer Wege gehen. Und der Hansjakob hatte nicht nötig, sich noch mit
9 Putter Reimer ihrer Meinung schon unwillig Ausdruck verleihen wollte, wandte sich Hansjakob zu ihr um. lächelte, als habe er ein nicht ganz reines Gewissen, und als bange ihn vor den nächsten Minuten, und sagte dann trotz seines merkwürdigen Lächelns in ziemlich energischem Ton:„Ich habe zur Nacht einen Gast mitgebracht wohl auch noch für die nachten Luge. Sieh, das ist die Katharina Randow. Ich fand sie mit Füßen im Walde. nicht mehr weiter. Da hab
AnO sE MIE Wunden,
ie wollte nach Welzow, kam aber zo' ich sie mitgebracht, daß
wunden, lahmen 11
sie bei
uns bleibe, bis ihre Füße wieder gesund sind. Ich wußte, daß es dir so recht sein würde, Mutter.“
Hansjakob kannte seine Mutter. Es war undenkbar, daß sie nach dem Bericht des Sohnes unwillig abwehrend Hilfe verweigert hätte. Dazu dachte die Reimerhofbäuerin viel zu christlich und gastfreundschaftlich.
Natürlich blieb das Mädchen.
Die Bäuerin streckte ihm die Hand hin und sagte: Gewiß ist es mir recht. Schönen guten Abend, Kind! Ein Bett ist immer auf dem Reimerhof übrig, und altes Linnen und eine heilende Salbe werden wir auch finden. So steige nur ab, Katharina! Nicht wahr, du heißt doch
(Ehe Katharina, die sich von den freundlichen Worten der alten Frau anheimelnd berührt fühlte und dankbar lächelnd zu ihr hinabsah, ein Wort der Erwiderung zu sprechen vermochte, antwortete schon Hansjakob für sie.
Ja, gewiß, Katharina, Katharina Randow, Mutter. Aber mit dem Absteigen und Laufen wird's nichts sein. Der rechte Fuß ist total verknackst. Da will ich die Katharina schon lieber gleich ins Haus tragen, wie ich sie vorhin auch schon in den Wagen heben mußte.“
Katharina wehrte zwar ab und versicherte, daß es wohl ohne Hilfe gehen würde. Aber Hansjakob litt es nicht. Ehe sie noch dazu kam, sich von dem Sitze zu erheben, hatte er schon den Schlag geöffnet und war auf das Trittbrett gesprungen, um nun Katharina in seine Arme zu nehmen und aus dem Wagen zu heben. Leichtfüßig, mit einem frohen Lächeln in den Augen, als trage er sein Glück in das Haus, und seiner Mutter zunickend, schritt er voran. Und die Reimerhofbäuerin folgte mit einem leisen Kopfschütteln. So hatte sie sich die Heimkehr ihres Hansjakobs von der Brautfahrt nicht vorgestellt..
Drinnen im Wohnzimmer fand sie Katharina bereits auf dem, mit geblümtem Kattun bezogenen, bequemen Sofa liegend und machte sich sofort daran, den Fuß zu untersuchen, während Hansjakob hinausging, um aKnechte noch einige Weisungen zu geben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Dienstag. 22. Februar 1910.
aa5 Was der Mirta
HEN
E
Theater. Opernhaus: Die Bohéme,
KTn
bringt: si:
PEA
—
süter, Oberhhaus!.- Doucme, 7½. Schauspielhaus: Der
deutsche König, 7½. Metrepol-Theater: Der Graf von Luxemburg. 8. Colosseum(Millowitschtheafer): Ueber'n grossen Teich, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoolegischer Garten:„. Flora: 3½ Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule, Dozent Dr. Carpenter The Protectorates, Colonies and Dependencies of Great Britain.
7. Dr. Crentz: Einführung in die Geschichte des Kunstgewerbes, 12. Dr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8. Prof. Dr. Iassert: Geographische Betrachtungen über die Städte, 8. Dr. phil. et rer. pol. Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 8. Dr. Poppelreuter: Buch und Bild in der neuzeitlichen Kunst, 7, Prof. Rinkel: Einführung in die Elektrotechnik, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung. Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach: Buchführungseinrichtungen, 8. Dr. Simchowitz: Schillers Dramen: 61 Prof. Dr jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer Tagesfragen. 8. Prof. Dr. jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des- Welthandele, 7, Handelsredakteur Justi: Presse und Volkswirtschaft, 7 Uhr.
Bürgergesellschaft(Vortragssaal): Rektor Rüben: Mosaischer Schöpfungsbericht und Naturwissenschaft, 9. Bürgergesellschaft(Grosser Saal): Dr. Blodig. Bremen: Die Viertausender der Monte RosaGruppe, 8 Uhr.
zwischen ihm und jenen zum Teil wissenschaftlich hochgebildeten Männern äußerlich kaum in die Augen fällt. Auch in Reden und Debatten übte er sich früh; eine gute Vorbereitung hatte er bereits zu Freiburg und Salzburg in den katholischen Gesellenvereinen gefunden, denen er bekanntlich wegen des guten Geistes, der in ihnen herrschte, eine wiederholt bekundete dankbare Gesinnung bewahrte. Als er im Januar 1864 in einer großen Versammlung zu Leipzig die wohleinstudierte Eröffnungsrede hielt, ging ihm sein Temperament mit seinen Gedanken durch und er blieb, wie er in seinen Erinnerungen mit Humor schreibt, elend stecken. Von da ab habe er nie mehr eine Rede einstudiert und sei gut damit gefahren. Was Bebel den großen und beherrschenden Einfluß innerhalb der sozialistischen Arbeiterpartei verschaffte, war, abgesehen von der Gunst der Verhältnisse, seine Erfassung der sozialen Ideen und Forderungen der Zeit und die leidenschaftliche Hingebung, womit er sie in Wort und Schrift agitatorisch verfocht. Im Gegensatz zu seinem Rivalen, dem„verjunkerten Kaufmannssohn“ Ferdinand Lasalle, dessen Triebfeder in allem ein maßloser Ehrgeiz war, hat Bebel vom Anfang seines öffentlichen Auftretens an bis zu der Zeit, wo er unbestritten der Führer seiner Partei und Fraktion war, nur dieser gedient, ohne niedere persönliche Interessen dabei zu verfolgen. Er war ein Fanatiker, aber ein ehrlicher Fanatiker. Sein Fanatismus riß ihn hin, wenn er wiederholt den allgemeinen Kladderadatsch auf ein bestimmtes Jahr vorhersagte; sein Fanatismus machte ihn auch zum unerbittlichen Gegner der wirtschaftlichen, staatlichen und kirchlichen Ordnung, der gegenüber er die Ziele der Sozialdemokratie dahin formulierte, sie erstrebe auf wirtschaftlichem Gebiete den Kommunismus, auf staatlichem die Republik und auf religiösem den Atheismus. Seine Vlständnislosigkeit für den religiösen Faktor im menschlichen Leen erklärt sich zum guten Teil aus dem Milieu, in dem er seine harte Jugend verlebte, wo ihm die Religion der Liebe nie entgegentrat, und außerdem aus seinem Widerspruch gegen den moralischen Zwang, wie er ihm und seinen Kollegen vom Handwerk gegenüber in Thüringen in gewissen protestantischen Vereinen geübt wurde. In seinen Lebenserinnerungen sagt er, er halte von dem Satze, daß der Mensch seines Glückes Schmied sei, blutwenig, der Selfmademan existiere nur in sehr bedingtem Maße. Bebel ist jedenfalls ein solcher; das wird heute auch der politische Gegner um so lieber anerkennen, als der 70jährige Parlamentarier und Führer seiner„Arbeiterbataillone“, der doch in der Geschichte der letzten 40 Jahre manches entscheidende Wort mitgesprochen hat, in seinem Leben ein einfacher und schlichter Mann geblieben ist, wie das in gewinnender Weise in
dem eben veröffentlichten ersten Bande seiner Lebenserinnerungen hervortritt.
* Arbeitslosenzählung am 23. Januar 1910.
Seit dem Jahre 1904 wird alljährlich hier im Winter und Sommer je eine Arbeitslosenzählung vorgenommen, die diesjährige Winterzählung fand am 23 Januar statt. Gleichzeitig veranstalteten auch die Nachbarstädte Mülheim am Rhein und Kalk sowie die Gemeinde Vingst eine derartige Zählung in demselben Umfange und nach demselben Verfahren Wie früher, wirkten auch diesmal Mitglieder des Deuschnationalen Handlungsgehülsenverbandes Hamburg, der katholischen urbeitervereine, des Kartells der freien Gewerkschaften, des Christlichen Gewerkschaftskartells und der deutschen Gewerkvereine als Zähler. Der Zählung unterlagen alle am Samstag, den 22. Januar arbeitsfährgen, beschäftigungslosen Arbeiter(einschließlich Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.) beider lei Geschlechts, soweit sie in der Lage und gewillt waren, eine sich bietende entsprechende Arbeitsgelegenheit in Köln, Mülheim, Kalt oder Vingst zu benutzen bezw. Arbeit zu suchen.
Die Zahl der Arbeitslosen betrug an jenem Tage, wie sich aus nachstehender Uebersicht ergibt, in Köln 2185, in Mülheim(Rhein) 210, in Kalk 159, in Vingst 23, im ganzen also 2577. Dabei sind jedoch die arbeitslosen Mitglieder der stadtkölnischen Versicherungstasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, die Notstandsarbeiter, die Invaliden, die bei den Krankenkassen noch gemeldeten Personen sowie die Arbeitslosen, die bisyer als Handwerker oder dergleichen selbständig tätig waren, nicht einbegriffen. Ortsfremde(polizeilich nicht gemeldete) befanden sich in Köln 343, in Mülheim(Rhein) 18, in Kalk 3, in Vingst keine, zusammen 364. Ansassig waren demnach 1842 bzw. 192, 156, 23 und zwar männliche, 1738 bzw. 177,
146, 21, weibliche 104 bzw. 15, 10, 2. Die Aufnahme der letzteren kann, wie in allen früheren Jahren, auch diesmal nicht als vollständig gelten. Bei der vorjährigen Winterzählung vom 24. Januar wurden in Köln 3284, in Mülheim(Rhein) 455, in Kalk 230, im ganzen also 3989 arbeitslose ermittelt. Darunter befanden sich 620 bzw. 14 und 11, zusammen 650 Ortsfremde. Die Zahl der anfässigen Arbeitslosen belief sich demnach auf 2659 bzw. 441, 239, 3339. Tarunter besanden sich 157 bzw. 41, 23, 221 weibliche Arbeitslose.
Das Ergebnis der diesjährigen Winterzählung ist demnach als verhältnismaßig gunnig zu vezeichnen, wozu die gunstige Witterung zweifellos viel beigetragen hat. Es tommt dies auch in den Anteilziffern des Baugewerdes zum Ausdruck. Von der Gesamtzahl der Arbeitslosen gehörten in Köln 458(im Vorjayr 1078) oder 26,3(43,1) Prozent, in Mülheim(Rhein) 32(113) oder 18,1 (28,2) Prozent, in Kalk 30(106) oder 20,5(49,1) Prozent dem Baugewerbe an. Aber auch für die meisten ü rigen Berufsarten waren die Beschäftigungsverhältnisse gunstiger als im Vorjahr, sodat eine allgemeine Besserung des Arbeitsmarktes angenommen werden darf, zumal auch endere Anzeichen, z. B. die Mitgliederbewegung der Zwangskrankenkassen im Januar diese Annahme bestätigen.
Kus Kölns Nachbarschaft.
Hürth, 19.Febr.1910. Hier kam gestern ein 13 Jahre alter Knabe beim sogenannten Bockspringen so unglücklich zu Fall, daß er einem tomplizierten Armbruch erlitt.
° Buchheim, 21 Fedr.1910. Am 15. August entstand hier eine wilde Keilerei, in welcher ein Fabrikarbeiter aus Mutheim(Rhein seinen Kollegen mit harten Gegenständen schlug, ihm am Boden liegend auf den Kopf trat. Die Strafkammer in Köln hielt 40 M. Sühne für ausreichend, da der Angeklage selbst gehörig gewalkt worden war.
T• Cövenich, 20. Febr.1910. Dem pensionierten Aufseher Ludwig Drews hierselbst, bisher bei der Provinzial=Arbeitsanstalt Brauweiler, wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
S Stommeln, 20.Febr.1910. Diese Nacht brannten im benachbarten Ingendorf vier Fruchtschober vollständig nieder. Der Materialschaden ist durch Versicherung gedeckt. Da vor kurzem hier einige Strohschober niedergebrannt sind, vermutet man Brandstiftung.
∆ Beuel, 21.Febr.1910. Spielende Kinder setzten heute mittag einen Wagen der Werftbahn in Bewegung, der einen sechsjährigen Jungen eines Handlangers überfuhr und sofort tötete.
Viehpreise.
+ Köln, 21.Febr.1910. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich
Nun kam Katharina endlich dazu, Worte des Dankes an die Bäuerin zu richten. Sie sagte, wie unendlich glücklich sie sei, so freundliche Aufnahme gefunden zu haben, und rühmte dankend die Güte und Hilfsbereitschaft des Sohnes.
„Nun laß nur, Kind,“ wehrte Mutter Reimer ziemlich energisch ab.„Wir helfen, wo wir können und müssen. Auf dem Reimerhofe hat man noch nie Kranke und Arme von der Schwelle gewiesen. Weshalb sollten wir bei dir eine Ausnahme machen? Daß dich mein Hansjakob mitbrachte, war nur recht. Und sehr notwendig auch. Denn dein Fuß ist böse. Sieh nur her! Am Knöchel ganz verschwollen. Da muß ich sofort ans Verbinden gehen.“
Sie traf die dazu nötigen Vorbereitungen mit der Umsicht, die nur einer erfahrenen Mutter eigen ist, und mit der flinken Behendigkeit einer Jungen. Beim Anlegen des Verbandes paarten sich Umsicht und Verständnis in glücklichem Verein. Ihr vorhin so lebhaftes Begehren, über den Verlauf und den Erfolg der Brautwerbung Aufschluß zu erhalten, schien sie vorläufig ganz beiseite geschoben zu haben.
Als Hansjakob dann nach einer Viertelstunde wieder in das Zimmer trat, war die Wickelung des kranken Fußes bereits beendet, und Katharina erquickte sich schon an einem Glase frischer Milch. Er fand sie aklein in dem von einem satten Dämmergrau erfüllten Gemach und nahm zu ihren Füßen am Ende des Sofas auf einem Stuhle Platz. Teilnehmend erkundigte er sich, ob sie sich nun wohler fühle, ob sie noch Schmerzen habe.
Sie pries die Güte seiner Mutter, ihre Freundlichkeit und Umsicht und streckte ihm in einer impulsiven Aufwallung eines Gefühls tiefer Dankbarkeit die schmale, zarte Rechte hin, die er mit seiner großen, derben Hand so vorsichtig ergriff, als berühre er ein zerbrechliches, unendlich kostbares Gebilde, und nur ganz scheu und leise drückte. Dabei blickte er wortlos in ihr Gesicht, das ihn, nach dem nun Sorge, Schmerz und Kümmernis darin ausgelöscht waren, noch unendlich liebreicher und schöner dünkte, denn
altere ausgemastele 59-58 W2-191, v. Mlabsik, gananrte junge, gut gon###
Altere 34-38(66-68), d. gering genährte jeden Alters 28-33(52-60 672 Färsen, Kühe und Jungvien. a. vollfleischige ausgemae Färsen höchsten Schlachtwertes 42-44(00-00), b. vollfleischige mästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 38-40 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere vai und Färsen 32-36(65-67), d. mässig genährte Kühe und Färsen oo. 0.
e garing ganährte Kühe und Färsen 0O-GO(57—
und Farsen 32-30(05·071. U. Massin Gunaute, Huns und Färsen 00.00
(60-62), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00.(57-59), f. g. genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(54-56). 95 Bullen, a. reis fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren#### (69-71), b. vollfleischige jüngere 36-38(56-88), c. mässig genährte ältere 00-60(62-6d). d. gering
Gretauu. Die Pleise Jur aau
Getner E bis Schätzungspreise nach den
Stückverkäufen
352 Kälber, a. M. 00-O0.10-440. 491(88-91), c. (80-86), d. schäft.
352 Kälber, s. M. 00-00.(194-498), b. 54-57(88-91),
00-00(65-78), c. 00-00(00-00). Rubiges bis langsames##
56
3205 Schweine a. M. 54-56(68-71), b. 55-56(70-71), c. 55-5 (70-71, d. 00-00(00-00), e. 51-54(64-68), f. 49-54(62-68).
Am 21. Fehr, wurden an trischem, geschlachtstem Fleisch aus Holland geführt: 124 Viertel Gmssvieh, 71 Kälber, 00 Schweine. Fleischpreise im Grosspanuv., das Kilo: A. Hiesige Schlach
I. 0,00-.00, z. N..00-.00,., H. Diog“.00.
Handel in Rindfleisch(hiesige Shlachtung) langsam, in Schweinene#eh (hiesige Schlachtung) flau, in Kalbfleisch(eingebrachtes Fleisch) mittelmässig
zuvor. Sie bemertte trotz der tiefen Dämmerung die aufflammende Bewunderung in seinen Zügen und entzog ihm, den Kopf verwirrt senkend, ihre Hand.
Dann kam die Reimerhofbäuerin. Beim Anblick des Sohnes erwachte ihr berechtigtes Interesse an seiner Brautfahrt mit alter Stärke.
„Nun erzähl' mir endlich, Hansjakob!“ forderte sie sofort.
Er schien seine Gedanken erst aus weiter Ferne sammeln zu müssen und brachte es schließlich zu der merkwürdig deutlich von Zerfahrenheit zeugenden Frage:„Wovon soll ich dir erzählen, Mutter?“
„Es scheint arg verworren in deinem Kopf auszusehen, daß du so fragst,“ rügte seine Mutter.„Ich meine natürlich von der Kathrin und der Antwort, die sie dir gegeben haben.“
„So, davon?“ entgegnete Hansjakob gedehnt.„Nun, das laß nur noch, Mutter. Es pressiert ja weiter nicht. Nachher will ich dir alles sagen. Vielleicht zeigst du unserm Gaste zunächst sein Schlafgelaß. Denn Fräulein Katharina wird müde sein und sich nach Ruhe sehnen.“
Wieder wich er ihr aus! Sollte er nichts erreicht haben? Ach, das war ja unmöglich! Aber vielleicht scheute er die Gegenwart der Fremden? Ganz gewiß. Er wollte niemanden als Zeugen haben. Sie kannte ja ihren scheuen, dummen, großen Jungen. Das Thema vom
Heiraten mußte man nun einmal so subtil wie möglich mit ihm verhandeln. Sein Pläsier war es eben nicht.
Katharina sollte in einem Stübchen, das hinter dem Wohnzimmer lag und mit seinen Fenstern auf den Hof sah, schlafen. Sie bemühte sich, es ohne fremde Hilfe zu erreichen, vermochte es aber nicht, so energisch sie auch die Zähne zusammenbiß, um einen Schmerzenslaut nicht über die Lippen schlüpfen zu lassen, und so tapfer sie auch den Versuch begann. Hansjakob mußte schnell zuspringen und die Taumelnde auffangen, sonst wäre sie zu Boden gestürzt. Zum dritten Male hob er sie auf, trug sie in die Schlafkammer und setzte sie behutsam auf den Rand des Bettes. Und seine Mutter war der nun vollends Verwirrten dann
Esders&amp; Dyckhoff
Inhaber Hermann Dyckhoff
Hohe Str. 27-31. Köln a. RH., Ecke Blindgasse.
Herren- und Knaben-Bekleidung.
Wir gestatten uns, den Eingang der neuesten Stoffe für unsere
sezia-Mas-Abtellung
ergebenst anzuzeigen. Schnelle und solide Anfertigung, modernster, eleganter Schnitt und tadelloser Sitz werden garantiert. Unübertroffene Leistungsfähigkeit.
Grösste Auswahl in fertiger
Herren- und Knaben-Bekleidung
und speziell in
Kommunion-Anzügen.
beim Auskleiden behilflich.
Mit verschränkten Armen und seltsam sinnenden und suchenden Augen, die zu den ersten sacht und still aufflammenden Lichtern des Himmels gerichtet waren, saß Hansjakob unterdessen auf der Bank im Vorgärtchen. Mit schwerfälliger Genauigkeit ging er die Ereignisse, die sich seit dem Finden Katharinas im Walde abgespielt hatten, durch und verweilte bei jeder einzelnen Kleinigkeit mit liebevollem, schwer lösbarem Verharren. Alles, was vorher gewesen, der ganze lange Tag, den er auf dem Lindenhose verlebt, war längst zu etwas Bedeutungslosem und Nebensächlichem hinabgesunken.
(Fortsetzung folgt.)
* Die fleißige Hausfrau.„So eine Rücksichtslosigkeit! Je. um zwölf Uhr telephoniert mein Mann, daß er nicht zum Mittag essen kommt. Da hätte ich gar nicht aufzustehen brauchen!“
* Begründung.„Wie kamen Sie dazu, den Kläger ein Scha
zu heißen?“—„Er hatte zu mir gesagt, ich solle ihn ungeschore losen:
* Die entrüstete Mama. Unsere fünfundsechzigjährige tante wollte einen achtundzwanzigjährigen Beamten heiraten Mama war empört.„Wenn der Mensch nicht einen ganz gennel Charakter hätte,“ sagte sie,„heiratete er keine Fünfundsechd#s jährige! Gott, wenn ich doch eine heiratsfähige Tochter haltt dann könnte man vielleicht die beiden zusammenbringen
* Herr:„Wie interessant es ist, Dichter über Dichter urteilen zu hören, z. B. was Goethe über Shakespeare sagt: Liest 1 Shakespeare, so glaubt man vor den aufgeschlagenen ungehen Büchern des Schicksals zu stehen, in denen der Sturmwind bewes testen Lebens saust.“— Dame(hingerissen):„Und was!“ Shakespeare über Goethe?“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50 a Dienstag, 22. Februar 1910.
Seite 3.
(eng
MAGG
Gersten
in Würfeln zu 10 Pig. für—3 Teller ist sehr wohl“
schmeckend und gesund. Von hausgemachter nicht zu unterscheiden. Vorzüglich als Abendsuppe. Zu haben, wie auch Reis=, Sugo=, RumfordSuppe usw. in allen einschlägigen Geschäften.*9
„MAGGle gute, sparsame Küche.“
Zwangs=Versteigerangen.
simmer Nr. 47 hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Belfortstrasse Nr. 9
(Nördliches Wohnhaus mit Seitenflügel
und Hofraum, Südliches Wohnhaus,
Verkstattgebäude und Stallgebäude)
graß 22 Ar 50 gm, mit einem jährlichen Gesamtnutzungswert von 11760 Mark,
Eigentümerin: Die Witwe August Gerber, Maria geborene Schmitz zu Cöln,
wang= gänigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39
Am 4. März 1910, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44, vas in...
Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 4,
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Hofraum groß 1 Ar 38 Quadratmeter, Nutzungswert 900 M. Eigentümer: Bauunternehmer Franz Joseph Schumm in Cöln
Ehrenfeld
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 4. März 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer ner 47, das in Cöln=Sülz,
Weyerthal 36,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 2 Ar 41 Quadratmeter, Nutzungswert 2000 Mark,
Eigentümer: Bäckermeister Franz Schmitt in Cöln=Sülz,—
rgeise ver gHnigliches Amtsgericht, Cöln, Adt. 40.
wenn Ihr Kuchen mit Reeses Backwunder, dem Patentbackpulver, gebacken wird. Der Backwunderkuchen gerät stets prachtvoll, ist murbe, leicht verdaulich, daher sehr gesund und bleibt auch im Anschnitt länger frisch, während ein gewöhnlicher Backpulverkuchen schnell austrocknet. Der Backwunder Teig kann stundenlang stehen, da sich der Trieb erst in der Ofenhitze entwickelt. Darum fort mit Hefe und allen minderwertigen Backpulvern. Fordern Sie beim Einkauf gratis unser Backwunder-Rezeptbuch mit vielen in der suchsbäckerei unserer Fabrik erprobten Backrezepten welche die Vorzüge von Reeses Puddingpulver und Reeses Vanillinzucker aufführen.-9
Trotz der vielen Vorzage nur 10 Pfc. Vertreter: Veit&amp; Sauermans.
Gratis Dose f. Gakes für 50 Gutschelge.
An 4. März 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Bobstrasse Nr. 4
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 ur 11 Quadratmeter, Nutzungswert 1984 Mark, Eigentümer: August Ludwig Heinrich Steinhausen und Ludwig Christian Steinhausen, beide zu Cöln, bei ihrem dort wohnenden Vater gesetzlich domiziliert,
Cöln. Abteilung 40. eh
Am 28. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Marzellenstraße 8(Wohnhaus mit Hofraum, Hinterhaus, Rauchhaus), groß 1 Ar 83 Quadrat= meter, mit einem jährlichen Gesamtnutzungswert
Eigentür eri-, Hotelge Alschaft mit beschränkter Hastung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Huch Sie
werden nach einmaligem Gebrauch gegen
Husten u. Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wie
Eutol-Bonbon
Eo: 30 Pfg. Haben.—
St. Jakobsv. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern. Hämorrhoiden, Offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken a Mk..30. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. 1 In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotbeke, Altermarkt.
Jed. Les. 1X Extra=Vergüt.
2 Sor. 9) h1), keäere
5e— nur 6, 0V: Moredd50 ff. Delikateßher. Dose
—ff. Geleeh. u. f. Bismhr. 20##f Rolmps. u. Brathr. 20f. Bückl., 1 f. Aal. Je
Dos. Sard. u. f. Rollh. 10#-15 f. U, Fei“. 005
-Sardell
15 f. M. Fetther. 1Pfd. beste lher. u. f. Anchov E. Degener, Swinemünde 191a.
*<space> R e i n i ß e<space> 9<space>
dein Blut!
# Rheumatism., Gicht, Haut mausschl., Leder= u. Niarenlei den, Wassersucht, Hämor= ##rhoiden, Blutandrang n. d. # Kopf, Fettleibigkeit find oft“ # Folg..schlechten Blutmisch. Bewährt hat
□ Apotheter Götzes# F antirheumatischer □ ### Blutreinig.=TeeNr. 150. = Rp. Spec. depur. et lax * In Paketen a 1, 50u..00. Depot u. Verhaufsstellen:— ###posteln-Apoth., # g. Lopf. Vom., Hansa=, # Hirsch=, Hofe,
Stern-, Maur.=, Kaiser=, Jan v. Werch=, Löwen= □ Kp., Mälheim: Kronen= * Bbier=, Einhora=Apoth.—
# Gyrenfeld: Engel=Ap., ## Lippes: Reige'supottz.,# Deut: Löwen=Apoth.,
Kols: Marien=Apoth. Asowie i. d. m. a. Apoth. 1#
Rankhasist.:(DGeschäftsstelle Vanlnnat f. Adressen v. Nichtabonn.
Zu in Köln noch nicht dagewesenen billigen Preisen in grosser Auswahl in dem neu gegründeten Tapetengeschäft„Zur billigen Tapetenquelle" am Friesenplatz 0*
Kamekestrasse 2.
Haltestelle der Linien 3, 4, 5 und 6.
*—
Diel Eier
erzielt man in jeder Jahreszeit, auch ohne freien Auslauf, und im Winter bei derb strengster Kälte durch das 1000fach erprobte und sehr gelobte Geflügelfutter„Nagut“. Zu haben der Jul. Mildebrandt, Apostelnstr., E. Göller, Friesenstraße 45, H. Hoffmann, Neußerwall 126. Jakob Witsch, Luxemburgerstr.24, R. Nicolai, Luxemburgerstr. 84, Jos. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12, Wilh. Sieger, Kalk, Hauptstr. 203, Fr. R. Bliersbach, Samenhdlg., Deutz, Fritz Döninghaus, Merheim, Neußerstraße 481, Wilh. Odenthal, Samenhandlung, Mülheim am Rhein Gerichtl. begl. Gutachten:
Als gute u. beste Schriftenvorlagen für Gewerbe u. Kunstgewerbe etc. etc. erschienen im Verlage Richard Bauer. Leipzig. Thalstrasse 15: Vorlagen
I.
broschiert.25., 20 Blatt, gr. Oktav. Vom deutschen Schreibalphabet bis zum verzierten Gotisch und DeutschRenaissance-Alphabet, weiter
englische und franzüsische Schriften, römische Schrift allein&a Blatt.
Für alle Maler, Schriftenzeichner, Graveure u. alie Interessenten von Nutzen u. von Wert. BeiVorauszahlung
von.25 M. per Postanweisung erfolgt Franko-Zusendung, andernfalls per Nachnahme(3° Pfg. teurer). Verlag: Rich. Bauer, Leipzig. Thalstrasse 15. Auch durch jede Buchhandlung zu bestellen und zu beziehen.
Sisres. Honis
10 Pfd. Eimer 6,90 à fr. Nachn A. Warlich, Uelzen(Lüneb. Heide)
Garant.
reinen
Bienen
8
3 H. Hunhege und Sohn#
2 Schneidermeister, Sk. Apernstraße 48. 2
V zeigen den Empfang der
2 neuesten Modestoffe 2
ergebenst an. Zusicherung eleganter und billiger Bedienung. c
Bei
S
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeno U. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt, d. Nervensubst.), Bromate 30 in # Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50
Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthspotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim. b
Krankenpflege
Nr. 5. Fernspr. 8220. r
Leiden Sie an Husten, Atemnot, Auswurf zähen Schleimes, Stechen auf Brust und Rücken, Druck in den Schulterblättern, Nachtschweiss, öfter kalten Händen und Füssen, Blutspucken, pfeifenden und schnurrenden Geräuschen in der Brust, oft heftigem unregelmässigen Herzschlag, verbunden mit starkem Angstgefühl, mangelhaftem Schlaf, schlechter Verdauung etc. etc., so verlangen Sie sofort unsere neueste 88 Seiten starke Broschüre. Sie wird Ihnen
vollständig gratis
zugesandt. Sie enthält eine grosse Anzahl von Dank- und Anerkennungsschreiben und die Erfahrungen und Beobachtungen, die in nahezu 30jähriger Spezialpraxis an über
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
Preadner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt.Nerven durch sein Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50 pf...all. Rpoth., Drog. u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Konfirmanden
Kommunikanten
Auf der Ruhr Nr. 5.
Lerlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: #t Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
gesammelt wurden. Diese Rehandlungsart hat Tausenden Erleichterung und schliesslich vollständige Genesung verschafft, die schon längst an Besserung nicht mehr glaubten und von den Aerzten aufgegeben waren. Sie hat mit Geheimmitteln nichts zu tun, sie ist vielmehr, wie sie heut den Patienten vorgelegt wird, das Ergebnis des Studiums der hervorragendsten Autoren anf dem Gebiete der phrsikalischen Heilweise. Man adressiere an
Kur-Direktor Wackwitz,
Niederlössnitz Hohestr.ssa.
h0
M
Ausnahme=Preise
# 10000 Paar
steks am Lager.
Täglich Eingang v. Neuheiten. Für Wiederverkäufer günstig
Schührerszndhaus
Köln, Georgstrasse 2123.
Lieferant.Kons.=Gen. Hoffn. Tel. 9168. p
Holz-Kreissägen
für Hand= u. Maschinenantrieb, äußerst preiswert.
Off. u. 410 a. d. Gesch. d. Bl.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt
(früker Gerconstrasse 411 Pom-Dwcher 6131.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50* Dienstag, 22. Februar 1910.
Zur
Mülheim-Wipperfürth— Gummersbach.
Wähler=Versammlungen
finden statt:
den 23. Februar:
Dellbrück, abends 8½ Uhr, im Saale von Korschildgen. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Herr Sekretär Breddemann(Köln). a#n—
abends 8 Uhr, im Saale von Ww. Soest. Redner: Herr Arbeitersekretär Kloft(Essen).„
Stammheim, abends 8½ Uhr, bei Paffrath, Bahnhofstraße. Redner: Herr Generalsekretär Dr. Jörg(Köln).
Donnerstag, den 24. Februar:
Bielstein(Kreis Gummersbach), abends 7½ Uhr, im Saale von Hotel Kranenberg. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Freitag, den 25. Februar:
Ensen b. Porz, abends 8½ Uhr, im Saale von Reinold. Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr.
Becker(Köln) und Herr Sekretär Breddemann(Köln).
*
G Die Sozialdemokratie vor der Stichwahl.
Es ist bitter, nach einer Schlappe, wie sie das Wahlergebnis vom Dienstag für die Sozialdemokratie darstellt, zur zweiten Wahlschlacht aufrufen zu müssen. In der Industriestadt Mülheim stehen dem Zuwachs von 510 Zentrumsstimmen ganze 42 sozialdemokratische gegenüber. Wie hatten die roten Helden den Mund doch so voll genommen, wie hatten sie doch mit rollenden Augen und allerlei Leibesverrenkungen, z. B. in der Versammlung in Porz, wo ihnen Hr. Breddemann gründlich heimleuchtete, dem Zentrum ein furchtbares Strafgericht angedroht. Und das Wahlergebnis lautet: Das Zentrum kann nicht besiegt werden!
Nun stehen die Maulhelden von damals vor dieser ehernen Tatsache und knirschen mit den Zähnen, mit denen sie auf Granit gebissen haben. Die Leutchen ringen verzweiflungsvoll die Hände und suchen nach Bundesgenossen. Und wie sie ehedem dem Volke Wahlerfolge versprochen haben, die ebenso ausbleiben mußten wie bisher die praktischen Erfolge der sozialdemokratischen Politik und Arbeit überhaupt, so möchten sie jetzt das Volk glauben machen, in den Wählerlisten ständen noch Tausende, die zur Stimmabgabe für den sozialdemokratischen Kandidaten veranlaßt werden könnten. Sie wissen nur zu gut, daß sie selbst auch den letzten Mann herangeholt haben. Was hätte sonst ihre Prophezeiung von dem furchtbaren Strafgericht zu bedeuten gehabt, das sie abhalten wollten!
Die wackeren Zentrumswähler haben den roten Prahlhansen einen gründlichen Denkzettel verabreicht. So war es recht!
Jetzt betteln die Sozialdemokraten— die sich auf ihren Mannesstolz sonst soviel zugute tun— um die liberalen Stimmen. Kläglich ist es anzuhören, und man könnte mit dieser Selbstverleugnung der„Roten“ geradezu Mitleid haben, wenn die Rheinische Ztg. in Nr. 41 schreibt:
Viele Tausende haben am 15. Februar liberal gewählt. Ihre Stimmen sind für die Stichwahl frei geworden. Wir wissen nicht, welche Stichwahlparole die Leitung der liberalen Partei ausgeben wird. Wir können das nicht abwarten. Wir müssen jeder an seinem Teile bemüht sein, den liberalen Wählern zum Bewußsein zu bringen, daß, wenn sie es ehrlich meinen mit den liberalen Grundsätzen, sie alle Kräfte einsetzen müssen, das Zentrum zu Fall zu bringen.
zu allen Versammlungen von liberaler wie von sozialdemokratischer Seite ist mit lebhaftestem Beifall ausgenommen worden, wenn dort erklärt wurde, daß das Zentrum der größere Feind sei, daß in der Stichwahl, gleichviel wie sie falle, Liberale und Sozialdemokraten zusammenhalten müßten. Namentlich der nationalliberale Kandidat, Herr Rechtsanwalt Falk, hat keinen Zweifel darüber gelassen, daß dem Zentrum der Hauptkampf zu gelten habe. Nieder mit dem Zentrum!— das muß infolgedessen die Parole sein, der jeder liberale Wähler zu folgen hat, gleichviel, ob sich die Leitung zu einer Stellungnahme entschließt oder nicht. Hier kommt die wahre Lage der Sozialdemokratie unverhüllt zum Ausdruck. Sie hat sich den Schädel nahezu eingerannt am ehernen Felsen der Zentrumspartei, jetzt winselt sie um die Hülfe der liberalen Freunde. Wie wies sie doch vor der Wahl hohnlachend und mit verächtlicher Gebärde den Stimmenbettel ab, mit dem die Liberalen an die sozialdemokratischen Wähler herankrochen. Jetzt hat die Sozialdemokratie selbst die Rolle des demütig winselnden Hundes übernommen.
Zentrumswähler! Jetzt alle Mann herbei, vollendet die Niederlage der roten Volksbetrüger und Hetzer, der Verleumder und Zentrumsfresser, vollendet die Niederlage der verbissenen Feinde des christlichen Glaubens, der wühlenden Umstürzler und Königsfeinde. Wie oft seid ihr in Fabriken und Werkstätten von den Anhängern dieser Partei, die jetzt so kläglich um Hülfe bettelt, gehänselt und drangsaliert worden, wie oft haben sie euch mit gemeinen Schikanen zum Beitritt in ihre Gewerkschaften zwingen wollen, wie oft haben sie die Gewerbetreibenden freventlich mit dem wirtschaftlichen Boykott bedroht, wie oft haben sie versucht, den Leuten, die anders denken, anders handeln, anders wählen als sie, das tägliche Brot zu nehmen!
Am 26. Februar ist Zahltag! Jeder von euch kann beitragen zum Werke der Vergeltung! Die Säumigen und gleichgültigen, die Schwankenden und Irrenden herangeholt! Vereinige dich, christliches Volk, gegen den gemeinsamen Feind, sorge dafür, daß diesen frechen Schmähern deiner heiligsten Gefühle die Luittung gegeben wird!
Tuldet nicht, daß auch nur einer, der im stillen Herzenskämmerlein einer Gesinnung mit euch sein sollte, zurückbleibt, sorgt dafür, daß alle Stimmzettel, die abgegeben werden, lauten auf den gerade von der Sozialdemokratie persönlich verunglimpften Kandidaten des Zentrums,
Wilhelm Marx
Oberlandesgerichtsrat in
*
0 In
fand am Sonntagvormittag eine sehr gut besuchte Versammlung der Zentrumswähler statt. Ihr wurde eine besondere Auszeichnung dadurch zuteil, daß Hr. Reichstagsabgeordneter Hebel, Pfarrer von Wiedergeltingen in Bayern, als Redner erschienen war. Hr. Pfarrer Hebel, der in seiner Heimat besonders auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Organisation hervorragend und mit bestem Erfolg tätig ist, wies zunächst in warmen Worten auf das einigende Band hin, das die Zentrumsangänger im Norden wie im Süden des Reiches umschlingt. Die Bedeutung der bevorstehenden Wahl brachte er seinen Zuhörern besonders wirkungsvoll zum Bewußtsein. Ihr Sieg, rief er ihnen zu, wird ein Sieg der Zentrumssache in ganz Deutschland sein. Diese Wahl bilde den Auftakt für die allgemeinen Reichstagswahlen, die vielleicht schon im Jahre 1911 stattfinden. Sorgen Sie, daß dieses Vorspiel eine gute Vorbedeutung wird! Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx steklte der süddeutsche Abgeordnete das Zeugnis aus, daß er ein in weitesten Kreisen rühmlich bekannter Palamentarier sei, ein Mann von bewunderungswürdiger Arbeitskraft. Redner beschäftigte sich dann eingehend mit der Reichsfinanzreform. Er weist nach, daß sie eine unbedingte Notwendigleit war. Es galt für die Teckung der Ausgaben, die der Block verursacht hatte, zu sorgen. Bisher haben wir immer mit einem Defizit von rund 250 Millionen im Reichsetat abgeschlossen. Freilich, das Zentrum hat, als es ausschlaggebend war, die Forderungen der Regierung nur bewilligt, wenn auch die Deckung gesichert war. Das hat der Abg. Arendt dem Zentrum bestätigt, uno er hat zugleich zugegeben, daß es in der Herrschaft des Blocks nicht mehr so gehandhabt wurde.
Das Zentrum machte seine Mitarbeit an der Beseitigung der Finanznot des Reiches vor allem davon abhängig, daß die Sozialpolitik wie bisyer gefordert würde, zunächst die Witwen= und Waisenversicherung, ferner die Fürsorge für die Kriegsteilnehmer und eine geregelte Schuldentilgung festgelegt wurden. Neben der Regelung der Schuldentilgung galt es das Verhältnis der Bundesstaaten zum Reich in finanzieller Hinsicht zu ordnen. So wurde dem Reiche eine feste Grunolage für glückliche Weiterentwicklung gegeben. Wenn neue außergewöhnliche Forderungen von der Regierung geltend gemacht werden, so wird das Zentrum sie recht grundlich unter die Lupe nehmen. Es wäre eine große Täuschung, zu glauven, daß, wenn die Erbschaftssteuer angenommen worden wäre, die Verbrauchssteuern auf Bier, Tabak, Branntwein usw. nicht gekommen wären. Den Liveralen handelte es sich bei der beabsichtigten Schaffung der Erbschaftssteuer um die Vermeidung der Börsensteuer. Durch die Erbschaftssteuer wäre der unbewegliche Besitz, also Grund und Gebäude, viel schwerer herangezogen worden, als das bewegliche Kapital, das sich der Steuer entziehen konnte. Als die Börsensteuer beschlossen wurde, stimmten die Sozialdemotraten dagegen und erwiesen sich wieder einmal als Börsenschutztruppe.
Unwayr ist die Behauptung, daß der Grundbesitz ganz außer acht gelassen wurde. Die Fideikommißsteuer zieht den Großgrundbesitz, also den Grundbesitz, der es vertragen kann, in ganz respektabler Höhe heran.
Redner geht dann auf die allgemeine politische Tätigkeit des Zentrums über. Die ganze Entwicklung unserer Landwirtschaft, unseres Handels und der Industrie verdanten wir der Wirtschaftspolitik, die Bismarck einleitete mit der tatkräftigen Unterstützung des Zentrums. Es ist also in hervorragendem Maße eine staatserhaltende Partei!
Wie hat man uns aber behandelt! Angefangen von der Reichstagsauflösung, wo man uns antinationale Gesinnung vorwarf, bis zur Ablehnung des Antrages Herold! Man wollte vom Zentrum nichts annehmen!
Nach dieser Behandlung hätten wir allen Grund gehabt, die Mitarbeit an der Reichsfinanzreform abzulehnen. Aber das Vaterland stand uns höher. Solange der Freisinn Opfer an Grundsätzen bringen mußte, ging es, als es aber materielle Opfer galt, da versagte er. Es wäre Verrat am Vaterland gewesen, wenn wir die Mitarbeit verweigert hätten. Das Zentrum hätte seine ganze Vergangenheit, sein Programm verleugnet.
Großes Interesse fanden besonders die Ausfüyrungen des Redners, in denen er zeigte, daß die Frage der Reichsfinanzreform ohne Rücksicht auf das Wohl des Vaterlandes benutzt werde, um eine liberale Politik auf allen Gebieten unter Niederwerfung der Konservativen zu etablieren. Die Wähler des Wahlkreises Mülheim— Wipperfürth—Gummersbach hätten gezeigt, daß sie volles Verständnis für unsere Gesichtspunkte hatten. Sie haben unsere glänzendsten Erwartungen erfullt.
Das Verhalten der bürgerlichen Parteien und Regierung zum Toleranzantrag wirft ein grelles Schlaglicht auf unsere politische Lage. Es ist deshalb um so mehr nötig, daß wir einig und geschlossen bleiben. Am stärksten ist der starke Mann allein! Stürmischer Beifall lohnte den Redner.
Hr. Gewerkschaftssekretär Triquart(Köln) gab dem Vorredner die Versicherung, daß die Zentrumswähler im Westen allezeit solidarisch und einig bleiben mit ihren süddeutschen Brüdern, und behandelte dann das Ergebnis der Hauptwahl. Wir wußten bei dieser Wahl, daß wir uns nicht auf andere verlassen können. Wir wollen uns nur auf uns selbst verlassen. Die 80 Stimmen, die uns an der Meyrheit fehlten, die bringen wir aus eigenem auf! Mögen die Liberalen auch mit den Sozialdemokraten gehen, sié werden uns nicht schlagen können! Aber alle, alle, die sich zum Zentrum bekennen, mussen kommen. Selbst wenn die Finanzreform unserem Portemonnaie Wunden geschlagen hötte, der Blick auf unsere Gegner muß uns zusammentreiben.
Vor allem das für die Gegner klägliche Resultat in Mülheim hat manchem Nachläufer der Sozialdemokratie die Augen geöffnet. Der fanatische Haß der Sozialdemokratie hat den letzten Mann herangeholt. Es ist nicht wayr, wie die Rheinische Zeitung schreibt, daß noch Tausende von Sozialdemokraten in den Listen steyen, die nicht gewählt haben. Man denkt da offenbar an die liberalen Stimmen, um die die Rheinische Zeitung so jämmerlich bettelt. Eingehend beschäftigte sich Redner mit den unsinnigen Wahlrechtsdemonstrationen der Sozialdemokratie, die nur den Gegnern eines freiheitlichen Wahlrechts Wasser auf die Mühle treiben. Wenn jetzt in Frankfurt und in Halle die Arbeiterschaft unter die Polizeisäbel kommt, wer trägt die Schuld daran! Es gelte, von den 86 Irregeführten, die in Brück„rot“ gewählt haben, wenigstens einige zurückzubringen in die Reiyen derer, denen sie ihrer innersten Seelenverfassung nach immer noch zugehörten.
Auch diese Rede wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Nach einem begeisterten Schlußwort des Hrn. Pfarrers Bütigen,
in dem zur Einigkeit gemahnt wurde, wurde die Versamm geschlossen.
ung
&am Ei! Ei!
Dem sozialdemokratischen Terrorismus, der bei den öffentlicher Wahlen in Mülheim(Rhein) gang und gäbe ist, wird durch dag geheime Wahlrecht das Handwerk gelegt. Den Gewerbetreibend, die bei der Reichstagswahl fürs Zentrum stimmen, kann man nicht Jettel an die Türen kleben:
„Hat schwarz gewählt.“ Das ist bitter für die Genossen; denn ihre Partei lebt vom Terrorismus.
Nnn hat irgend ein Genossenhirn einen Plan ausgeheckt, der## ermöglichen soll, die Zentrumswähler trotz geheimer Wahl zu er, mitteln und dann zu„strafen“. Sozialdemokratische Beaustragte ziehen in Mülheim von Haus zu Haus und erkundigen sich, ohnsich jedoch als„Genossen“ zu erkennen zu geben ob der betreffende Wähler auch den„richtigen" Stimmzettel abge, gegeben habe. Auf diese Weise versuchen sie, die Abstimmung dez Angesprochenen zu erfahren. Die Genossen trauen offenbar der Ueberzeugungskraft der sozialdemokratischen Ideen nicht sonderlich Deshalb soll wieder
der Knüppel
und das Höherhängen des Brotkorbs der„guten Sache" nachhelfen Sozialdemokratische Freiheit!
*
K Ensen, 20.Febr.1910. Man berichtet uns: Wie in den übrigen Wahlbezirken, so hatte auch in Ensen die Zentrumspartei bei der Hauptwahl einige Vertreter in das Wahllokal geschickt, um die Wähler zu notieren, welche ihr Waylrecht ausgeübt hatten. Dem Wahlvorsteher in Ensen muß dieses nicht recht beyagt haben. Er forderte nämlich die Zentrumsleute auf, das Wahllokal zu verlassen. Erst auf eine telephonische Anfrage bei dem Bürgermeisteramte in Porz hin, konnten selbige ihre Notizen weiter machen.
S Refrath b. Bensberg, 20.Fehr.1910. Nachdem heute morgen unter reger Anteilnahme auswärtiger Genossen eine gut besuchte sozialdemokratische Versammlung stattgefunden hatte, in der Dr. Erdmann und Hr. Marx(Mülheim) in bekannter Weise gegen das böse Zentrum loszogen und unter anderem auch wieder die lügnerische Behauptung aufgestellt wurde, daß den Genossen die Retigion wirklich Privatsache sei— wie die Genossen im benachbarten Frankreich es damit halten, blieb wohlweislich verschwiegen— wurde heute abend im Dammerschen Saale in einer nicht minder gut besuchten Versammlung der Zentrumspartet dasjenige über die Sozialdemotratie und ihr Verhalten, ihre Fursorge für Börse und Kapitalismus, ihre Todfeindschaft gegen Christentum und katholische Kirche usw. nachgeholt, was man des morgens zu sagen anscheinend„vergessen" hatte. Recht unangenehme Mahrheiten für die Sozialdemokratie waren es, die die Herren Pfarrer von Cleev(Merheim) und Verhülsdonk(vensbeig, unterstützt von solidem Beweismaterial, den Genossen vorynnn. Die„sozialdemotratische Kinderkrankheit“, wie der erste Redner#### kritiklose Glauben sozialistticher Behauptungen und Reden treffend kennzeichnete, dürfte hier bald, wie in Mulheim und ande###o, überwunden sein. Mit einem begeisterten Hoch auf die Zentrumspartei schloß der Vorsitzende die anregend und aufklärend verlaufene Versammlung.
Wasserstand am 22. Februar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,20—0,06 m 1 Köln, 1I vorm., 4,11—.07 m
Caub, 9 vorm.,.19-—0,13 m Wesel, 9 vorm., 3,73—0s03 m
Braut-, Pensions- und Baby-Aussteuer
in jeder Preislage
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Geschw. van Geisten,
gegenüber d. Bismarckdenkm., Köln, Hohestr. 19,
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
—SPEGHIMBARD
ist das angenehmste und beste Ahführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankrsich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dhrör in Köln: Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke, 35/37. Hohestrassé.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hot-Apotheke, Wallrasplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke.
54. Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Gioskraut. Malve, Althee, Minze. Melisse,
Isop. je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie g#
vie P de Hheinr. Dommes, Telepzor 940.
Für Damen: Frauenbedienung.
Lieferung an alle Krankenkassen.0
leicht verdaulich wohlschmeckend.
# ndes Unentbehrlich Kräftigungsmitte! für Nervose
für Erwachsene und Kinder.
S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 a Dienstag, 22. Februar 1910.
Seite 5.
Finkt keinen Kuffee!
Seit vielen Jahren ist die Schädliehlkeit des Kattegenusses jedermann besgerzetg, nocht sg der gäscheten Versianung.— Die heutige Autgissen, Sanan Tee ist aber von dem herrlichsten Aroma und Gerschwat ,mserwvo, I..at, und künstlichen Kaffesorten zu vereiten.
ganz absesehen von dem riesigen Quantum der vertälschten Kaftees. die dem harmlosen Käufer ohne sein Wissen für schneres Geldverkauttwerden.
Pfund Kattee.— 50 bis 60 Tassen fgstze, M..10, also 1 Tasse Kartee„........— p
Eine Famile von S Peronen braucht, viehegtisch, 75 Tacr, m— 112 Pfuna 2 M. 165 für Karter,. 7
bs Peuute u. a. u, uen elenscelich
Saman Tee ist eine indieche Temischug, de noecy vevten venuchen v ergzlgieh.— uegn man füher ein 10.Pig.=Piekehen Te
uwon boe kuste etziest gan wuer veit Tebücter, ader nur 6 bi 8 Tauen schlecten
-Aue, enedhen., anan Fe— argz. gursch lel die dauernde Kontrolle un dunaen urr.
1O-Pfg.-Packung Saman Tee 30 Tassen Tee. Herr Dr. Jeserich hat die dauernde Hontrolle
Verausen Sie Saman Te, denn er vereinuige Buigkeit mit Höstischten, Wohlzeschmack.
g und., Pund und in modern dekorterten Retalbiehten von., Phund in mpei ddaeliten.
Allsemeine Teeimport Gesellschaft Berlin S036, Harzer Str. 33.
General-Vertretung: Lebensmittel-Vertriebsgesellschaft..H. Abteilung„Gaman Tee“, Köln Rh., Riehlerstrasse 21.
(laman
Trinht Saman Tee!
G
In Köln/Rh. in 300 durch Plakate kenntlichen Geschäften erhältlich. Wo nicht zu haben, liefern wir direkt.
Sparkhasse für die Bürgermeisteref Lindlar
zu Lindlar
Kündelsicher Streugse Verschwiegenheit.
vergütet vom 1. Januar 1910 ab für alle Einlagen
3¾ Pre
Einlagen werden in jeder Höhe entgegengenommen und können auch durch die Post gemacht werden.
Einlagen, die bis zum 3. eines Monats gemacht werden, werden noch für den vollen Monat verzinst.
p Die Sparkassenverwaltung.
Soeben ist erschienen:
Die Orisinal
Französische
Neuwäscherei
Renner-Fauchon
befindet sich jetzt Klingelpütz 39
früher Nr. 10. f“
Gegen Flechten
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautausschläge, besonders auch gegen ouene Beine, alte Wunde- u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte Ripp Heilsalbe i. Dosen zu###1.2. Garant. frei von ätzend. u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Ver tand nach auswärts nur in Dosen à 2.
Dresden-A. Bestandtelle: Cera flav. 10,0, Terebinth. 15,0, Vit. ov 5,0. Haupt-Depot: Jan v. Werthapothcke. Altermarkt 48. Mülheim Rh.: Adlerapotheke, Gladbacherstrasse 38, Einhorn-Apotheke.
Soeben ist erschienen.
Gesang- und Gebetbuch
für die Erzdiözese Köln.
Ausgabe Nr. IV mit grossem Druck
(ohne Ziffernoten).
Mit dieser Ausgabe ist der langjährige Wunsch vieler älteren Personen und solcher mit schwachen Augen erfüllt. Die Ausgabe enthält eine reichhaltige Auswahl an Mess- und sonstigen Andachten. Gebeten und Gesängen für alle Zeiten des Kirchenjahres. Handliches, möglichst kleines und dünnes Format tragen dazu bei, das Buch zum unentbehrlichen Begleiter beim Kirchgang
zu machen.
Vorhanden in Einbänden:
Nr. 1 Halbleder mit Rotschnitt
„ 2 Halbleder mit geglättetem Rotschnitt, runden Ecken, Goldund Blindpressung„
3 Ganzleinwand mit geglättetem Rotschnitt und Goldkreuz
auf Vorderdeckel„
4 Ganzleinwand mit Goldschnitt, runden Ecken und Goldkreuz auf Vorderdeckel„
5 fl. Kunstleder mit Goldschnitt und runden Ecken..„„ 3,75
6 fein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt und runden Ecken" 4,
7 ff. Bocksaffian mit Goldschnitt und runden Ecken.„".50
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
124
Se grhalten 100
I3saiag 3u0; Vol
Lc. 150 Stck. Salzheringe 5¼ M4. dazu halbe Zugabe wie oben. 00 Salzberinge 2 M. Daul Napp Swinemünde 219 Cons. r. N. O.
Dose 100 Rollmops, Dose 100 Delikateßher., Dose 60 Brather je2
Zühne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„nyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
kur Ausicht aus.“ bez
Möbel für Brautleute
Ausverkauf. Schlafzim. kompl mit Wollmatr. 170.4, Küche mit weiß. Herd 135. Vertiko 36. Bett 2schl., 40.4, eleg. Diwan 35, Ausziehtisch 20, Waschkom. m. Marm u. Spiegel, groß. 55, Nachtschr. m Marmor 10, eleg. Schreibtisch 165
gek. f. 110 4, eleg. Schlafzim. mit
Spiegelschr. 340 zu verk. wegen Geschäftsverl. Mitfelst. 16.
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuhetts, Kinderkräuschen u. Lililen
zu billigsten Preisen. 3
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
Spezlalhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen
Anfertigung von Betten Im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfederpreinigung 20
Neyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
946
ist mittelst feinsten Bergertrans hergestellt ohne Terpentin und somit die beste Ledercreme.
Vertreter für Köln und Vororte:
Köln. Michaelstr. 7.
In Väln am Ahoin ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung In Holn am Ruein:: aller Anzeigen am besten geeignet.::

onne Rücksicht auf den Verins.— zu enorm billigen Preisen
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse
Verkauf nur gegen bar.
Empfehle möglichst die Vormittagsstunden zum Einkauf.
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50; Dienstag, 22. Februar 1910.
4
Die Umsatz= und WertzuwachssteuerOrdnung
wurde bekanntlich in vergangener Woche in der Stadtverordnetenversammlung einer Aenderung unterzogen. Bei dieser Gelegenheit wurde von verschiedenen Seiten hervorgehoben, daß das Ergebnis dieser beiden Steuern vor allem die je
ur
weilige wirtschaftliche Lage von der größten Bedeutung sei.
Die Richtigkeit dieser Behauptung wird durch nichts klarer bewiesen als durch das Zahlenmaterial, welches sich aus den von der städtischen Verwaltung veröffentlichten Verwaltungsberichten eraibt. Danach wurden in den einzelnen Jahren seit Einführung einer städtischen Umsatzsteuer(1895) zahlenmäßig die nachstehend aufgeführten steuerpflichtigen Geschäfte mit den angegebenen Isteinnahmen aus der Umsatzsteuer abgeschlossen:
Nach Einführung der 2 Proz. Umsatzsteuer und Wertzuwachssteuer:
Diese Zahlenreihen beweisen zunächst, daß die Isteinnahme und die Zahl der umsatzsteuerpflichtigen Geschäfte für die einzelnen Jahre stets in einem gewissen Verhältnisse stehen, und des ferneren, und das ist das Wichtigere, daß die ziffernmäßige Steigerung und Abnahme der Geschäfte auf das engste mit der jeweiligen wirtschaftlichen Lage im Zusammenhange steht. In dieser Hinsicht sind die einzelnen Wirtschaftsperioden genau zu erkennen. Die Jahre 1895 bis 1899 weisen eine langsame stetige Steigerung auf, das Jahr 1900 uno noch mehr 1901 brachte dann den Rückschlag. Die Jahre 1902 bis 1906 weisen dann wieder eine Steigerung auf, bis das Jahr 1907 und noch mehr 1908 den Rückgang brachte. Alles dies entspricht genau, wie es jedem, der sich mit diesen Dingen befaßt, bekannt sein dürfte, der jeweiligen allgemeinen Wirtschaftslage der betreffenden Zeitperiode. Demgegenüber kommt, so sehr dies auch aus gewissen Kreisen behauptet werden mag, die Existenz oder Höhe der Umsatzsteuer kaum in Betracht. Weder die Einführung der Umsatzsteuer(im Jahre 1895) überhaupt noch deren Verdoppelung im Jahre 1905 ist in dieser Hinsicht von hemmendem Einfluß gewesen. Wenn das Jahr 1905 nur eine Isteinnahme von 452620 Mark aufweist, so ist dies darauf zurückzuführen, daß ein großer Teil der in diesem Jahre steuerpflichtig gewordenen Geschäfte deshalb noch mit der einprozentigen Steuer belegt wurde, weil einmal die Neuordnung erst im Laufe des Etatsjahres in Kraft trat, und zum anderen infolge der nachträglich getroffenen Uebergangsbestimmungen eine weitere Erleichterung von der erhöhten Steuer in vielen Fällen eintrat.
Daß der allgemeinen Lage die obenbezeichnete Bedeutung beizulegen ist, beweist der Umstand, daß genau dieselben Erscheinungen sich auch in den übrigen deutschen Städten gezeigt haben, gleichviel, ov hohe oder geringe Abgaben,(Umsatzsteuern oder Wertzuwachssteuern) beim Güterwechsel zur Erhebung gelangten. Mit Recht wurde daher auch betont, daß eine erhoffte Neubelebung des Grundstücksverkehrs im wesentlichen von der Gestaltung der wirtschaftlichen Konjunktur in der nächsten Zeit abhängen dürfte.
Gleichwohl kann man es billigen, daß die Umsatzsteuer durch die Stadtverordnetenversammlung ermäßigt wurde. Dies kann einerseits ermunternd wirken, anderseits verlangt es das Interesse derjenigen, deren Besitz wegen seines sinkenden Wertes ohnehin schlecht veräußerlich ist, oder auch derjenigen Kreise, denen der Erwerb eines eigenen Hauses nicht zu sehr erschwert werden darf.
Neues
aus Köln
XX. Internationaler Eucharistischer Rongreß zu Köln 1909. Da der zu Weihnachten 1909 fertiggestellte Amtliche Bericht über den XX. Internationalen Eucharistischen Kongreß zu Köln schon vergriffen ist, zahlreiche Wünsche nach demselben aber nicht befriedigt werden konnten, so wird zu Anfang März d. J. im Kommissionsverlage von I P. Bachem in Köln eine neue Auflage unter Weglassung der fremdsprachigen Teile erscheinen. Diese wir d u. a. sämtliche deutschen Predigten und Vorträge sowie die Illustrationen bringen, welche die erste Auflage enthielt. Das Buch wird bei einem Umfange von 500 Seiten zum Preise von M. 3,50 ungebunden und M. 4,50 gebunden im Buchhandel zu haben sein. Die Inhaber von Teilnehmerkarten zum XX. Internationalen Eucharistischen Kongreß erhalten das Buch zu dem billigen Vorzugspreise von M. 2,50 für das geheftete und M. 3,50 für das gebundene Exemplar. Etwaige Bestellungen sind unter Beifügung der Teilnehmertarte bis zum 1. März nur an das Lokalkomitee, Köln, Eintrachtstraße 168/170, zu richten. Nach diesem Termin erlischt der billige Vorzugspreis.
Aus Köln-Jollstock.
Gefährlicher Sturz. Ein auf einem Anbau beschäftigter
Dachdecker wurde mit einem Balken vom Dach gerissen. Der Mann trug erhebliche Verletzungen am Kopf und an Armen und Bein davon. Man brachte den Mann ins Alexianerhospital in KölnLindenthal.
Aus Köln-Nippes.
c Brand. In der Nacht zum Sonntag entstand in einem Hause in der Siebachstraße ein Mansardenbrand, der schnell um sich griff.
Dio Jonormehr hatte hald die Gefahr beseitigt, war jedoch über
Die Feuerwehr hatte bald die Gefahr beseitigt, war jedoch über eine Stunde auf der Brandstätte tätig.
Aus Kalk.
0 Was ein Häfchen werden win.... Vor einigen Tagen wurden hier auf der Straße einem vierjährigen Kinde von einem etwa zwölfjährigen Mädchen die Ohrringe aus den Ohren genommen. Das große Mädchen gab dem kleinen einige Schokoladestückchen, wofür es die Ohrringe mal„besehen" wollte; es machte sich dann damit aus dem Staube.
G Eine einfache und doch bedeutungsvolle Feier fand gestern vormittag 11 Uhr auf dem, dem Kath. Arbeiterverein Kalk zugehörigen Grundstück an der Annastraße statt. Seit langen Jahren erstrebt der genannte Verein die Errichtung eines eigenen Vereinshauses, für das bis heute ein schuldenfreies Grundstück erworben und ein ansehnlicher Baufonds gesammelt worden ist. In diesem Jayre soll endlich mit dem Bau begonnen werden. Gestern wurde der 1. Spatenstich vollzogen. Der Einladung des zeitigen Präses des Arbeitervereins des Herrn Kapl. Fröls, waren Bürgermeister Albermann, Pfarrer Kastert, die Kapläne von St. Joseph und St. Marien, die Mitglieder des demnächstigen Kuratoriums des Hauses und der Vorstand des Arbeitervereins gefolgt. Präses Fröls hielt an der Baustelle eine kurze Ansprache, in der er auf Ziel und Zweck des Unternehmens hinwies und dann die beiden Vertreter der Zivilbehörde und des Klerus bat, den ersten Spatenstich vorzunehmen. Bürgermeister Albermann wünschte, daß das Haus, dessen Errichtung ihm stets sympathisch gewesen, der Stadt zur Zierde, den katholischen Vereinen zum Segen gereichen möge. Später vereinigte ein kleiner Frühschoppen im Restaurant Höntgesberg die Teilnehmer, während dessen mehrere Herren noch heian ders auf die Bedeutung des Tages hinwiesen. Wir werden: Kürze auf das Unternehmen eingehend zurückkommen.
Standesamt der Stadt Köln.
(21. Jebr. 1916.)
&4 Geburten. Richard, S. v. Wilh. Blankertz, Kaufm, Melchiorstr 90 Anna, T. v. Herm. Graaff, Kaufm., Schillingstr. 9.- Wilh., S. p. Jaß
Bobetd, Packer, Eigelstein 101.- Peter u. Paul, Zwill. v. Pet. Heinacc, Buchh., Ewaldistr. 16.- Herm., S. v. Heinr. Körner, Schutzm., Geregns, mühleng. 19.- Margareta, T. v. Wilh. Hartfeld, Schreiner, Kl. Mitsch, gasse 26.- Heinr., S. v. Heinr. Ropohl, Metzger, Venloerstr. 12.: Frie,
drich, S. v. Peter Hergarten, Kaufm., Riehlerstr. 85.- Ludwig.
Heinr. Rosemann, Schuhm., Kattenbug 9.- Hanna, T. v. Doktor=Ing. Rud. Witzeck, Chem., Venloerstr. 28.- Charlotte, T. v. Michael Here# rath. Architekt u. Baugewerkmstr., Weyerstr. 27.- Johann, S. v. Josenk. Schmitz, Lederzurichter, Auf dem Rothenberg 94.— Barbarg, T. vor Heinrich Bock, Schmied, Kaygasse 7.- Friedrich, S. v. Otto Weise. Ober, kellner, Waidmarkt 7.- Karl, S. v. Deter Weitz, Ingenieur, Manfelderstr. 27.- Karl, S. v. Christoph Berres, o.., Elsaßstr. 15.- HelenT. v. Jos. Thonnett, Fabrikarb., Friedenstr..- Peter u. Paul, Zwilf v. Joh. Schmitz, Straßenkehrer, Kl. Spitzeng. 27.- Mirjam, T. v. Abrah Reinhardt, Volksschull., Dasselstr. 67.- Bruno, S. v. Hugo Rode, Bahn, meister, Eifelstr. 70.„ Margareta, T. v. Rudolf Lignitz, Ingenieur Mozartstr. 5.— Elisabeth, T. v. Jakob Dommershausen, Bauarbeiter Moselstraße 62.
Sterbefälle. Gerhard Kirschbaum, 2., Mauritiuswall 86.„ Wwe. Gertrud Brewer geb. Unger, 88., Pantaleonswall 9. Franziska Reifenberg geb. Marcus, 68., Volksgartenstr. 60.„ Emanuel Ksienzyk, Bauarbeiter, 33., Thieboldsgasse 15.- Rudolf Meisen 3 J. 10., Zülpicherstr. 28.- Sibylla Trump, Dienstmagd, 26 Jahre. Kierberg. August Langhaus, Zivilingenieu., 73., Zülpicherplatz 4. Wwr. Matthias Sieberz, Rentner, 89., Isabellenstr. 8.- Maria Degens geb. Bodong, o. B. 71., Bocholtzerheide.- Wilh. Klein, Schlosserges. 30., Bonnerstr. 88.- Sibylla Klosterhalfen, 5 M. 19., Peterstr. 27
Karl Kirchhoff, Schuhmacher, 49., Katharinengraben 51.— Witwer
Balthasar Keltenich, Schuhmacheriastr., 62., An Lyskirchen 13.- Joseph Wach, Prokurist, 54., v. Werthstr. 29.— Erasmus Schand, Rektor
60., Klingelpütz 1.- Otto Groffmann, Kfm., 56., Lupusstr. 39. Maria Hensen, Dienstmagd, 47., Huhnsgasse 37.- Franz Baruwsti. 8., Frankfurterstr. 23.
&a Heiraten. Friedr. Siegler, Architekt, Elberfeld, u. Alwine Esg. Hansaring 16.- Andreas Malzmüller, Fabrikarb., u. Genovefa Sürtb. beide v. hier. Jakob Schäfer, Fuhrmann, hier, u. Sibylla Hemmersvach, Meschenich. Karl Roth, Koch, Ems, u. Wilhelmine Stotz, Flacht,
- Joseph Waldröl, Schreiner, Godesberg, u. Maria Dehling, Hohenhaus.
Heiratsankündigungen. Wilh. Reinicke, Schlosserges., Weyerstraße 70, und Charlotte Schumacher, Kl. Griechenmarkt 10.— Witwer
Emil Glehn, Speisewirt, Bechergasse 12, u. Maria Hamacher, Mühlenbach 38.- Johannes Winthagen, Schneider, Blaubach 67, u. Marig van Eysden, Severinstr. 235.
Flaschenkinder
kommen oft trotz aller mütterlichen Sorgfalt nicht so voran, wie sie sollten. ja, manchmal scheinen sie geradezu zurückzugehen. In diesem Falle ist ein Versuch mit Scotts Emulsion am Platze. Scotts Emulsion ist nahrhaft und so leicht verdaulich, daß sie den Kindern oft die fehlende Kraft gibt und eine Wendung zum Bessern eintreten läßt. Man gebe dem Kinde Scotts Emulsion so lange, bis es sich zu einem kräftigen und fröhlighen Geschöpfchen entwickelt hat.
Scoirs Emuision wirv oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50.0 unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Heiserkeit, Verschleimung, Katarrh und Keuchhusten werden durch die von den Aerzten erprobten
Kaiser's
Brust-Caramellen mit den 3
Tannen schnell beseitigt. 5500 notariell beglaubigte Zeugnisse beweisen den durchschlagenden Erfolg. Paket 25 Ofg., Dose 50 Ofg. Ueberall erhältlich. Best feinschmeckendes Malz=Extrakt. Vertr.: Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 4. Telephon 6072.“
verkauf
meiner gesamten Lagerbestände, bekanntlich nur bessere, moderne Konfektion, als:
Jackenkleider, Kostümröcke und Mänte
.beschäft
beforgt die
R
—
Verle
und Rei
Die strasse Waren gung al
für seine Arti
Fr.=Offerter
auer Zuse Chemikalie
Storium 1
Erhaltl. i. al * Jan v. W

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 50; Dienstag, 22. Februar 1910.
Seite 7.
der
und des Grossberzogt. Oidenburg 1010
V ist erschienen! Preis geb. 9f..50
Man verlange Lrospekt vom Verlag des Deutschen Reichs-Adressbuchs Rudolf Mosse, Berlin§. 19.
KommunikantenAnzüge.
Aus schwarz Kammgarn u. Foulé-Cheviots, aus blauen Cheviots und Diagonalstoffen.
Bei diesen Anzügen ist speziell auf feinste Verarbeitung grösster Wert gelegt. Die Stoffe sind seit jahrzehntelang bewährte gute Qualitäten. Seien Sie versichert, dass Sie bei uns 60“
Im grössten Spezialgeschäft
besonders vorteilhaft kaufen.
Preise für Anzüge:
Mk..—, 10.—, 12.—, 13.—, 14.—, 15.—, 16.—
aus ganz vorzügl. Qualitäten— beste Rosshaarverarbeitung
Mk. 16.—, 17.—, 18.—, 20.—, 22.—, 23.—, 24.—.
die allerbesten Stoffe in denkbar feinster Verarbeitung
Mk. 24.—,27.—, 30.—, 33.—, 40.—
Auswahl unter Tausenden!
Hettlage
Schildergasse.
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft.
Lehrmädchen
beschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, 1.
Sprechst ruden jeden Mittwoch vom 12. Januar ab von—5 Uhr.
Kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
I..: Frau J. Hospelt, Vorstzende.
Bertram-Rekens, Köln
Verlegte mein Geschäft in Ledenvaren und Reiseartikeln nach
Dallrafplatz 1.
Die im früheren Geschäftslokal Hohestrasse 96, 1. Etage, noch vorhandenen Waren werden mit 20 Proz. Breisermässigung abgegeben.
Rouleaus u. alles Zubehör
empfiehlt Spezial-Geschäft 9
Louis Haake, Sternengasse 68
Schaufenster
a seine Artikel, ohne Nebenraum, in verkehrreicher Gegend
zu mieten gesucht.
#.=Offerten unter 497 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gesen Korpulenz
K
Fesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten
Wler Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. „#mikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Labo Tonum Leo. Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco.
andt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. thei cps. Ph. Br. je.0 50 drag. Pastll.
I al. Apoth. Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. au v. Werthap., Mülheima. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 22
Keine teure Butte
brauchen Sie im Haushalte mehr zu verwenden. Nehmen Sie an deren Stelle die feine
Pflanzenbu#
Margarine, Marke
OCosa
Sie gleicht feinster Naturbutter im Aussehen und Geschmack, ist wie diese für Tafel und Küche verwendbar, aber wesentlich billiger. Bestandteile: Das Fruchtmark
der Cocosnuss(Cocosin), Milch und Eigelb.
Ueberall erhältlich!
1—
Alleinige Pabrikanten: Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b. H. Goch(Rhld.)
Rothgerberbach 7b.
Telephon 153.
ondiur&a M. StEugnn&am; Haten
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejenners, Diners und Souners sowie einzelner kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tatelsllber, Porzellan, Gläser etc. lelhweise
— Gefrorenes, Crêmes, Puddings.*h
Spezialltät: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.
Wegen Geschäftsverlegung Ende Februar nach Hohsstr. 130 bewillige auf sämtliche
— Juwelen, Uhren und Goldwaren— 10-15% Rabatt.
Wilh. Wewer. Rohestrasse 131.
*
liefert erstklassige Bäckerei. Täglich viermal frische Brötchen. Spez.: Wien. Kaisersemmel u. Knippel.
Wiederverkäufer und Hotels Rabatt.
Offerten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Tapeten-Kollektion 1910
Einzigste Verkaufsstelle von erstklassigen Fabriken. Beachten Sie die noch nie dagewesenen billigen Preise in meinen vier Schaufenstern und zwei Schaukasten oder verlangen Sie meinen Prachtkatalog mit den 30 Jubiläumsmustern.
C. Niederstein, Bürgerstr. 24. Ecke Alter Markt
Fernspr. 4498. Gegründ. 1880 vis--vis U. Taschenmacher Tapetenhaus allerersten Ranges.
Seit 30 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken. 9°
Kommunion- und Konfirmationsanzüge
wa- nur solide tiefschwarze Qualitäten
Ne.00, 13.00, 17.50, 20,00, 24,00, 26.00—34,00 Carl Ohlgart, Ecke Hirschgasse.
Nusskoks
gar. reiner Zechenkoks, 10 30 mm groß. zu 85) per Ztr. franko Haus d. Fuhr. v. 30 Ztr. aufw. empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 914.
Briefmarhensommlung
i. Kat. W. bis 20 000. gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Ang. u. Z, 349 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
kann man schnell etwas; man kann es aber
Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im().
Joseph Friedrich be straße 16.“
Telephon 4659. 9
Garnituren, Dekorationen. Torgfältige Aufarbeitung feiner und einfacher Polstermöbel.* Beqneme Tedersessel.
Bezugstoffe in großer Auswahl. Mäßige Preise.
A
% AUSGEWAHLTE
FEINE
THEF:
SORTEN
100g Pakete 055 Mk- 140 MK

bas!!!
S
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Dienstag. 22. Februar 1910.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Kommunien- und Konkirmations
Anzüge mit langen, kurzen, Pump- u. Manschetten-Hosen
in nur erprobten, durchaus soliden, tiefschwarzen Qualitäten
75
bis
empfiehlt
Mark
ichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung unter Leitung erster Zuschneider.
Té Justizpersonalien. Die Referendare Clostermann, Horten, Leister. Dr. Peter Schmitz und Dr. Beinhauer wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirke des hiesigen OberlandesX Ab chaffung der zweiten Wagenklasse der Kleinbahn K ln—.Gladbach. Infolge Abschaffung der zweiten Wagenklasse der Kleinbahn Köln—.Gladbach werden die in den Wagen befindlichen Teppichstoffe, mit denen die Sitzplätze überzogen sind, zum Verkaufe ausgeschrieben.
X Abbruch einer Fabrik. Die am Niederländer Ufer gelegene chemische Fabrik der Firma Chemische Fabrik vorm. Weiler ter=Meer soll demnächst niedergelegt werden. Die Firma beabsichtigt, die sechszehn Morgen großen Grundstücke als Bauplätze für
Wohnhäuser zu verkaufen.
np Zusammenstoß. Auf der Krefelderstraße stieß am Samstagabend ein Straßenbahnwagen der Linie 9(Chlodwigplatz— Sechzig) mit einem schweren Eisenfuhrwerk zusammen. Der Straßenbahnwagen wurde an der Seite beschädigt. Personen kamen nicht zu Schaden.
Kölner Losal-Anzeiger.* Koln, 22. Febr. 1910.
: Der Dickoppsche Komet.
Eine Erinnerung aus dem alten Köln.
Johann Dickopp war kein Astronom, kein Stäänekicker, sondern Besitzer des Konzert= und Restaurationslokals Gertrudenhof vulgo Geistenstääz. Er war seines Zeichens Schreinergeselle und wartete Sonntags in dem in der Komödienstraße gelegenen Eiserschen Ballokal als Aushülfskellner auf.
In diesem Saale wurden im Jahre 1848 die demokratischen Versammlungen abgehalten und dabei Brandreden gehalten. Einer der wütendsten Demokraten war der in der Komödienstraße wohnende Rentner Wachter, zugleich Hauptmann der Bürgerwehr. Eines Morgens in aller Frühe sollte Wachter dingfest gemacht werden. Die Polizisten— Schutzleute gab es damals nicht— waren mit dem sich heftig sträubenden Wachter bis zum Theater gelangt, als Dickopp auf der Bildfläche erschien. Watt es dat, Ihr wellt unse Hauptmann verhafte? Allärm! Allärm!“ und sofort eilten Gleichgesinnte herzu und befreiten Wachter aus den Händen der Schergen. Die Mägde, die eben die Straße fegten, deckten die Flucht, indem sie die Polizisten mit dem Besen schlugen und mit ihren Gießkannen begossen. Der befreite Hauptmann wurde im Laufschritt in eine Droschke gepackt und entging so seinem Geschick.
Durch Erbschaft kam Dickopp zu Geld, und so übernahm er dann einige Jahre später das Konzertlokal Gertrudenhof vulgo Geistenstääz, jetziges Reichshallentheater. In dieser in man* Ein Firmenschild aus Glas fiel vorgestern von einem in der
Nähe des Domes befindlichen Hotel aus einer Höhe von zwei Meter auf die Straße. Einem Passanten wurde durch Scherben der Hut zerschnitten. Der Hotelier gab dem Manne Geld für einen
□. Sinkkastendeckel sind wieder in der vorvergangenen Nacht gestohlen worden; diesmal hatten die Diebe die Eifelstraße und eine Straße in der Nähe des Volksgartens heimgesucht.
9 Die Eifersucht. Sonntag abend gerieten zwei Burschen wegen eines Mädchens in Streit. Einer der Burschen biß seinem Gegner ein Stück aus der Nase. Der Verletzte begab sich schleunigst zum
1. Ein Unhold. Im Flur eines Hauses in der Bayardsgasse versuchte vorgestern abend ein 35jähriger Tagelöhner an einem 10janrigen Mädchen sich zu vergehen. Auf das Hülfege Frei chens eilten die Hausbewohner herbei. Der Wüstling floh, konnte aber eingeholt und der Polizei übergeben werden.
Lehrlinge für Buchdruckereien. Zu Östern werden wieder viele Knaben aus der Schule entlassen. Bei der Berufswahl fur diese werden wohl manche Eltern daran denken, ihre Kinder als Lehrlinge dem Setzer= oder Maschinenmeister=Berufe zuzuführen. Solche Eltern seien hiermit darauf aufmerrsam gemacht, daß der Bezirksverein Köln des Deutschen Buchdruckervereins(Eintrachtstraße 159) eine Lehrlingsvermittlungsstelle errichtet hat. Daseld,
rischem Stil dekorierten Halle konzertierte die 33er Kapelle unter dem später so berühmt gewordenen Kapellmeister August Manns.
Als Dickopp das Lokal übernahm, stellte er alles auf den Kopf. Die maurische Halle ließ er in einen Paradiesgarten verwandeln, in dem Palmen mit blechernen Blättern aufgestellt waren. Joh. Peters, der Komponist des Rheinlieds, hatte eine treffliche Kapelle zusammengestellt, mit der er allabendlich in dem Paradiesgarten konzertierte. Da zeigte sich plötzlich ein Komet am Himmel, und Dickopp hatte nichts Eiligeres zu tun, als in seinem Paradiesgarten einen Kometen mit einem großen mächtigen Schweife anbringen zu lassen. War das Publikum animiert, dann ließ er den Kometen beleuchten und hielt Reden, die mit ungeheurer Heiterkeit ausgenommen wurden.
Dickopp nannte dann seinen Paradiesgarten Kometensaal und ließ an der Vorderfront des Etablissements einen Kometen anbringen, der, weil glänzend beleuchtet, allabendlich mit unbewaffneten Augen erspäht werden konnte.
Wenn auch ein Original, so war Dickopp noch lange kein Dummkopf und wußte den Mantel nach dem Winde zu hängen. Obgleich früher blutroter Dynamitrat, war er jetzt ein königstreuer Mann geworden. Bei einem Besuche des alten Kaisers in Köln trat er an den Wagen des gütigen Herrn heran und kredenzte ihm in einem mächtigen Pokal den Ehrentrunk. Als dann Wilhelm der Große daran nippte und freundlich nickend dankte, ließ Dickopp sich treuherzig vernehmen:„Hat et geschmeck'— ich hau ävver noch bessern im Keller.“ Mit einem Hoch auf den„edlen Greis im Lorbeerschweiß", verabschiedete er sich von Sr. Majestät.
Dickopp starb kinderlos und so erwarb dann der Kunstreiterdirektor Carré das Lokal und ließ es zu einem Zirkus umbauen. Diesem Umbau fiel dann auch der Paradiesgarten samt dem Kometen zum Opfer.
wird ein Verzeichnis derjenigen Buchdruckereien geführt, welche zu Ostern oder später Lehrlinge einzustellen beabsichtigen. Das Verzeichnis kann von Interessenten kostenlos eingesehen werden. Es liegt im Interesse der Eltern sowohl als auch der Knaben selbst sich zu vergewissern, daß die Lehrdruckerei der Tarifgemeinschaft der Deutschen Buchdrucker angehört. Denn dadurch, daß für die dieser Gemeinschaft angehörenden Buchdruckereien bestimmte Grundsätze für die Einstellung und Ausbildung der Lehrlinge maßgebend sind, ist Sorge dafür getragen, daß die Lehrlinge auch#ne genügende Ausbildung erhalten. Jegliche.skunft in legenheit erteilt die Geschäftsstelle des Deutschen Buchdruckervereins Eintrachtstraße 159.
Aus Köln-Lindenthal.
1 Der Revolver. Samstag abend geriet auf dem Hofe eineHauses an der Gleuelerstraße ein Arbeiter mit einem Schlossermeister in Wortwechsel. Der Arbeiter feuerte zwei Revolverschüsse auf den Schlosser ab. Eine Kugel drang diesem in eine Wange, die zweite Kugel prallte an der Hosenschnalle ab. Der Revolverheld wurde zur Anzeige gebracht.
Aus Kalk.
() Ein Zimmerbrand entstand am Samstagabend in einem Hause an der Mülheimerstraße. Eine Frau, die Oel auf dem heißen Küchenherd stehen hatte, war zur Nachbarin hinübergegangen. Während dieser Zeit hatte sich das Oel entzündet; auch einige zum Trocknen aufgehängte Handtücher fingen Feuer. Die Feuerwey wurde alarmiert, fand jedoch keine Arbeit mehr, da die Haus bewohner schon die Flammen gelöscht hatten.
O Elternabend der Volksschüler. Am vergangenen Freitagabend hatten die Lehrer und Lehrerinnen des ersten und funften Schulsystems die Eltern ihrer Schüler und Schülerinnen zu einem sogenannten Elternabend eingeladen. Der große Saal des Herr Maaßen war bis auf den letzten Platz gefüllt. Zur Unterhaltung trug ein vom Herrn Lehrer Müller ausgebildeter Chor der O klassen(und einigen anderen Mitwirkenden) sehr gefälligen Un und Gesangstücke vor; ein Lehrer hielt einen Vortrag über Berufswahl unserer Knaben und Mädchen, ein Rektor einen eben lehrreichen und sehr zeitgemäßen Vortrag über das Thema: Wo sollen unsere Kinder lesen? wobei er ganz besonders die schähltcht Folgen der Schund= und Schmutzliteratur beleuchtete. Der...
verlief in äußerst anregender Weise; die Neuerung scheint glückliche und wohl geeignet zu sein, das Zusammenarbeiten Elternhaus und Schule im Interesse einer guten Erziehung
Jubiläum. Die Firma Dupré, chemische Fabrik, am Samstag das Fest ihres 25jährigen Bestehens, womit gleic; zeitig eine Ehrung des Werkmeisters Peter Limbach verbunden
war, der seit der Gründung dem Geschäft angehörte. Aus v. Anlasse überwies die Firma dem Gefeierten ein namhaftes erAnlasse überwies die Firma dem Geseterten#em Wtimteg und
geschenk, sowie goldene Uhr nebst Kette, während die Beamte
geschenr, sowie gotbene Uhr neost Kerte, wahrenee..
Arbeiter gleichfalls entsprechende Geschenke überreichen ließen Männer=Gesangverein Kalk, dem Hr. Limbach bereits seit 1 2 zun,
als aktives Mitglied angehört, brachte seinem verdienstvollen
Abens die Ardeiter, Beamten unidOn.
aufgeputzten Saale der Restauration Broich, Höhenberg,
gemütlichen Feier zusammenfanden.
Neue
aus Rö
* In den be
aus Ulm, Geo burg i. Els.,
#tto Hommer X handel Anzahl Studt und Königl. Fraunkohlene
anstaltete gen
nach Bochum in Bochum e
lungen und d nehmen, währ besichtigt wor bei Gelsenkire eine eingehen S Die eve
aufgebaute Le
da die großer Entschließung letzten Freita Turt
von der stadt übungen wäh des Wintersti vor einigen folgt hierbei übungen dem und Lungent * Der 1 dieser Woche denen zwei namen verv sonders das werden. De Geltung.
6 Im 5 straße 37, i allgemeinen Industrie, G Dermi seine Wohnu zurückgekehrt ertränkt hat.
Dorsic ausgeschickt bestohlen. Mutter aus halte die 1 Diesen Umst Knaben, den Diebi stägten sind find den Sp Hande gefal teten die D Mit einer vorlieb nehr
als amdes Mitgties ungehort, Frachtr seineee ssebergliede am Vorabende ein Ständchen dar unter gleichzeitiger Ur reichung eines prachtvollen Geschenkes. Am Festtage selbstn
0TE. 99u Wlhnmon Nor
ein feierlicher Akt in den Räumen der Firma statt, wahrend,s Abend die Arbeiter, Beamten und Familien sich in dem
einer
Im Lau folgender G
Datum
2. Feb. 188
Am
0 Uhr, w
Hartm meistbieter
Der!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50* Dienstag. 22. Februar 191,
Seite 9.
Neues
aus Köln
* In dem gestrigen Drüfungstermin an der Handelshschule bestanden: s. die Diplom=Prüfung: Konrad Altmann ### ulm, Georg Beck aus Augsburg, Georg Breiter aus Straßj. Els., Hans Kelsch aus Erfurt; b. die Handelslehrer=Prüfung: sio Hommer aus Krefeld.
X handelshochschule. Nachdem bereits am 12. d. M. eine nzahl Studierende und Hörer unter der Leitung des Bergassessors nd Königl. Berginspektors a. D. Macco eine Besichtigung der zraunkohlengrube Gruhl bei Kierberg vorgenommen hatten, ver#estete genannter Herr gestern und heute eine zweitagige Tour ich Bochum und Gelsenkirchen. Zunächst wurde der Bergschule „ Bochum ein Besuch abgestattet, um dort die reichhaltigen Sammungen und den Rettungs= und Versuchsschacht in Augenschein zu en, während am Nachmittage eine Steinkohlen-Brikettfabrik nesichtigt worden ist. Heute finden auf der Zeche Konsolidation Gessenkirchen für kleinere Gruppen Einfahrten statt, denen sich ine eingehende Besichtigung der Tagesanlagen anschließen wird.
s die evangelische höhere Töchterschule und die auf se zufgebaute Lehrerinnenbildungsanstalt bleiben nun doch erhalten, da die größere Gemeindevertretung ihre am 21. Januar gefaßte Entschließung, die Schule eingehen zu lassen, in der Sitzung vom setzten Freitag zurückgezogen hat.
&amp; Turnübungen während der Unterrichtspausen. Die
von der stadtischen Schulbehörde vor einiger Zeit verordneten Freiübungen während der Pausen auf den Schulhöfen, welche wegen des Vinterstundenplanes für drei Monate geruht haben, wurden vor einigen Tagen wieder ausgenommen. Die Schulbehörde verfolgt vierbei den löblichen Zweck, durch systematisch geordnete Turnubungen dem Schiefwuchs der Kinden vorzubeugen und die Herzund Lungentätigteit anzuregen.
* Der Weltkinematograph(Schildergasse 72/74) führt in dieser Woche wiederum eine Reihe neuer schöner Bilder vor, unter denen zwei Dramen großes Interesse beanspruchen. Naturaufnaamen vervollständigen vorzüglich das Programm, hier wird besonders das Bild Meeresbrandung bei Ile dankbar gewürdigt werden. Der Humor kommt in diesem Programm eben alls zur
c Im Freisaal des Kölner Tocal-Anzeigers, Marzellenstrage 37, ist der Bücherei neu einverleibt worden und steht zum algemeinen Gebrauch bereit das Deutsche Reichsadreßbuch für Industrie, Gewerbe und Handel.
# Vermißt. Am 15. d. M. hat der Ingenieur Wilh. Pohl seine Wohnung Gellertstraße 18 verlassen und ist bis heute nicht zuruckgekehrt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß er sich im Rheine
ertränkt hat. an
Vorsicht ist geboten, wenn kleine Kinder zum Warenbeiholen ausgeschickt werden. Die Kinder werden häufig auf der Straße bestohlen. Gestern wurde am Malzbüchel ein Knabe von seiner
Autter ausgesandt, um ein Pfund Kaffee zu holen. Dem Kind
hatte die Mutter die Bestellung auf ein Täfelchen geschrieben. Liesen Amstano benutzte ein 16 jähriger Bursche; er erbot sich dem knaben, den Kaffee zu holen und verschwand spurlos mit dem Geld.
bievisches Volk. Eine ganze Reihe von Mansardendiebstagten sind in den letzten Tagen wieder vorgekommen; meistens sind den Spitzbuben die Habseligkeiten von Dienstmädchen in die hande gefallen.— Bei einem Einbruch in der Annostraße erbeutien die Diebe eine Geldtassette mit ziemlichem Geldinhalt. Mi einer kleinen Anzahl Freimarken mußten die Spitzbuben vorlieb nehmen, die in der Schildergasse eine Drogerie heimgesucht
hatten.— Die Schuhe und der Rock vom Leib gestohlen wurden einem jungen Manne, der in der Glockengasse in einer Türnische
eingeschlafen war.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden u. a. ein Mann, der in der Riehlerstraße zu Fall gekommen war und sich eine schwere Kopfverletzung zugezogen hatte, ein Mann aus der Severinstraße, der an der Fraismaschine zwei Finger eingebüßt hatte, ein Mann, der am Duffesbach von der Treppe gestürzt und dadurch schwer am Kopf verletzt worden war; man brachte in dieses Spital ferner einen Straßenbahnangestellten mit einer starken Schulterquetschung, eine Frau mit einem Schulterbruch, einen Mann mit einer Blutvergiftung an der Hand.
G. Das Messer. In den Kopf gestochen wurde auf dem Rothenberg ein Mann; eine schwere Verletzung war die Folge.
∆ Selbstmordversuch. Gestern nachmittag versuchte#im Volksgarten ein Handelshochschüler sich zu erschießen. Der Schwerverletzte wurde zum Augustahospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
w Dom Straßenbahnwagen geschleudert. Vom Vorderflur eines Triebwagens wurde gestern mittag in der Venloerstraße ein Mann geschleudert, als der Wagen stark gebremst wurde. Er trug eine klaffende Kopfwunde davon.
Aus Köln=Kippes.
A Primiz. Am Sonntag, den 27. d.., wird der Neupriester Hr. H. Müßener, ein Sohn unserer Pfarre, in der St. Josepyskirche seine Primizfeier halten. Um 9 Uhr wird derselbe in seiner Wohnung Noylstraße Nr. 1 abgeholt und in Prozession zur Kirche geleitet. Ein Komitee hat sich gebildet, um die Feier auch nach hußen hin würdig zu gestalten.
Der Volksschüler im Iplinder. Aus Anlaß der schriftlichen Entlassungsprüfung kam gestern ein Junge stolz, wie ein
Spanier, mit des Vaters Zylinder auf dem Haupte zur Schute. Unter dem Gelächter seiner Mitschüler spazierte er ins Klassenzimmer, wo inn der Lehrer begrüßte und ihn fragte, ob es nicht richtig mit ihm sei.„En doch!“ gab der Prüfling zur Antwort. „Tann hättest du auch deines Vaters Frack anziehen sollen,“ sprach der Lehrer.„Dä wor mir zo lang, sons hätt ich dä och ahngedonn,“ war die schlagfertige Antwort.
Theater und Konzerte.
*<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> D e r<space> g r o ß e<space> E r f o l g,<space> d e n<space> d a s<space> G a s t s p i e l<space> d e r<space> Cäcilia Wolkenburg errungen hat, hat die Direktion veranlaßi, noch ein weiteres Gastspiel für Samstag den 26. d. M. abzuschließen. Die Vorstellung beginnt um 8 Uhr. Der Spielplan des Schauspielhauses hat ferner folgende Aenderungen erfahren: Freitag den 25. d. M. Der dunkle Punkt, Sonntag den 27. d. M. Tantris der Narr.
**. Im dritten Symphoniekonzert des Floraorchesters,
das am Donnerstagabend im großen Saale der Lese stattfindet, bringt als Haupinummer das Programm die-moll-Symphonie von Beethoprr.
Fruchtpreise.
* Köln, 22.Febr.1910. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster auf höehster Preis im Kleinhande Kindfleisch. von der Kenle f..81-.38, vom Bauch O. 55-.74,
fleisch von der Kenle 0,32—.99, Hammeldeisch von der AKeule..-.30. Schweinefleisch von der Keule 0,99-.0f.(aller einschl. Knochenbeil. Speek, hiosiger geräuehert,.94-0,99, Eote#. 9 26-0% .10, junge,.,50-2,30, Hühner, alte,.50-.50, Tauben, alte, 0,35-.45. zunge,.60-0,70, lebend das Stück. Gänse 0,75—.85 u. Frand. Enten.e5
3,75, Hähne, alte,.80-.40, junge,.60-.75. Hühner. alte..80-.00, 20 45. junge, O,70-0,80, Truthahn.95-9,00 geschlachte
Ess-.20 Ess-.20 .15-.25
Feigen.30
.05-O, S
Gesellschafts= und Vereinsleben.
E Volksverein Ofarre St. Maria in Lyskirchen. Am Mittwochabend hielt der Volksverein unserer Pfarre eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Wie beim letzten Male, so war auch jetzt der Saal wieder überfüllt. Zu Beginn begrüßte der neue Vorsitzende Hr. Arnold Hack die Erschienenen und erteilte nach einigen geschäftlichen Mitteilungen das Wort dem Herrn Pfarrer Monsignore Friedrich Graf Spee zu seinem Lichtbildervortrag Meine Weltreise. In der vorigen Versammlung hatte der Herr Pfarrer in großen Zugen ein Bild seiner ganzen Reise entworfen und dann speziell gesprochen vom ewigen Rom. Jetzt setzte er seinen Vortrag über Rom fort und sprach im zweiten Teile über Aegypten. Seine Ausführungen waren sehr belehrend, zumal sie von vielen Lichtbildern unterstützt wurden. Zum Schluß dankte Hr. Kaplan Eller dem Herrn Redner für seine leyrreichen Darbietungen und forderte die Versammelten auf, in Zutunft ebenso zahlreich den Versammlungen beizuwohnen.
* Marianische kongregation für junge Kaufleute. um Mittwoch, den 23. Februar, abends 9 Uhr, findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ein Vortrag von Hrn. Rektor Rüben über das Thema statt: Mosaischer Schöpfungsbericht und Naturwissenschaft.
Tauben, alte,.35-.45. junge,
Molkeroibutter.40-.45, Koehhutter.20-.25, Landbutter.40-.45 das Pfund, Landeier, frische,.50-3,00 die 25 Stück. Schweizerkase. .00—1,10. Holländer.70-1,00, Tilsiter.80-0,90, Edamer.80-0,90. Limburger.50-0,70 das Pfand, Mainzer.05. Camembert.40-.45
Aepiel, ital. Ess-.25-.35, holl. Ess-.20-.25, Schweiter,
.25. Tiroler Ess-.30-.50, amerikanische Ess-.30, hies.
.30, hies. Koch-.15-0,20, Birnen, Ess-.25-.50, KochAnanas.95-.30, Bananen.30, Datteln in Karton.40-.45.
.35 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.03-0,05, Murcia BlutZitronen.04-.06 das Stück.
Kartoffeln, rote.04. Nieren 0, 06-.07. weisse 0,04 d. Pfund. Endiviensalat. franz..30-.35, ital..20. Kopfsalat, franz..18-.20 d. Stück, Feldsan .10-.12 d. Pfund, Blumenkohl, ausl..15-.45, Grünkohl 0,04 d. Stücl., Rosenkohl, inl. 0,12-O,15 das Pfund, Rotkohl, inl..10-.15, ausl..12 0,30, Weisskohl, inl. 0,10-.15, ausl..12-0,30, Wirsingkohl, inl..02.06 das Stück. Spinat.08-0,10 das Pfund, Breitlauch.18-.35 das Gebund. Kohlrabi, Erd- O.-.06. Ober- 0,03-.04 das Stack. Külen, weisse 0,05—0,06,(Karotten) abgeschn. 0,05, Mohrrüben abgeschn..Or das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen O,07-.15, Meerrettic .25-.30, Rettich, schwarzer.05-.06 das Stück, Radieschen, ausl..20 Schwarzwurzein, hies..10-0,12 das Gebund, ausl..20 cas Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,06-0,10, Tomaten ausl..50 das Pfund.
Fruchtpreise.
Köin, 22. Februar 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.30-.80, Richtstroh(Flegeldruseh) 5,3) bis.60. Krumm- und Pressstrob.80 bis 5,30 dis 100 Kilo.
F 1011
Kartoffeln, M..70—.00
Hen Ml. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—.00 die 50 Kilo Krummstroh„ 22.00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kis
Eier" 11.— die 100 Stück
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 7,6 mm. Höchste Temperatur gestern+ 11,3., niedrigste heute+.4( Mutmaßliche Witterung für den 25. ds. Mts.: Noch immer mil) für die=breszeit und auch sonst noch wenig Aenderung des Wetters.
7
(
Der
ouillonder Compie.
liefert schnell und bequem eine lasse bester Fleischbrühe. Preis nur 5 Pfg.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
Datum
Litera
Flur
Erwerber
Feb. 1880
Esser, Anton. Witwe, Cöln
Winzmann, Karl Theod., Wwe.„ Battes, Johann Adam Fuchs, Joseph
Figge, Joseph, Wwe.
Biermanns, Franz„
Hermanns, Bernh., Erben„ Ruoff. Ernst„
Drouvé, Peter. Wwe.
Steinbüchel, Gerhard„
Brück, Wilhelm
Neizel, Emil„
Macherey, Franz Matthias„ Norrenberg, Joh. Jos.
Arensberg. Joseph„
Rennen, Joh. Jak., I. Beigeordnet.„ Mauermann, Heinr.Hub. Wwe.„ Löwe, Richard
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1917
ordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes einnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln. den 18 Fedr. 191#. Der Oberbürgermeister
„„ J..: Dr. Fuchs
Konkurslager=Verkauf.
Im Konkurse über das Vermögen des Hermann Oppenheim, alleiniger Inhaber der Firma
Louis Landsberger zu Cöln,
soll das zur Konkursmasse gehörige noch vorhandene Warenlager, bestehend aus Damenkonfektion, nebst den Geschäftsutensilien im ganzen verkauft werden
Das Inven#ar liegt im Geschäftslokale Schildergasse 23=25, Cöln, sowie auf der Schreibstube des Konkursverwalters. Cö n, Hohenstaufenring 63, zwischen—7 nachmittags zur Einsichtnahme auf. A4
Offerten sind mir bis zum 28. Februar er. schriftlich einzureichen und bleiben die Bieter bis zum 5. März cr.
Gebot gebunden. 3
Cöln, den 19. Februar 1910.
Der Konkursverwalter. Oskar Oppenheim, Rechtsanwalt.
Geffentliche
igerung.
Am Mittwoch, den 23. Frdr. 1910. nachmittags 4 Uhr. soll im Pfandlokale Rolandstraße 105, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter guter Mobilien.
Urdau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Am Mittwoch, den 23. Februar 1910, vormittags
Uhr, werde ich zu Bahnhof Rodenkirchen am Geleiseanschluß * Hartmann für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich mneistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
1 Waggon Tuzernen=Heu.
Der Verkauf findet bestimmt statt. 3
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, den 23.Febr. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39, zu Cöln, gegen gleich hare Zahlung öffentlich moistbietend versteigert werden:
per
I.
Adaus, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 23. Febeuar 1910, nachmittegs 4
ollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sulz gegen gleich dare Zahlung öffentsch meistbietend versteiger werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, daran anschließend am Zülpicherwall. Ecke Zülpicherstraße: 1 Partie Hebel, Stangen 2c. Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. d
An Mittwoch, den 9. März 1910, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
anz 2.
zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstraße 19, die verfallenen Pfänder
von Nr. 29200 bis 43008 u „ 39701" 43295,
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen,
öffentlich meistdietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Mäller, Gerichtsvollzieher. in Köln=Ehrenfeld. 20
Zwangs-Versteigerune
Am Mittwoch, 23. Fedruar 1910, nachmittags 3½ Urr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 115 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Merer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.e
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 23. Fedruar 1910, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumperd, Ehreufeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 87000 bis 90000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
Zwangs-Versteigeren
Am Mittwoch, den 23. Fedi. 1910, vormittags 10 Uhr. soll im Pfandlokale Hahnen: straße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werde 1 eichener Kleiderschrank. g* Bardentzeuer, Gerichtsvollzieber in Chln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den. 24. Fevr. 1910. vormittags 11½ uer, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. eine große Partie Herren=, Damen= u. Kinderhandschuhe, Jacken und Strümpfe usw.
b. eine große Partie Kostümröcke, Palctots. Herrenhosen, Filzhüte, Pelze, Jocken, Strümpfe usw.
Die Verkäufe finden bestimmt statt.
a* Gerichtovollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
m Mittwoch, den 23.Jcor. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich Fare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
3 Mille Zigarten.
Hieran anschließend auf Grund
der§§ 1235, 1237 B..-B. für Rechnung dessen, den es angeht:
Eine große Partie, ta. 90 Mitr, Zigarten Zigaretten, alles beste hambniger Torten.
Verkauf bessimmt.
Zuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln:
Hildeboldplatz 23.
ZwangsAm Mittwoch, 23. Fedr. 1910. vormittags 91, Uhr, soll im Pfandlokales Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich daee Zahlung öseatlich meistbiesend versteigert werden:
1 Grammophon mit 10Platten. Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. SSSoS

Seite 10.
Offene Stellen
Für meine Zigarren= und Weinhandlung en gros und en détail suche einen durchaus tüchtigen soliden jungen Mann von 20—25Jahren zum Besuchen der besseren Privatkundschaft
Solche werden bevorzugt, die ähnliche Stelle mit Erfolg bekleidet haben.
Offerten mit Zeugnisabschrift. und Gehaltsansprüchen unter B 292 postlagernd Euskirchen. v
Zum Roglichs baldigen
Eintritt suche ich einen
durchaus gewandten
Reisenden
für eingesühete Covten. Einige neue Souten erwünscht.
Off. mit Gehaltsanspr. a. Rhein. Dampf=Zuckerwarenfabr. Franz Bohr, Eschweiler. 25
Gehülse.
Für mein Farden=, Drogenu. Kolonialwarengeschäft nebst Kaffeerösterei suche f. gleich od. päter einen älteren u. einen jüng kath. Gehülfen. Nur solche woll. sich schriftlich mit Zeugnisabschr. melden, welche mit der Branche vollständig vertraut und flotte Verkäufer sind sowie prima Empfehlungen haben. H. Kreutz= wald, Köln=Ehrenfeld. 0“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Dienstag, 22. Februar 1910.
Tücht. Mädchen
Junger Kaufmann der Schokoladen= u. Zuckerwarenbranche, tüchtig in der Buchführung und für kleine Reisen 2c., sof. gesucht.
Fr.=Off. mit Bild u. Zeugniskopien unt. K 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum möglichst baldigen Eintritt suche ich einen durchaus gewandten
Reisenden
für eingeführte Touren. Einige neue Touren erwünscht.c Offert. mit Gehaltsanspr. an Rheinische Dampf=ZuckerwarenFabrik Franz Bohr, Eschweiler.
In einem herrschaftlichen Hause wird nach Düsseldorf zu einer älteren Dame ein gediegenes,
junges Küchenmädchen,
welches die gute bürgerl. Küche versteht, zum Alleindienen geucht. Eintritt 5. März. Frau P. A. Müller, Heinestraße 15
Schlosser=Lehrlinge
zu Ostern gesucht.
Off. u. Z352 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Properes mädchen,
das alle Hausarbeit und die gute bürgerliche Küche versteht, für kl. Haushalt(1 Kind, keine gr. Wäsche) sofort oder 1. 3. ge sucht. Lohn 25 M.
Alvenslebenstraße 6, III.
Versicherungen.
Eine der ältesten deutschen Aktien=Gesellschaften,(Branchen:
Feuer, Eindruchdiebstahl u. Mieteverlust) sucht für den Stadt= u. Landkreis Köln einen
Akguisiteur,
welcher sich über seine Erfolge ausweisen kann. Es werden höchste Provisionen, Platzspesen und bei befriedigenden Leistungen, evtl. auch ein Firum bewilligt. 0“
Gefl. Ang. u. H M1971 an Haasenstein&amp; Vogler, in Köln erbeten.
Ein Herr wohr“
of. ges. z. Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händler 2c. Vergtg. ev. 250 4 p. M. od. hoh. Prov.“ A. Rieck&amp; Co., Hamburg
Lehrling,
für Kolonialwaren=, Farben= u. Drogengeschäft gesucht.
Ludwig Rath, Köln, Bolzengasse 7.
I. Ot
Hots
Für das Rektorat. St. Materaus in Köln wird ein
Küster und Organist
sowie ein
Chordirigent
gesucht. Meldungen nebst Zeugnissen an Rettor 29. Köhne, An St. Magdalenen 1. 3
Gewandter Japfjunge
gesucht.
Brauerei
Fuhrknecht
gesucht. Hugo Röhrig.
Refrath bei Bensberg.
Lehrsing für Bäckerei u. Kond. Lrhlias gegen Lohn, gew Ausb. u. gute Behandl. gesucht Köln, Zugweg!
Zum Vertrieb einer hervorragenden
Nenheit
von der 1½ Million Stück in Deutschland bereits abgesetzt, suchen wir tüchtige
Vertreter.
Angebote unter A 33 an die Beschäftsstelle d. Bl. 9“
St. Apernstr. 54
Für Gelsenkirchen!
Erstklassige kath).
Verkäuferin
(Filialleiterin)
zum 1. März für Spezialgeschäft (en gros), die mit Händler= u. Hausiererkundsch. durchaus vertraut ist, gesucht. Kaution muß gestellt werden. Stelle ist selbstständig und dauernd.
Erste Referenzen, Zeugnisse, Bild, ev. Vorstellung.
Offerten an Chemische Fabrik, Bigge i..c
Ein ord. Mädchen f. alle Hausarb.sof. ges. Mastrichterstr. 55.
Gegen hohen Lohn u. gute Behandl. ein bess. erfahrenes
Zweitmädchen
zu 2 Kindern gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Schriftl. Ang. u. M 42 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Gesucht, braves katholisches
Rüchenmädchen,
welches etwas Hausarbeit übernimmt.
Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach, Köln=Marienburg, Goltsteinstraße 214.
Tüchtig. Mädchen
welches schon in herrschaftlichem Hause war, die bessere Küche versteht u. Hausarb. übernimmt, nach Düsseldorf zu zwei Personen gesucht. Frau Didam, Bodinusstraße 6.
vom Tande gesucht.
Im Laach 9, 2. Etg
Leinen und Wäsche. Branchek. 1. Verkänterin
für 1. April gesucht. Off. mit Bild und Gehaltsansprüchen an
Lenders&amp; Cie., Bonn.
Damenkonfektion.
Verkäuferin
von guter Figur gesucht. Off m. Bild, Geh.=Ang., Zeugn.=Abschr. an Julius Jahl, Saarlouis
Einfaches Früulein.
welches selbstst. kochen kann u Hausarb. übern. f. 1. März ges Meldg. vormittags und abends. Antwerpenerstr. 26, II. Et.“
welche im Aufstecken flott be wandert ist, sofort auf dauernd gesucht. Martinstraße 2, I. Etg
Nach Barmen wird für eine
Annoncen=Expedition verbunden mit Reisebureau ein
junger Mann,
kathol., gesucht, der in der einen oder anderen Branche bereits tätig war. Es wird nur auf eine gewissenhafte, umsichtige u. fleißige Persönlichkeit reflektiert. Sprachkenntnisse erwünscht. Off. m. Gehaltsanspr., bisher. Tätigkeit unter K Z 4978 an die Ann.=Exped. Rudolf Mosse, Köln.
Ein besseres Strumpf=, Weitz= und Wollwaren=Geschäft sucht per 1. April oder später eine branchekundige
Verkäuferin
welche gewandt im Verkehr mit der Kundschaft ist u. zu dekorieren versteht.
Fr.=Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit, Zeugnisabschrift., Gehaltsanspr. und Bild unter K 79 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.*
Suche ein junges
Mädchen
zur Erlernung des Haushaltes bei Familien=Anschluß. 9
Fran hauptlehrer Schmitz,
Wesseling, Rheinuferbahn.
Konterstelle
erh. El.=Schülerin, Ostern abgeh. Nach 4mtl. Lehre gut. Anf.=Geh. Angeb. u. 508 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges kathol. Mädchen
findet Stellung m. gut. Behandl. in Beamtenfamilie. Jetzer, Köln, Mariahilfstraße 5, oder Siegburg, Markt 13, vorstellen.
Lehrmädchen
für Leinen= u. Wäschegesch. gesucht. S. Meyer, Breitestraße 124.
——**—- Gus hafer
milie für besseren Dut gesucht. Magd. Schleimer, NivoNeußerstraße 305.
wit höherer Schulbildung
von mechanischer Kleiderfabrik zu Ostern
gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter Nr. 505 an die Beschäftsstelle d. Bl. h
Fabrik= u. Exportgeschäft
ucht zu bald. Eintr. unter günst. Bedingungen einen
Lehrling
nit Berecht. z. Einj.=Freiw, Mil.
Selbstgeschr. Off. u. Z 352 in die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Zum 1. März für bürger!
haushalt ein junges katt.
Dienstmädchen
gesucht.
Beethovenstr. 24, 1. Cl.
Kalk.
Braves fleißtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht zu 1. März. Hauptstraße 325
Robes
Rädchen von anst. Eltern i. d. Lehre gesucht sof. oder zu Östern Gladbacherstr. 25, III.
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
M. Weiden. Richmodstraße 35
Properes zuverl.
Mädchen,
kath., für Küche u. Hausarbeit für meine Filiale in Hilden gesucht. Zu melden bei
Jab. Pfleger,
Freiheitstraße 32.
Diensmädches los Stelle. Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Tüchtige Verkäuferin
Junges katt. Madchen
Lande gesucht. Bescheid Weyerstraße 14.
Pohog ordentliches Le
NUDes, mädchen gesucht. Heumarkt 34, II. Etg.
Füchtiges fleißiges St# E mädchen von—12 Uhr ge Nippes, Kuenstraße 25, 3. Etg
Brave Dienstmädchen
Stelle. Frau Georg n. Stellenvermittlerin,
v. Lande sucht Stelle
in kleinem Haushalt kindermädchen.
Godorf 75.
suche f. m. Tochter, 14., St.
in ein. g. kath. H. z. 1 0d. 2
(Ichatonsuche)
Wäscherei
gswasche. Rascnonsu.Dondorf, KlettenGuilleaumestraße 92.
Hübsche Villa
neu erb., 8 Räume, mit allen Bequemlichk., Gart., Warmhaus, Hühnerhaus u. ca. 4 Morg. Ausl. für Hühner in hervorrag. schön. Lage, 10 Min. v. Station, Nähe Kölns, z. 1. Mai zu verm., auch unt. sehr günst. Beding. z. verk. Fr.=Off. u. 509 a. d. Gesch. d. Bl.
großes Zimmer, straßenwärts
zu vermieten. Vom Eigentüm selbst bewohntes Haus.
Aelteree Herr oder Dame, die als Alleinmicter in feinem Hause, Nähe Volksgarten, 2 vornehm ausgestattete Räume 1. Etage suchen, wollen unter L 141 an die Ann.=St. Waisenhausgasse 61 mit dem Eigent. in Verbindung treten.
Gutenbergsr. 50, Ehreufeld.
3 große Zimmer m. Mans. 34.44 2 große Zimmer m. Mans. 24.4 Hinterh. 4 Zim. 24.4 zu verm. Besch. b. Bündgen, Nußbaumerst. 9.
Kostüme, „Röcke, Blusen
en elcg. u. Preisw. unge
Lindenstraße 65, Hochp.
Landhaus,
8 Räume, ca. 1 Morgen alter Obst= u. Gemüsegart, per 1. April ganz oder geteilt zu vermieten. Dellbrück, Strundenerstr. 133.
unorin empf. sich im Anfer.. üherinI. Wäsche Masch.=Stopf. usb. v. Kleid. u. Wäschef. Hotels o. Haush. auß. d. H..50 p. Tag. Off. u. 501 a. d. Geschst. d. Bl.
Maschinenstrickerei
—- Anstricken v. Strümpf.
Frl. Gyselinck, Etage.
Gartenarbeiten
pension.
Ig. Damen finden Pension mit Familienanschl. bei Arztwitwe. Viktoriastraße 13A, 3. Et.
in.-Reparaturen
Krert z. großt. Husriebencherl
R. Rodewald, Weberstr. 8.
Jackenkleider
le. Röcke, Blusen werd
sitzend angefertigt. Lindenstraße 65, hochp
Illeinsteh. ordentliche Witwe 4b übern. noch Herren=, Damenlusen, Röcke, Kostüme und Kommunionkl. werd. schick u.
-VI„ 5L KIIT„.f Uahac.
Mülheim.
sterferte Damenschneiderin
wünscht noch Kunden. Auch
Anstreicherarb. sauber u. bill. Balthasarstr. 53, O. Anderes.
wird sauber gewaschen chk und gebleicht. Kalscheurerweg 25, Helbig.
Zu vermieten
Büre- Laden
und
Geschäftsräume Parterre und 1. Stage
Offerten unter 513 an die
Lagerraum ider Werkstätte
zu vermieten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 85.
##e N, 3.
4 Zimm., Küche, Spind u. sch Veranda sofort an ruhige Leute billig zu verm. Besch. 16. Effertz.
Mietgesuche
beutz, mainligen.
schöne 2 Zim.=Wohnungen m. a. Bequeml. a. Etg. z. 10, 12 u 14.Ka. kdl. 1.v. Näh. Mathildenst. 22Hof
&a I. Etagee
abgeschl. 4 schöne Räume und Mans., alle Bequeml., zu 46 zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Großes helles
Souterrain
f. Kontor u. Lager p. 1. April
Pfälzerst. 9z.om. Besch. Pfälzerst.
Lagerplatz
a. d. Utrechterstr., monatl. 15.4 Bescheid: Bureau Molttestraße 98. Sout.
Sulz— Lindenburg.
Schöne abgeschloss. DreizimmerWohnungen billig zu vermieten. Schleidenerstr. 7 u. 9. Besch. in Nr. 9,part. rechts, Teleph. 10134
Fer 1. April einger. Laden ## mit 3 Räumen, Propsteig., für prop. Geschäft oder Bureau sehr billig zu vermieten.
Off. u. 457 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Etage, abgeschl.
3 Zimm. u. Küche zu 48.4 zu vermieten. Kyffhäuserstr. 51.
Personen zu vermieten.
Klosett, Türöffner, Waschküche.
Salierring 55
1. Etage, 4 Zim., Küche u. Mans., Heiz= und Leuchtgas.
Wohnung
von ca. 5 Zimmern
zum j. März gesucht.
Offerten unter Nr. 506 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Haus zu Bächerei geeignet, zu mieten oder kaufen gesucht.
Off. u. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung von 3 Ziumer
u. Küche in nur herrsch. Hause zu mieten gesucht Nähe stanfenring und Barbarossaplatz. Off. u. 475 a. d. Gesch. d. BI.
Wirtschaft
auf dem Lande, Nähe Kölns, vom Eigent. zu pachten gesucht. Vermittler verbeten.
Off. u. Nr. 504 a. d. Gesch. o
Alleing., ältete Daue
sucht—2 kl. Zimm., part. od. I. Et., straßenwärts,
Off. u. 503 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehreris Nähe Bardarosa.
platz. Off. unter W 28 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 248. Mitwe sucht per 1. AprilWohn,
W abgeschl. 3. Etg., 2 Zim. und Küche nebst Mans. Preisang. u. F 32 a. d. Ann.=St. Aachenerstr.8
Ninnos, Florastraße 26. NIppes, Wohnung, 4., mit all. Bequeml. in ruh. H. v. ..1910 ab zu verm. Preis 30.#.
Kapitalien
2. Etage
Weister Gerhardhraße 8
in schöner Lage, nach hinten frei belegen, 7 große Zim., Küche in Wandpl. m. Spind, kpl. Bad. Mans., Keller usw., per 1. April sehr preiswert zu 1400 Kl z. orm. a Bescheid Roonstraße 28.
5 Räume,
Küche u. Mans., Rosenstr. 11, zu verm. Besch. Blindgasse 9.
in möbl. Anbauzim. zu 15.4. # u. ein möbl. Mansardenzim. straßenw. m. gr. Fenster zu 10 M. z. v. Marsilstein 25. im Laden.
Wahn
Laden mit 3 Zimmern u. eventl. 2 Mansarden in d. Hauptstraße zu vermieten. Näheres Baugeschäft P. Reinold, Wahn, od. R. Haering, Köln, Lützowstr. 39.
65, 3. 6l.
Robes.
ein gesucht. Kattenbug 23.
sucht Stelle als Stütze im Haushalt.
Off. u. 498 a. d. Gesch. d. Vl.
8 Zimmer, Küche mit Wand plaiten u. Spind. einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelöfen, Darkettböden, Balkon, straßenwärts.
Bescheid Burcau Moltkestraße 93, Souterrain.
1 schöne gr. helle Zimmer Sparkasse der
.Et.gartenw..ruh.kl. Fam... G 4X1 CÖln
* om. Näh. Aachenerstr.40, part.] Stac
I. Hypotheken
provisionsfreizumähige
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portasgasse 2, 1, Zimmer 8.
up-Iheheh bich auf lrd.
wirtschaftl. Anwesen, industriebe Werke zu sehr annehmbaren Bedingungen durch D. Krämer, Köln, Alteburget
-9000 M.
Geschäftshaus in Ehrenseld vo## Seldstdarleiher gesucht, Off. u. 479 a. d. Gesch. d. Dr
15000 f.
gute 1. Hypothek Selbstgeber bevorzugt.
117 a d. Gesch. d.
2 u. 3 Zimmer
Stavenhof 1. am Eigelstein, zu vermieten.
Jagobertstr. 77 2 Zimmer mit allen Bequemlichk. an kinderlose Leute zu vermieten.
ITköbl. Wohn= u. Schlafzimm. r Preis 30 M. monatlich. Severinstr. 194, nahe a. Waidm.
Stallung Elsaßstraße 20, geTlükung, räumig. Bescheid daselbst Unterhaus.
3. Et., Zim., zu vermieten.
Mörsergasse 19.
Familie zu vermieten.
Unterhaus, abgeschlossene 3., A Küche, Spind an lord. Fam. zu vermiet. Erftstraße 29,
IXköbl. 3. m. Pens. a. d. Hrn. an—.
Se z. 50.n z. v. Domstr. 66, II.]Off. u. 510 an
auf gute 1. Hypothek gesucht Selbstgeber bevorzugt.
Off. u. 147 a. d. Gesch..:
M. 10—11000

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50; Dienstag, 22. Februar 1910.
Seite 11.
Unterricht)3
+ 500 Mir. Eisengitter* ca. 1,20 Mtr. hoch, pass. 2 für Vorgärt. ganz o. geteilt„ X s. d. abzugeben. Linden=# ## thal, Dürenerstraße 203.“
eue u. gebrauchte Möbel,
ganze Einrichtungen kauft Kaulmann, Elsaßstr. 55, p.
Et erd. Kindersportmagen zu
kauf. ges. Gr. Griechenm. 32,II.
Wegzugshalber
Plüschgarnitur m. Umbau, Büfett, Auszieht., Schreibt., VertikoTepp. Schlafz. m. Spiegelschr., Waschk. Diwan, Küche m. Herd sof. bill. zu verk. Lütticherstr. 40, unt. schell.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliebe Ausbildung. Separate Diktat- Kurse.
I Kostenl. Stellennschweis.
Jederzeit Stellen offen,
da die Remingten überall.
RLACBNSKI&amp; Go.
1 TolgHohestr. 136 noll Telephon 4451:
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.K. zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
Fuhrmann verlor Sonntag. S morgen Tuchmantel von Kempener= bis Melchiorstr. Geg. Bel. abz. Nippes, Niehlerst. 86, p.
Kohlenbadeofen
mit gußeis. Wanne Ia. neu 130.— C. van Pée, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32. 1°
L# MLT
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Baustellen
ir jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bediugungen und zu dilligen Preisen 33
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11
in Mülheim am
Posten
Schöne Manchesteranzüge, Hosen, Hemden, moderne Schürzen, w. unt. Preis nur Alteburgerstraße 3.
Eier! Eier!
Gänzl. fr. gr. Trinkeier, a Schock 3,40 K, vers. in Kisten zu 6 12 u. 24 Schock gen. Nachn. Verpack fr. A. Kropat, Laugszargen=Tilsit.“
Pitchpine=Rüche
in moderner und gediegener Ausführung, komplett nur 125.4. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Schuhwaren.
Alle Sort
"-eibe Herren=,
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.*
Verloren-Gefunden
kreitag goldener Kneifer verl.
2 Gegen Belohnung abzugeben Kupfergasse 18-10, im Geschäft.
Konntagm. in St. Ursula ein
Schirm stehen gebl. Gegen Belohn. abzugeben Ritterstr. 13.
Vermischtes
empfehler, U
sich C
in allen
7 C StiluPreislagen
Mlostr.Cotalog zu Dienster
Wechselktrom-Moloten
2= u.=PS, gebr., mit Zubehör, unt. Garantie dill. anzugeben. Bauer&amp; Seilheimer, Sionsthal l4.
Da Umsatzsteuer billiger, offeriere Häuser:g'
2 in Noußerstr. 25=.45000.s i Schenkendorfstr. 20=.24000 4. 2 in Gellertstr. 29=.32000.4 in Siebachstr. 17=.45000#4
2 in Hartwichstraße zu 18000 fl u. andere in Köln u. Nippes
Näheres Hil. Blank, Köln=Rippes, Cranachstraße 6.
Gasbadeeinrichtung, mit schön. Wanne, wegen klein. Schönheitsfehler billig zu verk. *<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
Scheune zum
zu verkaufen. Stommeln, Kratzgasse 4.
haus, beste Tage,
20 Jahre Metzgerei, auch passend für andere Geschäfte, zu verkauf. oder zu vermieten.
Besch. Hohenstaufenring 8, I.
jeder Art, Herde, Mödel Oesen, Federbeiten
ehr billig zu verk., auf Wunsch Teilzahlg. Thieboldsgasse 88.“
Hanzes Jahr seine Seifert O Kanarien. Blindgasse 4. Parterre über den Hof. Billige Preise.
hars v. Werthslr. 23 216chn
haus Seissellt. 91 3f1chn
zu verkaufen.
Bescheid v. Werthstr
Paderborner Btoi frisch.
J. Heuser, Drachenfelsstr.
Torgenlose Eristenz!
Ein nachweislich gutgehendes
Fischgeschäft
für 1800.4— Billige Miete.
für 1200# mit 200 K. monatl. Verdienst durch 9
Krämer, Alteburgerstr. 107.
g
§ Herde%#
# Brautleute hochm# ## brachtv. uster,5 a sehr billig unt. Gar. n abzugeben.„ ∆ Hosengasse 9. ∆
Sanger
Klubsessel.
Aeit. Berlin. Ledermöbelfahr.
liefert gegen bar sowie gegen monatliche Ratenzahlungen
Ledersessel u. Lederstühle.
Vertreter ist in Kürze hier anwesend.
Gefl. Offerten erbitte unter B 76 an die Gesch. d. Bl.
Eleg. Pl.=Diw., Waschk. m. Marne Pl. u. Spieg., Raucht. u. Zigarr.= Schr. bill. abzug. Blaubach 77, I.
Gashord m. dopperr. Bratofen, Uasneis, w. gebr., bill. z. verk. *<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
Caloneinrichtung, fast neu, umständehalber preiswert z. verkaufen. Gverhardstr. 50, I.
Klüsch=Diwan mit 2 Sess. sofort 9 spottbillig zu verkaufen. Richard Wagnerstr. 49, I. links.
w. em. I. Fabrikate # de billig zu verkaufen.
*<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
her
Schlaßzimmer
echt Eichen, innen u. auß. Eichen, mit groß. 3türig. Kleiderschrank, in der Mitte Spiegel, ½ zu Leinen eingerichtet, Waschkom. mit hohem modernen Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Bettstellen, 2 Nachtkom, 2 Stühle, Handtuchständer nur 390 Eleg. Küchen=Einricht. Pitchpine, nur 129./. e Eich.= u. Rßb.=Wohnzim. in verschiedenen Ausführungen.
Josef Welsch, meister.
Ehrenfeld, Skammstr. 25,
Ecke Philippstr. Freie Zustellung.
Nähmasch. Siebachstraße 32.
Lebr. Plüsch=Diwan nur 25.4
Engelbertstraße 67.
Cadenregal u. Theke, 2½m lang, zu verkaufen. Ritterstr. 43.
Kinderbetten—... l.
Thieboldsg. 88“
Ca. 6 Monate alter
Lakor Frl.., eleg g. b. z. vk.
ZUhlk. Waisenhausgasse 31, III
ihr wachsam u. treu, kinderlieb, preiswert zu verkaufen.
heimerst. 13. hpl.
(neben der Flora).
Alrihot=-Tohrräder
Zahlungserleichterung gestattet) owie sämtl. Zubehörteile in groß. Auswahl und billiger Preislage. Reparaturen bill. u. sachgemäß. E. Mittel, Ulrichgasse 59. Nehme alte Räder in Tausch.
Bederverkäuf. u. Haufierer
verdienen viel Geld beim Einsauf von prima Schuhchreme,
Schmirgelleinen, Seife, Putzponade, Ansichtskarten usw. Jedes einse Quantum wird abgegeb. ein Versuchu Siebleib. stetsKunde. partiegeschäft, Follerstraße 44.
Mebr. Kinderwagen bill. z. vk.
O Ehrenfeld, Sömmeringst. 55,I
Kaufgesuche
Pfarte St. Pastaleos
in der Schnurgasse.
Kl. Haus oder gut. Zinshau mit kul. Anz. zu kaufen od. mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Pr. u. L 250 an die Ann.=St. Waisenhausg. 61.
Karrenpferde
gegen bar zu kaufen gesucht.
Offerten unter 499 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gaslocher, Lilgahzuigeben
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Neue Tuchabfälle
Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Alte Röhren für
Einfriedigungen
wieder abzugeben.
Sudermanplatz 8.
(am Deutschen Ring.)
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen 7¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Eramus Schaub
Rektor der kath. Volksschule an St. Gereon
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von beinahe 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueruden Hinterbliebenen.
Köln, Brühl, Stolberg, Gelsenkirchen, Philadelphia, Chicago, Cincinnati(Ohio),
den 21. Februar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 24. Februar, vormittags 11 Uhr vom Trauerhause Klingelpütz 1.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 23. Februar, vormittags 1910 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Ergebenste Einladung
an alle früheren Mitglieder der Karnevalsgesellschaft
Hlaaf Köllen
zur Teilnahme an der Beerdigung ihres langjährigen allbeliebten und verdienten
Präsidenten und Gründers
herrn Josephwach
am Mittwoch, den 23. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause von Werthstraße 29 aus.
Zu zahlreicher Beteiligung als Zeichen der Liebe und Wertschätzung ihres unvergessenen Präsidenten ladet ergebenst ein
der Senat.
b
Erfahrenerälterer Aechitek
gewissenh. i. d. Aufstell. v. Kosten anschl., Abrechnungen, stat. Be rechnungen usw., sucht ins Fach chlag. Arbeiten zu Übernehmen. Ang. u. 502 an d. Gesch. d. Bl.
für Hand= u. Kraftbetrieb eingerichtet, neu, räumungshalber zum halben Neupreise abzugeb. Sudermanpl.8,(a Deutsch. Ring).
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Rektor Anton Schmitz
wird Donnerstag, den 24. d.., 9 Uhr, in HerzJesu gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für mein geliebtes Kind
Amboß,
gebraucht, für K 18 abzugeben. Sudermanplatz 8.—
(am Deutschen=Ring.)
findet Mittwoch, den 23. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt. 5
Frau Wwe. C. Lempertz.
Möbelwagen, groß u. klein
2 Wagen leer nach Stolberg. Gereonswall 103. Tel. 6048.
*
Schreinermeister
am Sonntag, den 20. Februar 1910. abends gegen 10½ Uhr, plötzlich, doch nicht unvorbereitet, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden
Köln, den 21. Februar 1910.
Die Beerdigung findet am Mättwoch, den 23. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Lyskirchen 13 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage morgens 9 Uhr in der Pfaurkirche St. Maria=Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 1
13
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Lehrerin
gestern nachmittag 5½ Uhr nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die taueraden Hinterblieberen.
Köln, den 22. Februar 1910. 9
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag, mittags 1½ Uhr, vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße, 85.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula.
+
empfiehlt sich. rau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Haarschmeiden 20, Rasiter. 103
Trauerhüte
33 44 größte Auswahl billigste Preise
B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern lieben Sohn. Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam, den wohlachtbaren
Herrn Iudwig
Mechaniker
infolge eines Unglücksfalles, nach eintägigem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 33 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
in Namen der traberaden Hiaterbliebenen:
Familie Peter Forsch.
Köln, den 19. Fedruar 1910.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch, den 25. Februar, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Jahnstraße 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 23. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritiuo.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ar
Das Sechswschenamt
für die verstorbene
Frau Pet. Tos. Hochgeschurz
Anna Maria geb. Oestreich findet am Mittwoch, den 23. Februar, morgens 7¾ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Dienstag, 22. Februar 1910.
2
COLOSSEUH
Plattköln. Bähne der Familie Millovilseh.
Heute, Dienstag, den 22. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim,
Telephon 1865.
Werderstrasse
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig bringendem Erfolg
und mit gewinn□ angezeigt.
In
1. Seric 1 Rotkohl
1 Weisskohl 1 Wirsing
4 Grünkohl 2 dicke Sellerie 3 dicko Breitlauch 1 Pfund Feldsalat 2 Pfund saure Kochäpfel
Serie 10 schöne Valenzia-Apfelsinen 10 vollsaftige Zitronen 1 Pfund Algier-Feigen 1 Kokosuuss
1 Pfund schöne Tafeläpfel
5 feine Blut-Apfelsinen 1 Karton feinste MarokkoDatteln
1 Kistel ff. Delikatess-Feigen 60 Valenzia-Apfelsinen nur 95 Pfg.
Ferner wieder frische Zufuhren eingetroffen in:
enzia-Apfelsinen
in bekannt trischen vollsattigen Qualitäten
Serie
10 Stück nur 20 0. 10 Stück nur 25 J, 10 Stück nur 35 J. 10 Stück nur 40 J.
10 Stück nur 50 0.
100 Stück nur.90.fl. 100 Stück nur.30 M. 100 Stück nur.20 100 Stück nur.80 M 100 Stück nur.80 M.
Murzia-Blut-Apfelsinen
feinste hocharomatische Früchte 10 Stück nur 45 J, 100 Stück nur.30 M 10 Stück nur 50 3. 100 Stück nur.80 Ml
10 Stück nur 60 3, 100 Stück nur.80 M.
Züronen,
10 Stück nur 20 J. 100 Stück nur.75+
per Kiste von 300 Stück nur.75+l.
Weisskohl
grosse Köpfe nur 10 Pig.
Frischer grüner Spinat
3 Pfund nur 25 Pfg.
Frische gelbe Bananen
3 grosse Schoten nur 253
Pariser Kopfsalat
2 Köpfe nur 153
Fste. Marokko- Dattein
per Karton nur 40
per-Pfd.-Kiste nur 3 M. per 10-Pfd.-Kiste nur 5 M.
Algier-Feigen
per Pfund nur 20 J. 5 Pfund nur 90 3
Feldsalat
2 Pfund nur 20 J3
fI. Extrissima-ErbeyliFeigen,
1 Pfund-Kistel nur 45 J, 2 Pfund-Kistel nur 80 3
Tafel- u. Kochäpfel
in jeder Preislage.
Endiviensalat
per Pfund nur 30 8
Gesunde Paranüsse
per Pfund nur 45 3
Französ. Blumenkohll,“ Köpte nur 30 3“ Italienisch. Blumenkohl, frisch mats“ gund
Eugroslager für Obst und Sädlrüchte
Leystapel 15
Ecke Filzengraben, am Rhein). Fernruf 9598.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags p“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Tafel-Oel
garant. rein, gleich vorzügl. zu Maronnaise wie zu jedem and. Speisezweck p. Ltr.-Fl..50 MK. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..40.f.
San Remo-Oliven
das feinste, was importiert wird ohne vortretenden Fruchtgeschmack, gar. rein. p. Ltr.-Fl. .70, 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..40#
Teleph.
Nr. 403
I. 5.
Hoflieferant.
C
Male:
W3
8
Jubiläums-Aufführung
Ueber'n grossen Teich.
In Vorbereitung
Das Nachtjacken-Viertel.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
5
Pn
Farbfehler
Die diesjährigen
kinematogr. Vorführungen
lebende Bilder von der deutschen Handels- und Kriegsmarine, von der italienischen, russischen und englischen Marine, von Deutschlands Luftflotte Manöver der Ballons„Gross“ und„Parseval“ auf dem Tegeler Schiessplatze, des Zeppelin-Ballons auf dem Bodensee, Zeppelin III In Berlin usw.— die grosse Luftsportwoche in Reims und interessante Bilder aus unsèren Kolonien, Vorführung von Reisepanoramas sowie humoristische Einlagen, finden statt:
Köln am 22., 25. und 24. d. M.
Fränkischen Hof, Komödienstr.
Opernhaus.
Mittwoch, den 23. Februar 1910. 161. Ab.=Vorst. Serie (137. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux(Mimi), Fink(Musette)= die Herren: Pauli(Rudolf), Hemsing(Schaunart), von Scheidt(Marcell), Pfeiler(Collin). Jandert(Bernard) Schaeben(Parpignol), Neldel(Alcindor).
Anfang 7½ Udr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 24. Februar 1910. 162. Ab.=Vorst. Serie B.
(138. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr. Zum 1. Male.
Die Dame Kobold.
Komische Oper in 3 Aufzügen frei nach dem gleichnamigen Lustspiel von Pedro Calderon de la Barca mit der Musik zu Cg# fan tutte von W. A. Mozart, bearbeitet von Karl Scheidemantel
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 23. Februar 1910.
Der deutsche König.
Schauspiel in 5 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmana(Oda), Scholz (Haduwich), Hensgen(Mathildis), Bajor(Hateburg); die Herren: Dr. Krüger(Konrad.), Felden(Eberhard), Ar. mann(Heinrich), Kiesau(Reginder), Salomon(Magenhard), Spennrath(Eward), Heber(Diothard), Senden(Osdach).
Diehl(Ansik), Ekert(Hoger), Turrian(Ellak), Doser(Mundioch), Becker(Foldak), Nitzgen(Erster Räuber), Mercklein (Zweiter Räuber), Portz(Dado).
Anfang 7½ uhr. Ende nach 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 24. Februar 1910.
Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Verband der kaufmännischen Vereine.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Dresber Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverhauf statt, und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
1n
mit kleinem
Gouda, Emmenthaler Edamer, Limburger Tilsiter, Mainzer Faust- u. Stangenkäse Ramadoux, Gervais Gamembert, Fromage
usw. usw.
Wirklich frische diesjährige
Land-Eier
10—123 p. Stück.
Tafel-Butter
Molkerei=Ware,.40 p. Pfd.
Schmalz
gar. rein, 753 per
Kübel billiger! d'
Erust Schuster&amp; C.
Heumarkt 5 u. V. St. Martin 2
und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
—
Sch
er
empfehle mein Engros lager in Manchest. Kragensammeten Jackettplüschen, Krimmer etc. p Lager in
Butterick's Schnittmust.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Schirne mit reinseid.
Bezug. 3 J. Garantie M..50, Halbseide, Ia. Hohlgestell„.85,
Schwalt&amp;Co. Brzitektrabe 2:
Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäuf. Verkaufsz.-12, 2½-8.
KommunionStrümpfe
Erira starke u. feine von
.25 bis 1,60., Socken, Da men= und Kinderstrümpfe zu den billigsten Preisen.
Maschinenstrickerei Peterstr. 19.
m
111
am 25.
d..,
im Tivoli, Neusserstrasse,
in Ehrenfeld am 26. d..,
im Leobau, Philippstrasse,
jedesmal abends um 8½ Uhr.
Eintrittspreise: Für Mitglieder des Deutschen Flotten-Vereins gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte I. Platz 50 Pfg., II. Platz 75 Pfg., II
30
Nichtmitglieder
Pfg., für
I. Platz 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg. Zu zahlreichem Besuch ladet ein 3
Der Vorsiand.
Unwiderrufsich letzte Aufführung
Samstag, den 20. Februar 1910,
Schauspielhaus. Anfang 8 Uhr.
Der Vorverkauf beginnt Mittwoch, vormittags 10 Uhr, nur an der Theaterkasse. Vorherige Anmeldungen daselbst, sowie bei den Mitwirkenden bitten wir zu unterlassen, da im Interesse eines geregelten Billett=Verkaufs solche nur, wie oben bemerkt, erhältlich sind. Von schriftlichen und telephonischen Anfragen bitten wir daher abzusehen, da solchen keinerlei Folge gegeben werden kann. p
Der Vorstand der Cäcilia Wolkenburg.
Auch in dieser Woche wird man überrascht sein von dem grossartigenProgramm das zur Vorrung gel.
Köln, Schildergasse 72-74
Antoniterhof.
Elite-Programm
vom 19. bis 25. Februar 1910. Abenteuer einer Farmerstochter im wilden Westen. Hübsches satirisches Drama.
Ein interessanter Blick In ein Aquarium.
(Serie.) Hochinteressant.
Der geleimte Meyer.
Jedermann muss lachen.
Eine Herbstreitjagd im bunten Rock.
Schöne Eigenaufnahme.
Hübsches Sportbild.
Heroismus:— Herrlicher Kunstfilm!—
Historische Darstellung!
Zeit: Nach der französischen Revolution.
Meeresbrandung bei lle.
Schönes Naturschauspiel.
Piefke spielt Billard. Gelungene Burleske. Mittwochs und Samstags: Grosser Kindertag!
15 Pfg. Eintritt für Kinder 15 Pfg. Sonntags von 11—1 Uhr vormittags auf allen Plätzen halbe Preise.
1 27 □
c
E
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(Le) vertreten zu sein, wenn Si. nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.###
Handelskammer
zu Cöln.
Freitag, den 25. Februar 1910, abends 6½2 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Einführung eines neuen Mitgliedes.
2. Entwurf eines einheitlichen Wechselrechts.
3. Beschwerden betreffend die preußische Gerichtsvollzieherordnung.
4. Verkehrsangelegenheiten.
5. Bericht über die Verkehrsausschußsitzung des Deutschen Handelstages am 23. Februar 1910.
6. Bericht über die Tätigkeit der Handelskammer in den neueren handelspolitischen Angelegenheiten.
7. Veranstaltung von Vorträgen zur Geschmacksbildung des Kaufmanns.
8. Eintragung kleiner Schiffe ins Schiffsregister. 22
9. Kleinere Angelegenheiten.
Kind
bess. Herkunft gegen einmalige Vergütung von kath. Leuten zu aboptieren oder auch monatliche Vergütung in zu nehmen gesucht. Gute u. Verschwiegenheit Ehrensache. Fr.=Offerten u. B 78 an die
Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. 4
Mondorter
Heilwasser
bei Magen=, LeberNierenl., Zucker, Gicht, Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15# frei ins Haus. 0 Fritz Thiele,
Christophstr. 22. Tel. 3149.
Heirat.
Wünsche mit gesunder, stattl herzensg. Dame kath. Rel.(Grschäftsinhaberin oder vermog. Waise) zwecks Heirat in Buetwechsel zu treten. Bin#### kath. und habe angesehene, gut
Existenz als Privatbeant Gefl. nicht anonyme Zuschriften sind unter DfG714 an Rudolf Rosse, Düsseldorf, einz!; senden.
Heirat.
Witwer, kathol., Ende d. 506,
Hauseigentümer, sucht schaft mit ält. kathol. Fräulei. oder Witwe ohne Kinder zwecks Heirat. Guter Ruf; etwas Ber mögen erwünscht. heit zugesichert. Gefl. Offerten unter M 41 an die tretung Rippes, Cranachstt.
Zwilinge, 2Mädch glarm. Fagt.
w. z..hl. Kommunion geh. Edeldk u. kl. Beisteuer. Frdl..g.
b. u. 2 351 d. Annahmestelle Ehrenfeld,
Per
EV Berger,.=Gladbach ausge sagt soll, widerrufe ich hierm Frau W.