Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 30 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfa. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Plg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Dosyreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), 2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 16. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
Die Intervellation Dr. Porsch betreffend die Kattowitzer Worgänge wird voraussichtlich nächsten Mittwoch im Abgeord#etenhause zur Verhandlung kommen und von dem Ministerprasi#enten Berhmann Hollweg selbst beantwortet werden.
# Abg. Dr. Heinrich Ostrop, Gutsbesitzer zu Osterfeld(West##aler welcher der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses seit Jahren angehört und den Wahlbezirk Borken=Recklinghausen bertritt, feiert am Montag seinen 70. Geburtstag.
Das Abgeordnetenhaus trat am Samstag in die erste Beratung des neuen Staatshaushaltsetats ein, die voraussichtlich
mehrere Sitzungstage in Anspruch nehmen wird.
Die Debatte wurde von dem Abg. v. Pappenheim eröffnet.
Der konservative Redner begann mit einem Kompliment für den neuen Ministerpräsidenten von Bethmann Hollweg, der freilich
„#mtarischen Greisen nieltach aufgenenen Weinisterprustventen von Beey
abwesend war, was in parlamentarischen Kreisen vielfach aufgefallen ist. Im übrigen schränkte der konservative Redner den
keine Koalitionen, und es sei einem Großblock zu sprechen.
Den Höhepunkt erreichte die Etatsdebatte
Rede
Den Wolleounik=PrreichteEie...„„„ Zentrumsabg. Herold. Der Zentrumsredner ging zunächst auf die finanziellen Beziehungen zwischen dem Reich und den EinzelDer Kronprinz und die Kronprinzessin von Ruhänien sind gestern abend zum Besuch des Kaiserpaarig
erlin eingetroffen. Später kam noch der Erbprinz von Reuß
L. an.
In Barcelona bewegte sich gestern nachmittag ein großer emonstrationszug von etwa 30000 Personen durch die Straßen Der Stadt nach dem Palast des Gouverneurs. Hier wurde e Adresse überreicht, in der um die Amnestie für die wegen der Voränge im Juli v. J
ie Ordnung wurde nirgends gestört.
Der Am Sie Amesste
in Haft genommenen Personen gebeten wird.
G Im Reichstag
ahm am Samstag die Justizdebatte ihren Fortgang.
Sie setzte
mit einer zweistündigen Dauerrede des Abg. Stadthagen(Soz.
Wenn der geschwätzige Stadthagen, in der Regel mit einem dicken Aktenbündel bewaffnet, die Rednertribüne besteigt, verlassen die meisten Abgeordneten in fluchtähnlicher Eile den Sau.; sejenigen, die zurückbleiben, lassen den ungeheuren Redeschwall über ch ergehen und trösten sich damit, daß alles einmal ein Ende nimm Die eigenen Genossen des Abg. Stadthagen sind zwar zugegen, aber auch diese beschäftigen sich, statt aufmerksam zuzuhören, mit diesem uno jenem. Auf den Bänken der anderen Parteien sieht's wüst und leer aus. Nachdem noch eine ganze Reihe von Juristen gesprochen hatten, schickte man die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern. An dieselbe Kommission ging dann auch die Novelle zum Strafgesetzbuch, die bekanntlich einige besonders dringliche Materien vor der allgemeinen Revision des Strafgesetzbuches vorweg revidieren will, so die Frage der Tierquälerei, der Erpressung, der Kindermißhandlungen und vor allem der öffentlichen Beleidigung durch die Presse. Die Vorlage ist schon in der vorigen Session in einer Kommission zum großen Teil durchberaten. Den Standpunkt des Zentrums prazisierte in
knappen Worten der Abg. Engelein; er brachte vor allem die Bedenken seiner politischen Freunde gegen die beabsichtigte Neufassung des§ 186 zur Sprache, wonach nicht nur eine Erhöhung der Strafen für öffentliche Beleidigung stattfinden soll, sondern auch bestimmt werden soll, daß im Falle des§ 186 Bestrafung ohne Rücksicht auf die Erweislichkeit der behaupteten Tatsachen eintreten soll, wenn diese Tatsachen lediglich Verhältnisse des Privatlebens betreffen, die das öffentliche Interesse nicht berühren, wobei außerdem eine Beweisaufnahme über die behaupteten Tatsachen nur mit Butimmung des Veleidigten zuläsig sein sol. Mit wenigen kurzen Bieden begleitete das Haus schlienlich noch die Vorlage betreffend
Ddie Haftung des Reiches für seine Leamten.
Ausdruck seines Vertrauens auf ein gedeihliches Zusammenarbeiten mit dem neuen Reichskanzer sofort dadurch ein, daß er gegen die Regierung den begründeten Vorwurf erhob, sie habe gar nichts oder zu wenig getan, um der Verhetzung des Volkes wegen der Reichsfinanzreform durch Aufklärungen über den wahren Sachverhalt entgegenzutreten.
Der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben trat dieser Erklärung mit der wenig befriedigenden Erklärung entgegen, daß es Sache der Reichsfinanzverwaltung gewesen sei, gegen die bedauerliche Steuerhetze aufzutreten und durch wahrheitsmäßige Darlegungen ziffernmäßig nachzuweisen, wie von gewissen Seiten einzelne neue Reichssteuern bis zum Zehnfachen des Betrages in die Höhe geschraubt worden seien. Jon diesen Bemühungen der Reichsfinanzverwaltung hat man indessen, abgesehen von einzelnen Artikeln der Nordd. Allg. Ztg., sehr wenig bemerkt, und der Vorwurf des Abgeordneten v. Pappenheim, der vorher schon im Reichstage erhoben worden ist, kounte deshalb vom Finanz= minister Frhrn. v. Rheinbaben nicht entkräftet oder beseitigt werden. Das peinliche Gefühl bleibt bestehen, daß die Regierung im Reiche wie in Preußen schließlich froh war, die Hunderte von Millionen neuer Steuern erhalten zu haben, daß sie dann aber auch so gut wie garnichts getan hat, die Bewilligung dieser Steuern zu rechtfertigen und der infamen Steuerhetze entgegenzutreten, die nicht nur von den Sozialdemokraten, sondern auch von den ehemaligen freisinnigen und nationalliberalen Blockfreunden betrieben wurde, mit dem Erfolge, daß dadurch lediglich Wasser auf die sozialdemokratischen Mühlen getrieben
wurde.
Der Abg. Dr. v. Jazdewski berührte in seiner Rede eine Reihe von polnischen Beschwerden über die Handhabung des Reichsvereinsgesetzes, über den Unterricht in der Volksschule und namentlich auch darüber, daß der erzbischöfliche Stuhl von Gnesen=Posen noch immer nicht wieder besetzt worden sei. Eine Antwort darauf erfolgte von der Ministerbank leider nicht.
nationalliberale Abg. Dr. Friedberg erging sich in nörgelnden Bemerkungen über allerlei Fragen, wobei seine scharfe Polemik gegen die Regierung und gegen die konservative Partei besonders auffällig erscheinen mußte. Das in Preußen herrschende konservative Parteiregiment müsse die nationalliberale Partei energisch zurückweisen; sie werde diejenigen Parteien unterstützen, die ihr rechts und links nahestehen, aber sie wolle
staaten, sowie auf die Reichsfinanzreform ein und erklärte unter dem lebhaften Beifall des Zentrums, daß dieses auf eine Verteidigung seines Verhaltens bei der Reichsfinanzreform durch die Regierung keinen Wert lege, da es hinlänglich gerüstet sei, dies selbst zu tun, was bisher auch mit Erfolg geschehen sei. Während die Steuererhöhung in Preußen mit großer Mehrheit beschlossen und verhältnismäßig leicht hingenommen sei, habe Fürst Bülow den großen Fehler gemacht, die Reichssteuern mit einer kleinen Mehrheit durchbringen zu wollen. Freisinnige und Nationalliberale hätten aus parteipolitischen Rücksichten keine Steuern bewilligen wollen, dafür aber im Lande eine Steuerhetze ins Werk gesetzt, die sich in nichts von der Agitation der Sozialdemokra i unterscheide; gerade die Partei, die an ihrer Spitze das Wort„national“ trage, habe bei der Lösung der größten und wichtigsten nationalen Aufgabe vollständig versagt.
Daß diese Darlegung der offenkundigen Wahrheit bei den Nationalliberalen einen ungeheuren Lärm auslöste, kann man sich denken. Aber der Abg. Herold ging mit den Nationalliberalen unerbittlich weiter ins Gericht; er erinnerte sie auch an das Wort des Abg. Frhru. Heyl v. Herrnsheim über ihre„Aufsichtsratspolitik“ und an die Ablehnung gerade derjenigen Besitzsteuern, welche die nationalliberalen Herren„vom Besitz“ treffen sollten. Wenn Dr. Friedberg gesagt habe, die Nationalliberalen würden ihren Traditionen treu bleiben, so müsse man doch erst wissen, worin diese Traditionen bestehen. Bei der Finanzreform seien sie gewiß nicht„national“ gewesen. Frieoberg habe den Großblock von sich und seiner Partei abschütteln wollen, aber in Baden, in Dortmund, Essen usw. hätten die Nationalliberalen einen Kompromiß mit den Sozialdemokraten abgeschlossen. Hätte das Zentrum, wie der Abgeordnete Herold treffend bemerkte, bei den Blockwahlen von 1907 ein Wahlbündnis mit den Sozialdemolraten abschließen wollen, dann wäre überhaupt eine Blockmehrheit im Reichstage von vornherein ausgeschlossen gewesen.
Nach einem näheren Eingehen auf den Etat, wobei er bemerkte, daß Handwerk, Mittelstand und Landwirtschaft auch weiterhin ausreichend unterstützt werden müßten, erklärte er zur Wahlrechtsreform in Preußen, daß eine das Zentrum befriedigende Vorlage kaum zu erwarten sei, daß aber das Zentrum unter allen Umständen die geheime Wahl nicht nur für die Landtags=, sondern auch für die Kommunalwahlen verlange. Unter den weiteren Punkten, die der Redner dann berührte, befanden sich auch das Verbot einer polnischen Ansprache auf dem letzten Katholikentage in Breslau, das Hineinreglementieren in die Selbstverwaltung und die Frage der Parität. An der geistFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan.
c Unter der Last der Krone.
48) Roman von R. M. White.
Wieder blieb es eine Weile still. Dann sagte Hunt in etwas milderem Ton:
„Die schönen Worte nützen uns jetzt verteufelt wenig; und es ist sehr bequem, meine Liebe, einfach zu sagen: es tut mir leid— aber ich kann es nicht mehr ändern, machen Sie mir deshalb auch keine Vorwürfe. Nein, Sie müssen mir auf irgend eine Weise helsen— müssen mir beizustehen versuchen. Ich habe genug für Sie getan, daß Sie mir jetzt Ihre Erkenntlichkeit beweisen können. Und vergessen Sie nicht, daß ich Ihnen nicht machtlos gegenüberstehe!— Verschaffen Sie mir jene Papiere, so will ich Ihnen das heutige Geschehnis nicht weiter nachtragen, so groß mein Schaden dabei auch immer ist. Ich werde veröffentlichen, daß es irgend jemandem gefallen hat, die Rolle des Königs zu spielen, und werde eine Belohnung auf seine Ergreifung aussetzen. Dafür zu sorgen, daß er nicht wirklich gesunden wird, ist Ihre Sache. Aber die Dokumente muß ich haben— unbedingt!“
„Wenn wir sie nur finden könnten!“ stieß die Gräfin zwischen den Zähnen hervor.„Ah— wenn wir sie nur hätten! Ich wollte meine Gegner vernichten, ihrer übergroßen Klugheit und Schlauheit zum Trotz. Geschickt sind sie— das gebe ich ohne weiteres zu. Die Art, wie sie bisher alle meine Pläne, so fein sie auch angelegt waren, zunichte zu machen wußten, nötigt mir selbst Bewunderung ab. Doch sie sollen in mir eine Gegnerin gefunden haben, die ihnen
Prrenitt.—iiin Miihster was ich zu ralt hade,
morgen früh das Charing Croß Hospital aufsuche.
„Das Charing Croß Hosp tal?“ fragte Hunt verständnislos.„Ja, um alles in der Welt, was wollen Sie denn da?“ „Was ich da will?— Sie sollen es erfahren, mein
„Wus uh dn will!— Sie sollen es erfahren, mein Lieber, verlassen Sie sich darauf— nur jetzt, in diesem
Augenblick kann ich es Ihnen nicht ertlären. Und ich bin natürlich auch nicht in der Lage, Ihnen sofort die
zu geben; erhalten aber sollen Sie sie— dafür will ich mich verbürgen. Ich muß sie zurückerhalten um jeden Preis, und ich glaube auch zu wissen, wie ich sie erlangen kann. Unsere Feinde sollen keine Freude haben an dem Sieg, den sie heute über mich errungen.“„„
Lechmere zog den Prinzen ganz nahe zu sich heran, und
er brachte seinen Mund unmittelbar an das Ohr des anderen,
um ihm zuzuflüstern:2 Man
„Sie haben gehört, was diese Frau gesprochen?— Nun,
was sie auch immer vorhaben und wie ihr Plan beschaffen sein mag, alles muß davor zurückstehen, daß wir sie verhindern, ihr Vorhaben zur Ausführung zu bringen. Sie darf morgen vormittag das Charing Croß Hospital nicht betreten. Erfindungsgabe läßt mich jetzt völlig im Stich— gegenwärtig weiß ich nicht, wie wir das anfangen sollen. Sie wissen ja recht wohl, weswegen die Saens nicht in das Krankenhaus gelangen darf; und ich bin gegenwärtig ganz und Geist angewiesen. Wenn Sie keinen Rat haben
„Jawohl, ich habe einen Plan,“ gab Peretori in leisestem Flüsterton zurück.„Aber ich muß, um mein, Vorhaßen zur Ausführung bringen zu können, das Haus verlassen. Wol Sie hierbleiben und die beiden da drinnen weiterhin überwachen?— Es ist unbedingt notwendig, daß wir erfahren,
was sie zu tun gedenken.".. g
„Natürlich werde ich hierbleiben— auf jede Gefahr
hin,“ erwiderte Lechmere.„Wie aber wollen Die unbemerkt und ungehört hinausgelangen? Wir wissen ja nicht einm, ob die Gräfin die Tür des Zimmers, darin sich die beiden befinden, beim Eintritt hinter sich geschlossen yar.„
Oh, das lassen Sie nur meine Sorge sein,“ meinte Peretori sorglos.„Ich habe bei meinen galanten Abenteuern ganz andere Dinge fertig bringen mussen, als ein Haus zu verlassen, ohne daß es bemerkt wird. Sie werden selbst nicht sehen und nichts hören, obwohl Sie doch wissen, daß jemand da ist.— Aber wir dürfen keine Zeit mit Schwatzen verlieren. Bleiben Sie hier— auch wenn die Gräfin und
dieser Amerikaner das Haus verlassen sollten. In zehn
Minuten werde ich wieder an der Außenseite des Palais sein; wenn es angeht, kommen Sie dann hinunter. Natürlich nur,
wenn keine Gefahr damit verbunden ist. Sind Sie nicht da, so werde ich hier in der Kabine nach Ihnen suchen. Denn wir haben noch Weiteres im Hause der Gräfin zu tun.
Er schlüpfte hinaus, ohne das geringste Geräusch zu machen. Lechmere drückte die Tür so leise wie möglich hinter ihm ins Schloß und stand dann eine Weile regungslos, um abzuwarten, ob der Prinz das Haus ungefährdet verkonnte. Auf der Treppe hörte er keinen Laut; und im Nebenzimmer unterhielten sich die beiden Verbündeten ruhig weiter— ohne eine Ahnung davon zu haben, was
in ihrer nächsten Nähe vorging.. Wers um i
Lechmere lehnte sich abermals gegen die Wand, um zu hören, was drinnen gesprochen wurde.
An der Haustür war mehrmals laut und energisch gepocht worden. An den Türen der meisten vornehmen englischen Häuser befinden sich noch Klopser, die meist meyr eine Verzierung sein sollen, als ein Gegenstand zum täglichen Gebrauch. Sie sind meist sehr kunstvoll aus Bronze gearbeitet und in vielen Fällen von außerordentlicher Schönheit. Auch am Hause der Gräfin Saens befand sich ein solcher Klopfer, der jetzt mehrmals rasch hintereinander in Bewegung gesetzt
Lechmere vernahm, wie im Nebenzimmer Stühle gerückt wurden, und wie die Gräfin in leiserem Tone, als sie bisher
„leiben Sie ruhig hier, bis ich zurückehre. Ich werde sehen, wer dieser späte Besucher ist; hoffentlich in er rasch abzufertigen
rasch
Verstecks zu er
obachten, wer der Einlaßbegehrende sei.
Ein Dienstmann stand d außen und überreichte der Gräfin einen Brief mit der Erklärung, daß er nicht auf Antwort warten solle. Sie quittierte ihm, die Sendung empfangen
AOTTETAA
E

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16 x Montad. 17. Jandar
lichen Schulaussicht werde das Zentrum festhalten und gesetzliche Sicherung des Einflusses der Kirche aus die Schule wolle es fordern, wie es der Antrag Windthorst von 1889 verlange. Im Kampfe um die Freiheit der Kirche werde das Zentrum zugleich den konfessionellen Frieden zu fördern wissen, ohne damit als eine einseitig konfessionelle Partei aufzutreten. Wenn auf allen Gebieten in Deutschland eine großartige Entwickelung zu verzeichnen sei, so kranke Deutsch and doch an der Kluft, die unser Volksleben spalte, und die namentlich vom Evangelischen Bunde erweitert werde. Hier müsse unter Achtung der Freiheit und gegenseitiger Duldung eine Verständigung herbeigeführt werden zum Segen des deutschen Vaterlandes. Lebhafter Beifall im Zentrum gab dessen Zustimmung zu den vortrefflichen Ausführungen des Abg. Herold zu erkennen. Dann wurde die Weiterberatung bis Montag vertagt.
* Das Krönungs= und Ordensfest.(Drahtber.) Berlin, 16.Jan.1910. Im königlichen Schlosse fand in der üblichen Weise das vor hundert Jahren eingesetzte Krönungsund Ordensfest statt. Die königlichen und städtischen Gebäude und viele Häuser in der Umgebung waren festlich befliggt. Das Wetter ist regnerisch. Von 9 Uhr ab begann die Auffahrt der neu zu dekorierenden Herren und Damen, der geladenen Generale, der Minister, der Diplomaten und der Fürstlichkeiten. Gegen 11½ Uhr erschien der Kaiser und die Kaiserin und begaben sich in feierlichem Zuge, wobei der Kaiser die Kaiserin führte, in den Rittersaal, wo die Defiliercour stattfand. Hieran schloß sich der Gottesdienst und sodann die Tafel. Im Verlauf des Mahles trank der Kaiser auf das Wohl der neuernannten und der vorigen Ritter. Nach der Tafel hielten die Majestäten Cercle und sprachen auch viele der neuen Ausgezeichneten an.
N Ein Demokrat auf dem Königsthron.
Als die Norweger im Jahre 1905 dem Rat Bioernsons und Nansens folgten und anstatt die Republik zu proklamieren einen Däuenprinzen zum König wählten, geschah dies in der Voraussetzung, daß der neue König sich damit abfinde, daß sein hohes Amt in der Hauptsache nur ein rein repräsentatives sei, und daß dem König von Norwegen ein nennenswverter Einfluß auf die politische Entwickelung seins Landes nicht zukomme. Hierüber war Konig Haakon VII. vom ersten Tage seiner Regierung an vollständig im klaren, und als der Phicosoph, der er ist, hat er sich damit begnügt, zu„repräsentieren". Damit ist aber keineswegs Aufwand und Prunk gemeint, denn der norwegische Hofstaat besteht aus— 5 Personen, dem Hofchef, zwei Adjutauten des Königs und zwei Hofdamen der Königin. Der König liebt es, mit Vertretern der verschiedensten Gesellschaftsklassen in Berührung zu kommen; ein ganz besonderes Interesse bringt er den Vertretern der Industrie und der Presse entgegen, und es ist durchaus keine Seltenheit, daß im Königsschloß zu Christiania kleine Diners stattfinden, zu denen überwiegend Kaufleute und Journalisten eingeladen sind, also gerade die„Unvetitelten". Titel und Ziviluniformen gibt es in Norwegen schon seit einigen Jahren nicht mehr(abgesehen von den Amtstiteln der Beamten). Das Vorrecht der Ordensverleihung steht dem König zwar auf dem Papier noch zu; äußerst selten macht aber König Haakon hiervon Gebrauch, und immer nur, um wirkliche wissenschaftliche oder hohe staatsmännische Verdienste zu würdigen. Das ausgezeichnete Verhältmis, worin der König zu seinem Volke steht, ist darauf zurückzuführen, daß er den politischen Leitsatz anerkennt, den schon in den achtziger Jahren des vorigen Juhrhunderts der alte Führer der norwegischen Linken, Johann Sverdrup, aussprach, daß„alle Macht in Norwegen sich im Sitzungssaale des Storthings konzentriere". Nach der Wahlniederlage der radikalen Regierung suchten die leitenden Politiker der Rechten einen Druck auf den König dahin auszuüben, daß er, entsprechend den Stärkeverhältnissen, die sich aus den Wahlen ergäben, den sofortigen Rücktritt seines radikal=sozialdemokratischen Ministeriums veraulasse und Männer aus der neuen politischen Mehrheit zu Ministern berufe. Demgegenüber aber
weigerte sich der König, den Ministerwechsel eher eintreten zu lassen, als das Storthing— die Nationalversammlung— im Januar 1910 wieder zusammengetreten sei; denn die neue Mehrheit des Storthings hat durch Vertrauensmänner dem König die Politiker zu neunen, die als Mitglieder des neuen Kabinetts auf ein ersprießliches Zusammenarbeiten mit der neuen Mehrheit des Storthings hoffen können.
* Das Ordensfest in Berlin.
Anläßlich des gestern abgehaltenen Ordensfestes erhielten Auszeichnungen:„„„„„„
Den Kgl. Kronenorden 2. Klasse: Regierungspräsident Dr.
Steinmeister;
Den Roten Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife: Ober= und
gerichts=Präsident Dr. Morkramer;
den Roten Adlerorden 4. Klasse: Regierungsrat Dr. Best, Landgerichtsrat Diener, Strafanstaltsdirektor Diesing, Regierungs= und Baurat Hoefer, Mitglied der Eisenbahndirektion, Landgerichtsdirektor Iven, Oberstabsarzt Dr. Kayser, Professor und Regimentsarzt des Inf.=Regts. 53, Oberlandesgerichtsrat Kewenig, Justizrat und Notar Landwehr, Prof. Dr. Lauer Gymnasialoberlehrer, Regierungs= und Baurat Leonhard. Mitglied der Eisenbahndirektion, Hauptmann Leuckfeld, im Inf.= Regt. 53, Hauptmann Mohr im Inf.=Regt. 65, Direktor Samwer bei der Eisenbahnoirektion, Regierungsrat Sayffaerth, Oberregierungsrat Dr. Schmauser, Pfarrer Herm. Schmidt in Köln=Deutz, Justizrat Math. Schreiner, Rechtsanwalt, Oberlandesgerichterat Schwarz, Hauptmann Schwerdtfeger im Inf.=Regt. 53, evangelischer Pfarrer Stuhlmann bei der 15. Tivision, Polizei=Inspektor Botsch, Kriegsgerichtsrat Wasmuth bei der 15. Division;
den Kgl. Kronenorden 3. Klasse: Fabrikant B. Berghausen, Generalvikar und Domkapitutar Dr. Kreutzwald;
den Kgl Kronenorden 4. Klasse: Eisenbahnbetriebssekretär
Bredemeyer, Oberstadtsekretär Gerner. Polize kommissar Hammerschmidt, Rechnungsrat Klimitz, Rendant des Festungsgefängnisses, die Festungsbauhauptleute bei der Fortifikation Meißner und Werski, Oberinspettor Schneider bei der Marktverwaltung;
das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens: Musikdirektor Beez im Inf.=Regt. 16;
das Allgemeine Ehrenzeichen: Lazarett=Unterinsp. Goltz, zugeteilt Inf.=Regt. 53, die Unterzahlmeister Willimezik, Fußart.=Regt. 7. Sonnekalb, Dunsbach, Fußart.=Regt. 9, Schirrmeister Brei nlinger, Art.=Dep. Köln, Blömeling, Schiffbrückenaufseher, Devant. Schiffsführer, Dransfeld, Hauptzollamtsdiener, Drexler, Straßenbahn=Bahnhofsvorsteher, Fuser, Schreiber bei der Fortifikation. Hartmann, Eisenbahnbureaudiener, Janzen, Gerichtsdiener am Landgericht, Kirschbaum, Oberpostschaffner, Kraft, Eisenbahnweichensteller, Lehmann(Karl), Zollaufseher, Müller(Rudolf), Hülfsgerichtsvollzieher am Amtsgericht, Reck, Schreiber an der Fortifikation, Wahn, Zollausseher, Wendel, Eisenbahnlokomotivführer, Will, Kasernenwärter.
∆ Eisenbahnpersonalien. Dem Regierungs= und Baurat Kurowski ist die Stelle eines Mitgliedes der hiesigen Eisenbahndirektion verliehen worden. Der Regierungsrat Hermann, bisyer Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion und ins Ministerium der öffentlichen Arbeiten kommittiert, ist zum Geheimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten ernannt worden. Der Obergütervorsteher Buhtz, bisher in KölnDeutz, ist zum Verkehrskontrolleur in Aachen und der kommissarische Eisenbahnassistent Wilhelm Schröder zum etatsmäßigen Eisenbaynassistenten ernannt worden. Der Regierungsbaumeister Steinert wird zum 1. Februar von Neuwied nach Köln als Hülfsarbeiter der hiesigen Eisenbahndirektion versetzt. In Ruhestand versetzt sind der Bahnhofsvorsteher Brückner in Koln=Bonntor und Bahnhofsverwalter Krug in Köln=Bocktemünd. Die Annahme und Anlegung des Ritterkreuzes I. Klasse des Schwedischen Wasaordens ist dem Regierungs= und Baurat Falk, und des Ritterkreuzes II. Klasse desselben Ordens dem Oberbahnhofsvorsteher Laack in Köln=Hauptbahnhof gestattet worden.
Die Königliche Eisenbahndirektion macht ihren Beamto
des Betriebsdienstes zur Pflicht. alle Beschwerden von dem blikum, gleichviel ob sie schriftlich oder mündlich angebracht werden entgegenzunehmen und zur weiteren Verfolgung weiterzugeben falls von der Dienststelle Abhülfe nicht geschaffen werden kann Eisenbahnverkehr. Telegraphisch vorausbestellte Fahr. karten und Gepäckscheine werden an demjenigen Zuge bereit ge, halten, mit dem der bestellende Reisende ankommt und sind dort und nicht, wie vielfach angenommen wird, an dem zur Weiterfahrt benutzten Zuge in Empfang zu nehmen.
* In der Kriegsmarine-Ausstellung an der Antwerpener, straße sprach am Sonntagvormittag Hr. Kapitän Köster über die Entwickelung des deutschen Seewesens von Germanikus bis auf Wilhelm II. In einem längeren 1½stündigen Vortrage schildertder Redner den Werdegang des deutschen Seewesens. Der beifällig aufgenommene Vortrag wurde mit Vorfüyrung des Maschinen, gewehrs um 1 Uhr beendet
a Vorsicht. In der letzten Zeit werden von Reisenden wieder Broschüren über Bergunglücke zum Kauf angeboten; der Erlös son für verunglückte Bergleute sein. Man lasse sich Legitimationen# zeigen, da von Schwindlern häufig mit solchen Broschüren Kapital aus dem Unglücke der Bergleute geschlagen wird.
Selbstmord. Heute vormittag gegen 8 Uhr brachte sich vor dem Eingang des Wallraf Richartz=Museums ein etwa 20jähriger anscheinend dem Kellnerstande angehöriger Mann einen Revolver. schuß in die rechte Schläfe bei. Man schaffte ihn in das Museum. wo er alsbald verstarb.
Aus Köln-Aippes.
* Auszeichnung. Dem Eisenbaynwerkführer Lange ist das All gemeine Eyrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Lindenthal.
Windthorstbund. Die nächste Versammlung findet am Dienstag, den 18. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen (Bellevue), Lindenburgerallee, Ecke Gleuelerstraße statt. Hr. Th. Linfert(Köln) wird über den sozialdemokratischen Parteitag in Leipzig und die neuere Entwickelung der Sozialdemokratie reden. (Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Sülz.
* Auszeichnung. Dem Bäckermeister Wichterich ist dai Allgemeine Eyrenzeichen verliehen worden.
∆. Ein Zimmerbrand entstand in einem Hause in der Aegidiusstraße. Die freiwillige Feuerwehr war des Feuers bald Herr geworden.
Aus Köln-Deutz.
* Auszeichnung. Dem Eisenbaynpackmeister Keemß und dem Eisenbahnzugführer Ruthen ist das Allgemeine Ehrenzeicher verliehen worden.
Aus Kalk.
* Auszeichnung. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde verliehen dem Vorarbeiter Dreesbach.
∆ Der gemischte Chor Eintracht hielt sein diesjähriges karnevalistisches Konzert am Samstagabend im Schorodtschen Saale ab, wozu sich die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins zahlreich eingefunden hatten. Nach Einzug des kleinen Rates und# Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden desselben, Hrn. Jean Krusius, beyandelte Hr. Witt als Professor Säuerlich den Tanz. Jym folgte Fräulein Niedlich in der Person des Herrn Steeg als Frauenrechtlerin, Hr. Feuser erfreute die Anwesenden durch den Vortrag einiger Couplets, während Hr. Menten eine politische Rede vom Stapel ließ. Als Soldat Klötschkopp präsentierte sich Hr. Ebeler. Gleichen Erfolg hatte in der zweiten Abteilung Hr. Ehule als betrogener Ehemann. Die von Hrn. Mommers vorgetragenen Couplets reihten sich den bisherigen Darbietungen ebenvürtig zur Seite. Hrn. Stadtverordneten Lammertz, als dem Präsidenten des Vereins, wurde besondere Ehrung zuteil. Hr Krusius hob die Verdienste des Hrn. Lammertz hervor, würdigte seinen Wohltätigkeitssinn und beglückwünschte ihn zu seinem jährigen Amtsjubiläum als Stadtverordneten. In beredten Worten dankte Hr. Lammertz allen. Nunmehr hielt Hr. Willmeroth als Professor Sireusand seine naturgeschichtliche Vorlesung über ein Tierchen. Einen würdigen Schluß bildete das von den Herren Bittner, Kisselbaich und Lutrop vorgetragene humoristische Terzett. Als Liederdichter wurden die Herren Jul. Bittner, Konr Eschoach, Fritz Eschbach, Polizei=Inspektor Kops und Wachtmeister Borgel geehrt.
zu haben, und schloß hinter ihm sorgfältig wieder die Tür. Dann riß sie hastig den Umschlag herunter.
Ein triumphierender Ausruf veranlaßte Hunt, das Zimmer zu verlassen und in das Vestibül zu gehen.
„Was ist'?“ fragte er hastig.„Ein Brief?— Von wem haben Sie ihn erhalten?“
„Sie könnten es nicht erraten, mein Bester, und ich tie gut daran, Sie nicht lange warten zu lassen,“ antwortete die Gräfin.„Das Schreiben kommt vom Könige. Hören Sie, was er mir mitzutellen hat.“
Sie las den Inhalt des kurzen Billetts so laut, daß Lechmere jedes Wort vernehmen konnte. Es lautete:
„Ich wurde gezwungen, ganz plötzlich abzureisen. Aber ich habe nicht Lust, von neuem in die endlose Langeweile meiner Hauptstadt zurückzukehren. Kommen Sie sofort nach Paris und suchen Sie mich dort morgen abend im Hotel Bristol auf. Ich werde unter dem Namen„Conway“ dort absteigen. Wir werden sodann gemeinsam beratschlagen, was wir tun können, daß ich meinen Aussehern— anders kann ich sie nicht bezeichnen— entrinne, und daß wir uns in der herrlichen Seine=Stadt amüsieren. Aber lassen Sie mich nicht vergebens warten!
Erno.“
Die Augen der Gräfin leuchteten, und ihre Wangen hatten sich vor Erregung gerötet. Sie barg das Billett eiligst im Ausschnitt ihres Ballkleides und kam die Treppe herauf.
„Der König selbst ruft mich— das habe ich freilich nicht geahnt!“ sagte sie.„Nun haben wir das Spiel gewonnen. Natürlich muß ich seiner Aufforderung sofort Folge leisten— nicht eine Sekunde darf ich ihn warten lassen.— Ah, das ist ein Triumph! Törichter ist die Fliege noch niemals in das Netz der Spinne gegangen, als diese Majestät sich mir ausliefert.“
Hunt schien noch einige Zweifel zu haben; er wiegte bedenklich den Kopf.
„Sind Sie ganz sicher, daß die Nachricht vom König selbst kommt?“ fragte er langsam.„Es erscheint mir so abenteuerlich— so töricht—“
„Nein, nein— ich bin ganz sicher, daß dieser Brief keine Täuschung ist,“ fiel sie ihm lebhaft ins Wort.„Er hat eine der Visitenkarten benutzt, die mit dem Namen bedruckt sind, den er anzunehmen pflegt, wenn er inkognito reist.— Es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß wir es wirklich mit einer Botschaft des Königs zu tun haben. Kommen Sie, wir müssen uns darüber informieren, wann der nächste Zug nach Dover abgeht, der Anschluß nach Frankreich hat. Da oben in dem Schrank steht ein Kursbuch; haben Sie bitte die Freundlichkeit, es mir zu reichen.“
41. Kapitel.
Lechmere öffnete leise die Tür der Telephonzelle. Es waren vielleicht zwanzig Minuten verflossen, seitdem Peretori das Haus verlassen hatte, und noch war der Prinz nicht zu ihm zurückgekehrt. So beschloß er denn, auf jede Gefahr hin das Palais zu verlassen und zu sehen, ob Peretori ihn draußen erwarte.
Leise schlich er die Treppe hinunter und öffnete behutsam die Haustür. Sie knarrte ein wenig, und Lechmere war der Meinung, daß man es oben sicherlich gehört haben müsse. A er niemand kam— die Tür des Salons, hinter der die Gräfin Saens mit Hunt beratschlagte, was sie zu tun habe, blieb geschlossen, und unbehelligt konnte Lechmere auf die Straße gelangen.
Prinz Peretori hatte ihn bereits erwartet. Er stand einige Schritte von dem Tore des Hauses entfernt, den Mantelkragen hochgeschlagen und den Hut tief in das Gesicht gezogen. Lechmere winkte ihm, ihm zu folgen, und ging schnell die Straße hinunter. Etwa zehn Häuser vom Palais der Gräfin entfernt blieb er stehen und ließ den anderen an sich herankommen.
„Wir durften nicht dort stehenbleiben, denn die Saeus kann in jedem Augenblick herauskommen,“ sagte er hastig. „Der König hat eine neue Verräterei begangen, die alles in den Schatten stellt, was er bisher getan.“
Prinz Peretori lächelte seltsam.
„So scheint geglückt zu sein, was ich getan habe,“ sagte er.„Wenn ich selbst Sie damit täuschen konnte, so ist sicherlich auch die Gräfin und ihr sauberer Spießgeselle in die Falle gegangen.“
„Ah,— Sie sandten die Karte?" rief Lechmere überrascht.„Ich hätte mir's eigentlich denken können. Aber wie brachten Sie denn das zustande? Die Gräfin sprach doch davon, daß das Billett auf einer der Inkognitokarten des Königs——“
(Fortsetzung folgt.)
* Immer Protz.„Ich denke. Sie wollten aus Gesundheitsgründen Vegetarier werden, Herr Maier?— Protz:„Das geht jetzt doch nicht. Da würden die Leute ja denken, ich sei wegen der teuren Fleischpreise Vegetarier geworden.“
* Ein Schlauberger. Kürzlich stand ein Braunschweiger Bürger abends kurz nach 10 Uhr auf dem Bürgersteige und rief: „Hannechen!— Hannechen!“ Es dauerte auch nicht lange, da öffnete seine Frau ein Fenster und ruft:„Kumm du mick man rup!“— Aber ick kann ja nich, ick hebbe ju keinen Huslöttel midde!“ Hannchen holt nun den Hausschlüssel und wirft ihn hinunter mit der Wiederholung:„Kumm du mick man rup, da sallste aber wat erleben!“„Nee!“ sagte er da,„jetzt komme ick noch nich, ick wollte ja bloß den Huslöttel hebben!" und trollte vergnügt von dannen.
* Ausweg. Arzt:„Wird Ihr Mann aber auch die bittere Arznei einnehmen?"— Frau!„Freilich, ich tu' sie ihm in den Maßkrug, da trinkt er sie schon.“
* Das Professorstöchterchen.„Mit Papa geh' ich ne wieder aus! Heute hat er mir, da er sein Taschentuch vergessen hat, funf Knoten in die blauseidenen Schleifen von meinem Sommerkleid gemacht!“

en
dem Pu. acht werden iterzugeben, en kann. ellte Fahr.
bereit gesind dort
Weiterfahrt
ntwerpener.
r über die us bis auf se schilderte der beifällig Maschinen.
den wieder
r Erlös sol itimationen ren Kapital—
chte sich vor 20jähriger, 1 Revolver:
as Museum,
ge ist das
findet am int Wingen t. Hr. Th. arteitag in ratie reden.
ich ist dai
i der Aegibald Herr
eemß und Ehrenzeicher
wurde verdiesjähriges tschen Saale es Vereins Rates und selben, Hrn. äuerlich den des Herrn Anwesenden Nenten eine sop präsenseiten AbteiMommers arbietungen t, als dem zuteil. Hr. *, würdigte seinem 25. n beredten 2r. WillmeVorlesung as von den umoristische ttner, Konr Dachtmeister
tbe,“ sagte nte, so ist selle in die
mere überAber wie prach doch karten des
vom Kölner Karneval.
5 Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft Präsident " gab in der gestrigen Sitzung bekannt, daß Frau Hofrat Prior 9ogi,, tth der Gesellschaft einen wertvollen Ehrenr. Jochagerzächung geielt habe als Unerkengung, für den Dichter
esten plattk, ve.,idas, Ein Preisrichterkollegium sei
s besten viorthoun.. Buge zu jeder Sitzung wartete Franz
Ersts, einoesep, vo pointenreichen Protokol auf. Besonders geseiert Vhorus mit eimen, votnyr.„pit„iner Rede über die Liebe seine
Buoche- Vebbo u, Mehglihegeungungen ungerishen dalter. 148 utörer au sturmischen uu9 Zenzen und Gießen mit ihren
Echuitersungen Ltnarhassen, harmlosen Krätzchen großen Erfolg.
Este und neue Witze setzte Kutscher Fusel(Heinrich Schneider) vor d.... dadurch die Narrenschar zu großem Beifall,
Wid esscedr. in Aehen Vortnachk nicht geingen wolte. K 10tt W d ne. Belange: Smmte die Lahelle an und mit dem
o n Bortragenden wurde Obermusikmeister Fensch gebührend Butigen Vortragenden„. August Batzen trat als singender Prozuf und ahmte damit dem bekannten Humorist Otto Reuter Klch. Die Larbietung Gerhard Ebelers machte der n schaffen. Jeder Satz bot Gelegenheit zu tobenden Beifalls
Psigenges und die Sovete wowpe.rranz Ziumenberg zu einem
Franz Chorus gedichteten Lied Glucklich ist, wer lacht undsingt # Der letzte Refrain wurde nicht weniger wie achtmal
oberde), aste d bovo eerggt getichert Heimich deler,
erm. Moses, Wilhzelm Stephon, Peter Servas und Fritz Lang.
###56 die Große Kölner Karnevals-Gesellschaft hatte zu
Eiten Saal aufzuweisen. Der Präsident konnte im Verlaufe der
Eitzung unter dem jubelnden Beifall der Narrenschar den KomAonisten des diesjährigen Büttenmarsches der Großen Kölner,
##au gock da bes geck. Hrn. Paul Lincke aus Berlin begrüßen, der
Vein dpus später selbst diriaierte, weiterhin Hrn. Prof. Dr. Schneider
Plauft, der sich nach langer Zeit wieder zu enem Veitrage für #as Liederheft hatte bereit finden lassen. Der Arion un. New ##a der Gesellschalt seine Müte übersandt. Die erse Rede eines
en Küsters über allerlei Zeitfragen, die neuen Steuern, Nahrungs##ittelfälschungen usw. war sein aufgebaut und wirklich vorzuglich, #nd sie würde der Clou der Sitzung gewesen sein, wenn es der
A acder dershoanden Hate die besich uustelcher. eag, Khie.
Erstlingsrede genügend scharf hervorzuheben. Hr.„ Nuuten
Veror, seimnes Denknals und voltische Verhätnis. Die Erzählun
Ees sande ase asce ad uld besch. das Aesteishe
unvassenden Vergleichen verzerren kann. Hr. Baron v. Schneidewitz(Gg. Müller) hat, wie ihm der Präsident nachher vorhielt, von den Bestrebungen zur Reform des Karnevals anscheinend noch nichts aehört, sonst wurde er sich vor einigen bedenklichen Entgleisungen jedenfalls gehütet haben. Dasselbe gilt Hrn. Jos. Horn für seinen Aufsatz als Schüler über einen Besuch im Vergnügungsvark. Dick und Dünn machten als letzte Auftretende den Schluß der Vorträge. Das Liederheft mit den Bildnissen von Paul Lincke und Prof. Dr. Schneider=Clauß versehen, enthielt hübsche Beiträge von Fritz Maas, Edmund Marx, Schnorrenberg, Karl Kirchner und Vierkötter.
Neues
aus Köln
Das Fest der goldenen Hochzeit feierten am Samstag die in der Maximinenstraße 56 wohnenden Eheleute Tuchweber Stephan Ludwig Zauns und Katharina geb. Gerhards. Der Jubilar ist 73 und die Jubelbraut 72 Jahre alt. Die Nachbarschaft hattee sich nicht nehmen lassen, die Straße und das Haus, worin das „ubelpaar wohnt, festlich zu schmücken. Am Vorabend brachte der Männergesangverein Concordia dem Jubelpaar eine Serenade und der Musikverein Arion ein Ständchen dar. Am Samstagvormittag wurde das Jubelpaar zur Kirche von St. Maria Himmelfahrt gebracht, wo um 9½ Uhr ein feierliches Hochamt stattfand. Nach demsec zulan Boschbach die Wiedereinsegnung des
X Berr Eisenbahnpräsident Martini ist im Hotel du Nord
4 Im Erzbischöflichen Diözesan-Ruseum, Domhofs, ist ein kostbares großes Oelgemälde älterer Zeit ausgestellt, darstellend, wie Simon von Cyrene dem Heilande das Kreuz tragen hilft. Das Antlitz des Heilandes ist überaus edel und ausdrucksvoll. Emige Köpfe aus der den Heiland umgebenden Gruppe weisen auf die Meisterhand Rubens hin.— Der hiesige Maler Kannengießer hat
enendaselbst die erste und zweite Station des Kreuzweges ausgestellt, welche sich durch einfache und klare Gruppierung und gute
Lnbetung zu Kreitz bei Neus haben eine weisseidenekasel getischer
ses ie obesder Rcheiltesden. auiesihete Lid due nachchel
schtlt.
##ie und Lebenswege des modernen Menschen behandeln. ad Neun Wahlrechtsversammlungen hatte auf gestern
Marret in Köln und Umgebung einberufen. Im
des
“<space> d i r e k t e n<space> u n d<space> g e h e i m e n<space> W a h r r e c h t s<space> f ü r<space> P r e u ß e n.<space>
Sise Pstaihe unsd an Singang dir. Seseghaie Kalse ei Kateh
Severintrobe und„istellung genommen. Die VersammlungsteilW ecishechestechekl. eiterieiesehsieen
Seidengeschaft an der Kreuzgasse eingebrochen und eine große Menge
co einen guten Fang machte gestern nachnitag, der füunse
Lokale in der Lintgasse fünf sunge Lurschen, welche in de
Sotate i e. un; Kenfektionsgeschäft an Obenmarspforten eine
stähle ausgeführt zu haben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
un Feuer. In einem Hause an der Platenstraße entstand ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Deutz.
e<space> J u b i l ä u m.<space> D e r<space> W e r k m e i s t e r<space> H e r r<space> J o h a n n<space> U r b a c h<space>
alc halsge de esceich al el e chtce he ce
Am Abend veranstaltete der Jubilarenverein der Firma für ihren
Kollegen eine gemütliche Jubelfeier im prächtig dekorierten Saale des Restaurants Eske.
Aus Kölns Nachbarschaft.
T0 Brühl. 16.Jan.1910. Dem Kastellan des Königlichen Schlosses, Jarbot, wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, und dem Eisenhahnzugführer Kramer sowie dem Zollaufseher Wallon das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
bei Brühl, 17.Jan.1910. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr entstand in einer in der Nähe von Meschenich im Felde gelegenen großen Feldscheune, die mit Fruchr gefüllt war, Toner. Die ganze Scheune brannte vollständig nieder.
rd Siegburg, 16.Jan.1910. Hauptmann Roloff im Verdes Landwehrbezirks Siegburg, den Kgl. Kronenorden 3. Klasse,
ammerung ein rühmliches Ende. Zugleich verabschiedete sich dieser Vorstellung auch der Gast Ellen Gulbranson in der Partie
der Brünnhilbe, nachdem Anton van Rooy schon in Stearieoa
Wanderer Abschied genommen hatte. An diesem Abend spielte di nordische Künstlerin wohl ihre höchsten Trümpfe aus. Sie hatte nicht mehr nötig sich zu schonen und ließ die noch immer mächtige Stimme voll ausklingen. Die Szenen mit Waltraute und die BeStamme vov......4 Lassen Sippe, bei der sie m elementaren
Zornausbrüchen über den an ihr begangenen Verrat Klage führt,
Dse hasenict ade berch, balc ie Shtse ae ir. ce.
und nicht anders hat es der Meister gemeint. Die Gastspiele der Der Ring st in den leten Jehe,
Herren Remond, Lilzensty, Giesen, Hensing, Vanom, sowie die Damen, welche die Rheintöchter, die Walküren und die Nornen tapfer gesungen. Der Chor, den Wagner erst im letzten Teile in Anspr“ nimmt, war mit Eifer bei der Sache. Operndirektor Lohse
und Oberregisseur'Arnals, die sich in die Leitung teilten, werden mit Befriedigung wahrgenommen haben, daß das Publikum größte Interesse für ihre mühevollen Bestrebungen durch regste Teilnahme bekundete. Die Vorstellungen waren mieist ausverkauft und von lebhaftestem Beifall begleitet. Prof. Herm. Kipp
Im Kölner Schauspielhause sah man am Donnerstag Henry Bernsteins Drama Der Dieb. das vor zwei Jahren die Gemüter erregte. Vielleicht hatte man das Stück hier wieder hervorgeholt, um Frl. Bracco Gelegenheit zu geben, sich in einer großen Rolle zu zeigen, die zwar nicht im Gebiet der Sentimentalen liegt, aber stärkere Effekte ermöglicht. Es zeigte sich, daß dem Gast diese Sorte von Frauen, wie sie die Diebin Maria Luise reprasentiert, günstiger liegen als die eigentlich sentimentalen. Frl. Bracco ist eine routinierte Künstlerin mit trefflicher Dialektik; kaltherzige Koketterie gelingt ihr besser als tiefe Herzensgüte. Die Schlauheit, mit der dieses egoistische verbrecherische Weib tyren Richard nach ihrem Willen lenkt, kam im zweiten Akt zu gutem Ausdruck; leider stand den überzeugenden Ausbrüchen von Angst und Leidenschaftlichkeit die Macht der Stimme nicht ganz zu Gebot.
Einige Uebergänge waren noch etwas schroff, aber alles in allem schnitt die Dame wesentlich besser ab als tags zuvor als Minna. Die übrigen Darsteller boten durchweg sehr gutes: Hr. Dysing als Gatte von Maria Luise, Hr. Heber als Vater Fernands, der sich selbst fälschlich des Diebstahls bezichtigt und der durch Hrn. Kiesau vertreten wurde, Frau Harnischseger als seine Mutter und Hr. Turian als Detektiv, dessen falschen Schlüsse aus den Ermittelungen das ganze Unheil anrichten. Das Publikum, das ven dem früher beliebten Stücke diesmal nur spärlich angezogen worden war, spendete lebhaften Beifall.
** Elisabeth Dickmann, die beliebte einheimische Konzertsängerin, veranstaltet in Gemeinschaft mit dem Komponisten und Pianisten Jakobus Menzen am Freitag, den 21. Januar, im Tischsaal ein Konzert. Das Programm verzeichnet klassische und moderne Lieder(darunter auch Kölner Komponisten), ferner Lie mit Harmonium, diesem immer mehr in Aufnahme kommend Hausinstrumente. Außerdem wird Hr. Menzen seine Kunst durch den Vortrag alter und neuer Musik aus einem Marson&amp; Hamlin= Normalharmonium betätigen.
Zengsauptmann F. Schultz den Kok, Kragereren, 4. Klase, das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt der Hausvater Ben.
dem Vergischen Land.
70 Bensberg. 16.Jan.1910. Dem Kommandeur des Kadettenhauses, Oberstleutnant Mathies, wurde der Kol. genggdeg 3. Klasse und dem Elementarlehrer Coyen beim Kadettenhaus der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Obernhaus nahm das Buhnenw,1 Der Ring des Nibelungen dieser Tage mit dem 3. Tage Götter
Gerichts=Verhandlungen.
0 Aein Bestechungsversuch.
Eine Geschäftsinhaberin in Ehrenfeld war von einem Schutzmann notiert worden, weil sie zur verbotenen Zeit Waren verkauft hatte. Die Frau begab sich in die Wohnung des Veamten und sagte zur Frau des Schutzmannes, ihr Mann werde sie doch wegen der Kleinigkeit nicht anzeigen und schickte dann für das Kind des Beamten zun zu der Frau des Beamten mit dem Bemerken, sie mögg ihrem Manne nichts davon sagen. Dieser aber erstattete Anzeige wegen Bestechungsversuchs. Das Schöffengericht konnte einen solchen in der Handlung nicht ervlicken und sprach frei.
Vichpreise.
* Köln. 17.au.1910. Sch! klammerten Zilfern verstehen sich für 9 ktilo Lebendgewicht, die eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgevicht.). Auftriebi.. I. gg.g,(60-72), e. 56-57
Ruhig bis lungsam.
Hochleine, neueste
Jackenkleider
ff. Kammgarn u. Seidenglanz-Tuch
m. sehr langen Paletots, uppig. Fig. pass.
Uebergangs-Paletots
aus wollen. Fant. Stoffen, 110—130 cm lang
lauter frische neue Sachen Dienstag, Mittwoeh, Donuerst. u. Freitag.
* 00 20. 21. Januar
Besundheits„Das geht sei wegen
uunschweiger e und rief: lange, da mick man n Huslöttel rft ihn hinp. da sallste ck noch nich, e vergnügt
die bittere ihm in den
nie wieder en hat, fünf
Sommerkleid
Ehrenstrasse 34, 1. Et.
Entresol(Kein Laden).
B. H. Blömer Nachf. E
Daselbst auch:
Hassanfert. vornchmster Jackenkleider
Fasson 25 bis 40 M 13°
Zwangs-Verzeigerung.
U J2912
Am Dienstag, 18. Januar 1910, vorwittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, Spiegel, Nußb., 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"9 Lütticherstraße 34.
Am Dienstag den 19. Jan. 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ledersessel, 1 rundes Tisch
chen, 1 Kachelofen.
Lichteuberg
Gerichtsvollzieher in Cd###,%5 Schillingstr. 39A.
Aeiugs-Veekeigerung.
Am Montag, d. 13. Jan. 1910, vormittags 9¼ ollen im Hause Breitestr. 122, Parterre, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Sekretär, 1 Waschmaschine, 1 Gasofen, 2 Tische, 4 Stühle, 2 Nachtschränkchen, Marzipan, Schokoladen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Dienstag, den 18. Jan. 1910. nachuttttags 3 Uhe,
sollen zu Frechen gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Füllofen, 3 Verzinkbottiche, 3 Transmissionen mit Lagerböcken, 1 Vorgelege, 1 großer Dampfkessel.
Versammlung Gasthaus Zur Glocke.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CdinLindenthal, Schallstraße 4. o#
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, den 18. Januar 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen # gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
280 Plaschen Rotwein,
s Mille Zigarren.
Schriever, Berichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseizerung.
Am Dienstag, den 18. Jan. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupustraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Bücherschränke, 1 Sofa, Gaskamin, 1 Schreibtisch usw. Schweitzer
Gerichtsvollzieher in Cöln.“b
Am Dienstag. 13. Jannar 1910, nachmittegs 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Hahnenstraße 36 in Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: a. 1 Abziehpresse,
b. 1 Tiegeldruckpresse.
Otto,
d Gerichtsvolgioher in Coin.
Wwangs=Verkeigerung.
Am Dienstag, den 18. Jan.
1910, nachmittags 4 uhe, sollen
im Dfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer
2 Hirschgeweihe, 1 Bronzefigur, einen Hirsch darstellend.
* Nolte. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag. den 15. Jan. 1910. nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
eine Anzahl Hausmobilien. Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan des Bezirks Nippes Nr. 143a, betreffend die Verlängerung der Eichstraße und eine Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße liegt vom 19. d. Mts. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 15. Februar d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 15. Januar 1910.
Der Oberdürgermeister.
DIEIOIETETC
J..: Dr. Jarres.
Zwangs-Verkeigeruug.
Am Dieustag, den:5. Jan. 1910, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Mobilien. Fucho,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der(A)
Der Kölner Local-Anseiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungs= beilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Fur die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreit, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
ETETEEEE
Mehrere feuerf. u. diebessichere
Geldschränke
bill. z. verk. Ulrichgasse 18c.

e8 Handwerkskammer Köln. In der am 10. ds. abgehaltenen Sitzung des Vorstandes wurde beschlossen, nachdem eine Anzahl von Anmeldungen zu dem beschlossenen Winterkursus für Bauhandwerker eingelaufen sind, den Kursus am Freitag, den 21. Januar 1910, nachmittags 6 Uhr, beginnen zu lassen. Laut Mitteilung der Regierung stehen nunmehr der endgüttigen Genehmigung der Satzung für die von der Kammer zu errichtende Kranken=Unterstützungskasse für selbständige Handwerker Bedenken nicht mehr entgegen. Den Innungen und Vereinigungen sollen in einigen Tagen aufklärende Merkblätter mit Anmeldekarten zugestellt werden. Der Gemeinde Godesberg wird zu den Einrichtungskosten der dortigen gewerblichen Fortbildungsschule eine Beihülfe von 100 Mk. gewährt. Dem Perückenmacher=Gehülsen=Verbande wurden zu Prämien für seine in diesem Jahre in Köln zu veranstaltende Ausstellung 30 Mk. bewilligt. Der deutsche Fleischerverband beabsichtigt, besondere Meisterbriefe für das Fleischerhandwerk herstellen zu lassen und den Handwerkskammern zur Verfügung zu stellen. Er littet, diese an solche Fleischermeister auszugeben, die dem deutschen Fleischerverbande oder einer Innung angehören. Der Vorstand will diesen Gesuche in der Weise stattgeben, daß die Meisterbriefe neben den von der Kammer allgemein zur Verwendung kommenden an die Meisterprüflinge nach bestandener Prüfung ausgegeben werden, wie dies bisher schon bei den SchornsteinfegerMeisterprufungen im hiesigen Bezirk geschieht.
Auf eine Anregung seitens der Kölner Schlosserinnung will der Vorstand beim Oberburgermeister von Köln beantragen, daß bei Subiissionen von Handwerksarbeiten von der Kammer zu bezeichnende Sachverständige zugezogen werden, die bei Jeststellung der technischen Submissionsunterlagen sowohl wie bei der Prüfung eingeyender Angebote und bei Kontrolle der Arbeiten bzw. Begutachrung geschetzener Leistungen mitzuwirken hätten. Auf einen neuen Antrag des Handwerker=Kreisverbandes für den Landkreis Köln sowie die Stadt und den Landkreis Mülheim(Rhein) än ert der Vorstand die Bedingungen für Gewährung von Prämien zu der vom Verbande in diesem Jahre beabsichtigten Ausstellung dahin ab, daß die Prämien der Kammer nur zur Auszeichnung für Gesellenstücke verwanot, daß letztere— eventuell mit Leyrlingsarbeiten aus dem dritten Leyrjahre vereinigt— von allen anderen Ausstellungsobjekten räumlich getrennt und abgesondert aufgestellt werden, und daß die Handwerkskammer einen Vertreter in das Preisrichterkollegium entsendet.
8 Die Zimmermeister-Innung(Zwangs=Innung) zu Köln
beschäftigte sich in ihrer Sitzung vom 14. Januar u. a. auch mit einem artikel in einem hiesigen Blatte: Die kalten Füße unserer Schuler. Ueber diese Verhandlung schreibt uns die ZimmermeisterInnung u. a. das nachstehende: In dem Artikel ist gesagt, daß „stundenlanges Sitzen mit kalten Füßen zu mehr oder minder schweren Gesundheitsstörungen führen kann.“ Die Innung erachtet es als ihre Pflicht, die staatlichen und kommunalen Verwaltungen auf einen schweren Uebelstand hinzuweisen, der ebenfalls geeignet ist, talte Füße hervorzurufen. Uebertriebene Furcht vor der Feuergefährlichkeit der Holzireppen und Holzfußböden hat es zuwege gebracht, daß heute fast alle öffentlichen Gebälde, auch die Schulen, sogenannte massive Treppen und Decken erhalten. Da letztere aus Eisen und Beton hergestellt werden, sind sie als Kälteerreger vorzüglich geeignet, warme Füße in kürzester Zeit in kalte zu verwandeln. Absolut ausgeschlossen ist es, daß talte Füße, wenn sie in fortwährender Berüyrung mit einem Zementboden bleiben,
überhaupt warm werden können. Auf Zementboden ausgelegtes Linoleum ist nicht geeignet, die diesem innewohnende Kälte auch nur zu vermindern.
Ganz anders sei es beim Holzfußboden. Als schlechter Wärmeleiter entziehe er dem Körper keine Wärme, im Gegenteil, er fuhre ihm wegen seiner porösen Beschaffenheit und die unter ihm sich befindende, fortwährend zirkulierende erwärmte Luft Wärme zu. Hieraus ergibt sich, so heißt es weiter in dem Bericht der Innung: Das einzige Mittel, der Schuljugend die Gesundheit zu erhalten, wenigstens soweit sie durch Erzeugung kalter Fuße bedroht ist, ist: Rückkeyr zum alten, bewährten Holzfußboden!— Im Interesse der Erhaltung eines gesunden Nachwuchses sollten die Kosten nicht gescheut werden, die, leider mit Massivdecken gebauten Schulgebände nachträglich noch mit Fußböben zu versehen. Seyr zu begrüßen ware es, wenn die Staats= und Kommunalverwaltungen dazu übergehen würden, in Zukunft die neu zu erbauenden Schulen wieder mit Holzböden auszustatten.
Ein anderer Zeitungsartikel beklagte den Uebelstand, daß infolge der Schalldurchtäßigkeit der Massivdecken der Unterricht erheblich gestört werde und zwar so, daß man notgedrungen„Wandertlassen“ einrichten müsse; sei es doch schon vorgekommen, daß wegen des Geräusches, das die Bewegungen der Schuler verursachte, der Lehrer der unter diesen gelegenen Klasse seinen Unterricht in einen anderen Raum, der zufällig gerade leer stand, habe verlegen müssen.— Die Innungsversammlung sprach sich mit großer Meyrheit für Einfuyrung des Abschnict II des Ges. vzw. Sich. der Bauforderungen aus und beschloß die Einrichtung einer Innungs(Fach)-Bibliothek.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Der Mord in der Garderother Mühle.
Am Nachmittag des 27. Februar 1909 zwischen 4 und 5 Uhr wurde im Bröhlbache in der Nähe von Wintervorn, etwa 600 Meter von der Garderother Mühle entfernt, die Leiche des Ackerers Felix aufgefunden. Sie trug einen Strick um den Hals, dessen Schlinge sich unterhalb des rechten Ohres befand; der Strick war an einem Baume dicht am Rande der Bröhl befestigt. Die Leiche lag in einer Kaule, welche der Bach hier bildet; auf dem Kopf der Leiche waren drei Verletzungen, von denen zwei den Schädeltnochen bloßlegten. Die dritte Verletzung war geringfügiger.
Etwas über ein halbes Kilometer von dem Leichenfund entfernt steht das dem Ackerer Wilhelm Felix im Orte Wintervorn gehörige Haus; Felix geriet in Verdacht, an dem aufgefundenen— ihm verwandten— Felix einen Mord vollführt zu haben. Das erwähnte Haus war 1904 ein Raub der Flammen geworden; es ist die Garderother Mühle; sie ist jetzt wieder bis zum Rohbau fertig; Türen und Fenster fehlen.
Zwischen Keller und erster Etage wird die Decke durch eiserne Träger gestützt; auf dreien derselben lagern Holzbohlen in der Breite von etwa 2 Meter, auf welchen etwa 20 Balkenstücke und Ziegelsteine lagerten. Unter Letzteren war eine Stelle Blut im Umfang von 20 Zentimeter. In der Hauptsache etwas mit Staub und Schmutz verdeckt, aber auf der unteren Bohlenseite war das Blut durchgelaufen und hatte sich auch den Eisenträgern mitgeteilt, sowie einer Reihe größerer Steine im Parterreraum. Unter einem Mehltrog lag in Sackleinen eingewickelt ein Beil; dieses war an der Oberkante und am Griff schadhaft; an diesen Stellen fand sich laut chemischer Untersuchung Menschenblut vor. Auch das andere Blut erwies sich als solches.
Bei dem Felix wurden nach dem Leichenfund mehrere Gegenstände konfisziert. An einem Handtuch sah man deutlich, daß drei blutige Finger gereinigt worden waren; die abgetrocknete Menge war so bedeutend, daß sie auf der Rückseite zum Vorschein kam. Ein Rock zeigte deutlich, daß er mit Seife und Soda gereinigt worden war und zwar kurz vor dem Leichenfund. Der Strick am Halse des Toten wies auch Menschenblut auf.
Der Getötete war unverheiratet und wohnte mit Felix in einem Hause zu Winterborn zusammen. Felix zog nach dem erwähnten Brande mit Kind und Kegel zum Getöteten. Am Nachmittag des 25. Februar forderte Felix den Getöteten auf, mit ihm zur Mühle zu gehen, um Holz vom Parterreraum zur ersten Etage zu werfen. Sie gingen dann auch zur Mühle. Nach einundeinhalb bis zwei Stunden sahen Leute den Felix ohne den Geköteten auf dem Heimweg in der Richtung zu seiner Wohnung. Von diesem Zeitpunkt ab wurde der Vetter des Felix vermißt. Mehrere Einwohner von Winterborn begaben sich dann auf die Suche und fanden den Vermißten in der Bröhl.
In der Mühle hatten die Leute sich auch mittlerweile umgesehen und sie brachten das Beil und die erwähnten Ziegelsteine zur Leiche. Ohne gefragt zu sein, sagte Felix mit einer Armbewegung nach diesen Dingen hin:„Das lag schon über ein Jahr in der
Mühle. Wenn auch Blut dran ist, braucht man doch keinen totgeschlagen zu haben“. Felix wurde dann verhaftet.
Der Getötete war harmlos, gutmütig und vertrauensselig; das ewige„Zuschicken“ an Felix verdroß ihn doch zuletzt stark und er äußerte:„Hätr' ich doch den Müller aus dem Hause." Der Verstorbene soll mehrfach Angst vor seinem Vetter geäußert haben. Felix war vom 22. Juli bis zum 2. September in der ProvinzialHeil= und Pflegeanstalt in Bonn; hier fragte er einen mitinternierten Tagelöhner, wie man es anfangen musse, als geck zu gelten. Meyreren Leuten hat er erzählt, wie die Tat passiert sei; er habe den sich brüstenden Vetter mit dem Beil zweimal vor den Kopf geschlagen und sofort daran gedacht, man könne den Mord Handwerksvurschen in der verwahrlosten Mühle aufhalsen.
Nach dem Mord habe er die Leiche mit Holz zugedeckt und den Einblick vernagelt. Später habe er sich, von Hause kommend, den Verletzten angesehen und ihm, da derselbe noch gestöhnt habe, einen weiteren Stupp auf den Kopf gegeben. Um 1 Uhr nachts habe er dann die Leiche zum Bach geschleppt; er habe die Schlinge um den Hals gezogen, um den Anschein zu erwecken, als sei sein Veiter durch das Attentat der Handwerksburschen irrsinnig geworden und habe sich selbst erhängt. Schnee habe die Schleifspuren zu seinem Glücke verdeckt. Zu Hause habe er sich die Hände mit Papier abgewischt. In seiner Verwierung habe er dasselbe in den Keller geworfen, finde man es, so werde er auf einen Racheakt der Nachbarn anspielen. Sein Vetter habe auf Ausstellung eines Schuldscheines gedrungen und runderzählt, er gebe nichts heraus. Da habe er längst schon beschlossen, diesen Mund zu stopfen.
Die gräßliche Tat beschäftigt heute die Geschworenen. Felix erklärt die Belastungszeugen für unglaubwürdige Menschen, indessen deckt sich ihre Angabe mit dem tatsächlichen Befund. Für den Prozeß sind fünf Tage vorgesehen; es sind 60 Zeugen zu hören.
Um fünfzig Ofennige.
Ein Tagelöhner hatte zwei Billetts für sich und seine Frau, die auf die Bahnstrecke Köln=Nippes lauteten, auf die Strecke Köln— Worringen gefälscht. Dadurch hatte er sich 50 Pfennige Vorteil zum Schaden des Eisenbaynfiskus verschafft; das brachte ihn vor die Geschworenen. Laut Antrag des Staatsanwalts wurde bei mildernden Umständen wegen gewinnsüchtiger, öffentlicher Urkundenfälschung auf vier Monate Gefängnis erkannt.
m Der Anton von Ehrenfeld
hat soviel auf dem Kerbyolz, daß er noch fortgesetzt während seiner Strafhaft vorgeführt werden muß, um sich wegen neuer Straftaten, natürlich immer wegen Mißhandlung, zu verantworten. Diesmal soll er in Gemeinschaft mit mehreren anderen einen Verputzer mißhandelt haben. Dieser wußte, da man ihn bei der Mißhandlung auf die Erde geworfen hatte, nicht genau zu sagen, ob der Anton auch auf ihn geschlagen hatte. Deshalb mußte er, leider, wie der Schöffengerichtsvorsitzende betonte, freigesprochen werden.
0 Die Invalidenmarken.
Mit Geldstrafe bis zu 300 M. bei mildernden Umständen, oder sonsthin mit drei Monaten Gefängnis im Minimum bestraft das Gesetz denjenigen, der bereits verwendete Invalidenmarken wissentlich nochmals verwendet. Das hatte ein Tagelöyner getan, indem er von der Quittungskarte seiner Frau, einer Stundenarbeiterin, angeblich zufällig abgeweichte Marken wieder neu einklebte. Sie waren durch Datumausdruck entwertet; bei der nächsten Revision wurde die Sache sofort entdeckt. Es handelte sich um 15 bis 16 Stück. Der Tagelöhner berief sich vor der Strafkammer darauf, daß er nicht gewußt habe, daß die Sache strafbar sei, weil ihm nicht bekannt gewesen sei, daß man das nicht dürfe. Da der Fall sehr milde lag, genügten 5 M. Gelostrafe.
1° Got gewoog eß och verkauf sagt ein altkölnisches Sprüchwort, und danach handelte ein Mädchen, als sie Verkäuferin bei einem Metzger war. Sie soll einer Hebamme und einem Schuhmacher so gut gewogen haben, daß 200 M. der Kasse des Prinzipals entgingen. In erster Linie dachte sie freilich an sich, indem sie außer dem Obolus für den Gratisaufschnitt und die spottbilligen Hämmchen 500 M. in bar aus der Metzgertheke in ihre Tasche schob. Wegen Untreue und Unterschlagung erhielt sie von der Strafkammer einen Monat Gefängnis, der aber nur bei wiederholter schlechter Führung abgesessen zu werden braucht. Die Hebamme erhielt fünf Tage, der Schuhzmacher kam frei.
se Eine sonderbare Einwendung
machte vor dem Schöffengericht ein Holzhändler, der auf dem Salierring mit einem Beil ein Stück aus einem Baum heraushieb. Er könne nur langsam gehen, sagte er, da er ein körperliches Gebrechen habe. Nun sei er von jemandem ausgelacht worden, und da habe er aus Wut ein Stück aus dem Baum gehauen. Das Gericht setzte 30 M. Gekdstrafe fest, da die öffentlichen Anlagen unter allen Umständen geschützt werden müßten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 17.Jan.1910. Dem Unterzahlmeister Bornemann vom Infanterieregiment Nr. 16 und dem Eisenbahnwagenmeister Brüggemann wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehzen.
T0 Wahn, 16.Jan.1910. Zeughausbüchsenmacher Wiese bei der Kommandantur des hiesigen Schießplatzes wurde mit dem Allgemeinen Eyrenzeichen ausgezeichnet.
* Troisdorf. 17.Jan.1910. Dem Eisenbahnwagenmeister Engels ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
)( Troisdorf, 16.Jan.1910. Nachdem erst vor acht Tagen bei dem Uhrmacher und Goldwarenhändler Seifert ein schwerer Einbruch verübt worden war, sind in der Nacht zum Samstag wieder verschiedene Einbrüche verubt worden. U. a. wurde einem Geistlichen ein größerer Geldbetrag und Kleidungsstücke gestohlen.
S Verzdorf bei Brühl. 16.Jan.1910. Heute fand hier ein gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katt Deutschland statt. Nach Eröffnung durch Hrn. Pastor Giesen er, stattete Hr. Rolshoven den Geschäftsbericht, der eine rege Betati, gung des hiesigen Vereins konstatierte. In einer einstündigen Rede behandelte ein Redner aus Köln das Thema: Die neuerEntwickelung der Sozialtemokratie und kennzeichnete ihre Stellung zur Religion und zu den politischen Fragen der Gegenwart. Ein Herr aus Brühl führte die Versammlung mittels eines Lichtbilder, vortrags in das sonnige Italien. Die Hauptsehenswürdigkeiten der an Kunstdenkmälern reichen Städte Mailand, Genua, Monte, Carlo und der hl. Stadt Rom wurden im Bilde wirkungsvos vorgeführt. Die Vorträge wurden mit großem Beifalle ausgenommen. Mit Freude und Stolz darf der hiesige Verein auf die imposante Versammlung zurückschauen, die zweifellos zur weiteren Kräftigung und Förderung des hiesigen Volksvereins erheblich beitragen wird.
— Eil. 16.Jan.1910. Wir berichteten seinerzeit von dem Branddes Strohbarmens am 4. d. M. Der Brandstifter konnte jetzt in Neuß in der Person eines Deserteurs des Inf.=Regts. Nr. 166 aus Bitsch festgenommen werden. Er war geständig und will den Brand verursacht haben, um die Besitzer aus dem Hause zu locken und dadurch freie Hand zum Stehlen zu bekommen, was ihm jedoch nicht gelungen ist. Ferner gestand er, einen Einbruch in einer Metzgerei in Overath ausgeführt zu haben.
Kirchliches.
Dom. Am Dienstag, den 18. Januar, Petri Stuhlfeier, wird im Dom der Stab des hl. Apostels Petrus am Hochaltar des Domes ausgestellt, abends um 6 Uhr ist Andacht. Am Donnerstag, den 20. Januar, wird das Fest der hl. Martyrer Fabian und Sebastian gefeiert, eine Ausstellung der Reliquien wird stattfinden; morgen um 10 Uhr ist feierliches Hochamt für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder des Sebastians=Bruderschaft, um 4 Uhr Andacht mit anschließender feierlicher Komplet.
Aus dem sozialen Leben.
E Deutschnationaler Haudlungsgehulfenverband. An Dienstagabend 9 Uhr findet im Alten Prasidium die zweite Monatsversammtung der hiesigen Ortsgruppe statt. Die Tagesordnung umfaßt u. a. einen Vortrag des Gewerkschaftssekretärs Breddemann über das Thema: Die Neuentwickelung des Sozialismus,
vom Kölner Karneval.
6 Große Karnevalsgesellschaft. Ein farbenprächtiges Bild bot das am Sonntag auf dem Gürzenich abgehaltene Tamenkomitee; bis zum letzten Stuhl war der Riesensaal bereits lange vor Beginn der Sitzung angefüllt, und das bunte Mützenmeer wogte bis 9 Uhr. Tem größeren Teil der glanzvollen Sitzung wohnte Oberbürgermeister Wallraf bei, den man mit einem von Herrn Jos. Wach verfaßten Lied begrüßt hatte. Den kurzen Willtommgruß des Präsidenten Gerh. Becker erwiderte das Stadtoberhaupt in glanzender Form. An den geschmeidigen Worten, die in einem Hoch auf die Damen gipfelten, konnte sich allerdings nur der der Sängerbühne zunächst sitzende Teil der Narrenschar erfreuen, dem größeren Teil der frohbewegten Menge gingen sie verloren.
In zwei Abteilungen wurde Vieles und Gutes geboten. In der Bütt zeigten sich die Herren Ferdinand Wever, Pannenbecker, Gerh. Eberle, Ehnle, Krätzchen boten die Herren Bader und Vertram; Herr Castello wurde stürmisch als Liedersänger gefeiert, auch Frl. Appell hatte sich bei ihren gesanglichen Darbietungen der wärmsten Aufnahme zu erfreuen. Die erste Abteilung schloß mit einer Büttenrede des Herrn Stockauer, eines Kölners aus Mainz. Die hochgespannten erwartungen, die sich an das von Notar Barthel Roty versaßte Festspiel tnupfte, wurden erfullt. Dieses Festspiel, das in zum Teil sehr schwungvoller Sprache den Grundgedanken— eine Huldigung an das vaterstädtische Fest— durchführt, hatte sich wärmster Aufnahme zu erfreuen, die in ihm tätigen Gruppen marschierten an den beiden Langsseiten des Saales in bestimmten Zeiträumen zur Bühne heran und steigerten die Wirtung des gesprochenen Wortes in glanzvoller Weise. Die einzelnen Gruppen bestanden aus Römern, Germanen, Minnesangern, Landstnechten usw.; beim letzten Aufmarsch erschienen auch Prinz Karneval, Bauer und Jungfrau und die hilligen Mägde und Knechte und beendeten die Huldigung. Am Schlusse des Festspiels standen alle Gruppen geschart um die Colonia und bildeten mit dieser ein prunkvolles Schlußbild. An diesem Festspiel waren eine große Anzahl von Personen beteiligt, denen die Interpretation des Dichterwortes und der Vortrag passender Liedereinlagen zugefallen war. Auch gemeinsame Lieder waren zur Steigerung der Wirkung bestimmter Gruppen herangezogen. Das Festspiel würde sich vielleicht dankbarer Aufnahme zu erfreuen gehabt haben, wenn man es in den ersten Teil der Sitzung verlegt hätte.
Als Liederdichterin wurde besonders aufmerksam Frl. Johanna Baltz aus Arnsberg gefeiert; sie hatte eine hübsche Huldigung der „Großen" dediziert. Die Namen der anderen Liederdichter und die Namen der am Festspiel Mitwirkenden waren der größeren Hälfte des Saales nicht verständtich; diese Dichter, Sänger und Schauspieler mögen sich mit einem summarischen Lobe begnügen.
0 Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns. der aus dem Kaufmannischen Verein, dem Deutschen Privatbeamtenverein, dem Deutschen Bankbeamtenverein, dem Verein der Handlungsgehülfen und dem Kaufmännischen Verein Hansa besteht, veranstaltete am Samstagabend in den Salen der Bürgergesellschaft ein gemeinsames großes Maskenfest. Drei Musikkapellen spielten zum Tanze auf, und bald entwickelte sich im Prunksaale und im weißen Saale ein fröhliches Maskentreiben. Das Festkomitee sorgte dafür, daß alle anstößigen Masken ferngehalten wurden. So hatte das Maskenfest den Charakter eines Familienfestes für die betei ligten kaufmännischen Vereine, bei dem sich die junge Welt u harmloser Fröhlichkeit bis zum Morgen vergnügte.
Fruchtpreise.
Köln, 10. Januar 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstreh(Flegeldrusen).30
Kartoffeln, M. 2,70—.00
Heu M. 4,50—5,00
Luzernehen M. 5,50—6,00 die 50 Kile Krummstroh„ 22,00 Breitdruschatroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilg
Eier" 14,— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,8 Höchste Temperatur gestern+ 11,9., niedrigste heute+ 5,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 18. ds. Mts.: Fortgesetzt mild und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstand am 17. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,70--.20 m 1 Köln, 1I vorm.,
Caub, 9 vorm., 2,60-0,11 m] Wesel, 9 vorm.,
.39--•1! m 2,82+-0,61 m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&a Montag. 17. Januar 1910.
mm
Seite 5.
Das gilt auch für Sie!
Hier und da werden uns noch von dritter Seite allgemein gehaltene, daher nicht kontrollierbare Klagen über unregelmäßige Zustellung des Local=Anzeigers übermittelt.
Eine Abstellung von Unregelmäßigkeiten ist aber nur dann möglich, wenn uns vom einzelnen Bezieher selbst begründete Beschwerk unmittelbar zugehen.
Es wäre uns daher erwünscht, von unseren Beziehern auf nachstehendem Zettel recht bald Nachricht zu erhalten, wie die Zustellung erfolgt, ob zufriedenstellend oder nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Die Zustellung des Local=Anzeigers erfolgt bei mir zufriedenstellend] Nicht zutreffendes## durchDie Zustellung läßt bei mir zu wünschen, aus folgenden Gründen: streichen.
Straße und Hausnummer
Name
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Bonifazius=Sammel-Verein, ein Zweig des allgemeinen Bonifazius=Vereins, der von der Kongregation für Kaufleute in Paderborn ins Leben gerufen wurde, hat sich die besondere Aufgabe gestellt, für die religiöse Erziehung katholischer Kinder in der Diaspora Deutschlands sorgen zu helfen. Die Mittel erwirbt der Bonifazius=Sammel=Verein durch Sammeln und Verwerten von an sich geringwertigen Gegenständen(gebrauchten Briefmarken, Ziarrenabschnitten, Zinn, Staniol, Bleiplomben, alten Münzen und veralteten Schmucksachen u. dergl.), sowie durch Sammeln von Barbeträgen.
In dem Vorwort des soeben veröffentlichten 23. Jahresberichtes für 1908/09 führt die Zentralstelle des Bonifazius. Sammel=Vereins in Paderborn folgendes aus:
„Indem wir unseren Mitgliedern und Freunden den 23. Bericht der Zentralstelle des Bonifazius=Sammel=Vereins für das Rechnungsjahr 1908/09 überreichen, sind wir in der glücklichen Lage, abermals einen erfreulichen Fortschritt in den Einnahmen konstatieren zu können, indem gegen das Vorjahr mit seinen 136 083,74 Mark die diesjährige Rechnung mit einer Einnahme von 158 925,67 Mark abschließt, ein Resultat, wie es seit Gründung des Vereins noch nie erzielt worden ist. Freilich ist es hauptsächlich dem Umstande zu verdanken, daß die überaus gut organisierte und rührige Diözefanhauptstelle Münster, die schon seit mehreren Jahren mit ihren Einnahmen an der Spitze marschierte, dieses Mal infolge einer besonderen Zuwendung eine Summe von 63611,52 M. vereinnahmt hat.
„Da im nächsten Jahre 1910 der Bonifatius=Sammel=Verein sein
silbernes Juviläum feiert, so rechnen wir mit einiger Zuversicht darauf, daß dieses Jubeljahr durch eine gesteigerte Einnahme alle bisherigen Jahreseinnahmen glänzend überholen werde
„Zu dem Ende möchten wir den treuen Heerbann unserer Freunde schon jetzt aufrufen und dringend bitten, daß sie im kommenden Jubeljahre ihren Eifer verdopveln. dem Vereine immer neue Gönner und Wohltäter erwecken, insbesondere auch dadurch, daß sie überall da, wo der Verein noch nicht eingeführt ist oder vielleicht an Rührigkeit nachgelassen hat, ihn organisieren oder neu zu beleben suchen, damit wir der täglich wachsenden Not in der weiten Diaspora unseres Vaterlandes noch besser als bisher zu steuern instand gesetzt werden. Denn wahrlich, die Not ist groß, größer, als es die allermeisten unserer Freunde, ja die meisten Katholiken Deutschlands nur ahnen mögen. Herzzerreißend lauten nur zu oft die an uns gelangenden Bittgesuche über die Zahl und die Not und die Seelengefahren der vom Bonifazius=Sammel=Verein Hülfe heischenden armen Diasporakinder.
„Bei dieser Gelegenheit aber wollen wir denen unseren innigsten Dank aussprechen, die zu Weihnachten vorigen Jahres und im Laufe dieses Jahres auf eine Bitte der Zentralstelle für die armen Erstkommunikanten der Diaspora uns durch Geldsendungen, mit Kleiderstoffen und fertigen Anzügen so liebevoll zu Hülfe gekommen sind. Und diese Gabensendungen kamen aus allen Gegenden Deutschlands, insbesondere auch aus Bayern, Württemberg Baden und Elsaß=Lothringen, aus Polen, Luxemburg und selbst Holland, auch aus Tirol und Vorarlberg. An barem Gelde, meistens in kleinen Beträgen, offenbar von Minderbegüterten, sind uns zu diesem Zwecke insgesamt nahezu 2500 M. zugekommen, die zum
roßen Teile noch den nächstjährigen Erstkommunikanten zugute
umen werden.“
lähere Auskunft über den Bonifazius=Sammel=Verein erteilen ne alle Vorstände der Hauptstellen sowie die Zentralstelle in erborn.
Dolksverein für das katholische Deutschland. Am Freitagabend fand im Pfarrsaale St. Michael eine zahlreich besuchte Vertranensmänner=Versammlung statt, der auch der Vorsitzende der Sektion Köln=Mitte, Hr. Stadtverordneter Dech, beiwohnte. Der Geschäftsführer von St. Michael konnte in seinem kurzem Jahresberichte auf ein stetiges Wachstum des Vereins hinweisen; hier ist die Zahl 400 überschritten. Hr. Stadtverordneter Dech verbreitete sich in kurzen Zugen über die Ziele des Volksvereins und bat die Anwesenden, durch Werbearbeit zu ihrem Teile mit beizutragen, das schöne Ziel des Volksvereins zu verwirklichen. Hr. Pfarrer Müller erläuterte noch die Bedeutung der in der Pfarre eingeführten Hausmission und bat die Vertrauensmänner, auch hierbei ihre Hülfe zu leisten. Nachdem der Geschäftsführer noch hingewiesen auf den am 15. Februar im Edengarten stattfindenden Lichtbilderabend, Andreas Hofer mit Vortrag von Hrn. Sekretär Katzer, wurde die anregend verlaufene Sitzung geschlossen.
Aus em sozialen Leben.
□ Der Gau heinland-Westfalen des Bundes der technisch-industriell. Beamten veranstaltet am Dienstag, den 18. Januar d.., abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof, Komödien= straße 12, eine öffentliche Versammlung, in der als Referent Dr. Rudolf Breitsche:(Berlin) über das Thema: Staatsbürgerliche Freiheit und wir chaftlicher Zwang sprechen wird. Zur Teilnahme an dieser Versammlung sind alle Privatangestellten eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Fataler Irrtum.
Ein Reisender stülpte, als er aus dem Friseurladen wegging, den Hut eines andern auf, der zufällig besser war als der seine Als der Gehülfe ihn auf der Straße wegen seiner falschen„Behauptung“ zur Rede stellte, drohte er mit Backpfeisen. Das Schöffengericht verhängte wegen Diebstahls vierzehn Tage Gefängnis. Vor der Strafkammer behauptete der Reisende, er habe den Hut nur verwechselt. Das Gericht verhängte vierzig Mark Geldstrafe wegen Unterschlagung; der Mann hatte mit dem Schweißleder das Monogramm des Vorbesitzers schon entfernt.
00 Rein Schadenersatz für mangelhafte Arbeit.
Ein junger Schreinergeselle klagte vor dem Gewerbegericht gegen einen Schreinermeister auf Zahlung von 12,97 M. Lohnrest mit der Behauptung, er habe, da ein Loyn nicht festgesetzt sei, Anspruch auf den tarifmäßigen Loon von 55 Pfg. und Bezahlung der Ueberstunden, er habe aber nur 50 Pfg. Stundenlohn erhalten. Der Meister wurde zur Zahlung verurteilt und er erhob dann Gegenklage auf Zahlung von 28,40 M. Schadenersatz, da ihm der junge Geselle durch das unrichtige Aufleimen einer Tischplatte und durch das zu dünne Schneiden an drei rauhen Beistößen usw. Schaden in dieser Höhe verursacht habe. Das Gericht entschied: Mit der Klage wird ein angeblicher Schaden geltend gemacht, der dem Kläger durch mangelhafte Ausfüyrung an Arbeiten seitens des Beklagten entstanden sein soll. Das Gericht war der Auffassung, daß der Klager den Beklagten für den Schaden nicht verantwortlich machen kann. Es handelte sich um Ausführung von Arbeiten durch einen jungen Gesellen, die unter ständiger Aufsicht des Meisters bzw. eines Stellvertreters ausgeführt worden sind. Daß ein junger Geselle nicht immer erstklassige Arbeit ausführt, ist bekannt; denn wenn er auch schon seine Lehrjahre um hat, so beherrscht er doch nicht vollständig sein Handwerk. Für kleinere Fehler braucht er daher nicht aufzucommen usw.
7 Unglaublicher Leichtsinn.
Ein sich Chauffeur nennender junger Mann fuhr, ohne im Besitze eines Führerzeuguisses zu sein, mit einem Motordreirad mit Beiwagen, in rasendem Tempo über die Neußerstraße. Bei Merheim versuchte er einen Straßenbahnzug zu überholen, ohne sich zu überzeugen, ob die Straße frei war, und da er den Kreuzungszug der Straßenbahn vor sich sah, sprang er von seiner Maschine und überließ die Insassin seines Beiwagens ihrem Schicksal(!) Die Maschine prallte gegen den Straßenbahnzug und die im Beiwagen sitzende Frau flog unter die Elektrische. Sie erlitt eine Ausrenkung der rechten Schulter, einen Bruch dreier Rippen und des Nasenbeines und verschiedene andere Verletzungen. Der Chauffeur erhielt mit Rücksicht auf seine Jugend, seine Unbescholtenheit und seine Vermögensverhältnisse vom Schöffengericht nur 30 M. Geldstrafe.
Bei Nervenschwäche— welches Kräftigungsmittel?
Die überaus rasch fortschreitende Entwickelung auf allen Gebieten der Wissenschaft und Technik hat durch weitgehende Veränderung der Lebensbedingungen auch einige unangenehme Begleiterscheinungen gezeitigt. Unter diesen dürfte die rapide Zunahme der Neurasthenie wohl die bekannteste sein. Besonders in den Großstädten mit ihrem nervenzerrüttenden Hasten und Jagen kommt fast jeder einmal in die Lage, sich gegen dieses Zeitübel: die Nervositat zu wehren.
Sieht man sich dann nach einem Mittel um, das den verlorenen Appetit wiederbeingen, die Verdauung regeln, den Körper und die Nerven kräftigen soll, so stebt man ratlos einer Unmasse von Kräftigungsmitteln, Nervennahrungen usw. gegenüber.
Wenn man die erste Ankündigung dieser Art durchgelesen hat, ist man meist„fest überzeugt", daß nur dieses Mittel in Betracht kommt. Bei dem zweiten und allen folgenden wiederholt sich der gleiche Eindruck, so daß man am Schluß so klug ist zuvor.
Jedes Präparat will natürlich das„beste" sein und gerade die am wenigsten wertvollen erkennt man daran, daß sie die übertriebensten Versprechungen machen, alle möglichen und unmöglichen Krankheiten heilen wollen und so tun, als ob der Arzt vollkommen überflüssig sei. Das
geschieht meist deshalb, weil das Produkt so geringwertig ist, daß es kein Arzt empfiehlt und empfehlen kann.
Man wird darum diese auf Umgehung des Arztes hinzielenden Mittel meiden, vielmehr— auch wenn vermeintlich keine schwere Erkrankung vorliegt— den Arzt befragen und überhaupt nur solche Produkte kaufen, die von einer größeren Anzahl ärztlicher Autoritäten geprüft und empfohlen sind.
Ein solches Mittel, das von ärztlicher Seite mit Vorliebe verordnet wird, ist die bekannte Somatose. Sie wurde vor mehr als 15 Jahren als das erste Präparat aus Albumosen(aufgeschlossenem Eiweiß) hergestellt und ist seit dieser Zeit nicht nur in Deutschland und Europa, sondern in allen Kulturländern, in denen die Grundsätze der modernen Heilwissenschaft Geltung haben, zu Ansehen und ständiger Anwendung gelangt.
Ihre Eigenschaften und Erfolge werden in über 260 Originalaufsätzen, die von namhaften Professoren und praktischen Aerzten in wissenschaftlichen Zeitschriften veröffentlicht wurden, bekanntgegeben. Eine gleiche Beachtung gerade seitens der maßgebenden Kreise ist von keinem ähnlichen Produkt bekannt.
Diese Tatsachen in ihrer einfachen Klarheit beweisen mehr für den Wert der Somatose, als es die glänzendsten Lobreden und Versprechungen vermöchten. Wenn sich natürlich in
dem großen Heer der ähnlichen Präparate einzelne
gute befinden, so ist doch die Somatose in ihrer besonderen Eigenart, Wirksamkeit und bequemen Anwendungsweise noch immer unübertroffen.
Anstatt also unbekannte Mittel auszuprobieren, wird man ratsamerweise zuerst die Somatose versuchen, weil sie die großte Wahrscheinlichkeit des Erfolges für sich hat. Dieser Versuch sei ganz besonders auch denen empfohlen, die schon durch geringwertige Mittel enttäuscht
In der Regel stellt man bereits nach —4wöchigem Gebrauch— oft auch schon früher— den günstigen Einfluß der Somatose auf Appetit, Verdauung, Nervensystem, Körpergewicht und Allgemeinbefinden fest.
Mit der Somatose werden dem geschwächten Organismus lösliche und sehr gut resorbierbare Eiweißstoffe zugeführt, die nähren und gleichzeitig die Eßlust steigern. Sie wirkt also direkt als Nahrungsmittel, noch mehr aber indirekt als appetitanregende Beikost. Durch die Somatose ist man in der Lage, seinem Körper wieder die Mengen von Nährstoff zuzuführen, die zur Kräftigung und Auffrischung der Nerven erforderlich sind.
Wenn— wie in vielen der erwähnten ärztlichen Abhandlungen festgestellt— durch Zufuhr von Somatose in der üblichen Tagesdosis von 3 Eßlöffeln(bzw. 10 Gramm Pulver=Somatose)
Gewichtszunahmen von—10 Kilogramm erzielt
wurden, so wird damit die Art und Weise der Somatosewirkung am besten illustriert.
Man verlange die Somatose in der nächsten Apotheke oder Drogerie und achte genau auf Name und Originalpackung. Besonders beliebt durch ihre bequeme Gebrauchsweise ist die neue flüssige Form. Zwei Geschmacksarten:„süß“ (mit Himbeergeschmack) und„herb“(mit Suppenkräutergeschmack). Preis der Originalflasche M. 2,50.
Interessenten erhalten gegen Einsendung des nachstehenden Zettels— am besten als Drucksache im offenen Couvert mit 3 Pfg. frankiert— die Somatosebroschüre kostenfrei vom Pharmazeutischen Bureau II der Farbenfabriken vorm. Friedrich Bayer u. Co., Leverkusen b. Köln a. Rhein.
Senden Sie mir Ihre Broschüre 26 K kostenlos zu.
Name:—
Beruf oder Stand: Ort:
Nähere Adresse:
***

Seite
iiner Lecal-Auzeiger Nr. 16&a Montag, 17. Januar 1910.
Aus dem Vergischen Land.
X Bensberg. 15.Jan.1910. In der Sitzung des Gemeinderats vom 12. d. M. wurde folgendes beraten und beschlossen: Der Gemeinderat nahm die Gemeinderechnung des Rechnungsjahres 1908 nach Prüfung durch die Rechnungsrevisionskommission in Abwesenheit des Bürgermeisters und der Beigeordneten ab und genehmigte nachträglich die vorgekommenen Kreditüberschreitungen in Höhe von rund 14000 M.— Dem Vorschlage des Schulvorstandes entsprechend wurde die den Lehrpersonen zu gewährende Mietsentschädigung auf die vom Provinzialrat sestgesetzten Mindestsätze d. i. 500 M. für Lehrer und 340 M. für Lehrerinnen festgesetzt; dagegen beschloß die Versammlung zu den vorliegenden Anträgen auf Gewährung von Ortszulagen und Erhöhung der Amtszulagen noch keine Stellung zu nehmen, weil diese Angelegenheit zweckmäßig im Landkreise Mülheim einheitlich zu regeln sei.— Die Besoldung der Lehrer der höheren Gemeindeknabenschule wurde in der Weise neu geregelt, daß diese Lehrer an Mietsentschädigung und Alterszulagen dieselben Bezüge wie die Elementarlehrer erhalten sollen und nur bezgl. des Grundgehalts die bisherige Differenz bestehen bleibt.— Die Versammlung beschloß einstimmig, die höhere Gemeindeknabenschule an das städtische Gymnasium Mülheim(Rhein) anzugliedern dergestalt, daß dem Direkdor dieser Anstalt die Aussicht über die hiesige höhere Knabenschule übertragen wird. In Zukunft können dann diejenigen Schüler, welche nach Absolvierung der hiesigen Klassen eine höhere Lehranstalt besuchen wollen, die erforderliche Prüfung an der hiesigen Schule ablegen und dann in eine beliebige höhere Anstalt eintreten.— Den Wegebauetat setzte die Versammlung zur Summe von 32954 M. fest. Auf Vorschlag der Wegebaukommission werden in 1910 außer der regelmäßigen Instandhaltung der bestehenden Wege folgende Wegeneubauten ausgeführt: a. Weg von Hüttenstraße nach Feld; b Weg von Fürvelserkaule zur neuen Schule in Refrath; c. Weg durch Volbach nach Verzelius; d. Weg von Kühlheimermühle nach Juck; e. Weg von Ober= nach Unter=Blissenbach; k. Reststrecke der Talstraße Herkenrath durch Hombach bis zur Gemeindegrenze; g. Weg von Bärbroich nach Ober=Selbach; h. Erbreiterung der Kaulerstraße.— Die Versammgenehmigte den Tilgungsplan über die am 15. Januar 1908 beschlossene Ergänzungsanleihe von 36000 M.— Von dem Wiederausbau des von Unter=Eschbach an der Sülz entlang nach Oberauel führenden Weges wurde Abstand geommen.— Für die die Schule in Dürscheid besuchenden Kinder der Bewohner von Kahlenberg, Winterberg, Oberbörsch und Steeg beschließt die Versammlung für das Schuljahr 1909 kein Fremdenschulgeld zu erheben, unter Annahme der von der Königlichen Regierung angebotenen einmaligen Staatsbeihülfe.
Unter-Eschbach, 13.Jan.1910. Die am Sonntag abgehaltene Versammlung des Post= und Telgraphen=Unterbeamten= Vereins war gut besucht. Der Vorsitzende Herr Kierdorf eröffnete die Versammlung gegen 5 Uhr im Saale des Herrn Theodor Schuhmacher mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser. Es fand u. a. auch die Neuwahl des Vorstandes statt; sämtliche Vorstandsmitglieder wurden wieder gewählt. Nach Erledigung verschiedener anderer Angelegenheiten folgte der gemütliche Teil, der mit einem Tänzchen abschloß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Brühl. 14.Jan.1910. In erschreckender Zahl nehmen in unserem Städtchen die Diebstähle zu. In dieser Nacht wurde auf
Das St. Antonius=Kranken= und Pensionshaus in Köln=Bayenthal.
Heute vormittag ist das St. Antonius=Kranken= und Pensionshaus in Köln=Bayenthal durch den Hrn. Kardinal und Erzbischof Tr. Fischer eingeweiht worden.(Vgl. Seite 10). Das Haus ist seit dem Sommer des vergangenen Jahres in seinem Hauptteile in Benutzung genommen; es ist eine Gründung der Schwestern der Ordensgenossenschaft nach der Regel des h. Augustinus aus dem Mutterhause Köln=Severinstraße und auf dem etwa 11381 Quadrat= meter großen Gelände zwischen der katholischen Kirche, der Bernhard=, Klopstock= und Schillerstraße errichtet.
Schon das Aeußere läßt die doppelte Zweckbestimmung als Kranken= und Pensionshaus erkennen. Der lange, von Ost nach West sich erstreckende Hauptbau enthält südwärts, der katholischen Kirche zugewandt, die Krankensäle mit einer als Mittelrisalit vorgezogenen Halle und dahinter liegende Tagesräume. Der Hauptflügel wird von zwei Seitenflügeln eingeraymt, die sich nord= bzw. südwärts gegen die Kirche hin vorschieben. Der an der Vernhardstraße liegende Bauteil dient als Pensionshaus, während der an der Schillerstraße Einzelkrankenzimmer und sogenannte ärztliche Räume, wie Aufnahme= und Untersuchungszimmer, sowie Operationssäle und Räume für die orthopädische Behandlung aufnimmt. An der Schillerstraße befindet sich auch der Haupteingang mit davorliegender, teilweise überdeckter Auffahrtsrampe. Ein besonderer Eingang zum Pensionshause und ein solcher für den Wirtschaftsbetrieb sind an der Bernhardstraße angeordnet. Hier schiebt sich auch als nördliche Verlängerung des Pensionshauses ein schmucker, dachreiterbekrönter Kapellenbau bis nahe an die Klopstockstraße vor. Unser Bild zeigt diese Kapelle im Vordergrunde.
Während die die Krankenzimmer aufnehmende Südfront den einsachen Stil zeigt, der sich durch das Auf= und Nebeneinanderreihen von großen Fenstern im Wechsel mit kräftigen Mauerflächen ergibt, ist die der Klopstockstraße zugewandte Nordfront durch die schon erwähnten, die Kapelle und die orthopädische Abteilung enthaltenden, weit vorspringenden Flügelbauten belebt. Außerdem tragen verschiedene kleine Ausbauten, die durch die Grundrißlösung bedingt waren, wie Hallen, Loggien und Verbindungsgänge wesentlich zur malerischen Erscheinung dieser Straßenfront bei, ohne daß dabei aber in ein Zuviel verfallen wird. Bei dem Bauwerk spricht die Freude an Form und Farbe aus allen Teilen, sowohl aus dem Gruppenaufbau, als auch aus den Fassadematerialien, den roten Rohbausteinen, den blauen Schiefern und den roten Ziegeldächern. So atmet der Bau überall Behaglichkeit und Wärme. Wesentlich verstärkt wird dieser freundliche Eindruck noch durch die Umfriedigung der ganzen Anlage, die aus hellgeputzten und mit Ziegeln abgedeckten Mauern ausgeführt ist und die sich stellenweise zu Einblicken, die mit Holzgattern und Lattenwerk geschutzt sind, öffnet. Kleine Eckpavillons und Hallen, die dafür bestimmt sind, bei Sonnenschein und Regen Schutz zu gewähren, und die an einigen Steilen vorgesehenen Nischen, die späterhin noch Figurengruppen aufnehmen sollen, bilden dabei eine reizvolle Unterbrechung der langen Mauerflächen.
Das Innere des Hauses ist in derselben Gediegenheit und Freundlichkeit wie das Aeußere ausgeführt. Außer dem Untergeschoß sind drei Vollgeschesse vorhanden. Im Untergeschoß liegen die Wirtschaftsräume und in einem besonderen Flügel abgetrennt die Kochküche mit Anrichten und Spülraum, sowie Kühl= und Vorratsräume und eine Backstube. Die Waschküche mit Trockenraum ist ebenfalls in einem besonderen Bauteil untergebracht, der durch einen überdeckten Gang mit dem Haupthause in Verbindung gebracht ist. Das Erd= und die zwei Obergeschosse neymen die Krankenräume auf. Teeküchen, Leinen=, Verband- und Badezimmer sind zweckentsprechend untergebracht. Die Stockwerke sind durch drei Treppenhäuser zugängig und außerdem durch einen Bettenaufzug untereinander verbunden. Das Haupttreppenhaus, das sich dem Eingang an der Schillerstraße angliedert, ist als große überwölbte Treppenhaushalle ausgebildet, von der aus sich die Flure verzweigen, und als Zentralpunkt besonders betont und ausgebaut. Die Kapelle ist in das erste Obergeschoß verlegt mit einem Oratorium für die Schwestern und einer vom zweiten Obergeschoßz aus erreichbaren Empore. Ferner liegen im ersten Obergeschot zwei Operationssäle mit den erforderlichen Instrumenten=, Vorbereitungsund Waschräumen. Auch ein Röntgenraum mit allem Zubehör, sowie Steritisier= und Desinfektionsraum sind selbstverständlich vorhanden. Im Dachgeschoß sind außer den Schwesternräumen bisponidle Räume für Garderobe usw. vorgesehen.
Das Haus wird bei vollständiger Belegung 120 Kranken Raum ewähren. Bei seiner Einrichtung sind alle Erfahrungen und Fortritte auf dem Gebiete der Gefundheitspflege verücksichtigt. Die Gesamtprojektierung und die Bauoberleitung lag in den Händen des Herrn Architekten Peter Gaertner und dessen Mitarbeiter Herrn Jakob Berns. Als Berater für die ärztlichen Einrichtungen standen dem Architekten die Herren Dr. Ferd. Breuer, Professor Dr. C. Cramer und für die Röntgeneinrichtung Herr Professor Dr. Greßner zur Seite.
der Uhlstraße ein noch fast neues Fahrrad und in der Bonner, straße eine Handkarre gestohlen, während gestern einem Uhrmacher im Laden eine Uhr gestohlen wurde.
np Sieabura, 15.Jan.1910. Ueber die Politik der Jung. liberalen wollte gestern hier Hr. Artur Jung, wie es in der öffentlichen Anzeige des Jungliberalen Vereins hieß,„Chefre, dakteur von der Kölnischen Zeitung" die Siegburger Vevölkerung unterrichten. Man hätte sich diese Mühe und die vompöse Ankündigung sparen können, denn die Siegburger, die beson, ders die Kölner Kommunalpolitik verfolgen, kennen genau die Politik der Jungliberalen: Sie schreiben rot, sie sprechen rot, sie handeln rot, sie wählen auch, wenn nötig, rot und sagen. fie wären— blau. Daß die Sozialdemokratie Fleisch von ihrem Fleisch und Bein von ihrem Bein sei, hat der erwähnte Redner schon in Köln festgestellt.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Arbeitervertreter-Verein Köln. Am Donnerstag, den 13. d.., fand unter zahlreicher Beteiligung die diesjährige Generalversammlung statt. Der Geschäftsbericht, welcher vom Vorsitzenden erstattet wurde, ergab, daß der Verein an Mitgliederzahl nicht zugenommen hat, daß aber das innere Vereinsleben erstarkt ist. Die Schulung der Mitglieder auf dem Gebiete der Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzgebung war auch im verflossenen Jahre die Hauptaufgabe des Vereins. Diese Aufgabe zu erfüllen, fand jeden Monat eine Mitgliederversammlung statt, in denen aktuelle Themen verhandelt wurden. Den sozialen Wahlen wurde große Aufmerksamkeit geschenkt. Bei der Vorstandswahl wurde der seitherige Vorstand bis auf den Schriftführer, der das Amt umständehalber nicht mehr annehmen konnte, wieder= resp. neugewählt. Die große Bedeutung der Vertretung der Arbeiter in den Krankenkassen, an den Gewerbegerichten, den Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung bis zum Reichsversicherungsamt in Berlin usw., legt den berechtigten Wunsch nahe, daß alle auf diesen Gebieten tätigen Arbeitervertreter sich der Vereinigung anschließen möchten.
Gerichts=Verhandlungen.
Nächtlicher Einbruch.
Des Mordversuchs beschuldigt wurde seinerzeit ein Kutscher aus Köln=Eyrenfeld; die Anklage wurde später von der Staalsanwaltschaft in Mißhandlung mittelst einer das Leben gejahrdenden Behandlung und zweimaligen Einbruchsversuchs umgeändert. Der Kutscher war zweimal im August in eine Villa in einem benachbarten Städtchen nächtlicherweile eingebrochen. Auf Juwelen und den Silberschrank der Besitzerin hatte er es abgesehen; beim ersten Mal wurde er verscheucht, drang aber beim anderen Versuch bis ins Schlafgemach der Frau vor. Diese erwachte, rief um Hülfe und eilte zum elektrischen Licht. Der Kutscher faßte sie am Halse, schob ihr die Finger in den Mund und würgte sie; als die Frau nicht schwieg, floh der Bursche wieder durch das Fenster, durch das er eingestiegen war. Man konnte ihn aber einholen und dingfest machen. Vor der Strafkammer zogen seine Angaben, er hätte die Besitzerin in einer be stimmten Sache sprechen wollen, nicht und man verurteilte den 22jährigen Burschen zu drei Jahren Gesängnis und drei Jahren Ehrverlust.
7 Zwei Wilddiebe
standen dieser Tage vor den Geschworenen. Es waren zwei Brüder, denen auf der Straße von Marienheide nach Siemerkusen ein Freiherrl. Fürstenbergscher Förster begegnet war und dem siesich widersetzt hatten, als er sie einer Leibesvisitation unterziehen wollte, da er die beiden, die notorische Wilderer sind, im Verdacht hatte, sie trügen Stockslinten. Einer der Burschen hatte einen geladenen Revolver bei sich, den der Förster schließlich an sich bra Gegen einen der Angeklagten erkannte das Schwurgericht auf acht Monate Gefängnis, der andere wurde freigesprochen.
m Flegeleien.
Ein Fuhrmann aus Bonn, vier in Haft, hatte ohne Anlaß einen Sergeanten durch die Worte„Kohldampfschieber",„Spinner",„du bist nicht wert des Kaisers Brot zu essen“, beleidigt. Es wurden vom Schöffengericht 3 Wochen Gefängnis festgesetzt.
(Vom 7. bis 13. Jan. 1910.
∆ Geburten. Heinrich, S. v. Joh. Wiertz, Fabrikard., Helenent straße 6. Gertrud, T. v. Joh. Brückmann, Fabrikarb., Grubeng. 6 Joseph. S. v. Joh. Becker, Tagel., Usingerstr. 37.- Johann, S. v. Kurth, Fabrikard., Köln=Poll, Hauptstr. IA.= Fritz Philipp, S. v. Ph Schüller, Möbelschr., Tempelstr. 83.-Margareta“ v. Heinr. Tu Vierbr.. Mindenerstr. 2.- Wilhelm. S v. Jos. Algermissen, Hausm Köln=Poll, Salmstr. 84.-Margareta, T. v. Alb. Glaeser, Gerich=A Troisdorferstr. 18.- Joseph, S. v. Joh. Giesen, Schloss., Ferdinandstr. 31. - Christian, S. v. Peter Schmitz, Fabrikard., Taunusstr..=Kathar Margareta. T. v. Joh. Zims. Former, Köln=Poll, Volpertusstr. 4.
&amp; Sterbeiälle. Georg Pet. Ronshausen, Bahnmstr. 1. Kl., 56 Pferdchensg. 2.- Heinr. Ka Kath. Bruns, 2., Rolshoverstr. 74.
„ROCHE“
das bewährte Mittel bei Lungenleiden, katarrhalischen Erkrankungen der Atmungsorgane, Keuchhusten, Instuenza.
Mau verlauge ausdrücklich SIROLIN Originalpackung„Roche“ u c 3,20 per Flusche und weise jede Nachahmung entschieden zurück. Sirolindroschüre K 9 gratis und franko durch
F. Heffmann-Laroche&amp; Co., Grenzach(Baden).
nr. Kasp. Wiertz, 2., Helenenwallstr. 6.- Ch shoverstr. 74. Maria Oebels, 28., Köl Polk, Kirchplatz 2.- Ad. Bautes, Schloss., z. Zt. Musk. d. 9. Komp. Ini Nat. Nr. 16., 20., Hamm, Kr. Hamm. Mich. Hub. Kürten, Rupertusstr.- Jos. Sistig, Inval., Wwr., 75., Arminiusstr. 2.- Ka Harvers, 7., Usingerstr. 51.- Hel. Charl. Schröder, 11., Taunn straße 32.- Pet. Jos. Horst, Kohlenhändl., 54., Schneebergerstr. 20.Kaih Kürten, 4., Rupertusstr. 3.- Pant. Quint, Klempn., 75 J Köln-Poll, Hauptstr..=Elisab. Riemann, geb Wernecke, Wwe., 5 89., Kalkerstr. 69.- Ed. Branus, 1., Tempelstr. 37. Kath. Rime geb. Mertens, o. B. 71., Luisenstr. 20.- Marg. Kreuder, geb. Geme
o.., 36., Esserstr. 11.
&a Heiraten. Kafp. Hrch. Jervatius, Fabribarb., u. Josephine Degras Ruvertusstraße 16.- Otto Cosciolkofsty, Sattler. u. Helene Möne: Usingerstraße 25.- Johann Kaiser. Tagelöhner u. Sibylla Flot# Rupertussur 25.- Joh. Verthold. Fabr.=Hülfsaufseher, u. Anna## macher, Quadrath.- Anton. Landherr, Klempner, u. Katharing Kehz#e Tempelstr. 52.- Franz Johann Claßen, Holgsgeh. u. Maria Magdale Seinsche, Köln=Ehrenfeld, Siemensstr. 45.
4 Heiratsankändigungen. Hrch. Wirtz, Dreher, Nolshoverstr. 1
u. Hel. Diedershagen, Rotshaverstr. 74.-Lugen Montenic, Schlass Rol#hoverstr. 52, u. Elisab. geller, Wipperfüctherstr. 18E.- Joh. Bun dert, Eisenbahnarb., Luisenstr. 7, u. Kath. Dahmen, Heribertusstr. 9.
Jak. Hammers, Schreiner, u. Magd. marr, beide Siegburgerstr 71.
Louis Christian, Fabrikarb. Mülheimerstr. 127. u. Luise Sanertier Ruvertusste. 29.. Jah. Alfter. Eisenbahnarb., Bensberg, u. Anna Giesen. Kalk, Mülheimerstr. 7.= Wilhelm Breidenbach, Straßenb.=Wagenp. Kaiherstr. 72. u. Maria Rosendach geb. Schmitz, Köln, Bismarkstr. 29.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 16* Montag. 17. Januar 1910.
Seite 7.
Vereins gegen Unwesen in handel u. Gewerbe E. V. Lleischwengergasse 91.
Fernsprecher 9139.
Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
1. Zentralstelle zur Verfol gune von unlauteren Wettbewerbsällen jeder Brauche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unter lassung unlauterer Wettbe werbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns herantreten.
2. Entgegennahme von Anzeigen über sonstige Unlauterkeiten auf allen
Gebieten des Handels und Gewerbes.
3. Rechtsauskunftstelle für
kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An- und Verkauf von Geschäften, Grundstücken, Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw. 2
Hauptversammlung
am Dienstag, den 18. Jannar 1916, abends 8“. Uhr, im Gürsenich-Restaurant.
— Tages=Ordnung:—
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Annahme eines Vermächtnisses.
4. Festsetzung des Höchstbetrages der Darlehen.
5. Vorlage der Abrechnung pro 1909.
6. Wahl dreier Rechnungsprüfer für das Jahr 1909. 7. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Windthorstbund Köln-Lindenlhal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 18. Jauuar, abends 9 Uhr im Vereinslokal, Restaurant Wingen, Lindendurger Aulee, Ecke Gleuelerstraße, stattfindenden
Sitzun
Tages=Ordnung:
1. Referat:„Der Leipziger Parteitag und die neue Entwickelung der Sozialdemokratie".(Herr Th. Linfert, Köln.)
2. Diskussion.
Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
1910
Preiswerte Karnevals-Artikel!
Bauerntücher, Wolle mit Fransen
Delft- und Blumenmuster.5.95
Seid. Bauerntlicher.95.25.75
Karnevalsschürzen m. Baudgarnier. 35 45 55 65 Pfg.
Woll. Karneralsschürzen, Delftmuster....95
I. Karneralsschürzen mit Bordüre..25
lownrüschen Stück 40 50 bis 80 Pfg.
lownhüte in 2 Farben Stück 30 Pfg.
Clownhüte in weiss mit Pompons. 65 85 Pfg. Kleine Clown-Zylinder in verschied. Farben. 12 Pfg.
Stück 15 50 Pfg.
Tirolerhüte, garn. m. bunt Kordel 70 Pfg..15.95
Echte Zillerthal-Hüte, Original.50.75
Studenten-Schirmer in Seide 1
Seid. Zylinder fur Damen u. Herren, in allen Farben.25 Studentenmützen, Fes, Tellermützen, Zipfelmützen u. andere Kopfbedeckungen für Herren.
(iros 20 30 40 Pfg.
Karnevals-Blumen
Veilchen
Chrysanthemen in allen Farben Stück 20 30 50 Pfg.
Geranium. Pack= ½ Dtzd. 25 40 Pfg.
Maiglöckchen..... Pack 50 Pfg..00
Edelweiss Stück 6 10 15 25 Pfg.
Marguerits Pack 25 35 Pig.
Rosen mit Knospe und Laub Pack 25 Pfg.
Stück 25 30 45 55 Pfg.
G. Toninckel
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Naulm. Schullauen und Beamat!
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck de. Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuts, geisti e und bernfliche Fortbildung. wirtsahaftlich: Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Ealenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let in der Lage, passende Stellungen in allen Geschlftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:.10—½82 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.„„„
Die Hranhenkasse des Verbandes hathol. kaufm. Gehtilfinnen gewährt den Mit liedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasre beinutreten. Eintritt kann Jederzelt Sntlgen
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Knabenpensionat.“1 Prospekte durch den Vorstche. H. Reismann.
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
Mündelslcher.
###2 Kornblumen Pack 40 Pfs
tiick Stück
10
5
Hübscher Tüllfächer mit Flitterbesatz Reizender Straussfederfächer
Dem breit
Bauernbänder) 3cm breit
4½cm breit 2em breit Karnevalsbänder]###cm breit in allen Farben
#1 4cm breit 5cm breit
20 bis 70 Pig
30 bis 45 Pfg .<space>.<space>.<space> 9 8<space> P f g<space>
.<space> S t ü c k<space> 1. 1 0<space> Meter 12 Pf. Meter 18 Pf Meter 30 Pig. Meter 5 Pfg. Meter 6 Pfg.1 Meter 10 Pfg. is Meter 13 Pfg.
1 Pack 15 20 25 35 Pfg. Kirschen 1 Dtzd. 20 Pfg.
Fasanenfedern, besonders lang..... 1 65
Karnerals-Wollfedern in allen Farben Stück 50 Pfg. Karnevals-Straussfedern in allen Farben. Stück.50 Gesterke für Tirolerhüte 55 85 95 Pfg..35
Damen-Kopfbedeckungen
Spauierbaretts, Dreimaster, Holländerhäubchen, Blumentoques, Empirehüte, echte Tirolerhüte und andere karnevalistische Kopfbedeckungen in allen Preislagen.
KinderElsässer und Holländerhäubchen und Seppelmützen in grosser Auswahl.
Eigene Anfertisung von Huttrachten nach Angabe
in kurzer Zeit im Haus-Atelier!
„Seit 3 Jahren litt ich an einem heftigen, häßlichen
GesichtsAusschlag.
Schon nach 3tägig. Gebrauch v. Zucker's Patent=Medizinal= Seise war d. Erfolg augenfällig. Die Pickel trocknet. ein.es bildeten sich keine neuen mehr. Nach Verbrauch von 2Stück war meine Haut vollständig rein. P. N. in Crefeld.“ a Stück 50 J(15%ig)
u. 1,50 K(35% ig, stärkste Form). Dazugehörige#ckoon-Creme 75 Ju. 2 MA, fern. Zuckco=Seife (mild) 500 u..50 J. In allen Apoth., Drog. Parfüm erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
40
40
11 0
2
bei jährlicher Kfndigung für Einlagen 0 von 2000 M. an.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder 0 Höhle.
0 bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. Verzinsung vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden 8½—12½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
Karnevalsplissee, gesäumt, halbe Breite, in allen Farben....
Karnevalsplissee, ca. 100 cm breit, in allen Farben.
Karnerals-Chiffon-Volant, in allen Farben
Ein Posten„—
jetzt 11° 14
Meter 40 Pfg. Meter 80 Pfg. Meter 35 Ptg.
halbfertige Robe
Kaufhaus
Breite Str. 113•123
e
us
Hämerg.
29 43.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg.Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von ½ Zentner) abzugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 31.
in allen Weiten und Formen von 1,50 K. an Büste wie nebenstehend von 7 h an
Modejournale
Probehefte gratis.
Bei Neuabonnement auf ein Journal von 12 K. pro Jahr eine
Büste umsonst.
Schnittmuster unter Garantie.
Spezialhaus Paul Zander
Fernruf 8203. g“ Mauritiuswall 9698.
Unübertrotten
bei Drüsen, Scronhein, Blutarmut,
Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankeiten, Busten, zur Kräftigung schwächlicher Kinder empfehle eine Kur mit
Lahusen's Eisen. Lebertran
— Marke„JODELLA“—
Der boste, wirksamste, beliebteste Lebertran. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Poeis M. 2,30 u..60. Weisen Sie Nachahmungen znrück. Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH. LAHUSEN in BREMEN. Immer frisch zu haben in aulen Anotheken in Köln und weiterer Umgebung. 0
*****

Seit: 8.
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 16* Montag, 17. Januar 1910.
Theater. Opernhaus: Der Waffensohmied von Worms, 8. Schauspielhaus: Ein Volksleind, 7½, Metropol-Theater: Die Geisha, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Casians Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich: 7. Gürzenichkonzert, 7, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und
Königlieher Landbauinspektor a D. Arentz: Die Entwickelung des rheinischen Wohinbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung, 7, Lector Bodin: La société
française au 18e siécle, 7, Dr. Cüppers: Psychologie und Logik als Grundlagen der Pädajogik, 5, Dr. Herrmann: Politische Ges. hichte von 1871 bis zur Gegenwart, 8. Diplom-Ingenieur Kamerase; Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung,
7, Gehenner Regierungsrat Prof. Dr. Loesenke: Griechische Götterund Heroengestalten, 8. Lektor Maurel: Fspana antivuas colonias,
8, Justizrat Emil Schmitz: Das deutse Warenzeichenrecht. 7. Prof. Dr. W edemann: Geschichte der.gyptischen Kunst. 7 Uhr.
von Nah und Fern.
X Düsseldorf, 15.5 an.1910.(Eig. Dratber.) Die gestern abend stattgehabten Vertragsverhandlungen über den Abschlußz eines neuen Tarifvertrages im Holzgewerbe zwischen dem SiebenerAusschuß der Arbeitgeber und den Vertretern der drei Holzarbeitervereine sind nach mehrstündigen lebhaften Debatten ohne grei bares Ergebnis geblieben; jedoch sollen die Veryandlungen am Dienstag den 18. d.., morgens 9 Uhr, wieder ausgenommen werden.
&amp; Gelsenkirchen, 15.Jan.1910. Am Morgen des 7. Juli 1909 wurde am Bulmter Stadtgarten eine männliche Leiche ohne Kopf gefunden. Die schon seit längerer Zeit in Haft befindlichen Bergmann Wilhelm Galla, Berginvalide Johann Schitzik und Erdarbeiter Peter Gorecki haben jetzt eingestanden, in Gemeinschaft mit einem am Donnerstagabend in Wanne verhafteten Ehepaar den Bergmann Leber ermordet zu haben. Galla hat gestanden, daß er den Kopf abgeschnitten habe.
* Gefälschte Devesche. Berlin, 15.Jan.1910. Bei dem heutigen Jubilaumsfestmahle des Kaiserlichen Automobilklubs teilte Prinz Heinrich mit, daß der Präsident des französischen Automobilklubs, Baron von der Zuhlen, leider nicht anwesend sei. Er habe ein Telegramm erhalten mit der falschen Nachricht, das Festmahl sei mit Rücksicht auf eine Hoftrauer abgesagt worden. Eine Untersuchung über den seltsamen Vorfall sei eingeleitet.
** Fischer-Ausstand.(Trahtb.) Aus St. Malo wird gemeldet, daß die dortigen Neufundlandfischer in den Ausstand getreten sind. Man befurchtet, daß, falls der Ausstand an Ausdehnung gewinnt, die 4000 Köpfe zählende Bemannung von 140 Neufundlandschiffen sich dem Streik anschließen werde.
** Schiffsunfall.(Drahtber.) London, 13.Jan 1910. Nach einer Meldung aus Marstfield(Oregon) ist der der Southern Pacific Raitway gehörende Dampfer Czarina gestern abend bei schwerem Seegang in der Coos=Bay auf den Hafendamm aufgelaufen. 30 Mann der Besatzung sollen ertrunken sein.— Nach einer Lloydmeldung aus San Francisco ist der Dampfer Czarina wieder flott geworden und liegt jetzt im Hafen.
** Spanische Dörfer von Wölfen angegriffen. Den großen
Ueberschwemmungen im Nordosten Spaniens ist eine furchtbare Kälte gefolgt, die der ganzen Gegend ein nordisches Aussehen verliehen hat. In Asturien haben ganze Rudel ausgehungerter Wölfe vereinzelte Dörfer angegriffen. Die Bestien überfielen und töteten mehrere Personen und schleppten die Haustiere mit fort. Die Bewohner der bebrohten Orte verlangen gegen die Angriffe der Wölfe militärischen Schutz.
** Hohes Alter. Der Pastor einer. Karl Güssow in Salzwedel beging am Mittwoch seinen 101. Geburtstag. Hr. G. war früher Pastor in Gussefeld im Kreise Salzwedel, wo sein Vater früher ebenfalls als Pastor lebte. Bis zu seinem 71. Lebensjahre war er im Dienste. Dann zog er nach Salzwedel. Das Pastorat Güssefeld verwaltet jetzt der Sohn des Jubilars.
** Explosion. Lissabon, 15.Jan.1910. Im Dorfe Aldeias bei Gouveias wurde das Haus eines Fabrikanten von Feuerwerkskörpern durch eine Explosion zerstört. Der Fabrikant, seine Frau und seine beiden Kinder wurden unter den Trümmern als Leichen aufgefunden. Verschiedene Personen erlitten Verletzungen. Die Hauser sind in weitem Umkreis beschädigt.
** Wie ein Bericht vom Schlachtfelde liest sich eine Zusammenstellung von Verletzungen in der Neujahrsnacht zu Frankfurt am Main. Ein fünfzehnjähriges Mädchen, das zum Fenster hinaussah, erhielt einen Schuß in die rechte Schläfe. Das Mädchen mußte zur Operation in das Krankenhaus gebracht werden. In der Frankenallee erhielt ein funszeynjähriger Lehrling einen Schuß in die Brust, in der Rotlintstraße schog ein Unbekannter einen dreizehnjährigen Schüler mit einem Terzerol in den Kopf, ferner drang einem zweiunovierzigjährigen Kaufmann aus der Eckenheimer Landstraße eine Revolvertugel in den rechten Unterarm. Außerdem erlitt eine große Anzahl von Kindern und Erwachsenen schwere Brandwunden beim Abbrennen von Feuerwerk. In der alten Mainzer Gasse steckten einige Burschen einem vierjährigen Jungen einen Feuerwerkskörper in den Rockärmel. Der Vorderarm des Jungen wurde durch die Explosion völlig verbrannt. Ein zwölfjähriger Schüler erhielt von einem jungen Manne einen bereits angezündeten Kanonenschlag zum Halten. Kaum hatte er den Feuerwerkskörper in der Hand, als dieser sich entlud. Die Ladung drang dem Jungen in das Gesicht und verletzte das rechte Auge derart, daß das Sehvermögen verloren sein wird.
(0 Ausräumung einer Pesthöhle. Einem schwunghaften Handel mit unzüchtigen Bildern und Drucksachen hat die Berliner Kriminalpolizei ein Ende gemacht. Lange forschte sie vergeblich nach der Quelle von alleryand Schmutzereien, die in Berlin, in der Provinz und im Auslande auftauchten. Erst nach wochenlangen Beobachtungen gelang es, sie zu entdecken. Als Vertreiber der Schmutzsachen wurde ein 49 Jahre alter früherer Droschkenkutscher Eugen Jeschor aus der Weisestraße in Rixdorf ermittelt und festgenommen. Jeschor war der Kriminalpolizei schon lange bekannt. Schon als Droschkenkutscher handelte er vor den Amorsälen und ähnlichen Lokalen mit unzüchtigen Sachen. Dann widmete er sich ganz diesem Handel, war aber so vorsichtig daß man ihm nur schwer beikommen konnte. In Zeitungen des In= und Auslandes pries er Gesundheitsapparate, Gesundheitsmittel und dergleichen harmlose Dinge an. Sein Geschäft war sehr umfangreich, täglich bekam er ganze Stöße von Bestellungen. Nachforschungen in seiner Wohnung hatten aber stets nur das Ergebnis, daß lediglich harmlose Sachen gefunden wurden. Die Kriminalpolizei ließ sich aber auf die Dauer doch nicht täuschen. Durch ununterbrochene Beobachtung stellte sie zunächst fest, daß Jeschor auf großen Um= und Schleichwegen oft das Haus Reichenbergerstraße 3 aussuchte. Dort hatte er zwei Räume, die ihm als Haupilager, zugleich aber, damit sie harmlos erschienen, anderen Leuten als Woynung dienten. Die beiden
Räume sind durch eine Treppe verbunden. Diese Treppe benutzie Jeschor sehr geschickt als Versteck. Die Stufenverkleidung hatte er so angeschraubt, daß er sie leicht abnehmen und wieder anbringen konnte. Alles, was das Licht scheute, verbalg er hinter dieser Verkleidung, während harmlose Sachen sichtbar aufbewahrt wurden Nach der Entdeckung dieses ersten Verstecks fanden die Beamten ein zweites Lager in dem Keller des Hauses Britzerstraße 10. Nachden dieses alles durch mühsame Beobachtungen festgestellt worden war hielten zwei Kriminalkommissare und 15 Beamte zu gleicher Zeit an allen drei Stellen, in der Weise=, Reichenberger= und Britzer, straße, Durchsuchungen ab und beschlagnahmten Berge von unzüchtigen Bildern d Druckschriften und ganze Pakete von Geschäftsbriefen, die ver einen ausgedehnten Handel Jeschorz im In= und Auslande unskunft geben. Alles wurde in großen Paketen nach dem Polizeipräsidium geschafft und Jeschor verhaftet Er behauptet, daß er zunächst einen ausgedeynten Kampf gegen Schwächezustände betrieben habe. Nach und nach habe er, als„kluger Geschäftsmann“ mit der Zeit fortschreitend, auch andere Sachen in seinen Vertrieb mit aufgenommen. Er pflegte Leuten, die zunächt auf seine harmlosen Sachen hineinfielen, bei Wiederholung seiner Sendungen zunächst Anpreisungen anderer Dinge und dann diese selbst beizulegen. So dennte sich sein schmutziges Geschäft immer mehr aus, und was er an Bildern nach Photographien und an Schriften absetzte, spottet jeder Beschreibung.[Hierzu wird uns vom Kölner Männer=Verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit mitgeteilt, daß ihm dieser Tage ein ähnlicher Fall unterbreitet worden ist. Ein Berliner Händler pries in Anzeigen vielbeschäftigten Müttern einen Stopfapparat an. Aus den mitgesandten Katalogen und Prospekten geht hervor, daß der Mann unter der harmlosen Flagge gleichzeitig einen Handel à la Jeschor betreibt. Der Fall wird verfolgt werden.] 60 Die Erbschaft Teopolds II. Aus Brüssel, 15.Jan.1910 wird der Köln. Voltsztg. drahtlich gemeldet: Heute vormittag 11 Uhr erfolgte in der Banque de Bruxelles die erste Teilung des verfügbaren Vermögens des Königs unter den drei gesetzlichen Erben. Die Bank hält 18 Millionen Franken zur Verfügung der drei Prinzessinnen. Im Anfang dieser Woche war ein Einvernehmen zwischen dem Rechtsanwalt und den Gläubigern der Prinzessin Luise erzielt worden. Die gesamte Schuld dieser letztern beträgt drei Millionen; davon 1½ Millionen anerkannte Schuld und 1½2 Millionen angefochtene Schuld. Unter den anerkannten Schulden befindet sich aber ein Posten von 500000 Franken, welchen ein Wiener Rechtsanwalt für bereits erteilte und noch künftig zu erteilende Konsultationen von der Prinzessin beansprucht. Dieser Posten will der Brusseler Rechtsanwalt der Prinzessin nicht anerkennen. Die Brüsseler Bank hatte sich bereit erklärt, schon vor Realisierung oer Besitztitel die Summe von 5 Millionen an jede der drei Prinzessinnen auszuzahlen. Es sollten von diesen 5 Millionen, die der Prinzessin Luise zustehen, 3 Millionen zur Verfügung der Gläubiger gelassen werden und die übrigen 2 Millionen sollten ihr heute vormittag ausgezahlt werden. Da erschien nun plötzlich der frühere Recht beistand des Königs, der bekannte judische Senator und Rechtsanwalt Sam Wiener und ließ im Namen des Prinzen Philipp von Koburg, des getrennten Gatten der Prinzessin Luise, für diesen die zwei Millionen beschlagnahmen, weil der Prinz anläßlich seiner Ehetrennung die Schulden seiner Frau mit zwei Millionen beglichen hatte. Infolge dieser Beschlagnahmung befindet sich die Prinzessin heute von neuem ohne Mittel und wendet sich von neuem an Gelddarleiher. Schon bei ihrer Reise nach Brüssel zum Todestage des Königs hatte sie das Reisegeld in Wien sich leihen mussen und dafür mit ungeheuren Wucherzinsen ein Akzept von 20 000 Franken hergegeben. L
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Jan. 1910.
Agat
* Unterhaltendes.
auc
cm vom alten Kölner Karneval.
Drum was der Ahn als hochgeehrt, Verleibt dem Wappen ein,
Das sei auch noch dem Enkel wert, Will er noch Kölner sein.
Am Kölner Karneval ist in den letzten Jahren viel herumgedoktert worden. Geholfen hat's nicht sonderlich. Wer viel doktert, kann auch viel verderben. Der Wunderdoktor, der den Kölner Karneval wieder gesund kuriert und reformiert, scheint noch nicht gekommen zu sein. Oder doch? Die Frage, ob das Rezept zur glücklichen Kur und Reform des Karnevals schon geschrieben ist, will ich an der Spitze dieser Zeilen nicht beantworten. Aber ich will etwas erzählen und schildern, was ich jüngst erlebt. Ich glaube, daß ich es den Karnevalsfreunden und den Karnevalsfeinden nicht vorenthalten darf.
Es war am letzten Mittwoch im Quatermarktsaale. Die Wände entlang zogen sich farbenfrohe Gemälde, die überall fröhliches Karnevalstreiben zeigen. Es sind Bilder, die im Jahre 1827 beim vaterstädtischen Feste den Gürzenich schmückten und die Hr. Joseph Stolzen mit edler Uneigennützigkeit und feinem künstlerischen Verständnis kopierte. Daß ich es gleich sage: Der Verein Alr=Köln, dessen Mitglieder mit warmem Herzen kölnische Eigenart und kölnische Sprache pflegen, will eine Karnevalssitzung von 1827 vorführen. Alles soll daran historisch sein, echt und wahr, wie anno dazumal. Glaub' nur keiner, daß der lebendige Geist dieser Nachahmung fehlen würde. Junges Leben quillt aus diesem Vermächtnis der Alten.
Dc. Joseph Müller führt die Anwesenden zuerst in die Geschichte seines Karnevalsjahres ein. Er schildert, wie im Jahre 1823 zum erstenmale der Karneval in Köln wieder erstand im geschichtlich gewordenen sog. Häuschen an St. Ursula. In diesem Jahre wurde die Wiedererrichtung des Reiches des Prinzen Karneval und seine Thronbesteigung mit gewaltigem Pomp gefeiert. Männer wie die Doktoren und Brüder Nückel, Kaufmann Lorenz, Heinrich v. Wittgenstein, Nollen, Christian Samuel Schier und andere waren die Hauptstützen und leitenden Köpfe des neuerstandenen närrischen Reiches. In den folgenden Jahren wurde das Fest wesentlich erweitert. Im Gürzenich, dessen Prachtsaal bis dahin für die Bürgerschaft sozusagen nicht existierte, fand zum erstenmal seit Jahrhunderten wieder ein Ball statt. Der Neumarkt aber war der Hauptschauplatz des vaterstädtischen Festes auch in den folgenden Jahren. Er war nicht wie heute Sammelplatz, sondern Tummelplatz und Bühne zugleich. Da spielte sich das karnevalistische Treiben ab, die Idee des Festes
wickelte sich hier ab, die Thronbesteigung des Prinzen, der ulkige Streit der närrischen Diplomaten; da und dort in einer Ecke traten Gruppen zusammen und trugen humoristische Gedichte, Zwiegespräche und so weiter vor, natürlich umdrängt von schaulustigen Mengen. Es wurden während des Vortrags Proben der Kölschen anmutigen Dichtungen jener Zeit gegeben, die wahrlich verdienen, aus dem Staub vergilbter Folianten wieder ausgegraben zu werden. Aus dem„Bewies vom hüuslichen Fließ“ entnehmen wir folgende Strophe.
Ich strecken und strecken die ewige Zick,
De Kruffeser eng und de Jusebben wick;
Ich strecken ald Strümp en der Winkel Von Leechmeßen bis Zinter Vinkel;
Ich strecken ald Nöhtcher un trecken se op Et fallen mer Stech, un ich hevven se op,
Doch well et mer noch nit gelöcken,
Ne Junggesell zo ömstrecken.
Och köhm es ens einer, dä gehn üverall Anstrecken sich leß, wie'ne leddere Ball. usw.
Ein anderes liebliches Gedichtchen betitelte sich Drickes un Trinachen oder Wiemer zo Köllen durch de Bloom sprich. Auch daraus einige Stichproben:
Aurikel: Ding Augen sin we Spegelsglas; doh kicken ich mich noch knatsch geck an.
Balsamine: Nen Butz en Ehren kann Nümmes schimpeeren. Ehrenpreis: Wacker, Männchen! Do muß dich op de Botz setzen!
Kaiserkrone: Kränk un kein Engk, wat liß do en den Pluuten;
Mer muß der Kopp nit glich esu hange loßen. Mannstreu: Immer jet Neues erfreut et Hetz.
Myrthe: Ich sall met noh'm Pastor gonn? Do kanns meer gebotz wehden!
Reseda: Do mööß Knäuv op den Augen han, wann do nit mirken dähts, wat ich well.
Stiefmütterchen: Dun meer nix, ich dun deer och nix! Vergißmeinnicht: Et es kein Döppchen esu klein, et paß en Deckelchen drop. Ich halde mich rekummedet.
Hr. Müller verwies darauf, der Verein Alt=Köln wolle gerade den Karneval vom Jahre 1827 vorführen, um zu zeigen, daß auch in diesem Jahr, das ein„Hunger=, Weh- und Aergerjahr voll Mist= und Mißwachs“ war, der Karneval trotz aller Einschränkung immer noch vorbildlich blieb.
So sei die heutige Veranstaltung gleichsam ein Protest dagegen, daß man glaube, mit dem Berliner Witz und dem Berliner Fasching den Kölner Karneval reformieren zu müssen. Eine Erscheinung von solch bodenständiger Eigenart könne nicht mit solchen Mitteln dem Volke erhalten werden.
Dann ging die karnevalistische Sitzung vor sich. Der Kleine Rat, der einzog, wies die Typen der Karnevalsfreunde jener Zeit auf. Mit einem Vorspruch, den einst Rellstab dem Kölner Karneval gewidmet, leitete Leven(Hr. Müller) die Sitzung ein. Lied Nr. 1 war das berühmte Lied von Hrn. Samuel Schier(1823): Herbei, herbei, ihr Leute, dessen Melodie(Kölner Lied) stets den Karneval in der guten alten Zeit einleitete. Eine
sinnreich zusammengestellte Rede hielt dann Wittgenstein(Herr A. Stauff), der erste Präsident des Kölner Karnevals, eine markige Erscheinung. Die begeisterten Stützen des Kölner Karnevals Ph. Hoffmann(Hr. A. Löhr) und Joh. Matth. Firmenich (Hr. A. Korn) trugen dann das ulkige Duett Der Fremdling von C. H. Dahlen vor. Ein anderer Karnevalist, Generalmajor Frhr. v. Czettwitz(Hr. Kreuter) prägt das später geflügelte Wort: Gleiche Brüder— gleiche Kappen und veranlaßt die Austeilung der ersten Karnevalsmütze, spitze Hüte in den Farben: Rot=grün=gelb! Dann tritt Dr. Nückel(Hr. Heinrich Schlösser) in die originelle Bütt, ein Waschfaß, und trägt sein Gedicht E Rädche vum Pläseer vor. Der originelle Mann, der Stadtverordneter und Oberarzt des Bürgerhospitals ist, verfügt über einen goldenen Humor. Mit jugendlichem Feuer tritt nochmals Joh. Math. Firmenich(Hr. Korn) vor die Narrenschar und singt mit sympathischen Organ sein Fastelovendsleed. Der Herausgeber von Germaniens Völkerstimmen, der dreibändigen Sammlung der deutschen Mundarten, beherrscht natürlich vor allem die Formen seines geliebten Kölsch.
Postmeister Eckardt, genannt Radicati, trägt neue schalkhafte Melodieen von Domkapellmeister C. Leibl vor; die drolligen Texte, die untergelegt sind, zünden bei den Zuhörern. Eine gemütvolle Spende hat Peter Leven mit seinem Memoare vun'r Kuventsmöhn gebracht(vorgetragen von Frl. Maria Schall). Da packt es den temperamentvollen Hrn. von Czettwitz wieder, und er kommandiert ein allerliebstes Exerzitium der Karnevals-Infanterie, das den ganzen Saal in Bewegung setzt. Nun stellten sich Baron von Strudelwitz und der Kölsche„Pitter Schmitz"(die Herren Löhr und Korn) vor und besangen in kostbaren Reimen von Ernst Weyden die Nachteile und Vorzüge der Stadt Köln.
Wieder etwas Neues! Am Vorstandstisch kramen fünf junge Damen, leckere Kuchenberge bäumen sich auf unter den geschickten Händen. In flottem Wechselsang gaben Grietche, Drückche, Oeschelche, Julche und Laura(Frl. Agnes und Käthe Holz, Emilie Lemmen, Maria und Lisbeth Schall)„Dä Teeklatschang“ von Joh. Math. Firmenich zum besten. Fröhliches Lachen, herzliche Heiterkeit dankt dem Dichter und den Vortragenden für den Genuß. Die Stimmung hat ihren Höhepunkt erreicht. Mit dem ewig schönen Liede von Stoll: Alaaf de kölsche Klaaf wird diese prächtige Narrensitzung geschlossen.
So war’s in alter Zeit, als der Karneval seine Blütezeit hatte, als Altmeister Goethe ihm zur Ehr zur Feder griff und der Feuerkopf E. M. Arndt im Gürzenich erschien. Der ersten Strophe seines Liedes, das er als 71jähriger,„in Ruh gesetzter Professor" dem kölnischen Volksfeste widmet, kommt heute tiefere symbolische Bedeutung bei. Er schreibt:
Der Wagen rollt, die Peitsche knallt,
Die Rosse brenschen hell im Stall—
Des alten Fuhrmanns Herze wallt:
Vergessend Stoß und Sturz und Fall.
Er rafft die müden Knochen auf,
Toch sieh! die kranken Beine wackeln,
Und mahnend frühern Sprung und Lauf,
Löscht Wehmut ihm der Augen Fackeln.

Bölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&a Mentac. 11. Januar 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
WWWWWW
Tüchtiger 1
Stereotypeur
für Rund= und Flachstereotypie zum baldigen Einiritt gesucht. Stellung
dauernd.
J. p. Bachem
Marzellenstraße 35-43.
Meldungen mit Zeugnissen beim Oberfaktor
KAAAA
Größere Anzahl
Ein braves, kath. Mädeden
E gesetzten Alters für
und
Familie soe Frau Philipp Katz, KölnEhrenfeld, Fröbelstraße 13.
welche durchaus perfekt in der Anfertigung von Malerkitteln sind, finden bei bedeutend erhöhten Löhnen dauernde Beschäftigung. p
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59/67, Toreingang.
Schneider auf Lieferungshosen „„ Röcke
„ Mäntel
sucht sofort 6
Eduard Sachs
Schildergasse 75.
Eine tüchtige
Köchin gesucht.
Gute Zeugnisse und beste Empfellungen bedingt Fr.=Offerten Villa., Höhenweg 13,
Bezirk Köln 3
Gewandte, tüchtige, christl.
Suche für sofort oder bald einen zweiten tücht. und soliden
Verkäufer
für größ. Zigarrengeschäft in
größ. Stadt Rheinlands. Solcher mitSprachkenntnissen bevorzugt.
Gefl. Fr.=Off. mit Zeugnisab hriften u. Gehaltsansprüchen erbeten u. s 42 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzg. 11
Reservisten
u. andere junge Leute, 14-32., kommen in fürstl., gräfliche und herrschaftl. Häuser. Prospekt frei. Adiner Dienerfachschule
Christophstraße 7.
Ein zuverlässiger
Buchhalter
mit Behaltsangabe gesucht.
Off. u. 161 a. d. Gesch. d. Bl.
für März 1910 gesucht.
Offerten mit Behaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Bild erbeten
Modenhaus
Ludwig Clemens, Bochum.
Hausarbeit in g2 ilie sofort gesucht.
Küche ut kath.
Sache für Keine Sochte., 15
—**-Barmen,
Frau Mertens, Wiesenstraße
esch- nad Buh-Frau
d. i. herrsch. Häusern gearbeitet u. g. Empf. hat, gesucht.
Offert. u. 160 a. d. Gesch. d. Bl.
ess. s. Mädchen für kl. einfachen Haushalt zu zwei Pers. in ein Geschäftshaus ges.
Off. u. C 225 a. d. Bezirksvertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Dienswädchensos Stelle“
Frau Rcora Belden, Stellen vermittlerin. Pfeilstraße 39.
Fleißig. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Kempenerstr. 61, Bäck.
Prop. Mädchen gesucht.
Tilger, Eigelstein 118
11.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Bleitnraße 39. Telephon 2262.
X. Etage, 4 Räume an stille ; kinderl. Leute per 1. Febr. zu vermieten. Alter Markt 24
Achön möbliertes Zimmer,
straßenwärts, zu vermieten.
Krefelderwall 54, 1. Et.
G. Mödl. Ziwz. Veton. Klaviermieten.
.. Benutz. b. z. verPeterstraße 21.
Zippes. Abg. 3 Etg., gr. Erkerz., K. 4 m. Veranda zu 20# z. verm. Uerdingerstraße 4, Part
fl. Frau s. f. Karneval lOhIE Beschäft., gleich welche, ev. auch abends nach 6 Uhr. Off. u. 138 a d. Gesch.=St. d. Bl.
Mäsche w. v. saub. Frau i. H
Wüschr gewasch., gebl, a. der Luft getr. u. geb. b. m. Preisen. Off. u. Nr. 138 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Mülheimerstraße 101.
Maskenhüte
werden elegant in u. auß. d. H. angef. Hosengasse 4. Karte gen.
Schildergasse 50
2. Et., 6., 2 Mans., sof. z. v.
Möbl. Zimmer mit voller Pension 40 K pro Monat zu verm. Ritterstraße 15, 2. Et.
A sch. Wohn., jedesm. 2., sof.
zu verm. Unterh. 2, 1. Et. 2 2. Et. 4. Thieboldsgasse 107.
sind gegen gute erne Hypothek zum Ausleihen angemeldet bei
Notar Reuscher,
Lechenich.
Eichenspeilezimmer
Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Auszieht., 6 Lederstühle n. 450.f. Elegante Küche, komplett 120.0. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
∆
( Untorrieht)
Tapeten
U zurückgesetzt, einige Tausende Rollen, sehr billig abzugeben. Off. u. 130 an die Gesch. d. Bl.
mass Eichen=Schlafzim. 430 M, Pitchpine-Küche 145 J. Plüschdiwan, rot, 35. K Mühlenbach 61.
2 Zimm. 1. Et., 1 Mans. billig
11tädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Salierring 23.
Naler=, Anstreicher= u. Tapez.=
Arbeiten billig und gut. Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
Rippes.
zu vermieten. Escherstr. 115.
geschl freundl. 3. Etage, in c h l.<space> o r d t l.<space> H a u s e<space> z u<space> v e r <space>
mieten. Erftstr. 29, 1. Et., Gereon.
Kr. pr. Mädch. f. a. Hausar. v.
9—2 Uhr von ölt. Ehep. für dauer. ges. Händelstr. 27,., v.
Verkäuferin
gesucht.
Für mein Kurz= u. Manufakturwaren=Spezialgeschäft en gros
amp; en détail sofort oder später angehende Verkäuferin gesucht. Station im Hause.
Fr.=Off. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit sowie Saläransprüchen unter K. 43 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. o*
3 Mädchen f. alle Hausarbeit
gesucht. Aachenerstr. 70, part.
Stellengesuche
Junge bessere Frau sucht für
nachm. Beschäft. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 85, part. links.
Zu vermieten.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Köln=Arnolds=
böhe, Bonnerstraße 221.
Zuverl. Mädchen
welches in der besseren Küche gründl. erfahren ist und etwas Hausarbeit übernimmt u. tücht. Zweitmädchen, beide kath. u. m. g. Zeugnissen, z. 1. Febr. gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. Fr. Justizrat Gam mersbach, Römerturm 13.
Zengnisabscheiften
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
89990380
Geeignete Person
zum
Geitungsaustragen
des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
vom Lande, 33 Jahre alt, kath. welcher einen Unfall an der rechten Hand erlitten, nach dieser Zeit 2 Jahre auf einem größeren Bureau tätig war, ein Jahr Telephon=Zentrale bedient und während dieser Zeit die Schule besucht hat, Kenntnisse in Buchführung, Zins= u. kaufm. Rechn sowie weitere Kontorpraxis besitzt, der Stenographiekundig ist und die Schreibmaschine zu handhaben versteht, sucht Stelle als Bureaugehlise oder als Geschäftsführer z. 1. Febr. o. sp. Ders. ist unbestraft u. kann beste
Geübte
Näherinnen
für Schürzen, weiße Mannshemden u. bessere Damenwäsch in meinen vergrößerten elek trischen Betrieb gesucht.r
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59-67, Toreingang.
Eine tüchtige erfahrene
wird für keineren herrsch. Haushalt in Köln gegen hohen Lohn gesucht. 91
Fr.=Off. unter K 41 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Hodes.
Suche für sofort oder per 15. Februar eine tüchtige flotte
Garniererin.
Damen, die in besseren Geschäften gearbeitet haben, wollen sich melden.
Theodor Didam
Hohestrasse 15-*
Für eine hiesige Kinderpflege
anstalt wird ein
braves Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Lohn 20 M. Ferner eine Köchin, nicht unter 25., welche in der bürgerl. Küche selbständig ist Lohn 25 M. Beste Zeugn. werd verlangt. Zu erfr. Georgstr. 20
Zur Leitung einer Filiale
In Lothringen, speziell Aufschnittwaren, wird eine tüchtige
1*•**
Modes.
Kothol. Lehrmädchen
für bald gesucht.
Rud. Knapstein,
Godeeberg, Heerstr. 4.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
Strebsamer junger Mapo k 1. und 3. Etage
AR 90 GLE,-It baih
Wohnung. Stad u. urm
zu vermieten. Follerstr. 96A.
Ein gr. Zimmer 3. Etage an * eine Person zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
öbl. 3 a. mieten.
od. 2 Herren zu verAntonitterstr. 31.
aub möbl. Z. zu.Pr. auch vorr übergeh. b. Maximinenstr. 52
Kr.Mansardenzimmer zu v O mieten. Sternengasse 24.
Unterricht
Einzel-Unterricht
jederzeit ungeniert auch für ält. Damen u. Herren. Ballfert. Ausbildung in wenigen Stunden.
% M. G. Krämer u. Frau.
Geschenkartikel u. Spielwaren, sowie waren(Küchenbretter) kaufen Sie nur Rinkenpfuhl s staunend billig bei W. Goldmann.
ediegene selbstangefert. Eichenu. Pitchpinebill. z. ok. Marsilstein 19, Hth.,I
Gefen! Gefen!!!
Wegen vorgerückter Saison werden jetzt enorm killig ausverkauft. Martinstraße 12.
Jurist. Repetitorium
zum Referendar= und DoktorExamen leitet prakt. Jurist. Fr.=Off. u. 151 a. die Gesch. d. Bl.
Herde,
Depit
—. 2 schöne Zimmer zu
vermieten. Breuersstr. 17.
9 schöne Zimmer zu vermieten. 5 Severinstraße 116.
je 5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u Keller, per 1. Februar zu beziehen.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Zimm. 3. 4 vermieten.
Etage hofw. zu Perlenpfuhl 29.
3Zimmer=Wohnung zu verm. Ferkulum 20.
65, 3. Gl.
8 Zimmer, Küche mit Wand platten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelösen,
Barkettböden, Balkon, straßenDers. ist Andestraft u. nann deste g
Zeugn. über g. Führ. aufw. Off.u.
B19an die Geschäftsst.Blattes.“
22 J. alt, zur Zeit auf einem größ. Werk als Korrespondent und Lohnbuchhalter deschäftigt, sucht sich zu verändern. Ia. Zeugn. u. Refer.
Fr.=Off. unt. S W 211 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.5
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterraln.
Kroßes leeres Zimmer zu ver mieten. Peterstraße 21
Kroße helle Werkstätte, ev. auch Gals Lag. zu verm. Peterstr. 21.
Zu verkaufen
Kleines haus nahe Arsula
pass. z. Möbliertvermiet.,
billig zu verkaufen.
Offert. u. 91 a. d. Gesch. d. Bl.
2 sch. luft. Zim., I. Et., a. st. L. z. verm. Zwirnerstr. 2.
Lionsthal 17, abgeschl. 1. Etg. 3 Zimmer, Küche. 40 M.
55
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u.
Mansarde, Gärtchen, oder 2. Etage(nicht abgeschl.), 4 Zim., Küche und Mansarde.
Solider Mann,
Ehrenfeld
Turnerstr. 11 Hths. abg. 1. Et.
mit Spind, Klosett, Bleiche usw.
kath., verheir., bisher Stellung billig zu verm., desgl. Mans.= als Hausknecht, sucht ähnliche Wohn. v. 2
Stellung od. Vertrauensstellung Klosett usw. Bescheid Part. bei per 1. oder 15. Fedruar. Kaut. Ziethen u. Simrockstraße 21. kann gestellt werden. 1
Off. u. 132 a. d. Gesch. d. Bl.! LOHMAT
im unteren Aggertal, sch. herrsch. Wohn., 1. Et., best. aus 3 gr. Zimm. u. 1 Mans., Keller, Garten, sofort oder später zu verm., ev. auch für Sommeraufenthalt.* Näh. bei Wilh. Rörig, Lohmar.
Mietgesuche
Gute Exi
Butter=, Eier=, Käse= und Südsrüchtegeschäft wegen anderweit. Unternehmen sof. zu übertragen. Off. u. 158 a. d. Gesch. d. Bl.
bestes Fabrikat, bill. zu verk., nehme alte in Tausch. Jabachstraße 8, a. d. Sterneng.
ür Schreibwarengeschäfte 1
Posten besserer Kommunionbilder auf Rahmen spottbillig auch im einzeln abzugeben.
Follerstr. 44, Köln a. Rh.
Direktoire,
Im schl Figur bill.
zu verkaufen. Nippes, Kempenernraße 25, I.
mit
wund kräft.
Buchengest. u. Wollplüscheinfaß. 351.3824.V. Basseng, Agrippast.65
Kr. Herd mit Mess.=Kessel, Bett
Um. Matr., 2 Küch.=Schr., Mang. .z v. Hdlr. verb. Pfälzerstr.20, II.
mit. Maj.=Herd, emaill. ir.
Oef. f.., b. z. v. Ehrenf., Venloerstr. 332. Eing. Hansemannst.
HGEEEE
Schönes Aulm.
Schaukasten mlbill. zu vk. Rippes, Escherst. 115. —„* vorzügl. Instrument
billig zu verkaufen. Alteburgerstraße 87.
Per 1. oder 15. März eine bessere Wohnung(Etage) 5 bis 6 Räume mit Zudehör für kleine Familie zu mieten gesucht.
Off. unt.„Wohnung“ an die Exped. des Bocholter Volksblatt in Bocholt i. W. erbeten. c“
Elektrotechniker!
Zeinmechaniker!
Für Sohn achtbarer Eltern Stelle ges. als Lehrling z. Ostern. Nippes, Gellertstraße 31 part.
haushälterin.
Alelteres, kath. Fräulein
kinderlieb, in Küche und Haus halt durchaus erfahren,
Wirkungskreis.
Beste Zeugnisse u. Referenzen. Fr.=Off u. K 38 a. die Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeiger
Elsaßstraße 20
Wohnung v. 2 Räumen billig. Daselbst auch gr. helle Werkstätte. Bescheid Unterhaus u. Meister Gerhardstr. 33, II., b. Cordel.
2. Etage
abgeschlossene 5 schöne Zimmer, Mansarde u. Keller p. 1. Febr. 60M zu vermieten. Pfälzerstraße 47 am Barbarossaplatz.
Gebild. koth. Kräul.
zur Erlernung des Geschäfts (Drogen= u. Kolonialwaren) u. des Haushalts gesucht. Gefl. Ang u. K 160 a. die Annahmest. d. Bl. Eigelstein 115.
die mit der Wurst= und Fleischwarenbranche durchaus vertraut ist,
per sofort gesucht
Fr.=Offerten mit Photographie, Zeugnisabschriften und Ang. d. Gehaltsansprüche bei freier Station sind u. K 40 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. zu richten. 1
B
In geistl. Hause ein einfaches
zuverläss. Mädchen geinct für sämtl. häuslichen Arbeiten. Eintritt nach Uebereinkunft. Zeugnis=Abschriften erbeten.
Off. u. 134 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein brav. ig. Mädchen in
Haush. aufs Land gesucht, das weniger auf Lohn als auf g. Beh. sieht. Wenn auch Waise. Off. u. C 209 an die Bez.=Vertr. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Bes. kath, Rädchen Zeisguis.
welches selbständig kochen kann und Hausarbeit versteht, zu 2 Personen sofort gesucht.
Hansaring 51, II.
Jung. Mädchen
18 Jahre alt, welches schon ein Jahr in einem HaushaltungsPensionat tätig gewesen ist, sucht zur weiteren Ausbildung Stelle als Stütze der Hausfrau in einem katholischen Hause ohne gegen seitige Vergütung.
Fr.=Offert. u. K. 39 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. o“
Plankgasse 5
1. Etage, 3 Zimmer, Mansarde und Keller zu vermieten
Filzengraben 43
3 Zimm., 2. Et., 20 K p. Mon zu vermieten. Bescheid Auf Rheinberg 3 5, Kontor.
Für kath. junges Mädchen
22 Jahre au., im Näh. u. Bügeln sehr erfahren, wird Stelle als Zweitmädchen oder zu Kindern bei kath Herrschaft gesucht.
Kupfergasse 31-33
Wohn. verschied. Größe billig.
Besch. das. Unterh. u. Meister Gerhardstr. 33, II., b. Cordel.
modern, Ladeneinricht. für Feinbäckereien, Zigarren, Modes, Kolonial=, Schuhwaren usw. Lief. v. allen Messing und Gaseinricht. Al. Froitzheim, 3 Lützowstr. 6, a. d. Lindenstr.
EEEEEEET
Riesen=Phonograph
ersetzt vollständig ein Orchester, mit ca. 180 Edisonwaizen. Anschaffungspreis mit Walzen 650.#. Ders. ist noch wie neu und ist zur Hälfte des sonstig. Preises abzugeben. Sehr günst. für Wirte u. Gartenbes. Off. u. 129 an die Geschäftsst. d. Bl.
Piano
Reisender sucht gut möbl.
Zimmer m. Frühllüch Febr,
Nähe Gereon o. Opernh. bevorz.
Angeb. mit Preis unter 15711 fast nener an die Geschäftsst. d. Bl. 11
Nähmasch, Sässste:
hüche mod. ged. Arbeit, 130..
Büchl, Schreinerei Perlengr. 95.
Lich. Speisezimmer neu, b.
C zu verk. Agrippastraße 65.
neue Unterdetten z. verkauf.
Bonnerstr. 41, 4. Et., rechts.
shm Sing., m. Gar., 22.4 LuremHäum, burgerstr 66, III. Südbhf.
Hostüm, Spanierin, billig zu ## verkaufen. Eintrachtstr. 64.
Lamilie, 3 erwachl. Pers.,
sucht in ruh. Hause Wohn.—4 Zimm., Küche u. Mans. a. liebst. b. Eigentüm. selbst, auch Vorort.
Offerte mit Preisang. u. 162 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Suche als amtl. beschäft. Dame
auf abgeschlossener Etage 3 schöne Räume mit Mans. mögl. m. Mittagessen, Nähe Gereonsk.
Off. u. M. S. 106 a. d. BezirksVertretung Gereonsdriesch 2.
3½ hD sehr billig zu verk.
Köln=Sülz, Verrenratherstr. 217, Unterhaus. 2
Ein
Wohnung
—4., Küche, zum 1. Februar gesucht. Angeb. m. Preisang. unter 143 an die Gesch. d. Bl.
2 ruhige Damen
suchen in feinem Hause 4 ZimKüche u. Ms. Off. u.. 2 m. Pr. .d. Ann..Baum, Severinstr. 203.
ung. kinderl. Ehepaar sucht I b. s. Febr. 3 Zim. i. Zentrum der Stadt bis zu 30.1.
Off. u. 153 a. d. Gesch. d. Bl.
Salon
fast neu zu verkaufen, zu besichtigen Montagnachmittag oder Dienstagmorgen. Köln=Nippes, Bülowstr. 18,.Et.
event. Post,
Frmtom, Brustw. 100, U.
Hose, neu, zu kaufen gesucht. Ang. m. Prois u. J 100 an die Annahmest. Hansaring 76. zöd., Antiksach. werd. z. höchst. I Werte angekauft Achterstr. 4.
Händler u. Wiederverkäuser
pr. engl. Schmrgell. 100 B. 2,00 M. Schuhcreme 100 Dos..00„
„ Kaiserbläu 100 Tüten.00„ Partie Schulschh. 100 V. 3,00„
„ K. Ansichtsk., 100 St. 50 Pf. „ Putzpomade 100 D..00 Pt. Past. Kreide gfr. 100D..00„ Pt. Papierkassetten p. St. 25Pf. Köln, Follerstraße 44.
Vurachier.)
Herten=Oberhemden u. Maß
weiße Frackh. von.25 K. an, coul. Hemden in Zephir oder Perkal v..Aan. Reparaturen sowie schlecht sitzende Hemden werden umgeändert, für guten Sitz wird volle Garantie geleist. Frühere Leiterin der Hemdenschneiderei von Dammann u. Co.
Moltkestraße 58, part.
Vernhardstraße 91. Mansarde zu vermieten
Jung. Handw. Zimmer, ev. m. Mittagess., N. Aachenertor. Off. u. 185 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitwärterin
in der.=Krippe ausgebildet, sucht zum 1. Fedr. od. später Stellung in kath. Hause. Gefl. Offerten VII Köln, Georgstr. 20.
Luxemburgerstr. 14. am Barb.= Platz. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Haushälterin
die alle Arbeit allein verrichtet, sucht Stelle bei geistlichem Herrn zu Februar od. später. Off. unt. 118 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. jung. Mädchen findet gute
Pens. m. Familienanschl. in bess. Hause Off. u. F. 150 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Gifalßs## vis--vis Volkeg.
seinlk. 11, abgeschl. 4. Etage, 4 Zimm., Küche, Spind, Diele, 2 Balkone, El. Licht, Rachelosen.
inöbl. Zimmer sofort zu vermieten. Eintrachtstr. 64.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sperkasse) und Pertalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Die besten und billigsten
Herde
kauft man nur
9 Hosengasse 9.
Herde! Herde!!!
Billig, für gutes Brennen und Backen Garantie.
Alte eotl. in Tausch. Verschiedene gebr. billig.
Marinstraße 12.
Nähmaschine
20, 25,30, 35.KK. usw. u. Garantie. Reparaturen billig.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Steuer-Erklätungen
Eingaben, Verträge, Klagen, Rat in Zivil- und Strafsachen.
Rechtskonsalent Wagner,
Bayardsgaffe 23.
Massage Frauhamacher,
Schwalbengasse 20. part.
Schwed: und russische Methode.
Haushälterin, 40erin, aus guter Familie. tüchtig im Haushalt, sucht zwecks Heirat d. Bekanntschaft eines achtbaren kathol. Herrn in sicherer Lehensstellung, am liebsten bess. Beamten.
Oh. u. 164 an d. Gesch. d. Bl. erb. Anonym. zwecklos, Verm. verb. v

10.
Kolller Lecur-Sinlbeiger ine 10 P mentag, Fr. Juhalur
□ Die Einweihung des St. Autonius Krankenund Pensionshauses in Köln=Bayenthal
fand heute vormittag 11 Uhr statt. Das Haus, dessen architektonische Ausführung wir auf Seite 6 bereits gewürdigt haben, trug reichen Flaggenschmuck im Aeußern und sinnigen Festschmuck im Innern. Zu der Feier waren erschienen Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer, Weihbischof Dr. Müller, Oberregierungsrat Grimm als Verttreter der Königlchen Regierung, Beigeordneter Dr. Krautwig in Vertretung des Oberbürgermeisters, Vertreter der Aerzteschaft, sowie die sämtlichen Mitglieder der Akademie für praktische Medizin.
Es fand zunächst ein kleinerer Eröffnungsakt in einem größeren Saale statt. Weihbischof Dr. Müller erhob sich und dankte als Kommissar der Ordensgenossenschaft allen denen, die der Einladung gefolgt waren. Einleitend erwähnte er, daß schon im Jahre 1869 eine klösterliche Niederlassung in Bayenthal bestanden habe, welche der Genossenschaft der Armen Dienstmägde Christi gehört habe. Die Schwestern dieser Niederlassung hätten die ambulante Krankenpflege besorgt, und auch in einem kleineren Krankenhause Hülfsbedürftige gepflegt. Dieses ganz unzulängliche Haus sei in den Jahren 1895/96 durch einen Neubau ersetzt worden.
Dieses neue Haus sei 1903 für ein Heim für gefallene, sittlich aber noch nicht verlorene Mädchen eingerichtet worden. Die Genehmigung zu dem heute eingeweihten Neubau, der sich notwendig machte, weil im Hause auf der Severinstraße Patienten zurückgewiesen werden mußten, sei 1906 erteilt worden. Das Haus sei der Erweiterung noch fähig.
Der Herr Weihbischof sprach sodann dem Herrn Kardinal fowie den staatlichen und städtischen Behörden den Dank der Genossenschaft für die Förderung des Baues aus, insbesondere sei die Genossenschaft zu herzlichstem Dank dem Geh. Medizinal= rat und Regierungsrat Dr. Rusak verpflichtet, der, wie seinerzeit in Niehl, auch hier der Genossenschaft mit Rat und Tat bei Seite gestanden habe. Ferner dankte er dem Baumeister Architekten Gärtner. Das Haus sei schon seit dem Monat Juni belegt und die Schwestern würden treu ihrem Ordensgelübde den Kranken ihre Dienste weihen und alles aufbieten, das Haus zu einer Stätte wahrer christlicher Barmherzigkeit zu gestalten.
Hr. Oberarzt Dr. Breuer machte sodann Angaben über das Haus vom ärztlichen Standpunkte aus. 225 Betten seien vorgesehen, es lasse sich aber ohne Störung des Betriebes diese Zahl auf 300 Betten erhöhen. Er dankte der Generaloberin Schwester Cleopha, die die Seele des ganzen Unternehmens gewesen sei, und dem Hrn. Weihbischof Dr. Müller, der der Genossenschaft mit Rat und Tat zur Seite gestanden habe, sowie auch dem Architekten Gärtner, der das Haus so schön gestaltet habe.
Namen der Königlichen Regierung sprach Hr. Oberregierungsrat Grimm die Glückwünsche aus und dankte allen denen, die sich um das Zustandekommen dieses Denkmals werktätiger Nächstenliebe verdient gemacht haben.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig sprach im Namen der städtischen Verwaltung die Glückwünsche aus, unter Hervorhebung der Verdienste der Schwestern um die Krankenpflege im allgemeinen. Die Stadt erblicke in dem neuen Hospital durchaus kein Konkurrenzunternehmen, sondern einen neuen Mithelfer gegen die Krankheit und die Not der Mitbürger.
Hr. Baumeister Gärtner gab hierauf eine kurze geschichtliche Entwickelung des Bauwerkes und dankte der Krankenhausverwaltung für ihr allezeit ihm bewiesenes, freundliches und tatkräftiges Entgegenkommen.
Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer sprach sodann in überaus warmen Worten den Schwestern den Dank für ihre opferwillige Pflege aus, bemerkte, daß er mit Freuden die Genehmigung zur Erbauung des Hauses erteilt habe, und schloß mit dem Wunsche, daß Gottes reichster Segen über dem Hause stets walten möge.
Zum Schluß sprach Hr. Weihbischof Dr. Müller den Vertretern der königlichen Regierung und der Stadtverwaltung den herzlichsten Dank für ihre Worte aus.
Es fand hierauf eine Besichtigung des neuen Hauses statt.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim-Wipperfürth— Gummersbach.
∆ Das Zentrum im Kreis Wipperfürth.
Gestern kam der Kandidat der Zentrumspartei zum erstenmale in den Kreis Wipperfürth. Er fand in Engelskirchen sowohl wie in Lindlar ungewöhnlich stark besuchte Versammlungen vor. Au beiden Orten wurden seine Ausführungen mit großer Aufmerksamkeit entgegengenommen. Allgemein wurde anerkannt, daß das Zentrum bei Aufstellung der Kandidatur des Hrn. Marx eine glückliche Hand hatte.
Arbeiter und Landwirte, nicht minder der gewerbliche Mittelstand bringen ihm ihr Vertrauen entgegen und es vereinigen sich alle Anzeichen dahin, daß die Wahl für das Zentrum einen glücklichen Ausgang nehmen wird.
In Engelskirchen
drängte sich die Menge im Saale der Wwe. Kenntemich, als der Zentrumskandidat eintraf, Kopf an Kopf. Nach kurzen, aber sehr herzlichen Begrüßungsworten, die unter dem lauten Beifall der Anwesenden der Versammlungsleiter, Graf Wolff=Metternich, sprach und nach dem Kaiserhoch, befaßte sich zuerst Hr. Arbeitersekretär Kloft aus Essen in längerer Rede mit den gegnerischen Parteien. Er zeigte, daß im Interesse des Volkswohles und des Staatswohles keine andere Partei für den bergischen Wählerl in Betracht kommen könne, als das Zentrum. Besonders die Sozia demokratie dürfe nicht nach ihren Worten, sondern müsse nach ihren Taten beurteilt werden. Mit ätzender Schärfe kennzeichnete er die Heuchelei dieser Partei, die sich kundtut in dem Gegensatz zwischen der politischen Agitation im Lande und der parlamentarischen Tätigkeit der Sozialdemokratie. Bei der Reichsfinanzreform war das unehrliche Verhalten der Sozialdemokratie ebenso festzustellen.
Die Revisionisten haben längst mit dem Erfurter Programm
gebrochen und selbst in den radikalen führenden Kreisen der Sozialdemokratie hat man einsehen müssen, daß das Erfurter Programm widerlegt ist. Aber der großen Masse wagt man es nicht zu sagen, daß das Erfurter Programm nicht aufrecht erhalten werden kann. Man fürchtet, daß zahllose Arbeiter abschwenken würden, wenn sie erfahren, daß sie mit unsinnigen Behauptungen und Hoffnungen in die Irre geführt worden sind. Ein denkender Arbeiter gibt der Sozialdemokratie nicht seine Stimme. Wenn es möglich ist, auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung das Los des Arbeiters zu verbessern, dann ist das sozialdemokratische Programm widerlegt, ja eine direkte Unwahrheit. Darum muß jeder sozialdemokratische Abgeordnete gegen jede Verbesserung der Lage der Arbeiter stimmen. Als die Sozialdemokratie 81 Abgeordnete zählte, erwarteten viele ihrer Wähler, daß die Sozialdemokratie jetzt prattische Arbeit leiste. Aber man belehrte sie, daß die Sozialdemokraten nur ihre Aufgabe darin erblickten, gegen die Regierung und die anderen Parteien ihre Anklagereden zu richten. Redner beweist, daß durch eine im Zeichen der Finanzreform erfolgte Auflösung des Reichstages, auf die die Sozialdemokratie hindrängte, die durch die wirtschaftliche Krise herbeigeführte Schädigung Deutschlands auf dem Weltmarkt und in seiner industriellen Entwickelung vergrößert und vertieft worden wäre. Die Arbeiterschaft war mit Rücksicht auf Millionen ihrer einzelnen Existenzen daran interessiert, diese Gefahr zu beseitigen.
Die Sozialcemokratie aber hat wiederum bewiesen, daß es ihr nicht um das Wohl der Arbeiter zu tun war. Bis im Falle der Reichstagsauflösung die Finanzreform gekommen wäre, wären 100 Millionen Steuern mehr nötig gewesen und zu dem Verlust an Arbeiterlöhnen in Höhe von ½ Milliarde, der infolge der wirtschaftlichen Krise eingetreten ist, wäre eine weitere halbe Milliarde getommen. Wie es aber in allgemein wirtschaftlicher Hinsicht durch die Reichsfinanzreform geworden ist, darüber gibt die Voss. Ztg. Auskunft, die in ihrer Neujayrsnummer feststellte, daß die Börse sich in einer so günstigen Lage befinde, wie seit 13 Jahren nicht mehr.
Nicht glimpflicher kamen bei der Abrechnung, die Hr. Kloft mit den Gegnern hielt, die Nationalliberalen davon. Er verwies auf die Beeinträchtigung der Wahlfreiheit im Industriegebiet durch den Liberalismus. An krassen Beispielen zeigte er, wie dort die Industriegewaltigen die Stimmabgabe kontrollieren, die Arbeiter kolonnenweise zum Wahltisch führen, die politischen Gegner maßregeln usw. Der Typ der Nationalliberalen ist im Abgeordnetenhaus zu finden, wo sie z. B. in ihrer Stellung zur Wahlrechtsfrage ihre Volksfeindlichkeit beweisen. In bezug auf Volksrecht und fortschrittliche Sozialpolitik ist von den Nationalliveralen nichts zu erwarten.
Mit der beredten aufforderung, am 15. Februar die Stimme dem Zentrum zu geben, schloß der Redner seine wirkungsvollen Ausführungen unter allgemeinem Beifall.
Herr Oberlandesgerichtsrat Marx, lebhaft begrüßt, legte sein Programm dar, nämlich das Zentrumsprogramm, das zusammengefaßt ist in die Worte: Für Wahrheit, Freiheit und Recht! Auf diesen Teil seiner Ausführungen wird der Kölner Local=Anzeiger noch ausführlicher zurückkommen. Hervorgehoben sei nur die scharfe Kritik über das unehrliche Verhalten der Sozialdemokratie in Sachen der Erbschaftssteuer. Wider besseres Wissen behauptet die sozialdemokratische Presse, daß es im Gegensatz zu England und Frankreich in Deutschland keine Erbschaftssteuer gebe. Mit der Erbschaftssteuer beschäftigte sich der Redner eingehend und verwies darauf, daß die gegnerische Presse die Tatsache zu vertuschen sucht, daß es sich dabei um die Besteuerung des Gatten= und Kindeserdes handelt. Noch bis zum Juni 1909 waren sämtliche Parteien gegen die Erbschaftssteuer. Trotzdem wird dem Zentrum daraus, daß es diese Steuer abgelehnt hat, ein Vorwurf gemacht. Die Ausfüyrungen des Redners, besonders seine progsammatischen Erklärungen und die Versicherung, daß er auch nach den Waylen mit seinen Wählern in enger Fühlung bleiben werde, lösten sturmischen Beifall aus.
In der Diskussion erbat sich Hr. Döpper im Namen der Arbeiterschaft Auskunft über die Stellung des Kandidaten zu folgenden Fragen: 1. Freies Koalitionsrecht, 2. paritätischer Arbeitsnachweis, 3. Arbeitskammern und Zulassung der Arbeitervertreter; 4. Ausstellung des Zeugnisses seitens der Arbeitgeber vor Ablauf der Kündigungszeit. Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx gab zu den einzelnen Puntten Erklärungen ab, die die Arbeiter durchaus befriedigten. Sie erklärten, ihre ganze Kraft zugunsten der Kandidatur Marx einzusetzen.
Mit einem Hoch auf das Zentrum als die bewährte Volkspartei und unseren Kandidaten wurde die eindrucksvolle Versammlung geschlossen.
Lindlar
füllten etwa 600 Personen den Kaisersaal, die bei einbrechender Dämmerung noch aus den Bergen herbeigeeilt waren, um ihren Kandidaten von Angesicht zu Angesicht zu sehen und seine Programmrede zu hören. Hr. Pfarrer Scholl leitete als Vorsitzender der örtlichen Zentrumspartei die Versammlung mit einem warmen Nachruf für den verstorbenen Abgeordneten de Witt ein.
Auch hier erhielt als erster Redner Hr. Arbeitersekretär Kloft aus Essen das Wort. Er schilderte das Zentrum als einzige Volkspartei und zeigte das wahre Gesicht der Sozialdemokratie, die in den Arbeiterversammlungen die Bauern und den Mittelstand als die Aussauger und Blutsauger bezeichnen, bei den Wahlen aber unter den Kleinbauern, Handwerkern, Kaufleuten usw. Stimmenfang treiben wollen. Aber auch die Arbeiterschaft verdankt der Sozialdemokratie nichts. Gerade die unfruchtbare Alles oder Nichts=Politik der Sozialdemokratie ist Schuld daran, daß die Arbeiter heute in der Politik nicht den ihnen zustehenden Einfluß besitzen und daß das Großkapital einen zu großen Einfluß ausüben kann. Redner verwies darauf, daß die Sozialdemokratie gegen alle soz alpolitischen Gesetze gestimmt habe. Auch dem Liberalismus rückte er mit den gleichen scharfen Waffen wie in Engelskirchen zu Leib.
Herr Oberlandesgerichtsrat Marx erinnerte an die Auflösung des Reichstages und stellte unter stürmischem Beifall der Versammlung fest, daß alle politischen Stürme es nicht vermögen, die Zentrumstreue aus den Herzen der Wähler zu reißen. Gewiß hat die Hetze der liberalen und sozialdemokratischen Presse auch in unseren Reihen manche Unzufriedenheit gesät, aber das Vertrauen zur Partei wächst wieder in demselben Maße, in dem die Aufklärung über die politische Wahrheit fortschreitet. Bei der Darlegung des Zentrumsprogramms bietet sich dem Redner Gelegenheit, mit dem kulturkämpferischen Liberalismus abzurechnen. Können wir zufrieden sein mit der„Freiheit“, die die Kirche gegenwärtig besitzt? Die Deutsche Vereinigung meint, das Zentrum solle sich auflösen, dann sei in kirchenpolitischer Hinsicht alles in bester Ordnung. Wir fragen, wo sind denn die Gesetze zum Schutze unserer religiösen Ueberzeugung, die von der Regierung aus eigenem Antrieb vorgelegt wurden? Sollte im katholischen Volk die Unkenntnis über die Ausnahmen, unter denen die katholische Kirche leidet, so groß sein? Mit einem einzigen Kabinettserlaß, also mit einem Federstrich, können unsere sämtlichen Ordensniederlassungen aufgehoben werden! Wir wollen genau so behandelt werden wie unsere evangelischen Mitbürger!
Hr. Pfarrer Scholl brachte nach den vielfach von Beifall unterbrochenen Ausführungen des Hrn. Kandidaten eine Resolution zur Abstimmung, in der die Versammlung der Zentrumspartei zu ihrer Haltung in der Reichefinanzreform ihre volle Zustimmung ausspricht und anerkannt wird, daß die bewilligte Mehrforderung von Steuern eine unumgängliche Notwendigkeit war, daß das Zentrum mit Erfolg bemüht gewesen ist, die indirekten Steuern von 400 Millionen auf 315 Millionen zu ermäßigen und die Besitzsteuern von 100 Millionen auf 135 Millionen zu erhöhen. Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Der Chef des Wahlkreises, Hr. Feinhals aus Mülheim, gab der Hoffnung auf den Sieg Ausdruck. Die Gegner beabsichtigten bei einer Stichwahl im Trüben zu fischen. Die Gummersbacher Zeitung, die schrieb, die Versammlungen des Zentrums in diesem Wahlkampf hätten nicht den Charakter wie sonst die Versammlungen, ermahnte er, doch den Fanatismus in ihren eigenen Reihen zu suchen. Das Zentrum habe sich niemals vom Fanatismus leiten lassen. Zugleich wies er auf den Unterschied hin, der in der Stellung der Liberalen zur Sozialdemokratie in Mülheim und in Gummersbach zutage tritt. Wenn es in dem liberalen Flugblatt hieß: Jetzt oder nie, sage er im Sinne der Zentrumspartei: Jetzt erst recht.
Mit einem begeisterten Hoch auf das Zentrum wurde die Versammlung geschlossen.
Anschließend an diese Wählerversammlung wurde Hr. Oberlandesgerichtsrat Marr in seiner Eigenschaft als Landtagsabgeordneter gebeten, in Gemeinschaft mit den Landtagsabgeordneten Becker, Beyer und Brors für die Weiterführung der einstweilen nur bis Lindlar vorgesehenen
Bahn bis Wipperfürth,
der Kreisstadt, einzutreten. Der Kreis Wipperfürth sei in seiner wirtschaftlichen Entwicklung hinter dem Kreis Gummersbach stark zurückgeblieben. Da tue die energische Vertretung durch die Abgeordneten not. Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx versprach, zusammen mit den drei zuständigen Landtagsabgeordneten der Angelegenheit besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Die Versammlung dankte ihm dafür lebhaft. An den Eisenbahnminister wurde folgende Resolution abgesandt: Die heute in der Kaiserhalle tagende, etwa 600 Teilnehmer zählende Volksversammlung beschließt: Die Versammlung hat die Anordnung der Vorermittelungen für den Ausbau der Bahn Deutz=Immekeppel bis Wipperfürty seitens des Hrn. Ministers mit Freuden begrüßt. Die wirtschaftlichen Bedürfnisse für diese Bahn haben sich immer stärker herausgestellt. Die Versammlung bittet dringend, den Ausbau möglichst bald veranlassen zu wollen.
Die Wählerlisten
liegen im Wahlkreise allgemein vom
17. Januar
ab acht Tage lang öffentlich auf. Ausgelegt werden sie am Sitze des Bürgermeisters und zwar auf die Dauer von acht Tagen Wer nicht in der Liste steht, kann nicht wählen! Wer die Listen für unrichtig oder unvollständig hält, kann das innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung derselben auf dem Bürgermeisteramte schriftlich anzeigen oder zu Protokoll geben, und muß die Beweismittel für seine Behauptungen, falls dieselben nicht offenkundig sind, beibringen.
+
Wer ist Wähler?
Wahlberechtigt ist an seinem Wohnsitz jeder Angehörige des Deutschen Reiches, welcher bis zum Wahltage— 15. Februar 1910— das 25. Lebensjahr zurückgelegt hat, vorbehaltlich der nachbezeichneten Ausnahmen.
Von der Berechtigung zum Wählen sind ausgeschlossen:
1. Personen, welche unter Vormundschaft und Kuratel stehen,
2. Personen, über deren Vermögen Konkurs= oder Fallitzustand gerichtlich eröffnet worden ist und zwar während der Dauer dieses Konkurs= oder Fallitverfahrens,
3. Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen oder im letzten der Wahl voraufgegangenen Jahre bezogen haben,
4. Personen, denen infolge rechtskräftigen Erkenntnisses der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, für die Zeit der Entziehung, sofern sie nicht in diese Rechte wieder eingesetzt worden sind.
Ist der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte wegen politischer Vergehen oder Verbrechen entzogen, so tritt die Berechtigung zum Wählen wieder ein, sobald die außerdem erkannte Strafe vollstreckt oder durch Begnadigung erlassen ist.
Zur Teilnahme an der Wahl sind nur die in den Listen verzeichneten Personen zugelassen.
von Nah und
* Dortmund, 17.Jan.1909. In der Nacht zum Sonntag entstand bei einem Wirt auf der Märkischen Straße ein Stubenbrand. Als man die Tür zum Zimmer öffnete, fand man im Bette die verkohlte Leiche des 72 Jahre alten Kaufmanns Aug. Schmidt. Der alte Mann hat vermutlich bei brennender Lampe im Bette gelesen, ist eingeschlafen, hat die Lampe umgestoßen und ist verbrannt.
r<space> R e c k l i n g h a u s e n.<space> 1 5. J a n. 1 9 1 0.<space> A u f<space> d e m<space> B a h n h o f e<space> R e c k l i n g=<space> hausen=Süd erfolgte eine Dampfervlosion. Der Dampf strömte aus und verbrühte den Lokomotivführer und den Heizer schwer. Der Lokomotivführer starb bald darauf.
a Frantfurt a. Ml., 15.Jan 19:0. Die Polizei hat die für heute im Tivoliaarten von der hiesigen Sozialdemokratie einberufene Wahlrechtsversammlung untersaa— Aus gekranktem Ehrgefühl, weil er von seinem Lehrherrn einen Tadel erhalten hatte, erhangte sich hier ein sechzehnjähriger Lehrling.
(0) Regensburg, 17.Jan.1910.(Eig. Drahtber.) Geheimer Kommerzienrat Karl Pustet, Teilhaber der bekannten Verlagsfirma Friedrich Pustet dahier, ist heute vormittag im 72. Lebensjahre gestorben. st
** Drei Mädchenhändler, die ein umfangreiches und organsiertes Geschäft betrieben und in Sosnowicze, Warschau, Krakau, Lemberg und Tarnow Vertretungen unterhielten, wurden, wie galizische Blätter berichten, am Samstag in Krakau verhaftet. Ihre Durchsuchungen führten ein bedeutendes belastendes Material zutage.

Lesal-Rüzeiger hr. 16 x Mentag, 17. Januar 1910.
Seite 11.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Freitag, den 14. Januar 1910, morgens 6 Uhr
den hochwürdigen Herrn
95
Sigismund Kappes
### Plarrer au St. Mariae Himmellahrt in Köln
## nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von ## 70 Jahren, im 46. Jahre seines Priestertums, in die Ewigkeit abzuberufen.
21 Jahre hindurch hat er segensreich in unserer Pfarre gewirkt. Die Restauration der Kirche ist sein Werk. Er war ein beliebter Kanzelredner und ein stiller grosser Wohltäter der Armen. Seine vornehme Gesinnung und sein gewinnendes Wesen erwarben ihm die Hochachtung und Liebe seiner # Mitbrüder und seiner Pfarrkinder.
Um ein Gebet für seine Seelenruhe bitten:
## Die Pfarrgeistlichkeit
# Das Priesterseminar
# Der Kirchenvorstand
## Die kirchl. Gemeindevertretung.
Köln, den 15. Januar 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Samstag, den 15. Januar, nachmittags 4 Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
Joh. Philipp Sabelberg
Elisabeth geb. Ebeler
gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach kurzem schweren Leiden im Alter von 70 Jahren. Um stille Teilnahme ditten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düren, Aachen, Leipzig. Saarn,
den 17. Januar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 18. Januar, vormittags ½1 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Hosengasse 4 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
X
. Franzosische
Meine Spezialität ist die kunstvolle unsichtbare Stopsung oder Einwebung von Brandlöchern, Rissen, Motten= und Mäusefraß, Schnitten in Garderoben, Gebild, Tüll, Gardinen, Villardtüchern, Teppichen und Geweben aller Art.
Ich empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster=Arbeit. Eilige Sachen werden innerhalb einiger Stunden angesertigt. Prompte und beste Erledigung aller gesch. Aufträge. 9
Frau Carl Weiss, Minoritenstr. II.
Stoppage Français
Französische Kunststopferei
*
zur Kirche f morgens 83 # Exequien u
A K
Die Ueberführung der Leiche vom Pfarrhause Kirche findet statt am Dienstag, den 18. Januar. Uhr: im Anschluss daran Laudes, und Beerdigung.
Von seiten des Kirchenvorstandes sind die Exequien am Donnerstag, den 20. Januar, morgens 9 Uhr.
Ausserdem sind feierliche Exequien: Mittwoch, den 19. Januar. 9 Uhr, von seiten des Pfarrkapitels, Freitag, den 21. Januar. 9 Uhr, von seiten der Marianischen Bürgersodalität, Samstag, den 22. Jan., 9 Uhr, von seiten der Bruderschaft„Maria vom Troste“.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Freitag, den 14. Januar 1910, morgens 6 Uhr, unseren langjährigen Präses
den hochwürdigen Herrn
Sigismund Kappes
Pfarrer an St. Maria=himmelfahrt in Köln
wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sterbesakramente, in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Er hat sich reiche Verdienste um die Marianische Bürgersodalität erworden. Mit großer Liebe bereitete er die 300jährige Jubelfeier im November 1908 vor, deren schöner Verlauf ihm eine besondere Freude bereitete. Die Sodalität wird ihrem Präses ein dankdares und treues Andenken bewahren.
Wir bitten, seiner im Gebete und beim hl. Opfer zu gedenken.
Der Vorstand der Marian. Bürgee-Todalität an St. Maria=chimmelsahrt.
Köln, den 17. Januar 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10½ Uhr, nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, unseren innigstgeliebten, teuren, unvergeßlichen Sohn, Bruder und Enkel
Walter Grotjahn
Schüler des Königl. Marzellengymnasiums
im jugendlichen Alter von ungefähr 16 Jahren, wohlvorbereitet durch den österen Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
im Nachen der trauernden Hinterbliebenen:
W. Grotjahn, Oberpostassistent, Anna Grotjahn, geb. Schmierer, Willi Grotjahn.
Köln=Deutz, Eisenbach(Bez. Wiesbaden), Hildesheim, den 16. Januar 1910.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 19. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz; die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Helenenwallstraße 16.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. la
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haur in 8Tagen tatsächlich durch echt dänischen„Mos Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur „Mos Balsam“, zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar, denn es ist bewiesen worden, dass„Mos Balsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während 8 bis 14 Tagen durch Einwirkung auf die Haarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garantiert.
Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen wir
= Hilnd Mark bar=
jedem Bartlosen, Kahlköpfigen odhr Dünnhrarigen, welcher Mos Balsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt haf.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt. Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos Balsam“, kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach acht Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fie die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich 1. K. Dr. Tverg. Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mark. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an das grösste Spezialgeschäft der Welt: 0“
uciaete
Hos-Hagasiner, Hopennagen 2
„ueinety Hoptunng
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20
" Dänemarne
Pfg.-Marken zu frankieren.)
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute d
Wilhelm Deutsch
und Barbara geb. Kaiser
findet am Dienstag, den 18. Januar, ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Karl Streiter und Maria Katharina
geb. Schmidt
findet am Dienstag, den 18. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Die feierlichen Exequien seitens der Marianischen Bürger=Sodalität finden am Freitag, den 21. Januar, morgens 9 Uhr, statt, wozu alle Mitglieder ergebenst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Froitzheim
i. Maria Anna Kroitzheim geb. sayer
und deren Tochter Sibylla
findet Dienstag, den 18. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Deter statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.g
Grahambrot, Sp. f. Zuckerkrange.„Hillma is
Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Joseph Eck
Antonie Josephine geb. Evers findet am Dienstag, den 18. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. d
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
S Stets grossee Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
sollen schnell, möglichst zu ganz bedeutenb heradgesetzten Preisen, von meinem großen Lager verrauft werden:
„Eichen=Herrenzim.
in altdeutsch, flämisch u. modern
3 Mah.-Salens
mit hervorragender Glasdekor.
Schlatzimmer
in Mahag., Nußbaum u. Eiche von 250 Jl. an.
9 Wohn-Salons
mit Büfetts, Kredenzen u. Umb.
Emil Philippi,
Kreuzgasse Nr. 14
a. Schauspielh. Geschäftsgr. 1872
Prima Oberländer Mag.
bonum.30.
Prima feinste Moselrote.30.1 Prima Gold=Niecen.30M Prima Bisknitt feinste Fisch= u. Salat=Kartoff.80.4 Lieferung frei Haus. p'
Verkaufsstell. in all. Stadtteilen.
*
Billig!
Billig
Tapeten
In grosser Auswahl Wachstuch, Gummituche. Frauen- und Kinderschürzen,
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt, empfiehlt
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 24,
Ecke Altermarkt. 2
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Dr. Theophil Reuland
geb. Agnes Kämmerling
##findet statt am Mittwoch, den 19. Januar, morgens ## 9 Uhr. in St. Märia im Kapitol, wozu hiermit lichst eingeladen wird.
I. Summeie Weste 5 bis 10 Mark. Ein Posten ganz u ter Preis. Weste 3 u. 5 Ml. statt 7 u. 10 Mark. 2“ Buttericks Schnittmuster.
Sammethaus Schmidt.
Kgl. Hofl., Waidwarkt 18.
ZentrumsBriefverschusszu 2 Pfa., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7870. 3
Preißel=
beeren
Feinste Sauerländer Gedirgs Ware, ausgewogen, Pfd. nur 40 10 Pfd.=Eimer nur.85.0 pk 30 Pfd.=Eimer nur.75
Albert Mosbach, Fernsp.35
Verkaufsstell. in all. Stadtteilen.
Abbruch.
Die Häuser Schneebergerstraze 15, 17 und 19 einschließlich Fabrikgebäude u. Einfriedigungen in Cöln=Deutz sind auf Abbruch zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 24, innerhalb der Geschäftsstunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Mittwoch, den 26. Jannar 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den II. Januar 1910.
Hocdbauamt:
Verbeck. 5
Uebernahme städtischer Arbeiten und Lieferungen.
Hiesige Gewerbetreibende, welche im Rechnungsjahre 1910 städtische Arbeiten und Lieserungen zu übernehmen wünschen, werden ersucht, ihre Meldungen bis zum 25. d. M. mir einzureichen.
Cöln, den 3. Januar 1910.
Der Oberdürgermeister. a“ J..: Rehorst.
für Köln und Umgegend.
Wir bitten für unsere gewerbetreibenden Mitglieder(Bürstenmacher, Korbmacher, Stuhlflechter u. Klavier=Stimmer) um Ueberweisung von Arbeiten. Prompte u. reelle Bedienung wird zugesichert. Alle Aufträge wolle man an den 1. Vorsitzenden, A. Menn Jahnstraße 7, gelangen lassen.g
pel-Fab,
O Weber&amp; Co.
b Femnspr. 1779
Sgechetebe
Traffnunkt für kleise AnzelTellpäukl gen in dem CD
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Reste
Bettuchdiber,
Bettuch=Chiffon,
Bettuch=Leinen,
Bettuch=Ressel,
Damast
für Tisch= u. Bettwäsche, Schlafdecken jetzt riesig billig.
50 Apostelustraße 50.
Aus Resten angefeltigte
## hosen
aus dunkl Kammg u. Burk. a.50 5,00 7,00 8,.00.00 Wert bedeutend höber. Königstr.5, a. Malzbüchel im Engroslager
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 16 4 Montaa. 11. Januar 1910.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Die Kartenausgabe zu unserem
Waskenfeste
findet am Montag, den 17., Dienstag, den 18. und Donnerstag, den 20. d.., abends von 8 bis 10 Uhr, in der Wolkenburg statt.
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bzw. Abonnementskarte pro 1910 vorzuzeigen. p
Grosse Algemeie
D
Präsident: Peter Prior.
Mittwoch, 19. Jahus., abends 6 Uhr:
Dumen-Komitee
im grossen Gürzenichsaale K zum Besten der Lungenheilanstalt Rosbach an der Sieg.
Die Mitgliedererhalten gegen Kupon 5 eine Eintrittskarte bis Mittwochmittag 1 Uhr, täg lich von 12 1 Uhr in unserer Geschäftsstelle„Mosella“ Stephanstrasse 2. ac*
Jedes Mitglied erhält eine Damenkarte für 2 M, weitere Damen- u. Herrenkar on 3 M. Fremdenkarten 3 M.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rat.
1881 1910
Grosse Karnevals-Gesellschaft
Eintracht
Präsident:
Hilberoth.
III. Grosses Damen-Kränzchen
Dienstag, 18.Jan., abds. 8½ Uhr: im Viktoriasaale, Waidmarkt.
Samstag, 22. Januar, abends 819 Uhr:
Grosses Maskenfest
im Fränkischen Hof.
Ermässigungskarten
sind in den bekannten Zigarren-Geschäften zu haben.
Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat. 0
in St. Gereon.
Unsere diesjährige
1
findet statt am
Mittwoch, den 19. d.., abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränhischen hofes.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg.; Weinzwang findet nicht statt. Maskenabzeichen sehr erwünscht.
Unsere geehrten Mitglieder mit ihren Familienangehörigen, sowie die Freunde und Gönner des Vereins, obenan die Pfarrgenossen, sind freundlichst eingeladen. p*
Der Vorstand.
Karneval. Künstliche Blumen
nebst Zubehör für Hüte, Kostüme usw. billigst.
Blumenfabrin(am Hauptbahnhof.)
MaskenFilztuch, Mütze
180 cm breit, zu und Kostümen, in aparten Farben, vom Stück. Unübertroffene Auswahl.'a
Kölner Lilz-Industie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14/18.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10a
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Beückenstvaße, Indertus=Deogerie.
Narren=Zunft
Am dienstag, den 18. Januarius A. O. 1910, abends punkto 8 Uhren
findet unser
Zunfgelag
mit anschließendem Tanz
in den Sälen der Bürgergesellschaft hatt. Die Ambsmeillere derer K..=2.
J..: Jean Weber, Baunerhär.
nier Narrenzut
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen hud zu haben bei Peter Küpper, Zigarrenhandlung, Hohepforte 6.
nunft Einteittskarten zu ermaßigten Preisen hud zu haben bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Apostelustr. 36.
8
6
Kölner Md
Mittwoch, den 19. Januar 1910, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lese:
8
30
2 Karnevalistischer Gesellschafts-Abend###
unter Leitung unseres Herrn C. Giebmans.
1. Abt.: Reden, Lieder usw. 8
2.„ Theateraufführung: Familie Millowitsch,„Alles für 22 Pfennige“.
3." Festball. Leitung Herr Tanzlehrer F. Frechen.
Damen werden gebeten, mit karnevalistischem Kopfschmuck zu erscheinen. Ermässigungskarten bei den Ilerren: Bassere, Rinkenpfuhl 11, Haas, Alexianer
strasse 28, Hintzen, Höhle 32, Löff, Severinstrasse 182, Urbach, Saarstrasse 16. c
Samstag, den 29. Januar: Maskenfest in der Lese.
3
Nervöse, Ueberarbeitete, Energielose, Blukarme und Schwächliche verwenden als Kräftigungsmittel„Siocitin“, weil es physiologisch ceine Hervensubstanz. auch„Lecithin“ genannt, enthält. Denn ein gesundes und kräftiges Funktionieren unserer Herven und überhaupt aller Organe ist bekanntlich nur möglick, wenn dauernd in ihnen ein normaler und genügender Vorrat von Lecithin zickuliert. Schwäche der lleruen und anderen Organe ist aber gewöhnlich von einem entsprerhend großen Schwund an Nervensubstanz begleitet, und neue Kräftigung ist nur zu erreichen, wenn wieder ein Ansatz solcher verlorenen Nervensubstanz im Körper erzielt wird. Dlese kann man neuerdings dem Organismus durch Blocitia zuföhren, das erste, einzige und Original-Lerithingräparat mit 10 Prozent absoiut physiologisch reiner Nervensubstanz nach Professer Dr. Habermanns Patenten. Giocitin ist erhältlich in Apotheken und Orogerien, sonst portofrei von der Fabrik. Geschmacksmuster u. belehrende Broschüre sendet kastenkrei die Biocitin-Fabrik. Berlin S. 614
Muzen-Rezept.
4 Eidotter werden mit 4 Löffel Stampfzucker schaumig gerührt. Dann gibt man ein Pfund Mehl, zwei Löffel geschlagene Palmona (Pflanzen-Butter-Margarine), 4 Löffel Milch, einen Löffel Rosenwasser und ein Päckchen Dr. Oetkers Vanillinzucker hinzu und verarbeitet alles zu einem festen Teig. Danach rollt man denselben fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Beim Einkauf achte man genau auf die Marke Palmin und weise minderwertige Nachahmungen, die unter ähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück.
Nusskoks
garantiert reiner Zechenkok 10 30mm groß, zu 80Pfg. p. Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. auswärts empfiehlt
Julius Meyer, Kunibertskloster 3, Fernsprecher 944.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trochenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hohenzollernring 50.
%—— taschen- koffer, sämtliche HalAd Lederwaren u. Reiseartikel
WIIDoin gr. Auswahl, jeglicher Preislage
E u. solidester Arbeit.
KoiO Reparaturen prompt.
Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
BIANOS E FISCHER
Kauf-Miete-Teilzahlung. Anostelnstr. 9.
Gerlag u. Drnck v. J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Opernhaus.
Dienstag, den 18. Januar 1910. Vorstellung außer Abonnement 9. volkstümliche Vorstellung.
Der Waftenschmied von Vorms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann(Marie), Welden
(Irmentraut); die Herren: Hemsing(Stadinger), Liszewsky (Liebenau), Vanoni(Georg), Neldel(Adelhof).
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 103 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 19. Januar 1910. 129. Ab.=Vorst.
(109. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Serie A.
Anfang 71. Uhr.
Der alte Har.
Musikdrama in 1 Aufzug.
Dichtung und Musik von Raoul Gunsbourg. Hierauf:
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow.
Mittel=Preist.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 18. Januar 1910. 155. Vorst.
Ein Volksteind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deutsch von Wilhelm Lange.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Johanna), Harnischfeger (Petra), Reimers(Fredrik); die Herren: Dr. Krüger(Badearzt), Senden(Bürgermeister), Doser(Gerdermeister), Kiesau (Redakteur), Ekert(Mitarbeiter), Heber(Schiffskapitän), Turrian(Buchdruckereibesitzer). Diehl(1. Bürger), Spennrath(2. Bürger), Nitzgen(2. Handwerker), Salomon(1. Arbeiter), Mercklein(1. Herr), Portz(Ein Betrunkener). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 19. Januar 1910. 156. Vorst.
21. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 71. Uhr
Agnes Bernauer.
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Volkstämliche Preise.
COLOSSEUA
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Montag, den 17. Januar
* abends 8¼ Uhr, zum 14. Male:
: Ueber'n grossen Teich.
* Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Westd. Konzertdirektion Joh. Franz Weber, Köln.
Rokokosaal, Hotel Disch.
Freitag, den 21. Januar cr., abends 7½ Uhr:
KONZERT
Elisabeth Diekmann
und
Jakobus Menzen.
Lieder u. Gesänge mit Klavier von Schubert, Brahms, Hugo Wolf, Mensen, Ramrath, Schillings. Lieder mit Harmonium von Stevenson, Arn. Mendelssohn. Stücke alter und moderner Meister für Harmonium. Flügel u. Mason&amp; Hamlin-Normal-Harmonium.Ibach-Köln. Karten zu.K. bei Weber, Höhle 4, und Abendkasse. g
Konservatorium der Musik.
Donnerstag. 20. Jan. 1910, abends 7 Uhr:
S. Musikabend
(Kammermusik)
— Konzertflügel:— Rud. Ibach Sohn, Köln Eintrittskarten zu 1 abends an der Kasse. 2
Sechrter Perr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salde, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautzelden angewandt und ist in Dosen 3 Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grünerei u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Eine Hiete Aber eine Aaze
imA ist keine Comin Niete, sondern bringt UEHil
Bekanntmachung.
Seit dem 7. d. Mts. wird der hier Thumbstraße 87 wohnende Schenkwirt Joseph Kämmerlng vermißt. Da derselbe in letzter Zeit schwermütig war, besteht die Vermutung, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist.
Der Vermißte ist 52 Jahre alt, 1,70 m groß und von kräftiger Gestalt, er hat meliertes Haar, Schnurrbart, ovales Gesicht, hohe Stirn, blaue Augen, gradlinige Nase und vollständige Zähne. Mund und Ohren sind mittelmäßig. Bekleidet war er mit grau gestreifter Hose, schwarzer Weste und schwarzem Rock, blau kariertem Ueberzieher und draunem Hut.
Auf die Ermittelung des p. Kämmerling haben seine Angehörigen eine Belohnung von 300 Mark gesetzt.
Um geeignete Nachforschungen
wird gebeten. 6
Kalk, den 15. Januar 1910. Die Polizeiverwaltung.