K..50
pollo“. E#
haben Lieder leit.
ung des
Soloeingolb
Mai 1910,
im Konzerlgesellschaft. ung.— 2 neuer Mitrlosung. 5
Stoffen, =reih. arbeitet 42. is 60.4
Am
Malzbüchel
lager. p
ehmerin AR seradesn auf die enthält der Körbraucht
ard
echen. Ang. wald. Umg., Ausfl., Schul., empf. Den n Bohn. z. ör
erländischen toten Kreuz.
Zichung.
000.
fark. 0 Pfg. extra
k.
piorten D5
Nr. 18.
Sonntag,
I. Mai 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
G Bittet, und ihr werdet empfangen!
Bittwoche heißt die kommende Woche, weil in ihr Bittgänge durch die Fluren der Gemeinde stattfinden. Diese Bittgänge sind schon sehr alt. Der h. Mamertus, Bischof von Vienne in Frankreich, führte sie im Jahre 474 in seiner Diözese ein. Von dort aus verbreiteten sie sich allmählich über die ganze Kirche. Welchen Zweck haben diese Bittgänge?
1. Der liebe Gott soll uns gnädig bewahren vor allen Drangsalen, mit denen die Natur uns bedroht. Aber wenn ein Stand auf den lieben Gott und die Natur angewiesen ist, dann ist's gewiß der Stand, der gleichsam das Fundament aller anderen Stände ist, der ehrsame Bauernstand. Was nützt denn dem Landmann aller Schweiß und alle Mühe und alles Pflügen und Düngen und Säen, wenn der liebe Gott nicht den feindlichen Naturelementen wehrt. Ein Hagelschlag und alle Hoffnungen des Landmannes sind vernichtet; ein regenloser Monat und ein regenreicher Monat, und die Scheunen bleiben leer.
Da ist's uun so schön von der Kirche, daß sie den Landmann, nachdem er im Frühling seine Felder bestellt hat, sogleich an denjenigen erinnert, von dem es heißt:„Du öffnest die Schleusen des Himmels und zerstörest die Hoffnungen der Menschen. Du verschließest den Himmel, daß es nicht regne, und gebietest der Sonne, daß sie die Fluren versenge. Deinem Befehle folgt Hagel und Reif, und Blitz und Sturm gehorchen deinem Worte.“ Zu ihm fleht jetzt der Landmann in der Bittwoche, daß er gnädig vom Himmel herab seinen Schutz sende gegen Ungewitter, Blitz und Hagelschlag, daß er die Felder und Aecker behüte und unsere Sünden nicht strafe durch Mißwachs. Zu ihm flehen wir jetzt in der Allerheiligenlitanei:„Von Blitz und Ungewitter, von der Geißel des Erdbebens, von Pest, Hunger und Krieg, erlöse uns, o Herr.“
2. Zur Abwendung feindlicher Elemente muß aber auch die Zuwendung göttlichen Segens kommen, soll die Frucht gedeihen. Diesen Segen von oben auf die Fluren herabzuziehen, das ist der zweite Zweck der Bittgänge.
3. Aber die Bittgänge sind nicht nur für das Landvolk, sie sind für alle Menschen und alle Stände, um sie mit neuem Eifer zum Gebete zu erfüllen. Diese Bittgänge mit Kreuz und Fahne durch die lenzesfrische Natur sind ja ein so schönes Sinnbild
c Mein Eisenbahnunfall.
Skizze von Lothar Schmidt.
Man erzählt von einem spleenigen Engländer, daß er die Welt kreuz und quer durchstreifte in fieberhafter Hast, mit dem seltsamen Wunsche, endlich einmal die Sensation eines Eisenbahnunglücks zu erleben. Er studierte eifrig die Statistik der Linien, welche die meisten Unfälle zu verzeichnen hatten, und bereiste sie zu Zeiten, wo Nebel, Wasserschäden oder sonstige Umstände die Möglichkeit einer Gefahr erhöhten. Aber trotz aller Bemühungen wollte ihm das Unglück nicht lächeln. Er starb bejahrt eines ganz natürlichen Todes zu London in seinem weichen Bette, ohne jemals auch nur den geringsten Zusammenstoß oder die kleinste Entgleisung mitgemacht zu haben.
Diese Anekdote, ob wahr oder erfunden, hat tiefere Bedeutung. Sie ist im weiteren Sinne ein Symbol für jene Schicksale, die sich unabhängig von unserem Willen erfüllen.
Als ich im April vorigen Jahres von Wien nach Breslau reiste, erging es mir gerade umgekehrt wie jenem Engländer. In bester Laune erwartete ich mir, wie etwas Selbstverständliches, eine glückliche Fahrt und erlitt einen Eisenbahnunfall, an den ich zeit meines Lebens denken werde.
Der gegen neun Uhr abends vom Wiener Nordbahnhof abgehende=Zug war stark überfüllt. Ich teilte mein Abteil mit einem Russen, seinem türkischen Begleiter, ferner mit einem Oberleutnant, einem Offizierstellvertreter und noch zwei anderen Herren. Gewohnheitsgemäß belegte ich auch diesmal einen Eckplatz unmittelbar neben dem langen Gang des Durchgangswagens. Lann stieg ich noch rasch auf den Bahnsteig hinab, um Abschied von meinen Bekannten zu nehmen. Bei der Rückkehr fand ich meinen Platz von einem der beiden zuletzt genannten Herren eingenommen, Mantel und Reisedecke aber in die schräg gegenÜberliegende Polsterecke geworfen. Ich reklamierte sehr entschieden neinen ursprünglichen Platz, und der ihn weggenommen hatte, nußte wohl oder übel weichen— zu meinem Glück, denn einige Stünden später fuhr uns gerade an der anderen Stelle unweit der ahrischen Station Pohl ein Güterzug in die Flanke.
### war etwa 2 Uhr nachts, als mich eine unruhige Bewezung meines Nachbars, des Offizierstellvertreters, aus dem „hiafe n all. De. Herr, mit dem ich den Wortwechsel gehabt mußte inzwischen unterwegs ausgestiegen sein oder in Ttegi#.###en Wagenabteil Unterkunft gefunden haben. An seiner ###e schlief, den Kopf in die Polster vergraben, der OberleutAuch die übrigen Passagiere schienen eingenickt, und so nachte auch ich bald die Augen wieder zu.
La plötzlich im Halbschlummer fahre ich jäh in die Höhe. furchtbarer Zusammenstoß hat stattgefunden, der Wagen
unseres Erdenlebens. Es sind Gänge: auch unser Leben ist ein „Gang". Es ist ein stetes Vorwärtsbewegen, da gibl's kein Stillsteyen, kein Ruhen und Rasten, kein Verweilen und Bleiben. Pilger, Wandersleute sind wir; flüchtig ziehen wir über diese Erde nach unserer Heimat drüben in der Ewigkeit. Bloß ein Gang in die Ewigkeit ist unser Erdenleben.
Aber was für ein Gang? Keine Vergnügungstour, kein Spaziergang, sondern ein Bittgang, ein Bittgang mit Kreuz und Fahne.
Vor allem, lieber Leser, muß deinem Pilgergang durch's Leben das heilige Krenz voranziehen. Der Glaube an Christus, den Gekreuzigten, der Glaube dessen, der gesagt hat: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben, muß deinen Lebensweg erhellen. Ist das Kreuz nicht dein Führer, dann hast du hienieden Ziel und Richtung verloren, dann gehst du sicher in die Irre, dann führt dein Lebensweg abwärts, statt aufwärts, und er endet dereinst unglücklich, statt glücklich. Zum wahren Glauben muß sich aber noch eine andere wesentliche Pflicht gesellen: das Beten. Das Beten ist des Menschen natürlichste und selbstverständlichste Pflicht. Die Ohnmacht selber und abhängig von Gott, kann der Mensch ohne Gotteskraft auf seinem Gang durch's Leben nicht das kleinste Schrittchen zum Himmel tun. Er ist ganz auf Gottes Guade und Hülfe angewiesen, wie das Kind, das noch nicht gehen kann, ganz auf die Hülfe der Mutter angewiesen ist. Guade und Hülfe aber holt er sich erst im Gebete. Ohne Gebet keine Gnade, und ohne Gnade keine Seligkeit, und nicht bloß dann und wann, wenn's ihm schlecht geht, muß der Erdenpilger beten, nein, sein ganzes Leben muß ein fortwährendes Gebei, ein eigentlicher Bittgang sein, auch seine Standespflichten und seinen Beruf, auch seine Leiden und Opfer, auch seine Freuden und Erholungen soll er Gott weihen in guter Meinung, und so zu einem Gebet machen.
Und sollte er schwach und entmutigt auf diesem Bittgange durchs.ben niedersinken, dann sollen ihmg die lieben Heiligen, die wir während der Bittwoche in der Allerheiligen=Litanei anrufen, mit Beispiel und Fürbitte wieder weiter helfen. Sie sind bereits am selben Ziele, aber sie waren Menschen wie wir, sie hatten zu kämpfen wie wir: was sie können, können wir auch.
Wenn wir so, mit dem Kreuze voran, glauben und beten, unter dem Schutz der Heiligen durchs Leben ziehen, dann gleicht unser Gang durchs Leben einer Wallfahrt durch Lenzesauen. Die
steht still und füllt sich im Nu mit siedend heißem Dampfe. Die Lampen erlöschen, das Dach klafft auseinander, die Seitenwand zerbricht, Feusterscheiben, Gepäckstücke fliegen durcheinander— ein Stöhnen— kein Schrei, kein Hilferuf, nur ein wortloses Stöhnen wird hörbar. In mir ein Wirbel von unbestimmten Gefühlen der Angst, von Empfindungen des Schreckens. Ich handle noch cein instinktiv, rein automatisch, wenn ich mit einem Satz den Gang erreiche, in den alle Abteile einmünden. Hier erst, wo eine Anzahl Reisender in wahnsinniger Hast und Verzweiflung aneinander vorbei=, übereinander hinweggestürzt sind oder sich mit weit aufgerissenen, irren Augen und bleichen, verzerrten Gesichtern umkrampfen— hier erst wandelt sich in meinem gestörten Verstand das Chaos wilder Eindrücke zur deutlichen Erkenntnis dessen, was geschehen sein muß. Aber schon im nächsten Augenblick bin ich im Bann unabweisbarer Zwangsvorstellungen:„Du mußt verbrennen, lebendigen Leibes verbrennen... Es gibt kein Entrinnen!... Die da jetzt schreien, wie du nie einen Menschen schreien hörtest, sie sterben bereits den grauenhaften Flammentod... In wenigen Sekunden kommst du an die Reihe...“ Und deutlich, viel deutlicher als es in Wahrheit möglich wäre, sehe ich durch den dichten brühenden Dampf hindurch mit visionärem Auge Menschenleiber, die sich in schmerzlichen Zuckungen winden, und blutige züngelnde Flammen, die sie vernichten.
Und trotzdem bin ich fähig, an den Schmerz des lieben abergläubischen Wesens zu denken, das mich nicht abreisen lassen wollte von Wien, weil's am Freitag war. Mein Ich spaltet sich. Ich sehe die Ueberreste meines verkohlten, bis zur Unkenntlichkeit verstümmelten Leichnams in einem Sarg liegen... Vom Zusammenstoß bis zu dieser Autosuggestion mag noch keine Viertelminute vergangen sein, und doch welch lange Gefühlsskala, welch reiches, wuchtiges Innenleben inzwischen!
Da, auf einmal weicht die Lähmung der Tat. Ich habe mir, ich weiß nicht mehr wie, Bahn gemacht durch das dichte Gedränge. Ich stehe vor einer der Türen, die sich in den Ecken des Wagens befinden. Ich rüttle, klinke, stoße: die Tür geht nicht auf. Endlich gibt das verquollene oder eingeklemmte Feuster nach. Aber noch heißerer Dampf strömt von außen herein, und ich erblicke die Silhouette und spüre den glühenden Atem einer Lokomotive, die umgestürzt vor mir liegt wie ein ungeheurer Drache, der die Flucht aus der grauenvollen Gefangenschaft drohend wehrt.
Das Feuster hochgerissen und schnell nach der gegenüberliegenden Tür! Die ist ebenfalls von außen geschlossen. Ich zertrümmere die Scheibe mit dem Stiefelabsatz...
Man vergegenwärtige sich das wonnige Gefühl beim Erwachen aus qualvollem Traum. An der Grenze zweier Möglichkeiten, deren eine die finsteren Schrecken des Todes. die andere die
Welt um uns ist dann eine Frühlingswelt, wonnig und verklärt. Und wie die Bittprozessionen durch die Fluren schließlich im Gotteshause enden, so wird dann auch unser Gang durch die Fluren dieses Lebens dereinst enden dort drüben in Gottes seligem Vaterhause.
2 Geistliche bei der Lösung des Luftschiffahrtproblems.
So alt wie die Menschheit ist ihr Traum und ihr Sehnen, losgelöst von aller Erdenschwere die Lüfte zu durchschweben. Unter denen, die diesen Traum zu verwirklichen suchten, findet sich auch eine Reihe von Geistlichen.
Das Mittelalter verfügte noch nicht über eine planmäßig durchgebildete Technik, um uns den Weg in die Lüfte erschließen zu können. Wenn deshalb auch die angestellten Versuche mit Mitzerfolgen endeten, so finden wir doch eine große Zahl Ideen, die uns, da mir doch über eine bedeutend größere Kenntnis der Naturgesetze verjügen, durch ihre Sachlichkeit in Erstaunen setzen. Unter den Erfindern, über die wir Nachrichten haben, finden wir bald Anhänger der Systeme„schwerer" und„leichter wie die Luft“, wenn auch diese Schlagwörter später geprägt worden sind. Anfangs versuchte man den Vogelflug nachzuahmen.
Einzelne dachten sogar daran, eine Maschine durch gezähmte Vögel in die Lüfte zu bringen. Den ersten derartigen Gedanken finoen wir im Alexanderlied Lamprechts. In der aus dem 12. Jahrhundert stammenden Handschrift des Liedes befindet sich auch die erste Zeichnung einer Luftreise. Lamprecht beschreibt unter den vielen Abenteuern seines Helden, daß dieser eine Luftfahrt gemacht habe. Hierzu habe er an einem eisernen Sitze 16 gezähmte Greife befestigt. Die hungrigen Tiere habe er durch Vorhalten einer Stange, an der eine Lockspeise befestigt war, zum Auffliegen veranlaßt. Je nachdem Alexander die Stange hielt, konnte er das Fahrzeug lenten.
Unter den Anhängern des Systems„schwerer wie Luft" ragt der von seinen Zeitgenossen„Doctor mirabilis“ genannte englische Mönch Roger Bacon(1214—1294) hervor.: In seinem Werke: De secretis artis et naturae operibus, schreibt er, daß man Flugmaschinen bauen könne,„bei denen ein Mann in der Mitte sitzt, der mittels einer Kurbel Flügel in Bewegung setzt, um mit diesen die Luft nach Art der Vögel zu zerteilen". Bacon versuchte auch, eine derartige Maschine zu konstruieren, stellte aber, durch Mißerfolge gewungen, seine Versuche ein. Der gelehrte englische Benediktiner Oliver Malmesbury, auch Elmerus genannt, erlitt
seligste Lebensfreude bedeutet, erwacht plötzlich das geängstigte Bewußtsein zur Rettung, zum Licht. Und jauchzend stammelt der Mensch aus gemarteter Seele das oft triviale„Gott sei Lob und Dank", worin sich nun der Jnbegriff aller Daseinslust ausdrückt.
So ungefähr ist mir zumute, als auf einmal kalte, frische Nachtluft an mein Gesicht schlägt. Ich fühle am ganzen Körper ihren belebenden Hauch, nachdem ich soeben noch von dem siedenden Dampfe, welcher der zerrissenen Heizleitung entströmt, verbrüht oder erstickt zu werden fürchtete.
Unbekümmert um die scharfen, spitzen Glassplitter, zwänge ich mich durch den von einer Querstange noch verengten Feusterrahmen und wage den Sprung ins Ungewisse.
Gerettet, gerettet!
Ich stehe auf festem, sicherem Boden. Und nun, was ich laufen kann, das Geleise entlang, hinweg von der Stätte des Unheils. Doch nach wenigen Schritten schon schelte ich mich einen Feigling, einen erbäimlichen Wicht und kehre zurück, um zu helfen und zu retten. Noch ist kein Bahnbeamter zur Stelle, noch hat kein Passagier außer mir den Zug verlassen. Mit leichter Mühe öffne ich die Türen. Die Reisenden, sowie sie bei Besinnung sind, stürzen heraus— in welchem Zustande, ist bei dem Dunkel der Nacht nicht zu unterscheiden. Man unterstützt mich in meinem Tun, und wir ziehen ohnmächtige Kinder und Frauen aufs Geleise. Allmählich kommen die Schaffner mit ihren Laternen. Ein hünenhafter Mann streckt den verbrühten, krebsroten Arm in die Luft und schreit in tiefen, fremdländischen Gurgeltönen:„Wass—cher! Wass—cher!“ Als ich mich ihm hülfsbereit nähere, stößt er mir mit der Faust vor die Brust, daß ich nur so zurücktaumele.
Ein anderer, nur mit dem Hemd bekleidet, steht vor dem übrigens unversehrten Schlafwagen und verlangt, wen er immer sieht, seine Brieftasche mit zehntausend Gulden.
„Seien Sie froh, daß Sie das Leben haben!“ sage ich.
„Zehntausend Gulden," jammert er,„zehntausend Gulden!“
Der Offizierstellvertreter, ein hübscher junger Mensch, wird herausgeschleppt. Er ist halb bewußtlos. Sobald man ihn auf die Böschung des Bahndammes, in Decken gehüllt, niedersetzt, fängt er wie ein Kind an zu weinen und zu wimmern.
Der Schaffner leuchtet jetzt in unser Abteil hinein. Es ist am schwersten beschädigt. Wir erblicken zuerst den Oberleutnant. Wir hatten so lustig geplaudert bei der Abfahrt von Wien, und jetzt hält er mir stumm mit schmerzentstellten Zügen die Handgelenke entgegen. Beide Pulsadern sind ihm durchschnitten, garbenförmig in hohen Strahlen schießt das Blut aus den Wunden. Einige Taschentücher sind schnell herbeigeschafft. Ich verbinde ihn, so fest ich es vermag, während er männlich hinter den zusammengebissenen weißen Zähnen jeden Klagelaut verbirgt.

Nr. 18
1060 den Tod, als er sich bei einem Flugversuche mittels großer, künstlicher Flügel, die er an seinen Armen und Beinen angebunden hatte, vom Turme des Klosters Malmesbury herabließ. Bekannt sind die Flugversuche des Prämonstratenserpaters Mohr(1575 bis 1625), genannt der„fliegende Mönch von Schussenried". Er übte sich in der in Wurttemberg gelegenen Abtei Schussenried in der Kunst des Fliegens. Hierzu hatte er sich Flügel verfertigt, die aus zusammengebundenen Gansfedern bestanden. Die Nachricht Meerweins, P. Mohr sei nach seiner zwei Stunden entfernten Pfarrei vom Kloster aus geflogen, beruht jedoch offenbar auf einer legendenhaften Ausschmuckung der Versuche P. Moyrs. Den ersten nachweisbaren Flug hat 1617 der Bischof des ungarischen Komitats Csanat, Faustus Venantius, ein geborener Venetianer, gemacht. Er ließ sich von einem Turme mittels eines Fallschirmes herab, der aus einer über einem quadratischen Rahmen gespannten Flache bestand. Der französische Abbe Desforges machte 1772 mit seinem Flügelflieger„Crthoptère" zu Estampes einen erfolglosen Flugversuch.
Dadurch daß man jahrhundertelang als einziges Mittel zum Fliegen den Vogelflug nachahmte, konnte die Luftschiffahrt nicht weiter entwickelt werden. Naher der Verwirklichung des Problems kamen diejenigen Forscher, welche den Vorschlag machten, man müsse sich mit Mai#rien in die Luft erheben, die leichter als diese sind. Schon im 14. Jahrhundert machte der Mönch Albertus de Saxonia den Vorschlag, man musse ein Schiff aus Holz oder einer anderen Materie mit der unteren Fläche nach oben aufstellen und es mit Elementarfeuer füllen. Er wurde dann in der Luft schweben und nicht eyer herabsinken, bis die Schwere des Schiffes die Leichtigkeit des Feuers, womit es angefüllt ist, übertreffe. P. Lauretus Lanro S. J.(1610—1658) beschreibt eine Maschine, die aus zusammengenähten Säcken besteht, aus denen man einen künstlichen Vogel herstellen sollte. Wurde dieser mit einem Gase, das leichter wie Luft sei, gefüllt und das noch durch Feuer erwärmt wurde, so könnte er sich in die Luft erheben. 1669 macht Honoratius Fabri S. J. in seiner Pyysika den Vorschlag, als Steigkraft komprimierte Luft zu nehmen. Aus jener Zeit liegen uns eine große Zahl von Vorschlägen von Ordensgeiftlichen über Luftschiffahrt vor. Vor allem sind es außer den oben angeführten die Jesuiten Kircher und Schott, welche magnetische oder verdunnte Luft als Auftriebmittel empfehlen. Sie alle überragt der Jesuitenpater Lana Terzi(1631—1687). In seinem Prodromo macht er einen wissenschaftlich begründeten Vorschlag zur Erbauung eines Luftschiffes. Vier aus dunnem Kupferblech hergestellte Metallkugeln sollten luftleer gemacht werden und eine mit Rudern und Segeln ausgestattete Barke in die Lüfte tragen. Er führt seine Idee so geistreich aus, daß er bereits zur Erfindung des Ballonventils, des Ballastes und des Ankers kommt. Seine Ausführungen sind in unserer Zeit, in der wiederholt Pläne von Vacuumluftschiffen gemacht worden sind, von besonderem Interesse. Auch mit dem System„schwerer wie Luft“ hat sich der gelehrte Jesuitenpater, den wir als wissenschaftlichen Begründer der Luftschiffahrt betrachten müssen, befaßt. Seine Ideen wirkten befruchtend auf eine große Anzahl von Gelehrten, besonders auf solche aus den verschiedenen geistlichen Orden. Unter diesen verdient besondere Erwähnung der Brasilianer Laurenco de Gusmao, ein früherer Jesuitennovize. Da er der erste praktische Luftschiffer ist, sind vielfach Versuche gemacht worden, seine Bedeutung für die Luftschiffahrt zu verkleinern. Auch seine Lebensbeschreibung ist bis vor kurzem sehr entstellt in fast durchweg sämtlichen Abhandlungen über die Geschichte der Luftschiffahrt wiedergegeben worden. Den eingehenden Studien des P. Wilhelm S.., Professor an der Stella Matutina zu Feldkirch, ist es zu danken, daß wir jetzt seine Verdienste gebührend würdigen können. Gusmao(1685—1724), ein geborener Brasilianer, kam nach seinem 1701 erfolgten Austritt aus dem Noviziate der Gesellschaft. Jesu nach Portugal, wo er tatkräftige Unterstützung für seine Flugversuche durch den König Johann V. fand. Er machte am 8. August 1709 zu Lissabon einen erfolgreichen Probeflug, dem noch verschiedene folgten. Er wurde Professor an der Universität Coimbra, später Mitglied der Academia Real da Historia und 1722 königlicher Hofkaplan. In einen Inquisitionsprozeß— vermutlich durch unkluge Aeußerungen und den Verdacht der Zauberei— verwickelt, starb er 1724 zu Toledo vor Beendigung dieses Prozesses. Er ließ sich als erster durch eine Maschine in die Lüfte tragen. Wenn diese Fahri auch nur sehr kurz war, so müssen wir ihn doch — ohne die Verdienste der Gebrüder Montgolfier zu schmälern— als ersten prattischen Luftschiffer ansehen. Er ist gleich bedeutend als Erfinder des Drachenfliegens, des Heißluftballons und des Segelballons. Seiner Erfindung wurde nicht die gebührende Achtung von den Zeitgenossen geschenkt. Nach ihm vergaß man die Idee des menschlichen Fluges wieder, bis 1755 der Dominikaner Joseph Gallien zu Avignon dem Problem nahe kam. In diesem Jahre gab er eine Schrift: Lart de naviger dans les aires heraus. Er führt aus, daß die zum Emporschweben bestimmten Hohlgefäße wegen des äußeren Luftdruckes nicht leer, sondern mit einer leichteren Luftart gefüllt sein müßten. Er schlägt als erster einen Stoffballon vor. Diesen will er mit der Luft der oberen Schichten— der Hagelregion— füllen. Danach drucke auf sein Luftschiff von unten eine schwerere Masse als von oben, so daß das Luftschiff durch diese Gewichtsdifferenz in die Höhe gehoben werde. Seine auf dem archimedischen Prinzip beruhenden Gedanken erhalten dadurch einen phantastischen Anstrich, daß er dem Ballon die Größe der Stadt Avignon geben will. Elf Jahre nach dem Erscheinen des Buches des Dominikaners wurde das leichte Wasserstoffgas entdeckt. Hätte Gallien es gekannt, so schreibt der berühmte amerikanische Aeronaut John Wise, so würde ihm die Ehre der Erfindung des Luftballons zufallen.
Letztere machten bekanntlich 1783 die Gebrüder Montgolfier und der Physiyker Charles gleichzeitig. Dies Zusammentreffen läßt erEr verlangt Schreibzeug und richtet mit fievernder Hand einige Zeilen an die Seinigen, wohl die letzten. Der Unglückliche ist bald darauf im Garnisonlazarett zu Mährisch=Weißkirchen seinen Verletzungen erlegen.
Außer ihm fielen von den fünf Mitinsassen meines Abteils der Russe und der Offizierstellvertreter dem Zusammenstoß zum Opfer.
Eine Beobachtung, die mir psychologisch merkwürdig erscheint, mache ich mehrere Stunden später an mir selbst:„Ist es denn wirklich wahr, daß du noch am Leben bist?“ frage ich mich immer und immer wieder. Ich kann es nicht glauben. Alles Ernstes suche ich nach einem Daseinsbeweis, indem ich aus den Umständen heraus das Cogito, ergo sum des Descartes variiere: „Du trinkst jetzt schwarzen Kaffee, um deine Nerven wieder zu beleben; du bezahltest ihn soeben mit zwanzig Kreuzern, du gabst vier Kreuzer Trinkgeld: also bist du, also lebst du!“
Aber der Beweis scheint mir auf schwachen Füßen zu stehen, und noch während wir mittels Extrazuges an den zertrümmerten Wagen des=Zuges vorbei weiterfahren, beschäftigt mich ungelöst das Problem: Bin ich oder vin ich nicht mehr?
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
kennen, daß zu ihrer Zeit die Erfindung des Luftballons spruchreif war. Viele hatten in jährelangen mühseligen Arbeiten den Konstrukteuren der Gasballons und Heißluftballons vorgearbeitet. Unter ihnen nehmen den ersten Platz ein als Theoretiker der Jesuit Pater Lana, als Praktiker der Bischof Verantius, der den ersten Flug mit einem Fallschirm und der Geistliche Gusmao, der den ersten Aufstieg mit einem Luftschiff machte.
K Neues aus dem Kölner Wallraf=Richartz=
Museum.
Wie ein guter Gärtner sich nicht zufrieden geben wird mit dem einmaligen Bestande, sondern diesen immer zu verbessern strebt, hier beschneidet, dort entfernt oder neues pflanzt, so wird auch der Museumsdirektor sein Institut zu einem lebendigen Organismus umgestalten und es nicht zu der verderblich starren Ruhe verdaminen. Schon der fortwährende Wechsel der Anschauungen verlangt danach. Das Urteil einer Epoche darf nie den Anspruch machen, vollgültig zu sein, es ist stets voreingenommen einseitig und daher meistens ungerecht. So heißt es denn immer wieder die Anschauungen der Vergangenheit und der eigenen Zeit revidieren, wobei wir allerdings nicht zu sagen vermögen, wie man nach einem Menschenalter zu den Kunstanschauungen, die uns so glanzend scheinen, sich stellen wird.
Das Kölner Museum scheint nun endlich seinen langjährigen Schlaf beendet zu haben, und wie man sagt, habe es viele Muhe gekostet, aus diesem Schlafe es aufzurütteln. Dafür ist es nun auch allenthalten lebendig geworden in dem alteyrwürdigen Bau. Vom Kellergeschoß bis hinauf zum Kupferstichkabinett regte und regt es sich. Neu bespannt, neu gestrichen und neu geordnet soll alles werden und auch der Kölner Sammlung die vielen museumstechnischen Erfahrungen der jüngsten Zeit zu gute kommen. Im erdgeschoß wurden zunächst die römischen kunstgewervlichen Arbeiten weit günstiger aufgestellt als bislang, so daß die zahlreichen schönen Erzeugnisse der römisch=rheinischen Töpferkunst und die herrlich bunt schimmernden Gläser, mit deren auserlesenen Kollektion das Wallraf=Richartz=Museum unter den gleichen Sammlungen an erster Stelle rangiert, übersichtlicher und leichter zum Genuß sich darbieten.
Vollständig neu hergerichtet ist die mittelalterlich plastische Abteilung. Die Wände sind in hellem Blau und Grau gestrichen, so daß die Skulpturen als Einzelwesen dadurch für sich existieren, was die heutige Museumstechnik wünscht. Der große Calkarer Schnitzaltar ist von seiner dunklen Beize in vorteilhafter Weise befreit worden und an die südliche Schmalwand gerückt. Durch das Oberlicht dieses Raumes gehen die zurückliegenden Partien des Altars in der Dunkelheit verloren, und um den Schaden wieder wettzumachen, will man diese durch seitlich aufgestellte kleine Scheinwerfer dem Auge wieder hervorholen. Zwei stattliche, neue Werke sind zu den Skulpturen hinzugekommen. Das eine, ein sitzender Apostel, wohl am Mittelrhein um die Wende des 14. Jahrhunderts entstanden, zeigt wohlig weichen Faltenfluß, ist im allgemeinen aber etwas kraftlos gestaltet im Stile jener Zeit, als deren kunstlerischer Vertreter bisher Meister Wilhelm galt. Ins 16. Jahrhundert führt dagegen die zweite Figur, ein h. Nikolaus, schon manieriert in Bewegung und Ausdruck, wirr und kraus in der Gewandung, ein echter Vertreter des barocken Elementes in der gotischen Kunst. Wie seinem Genossen verleiht auch ihm das Cachet der zarten alten Polychromie einen eigenen Reiz.
Zahlreichere neue Stücke weist der Vorraum auf, der uns mit dem für Köln neuen Kapitel der modernen Plastik bekannt macht. In der Mitte steht der bekannte Athlet von Fr. v. Stuch, eine prachtvolle Muskelstudie und technisch in der Materialbehandlung ausgezeichnet. Daneben von demselben Meister ein Zentaur mit delikater Bronze=Patinierung. Die Schmalwand zieren ebenfalls zwei neue Werke, der Kugelspieler von dem Kölner Künstler N. Friederich und ein geistreich behandelter, in den Proportionen aber sonderbarer männlicher Akt von M. Klinger. Das Beste unter den neuen Stücken ist Tuaillons Bronzegruppe des Eberbezwingers von meisterhaftem Aufbau mit großen, klaren Richtungsachsen. Ein praktischer Schrank in der Mitte nimmt Plaketten auf mit Proben der besten deutschen und französischen Künstler dieses Fachs.
Auch im Oberstock, in der Gemäldegalerie, sind durchgreifende Aenderungen vorgenommen. Aus Anlaß der Neven DuMontGedachtnis=Ausstellung war bereits der südwestliche Raum ganz neu ausgestattet, die Decke bedeutend tiefer gezogen, um mehr Licht für die dunklen Bilder zu gewinnen, und die Wände mit einem hellen, grau gespritzten Ton versehen, auf dem die Gemälde vorzüglich stehen. Manche Bilder mußten anderen Räumen zugewiesen werden, um hier eine geschlossene Gruppe vorfuhren zu können: die Künstler aus der Zeit von 1860—1890 etwa und namentlich den Kreis, der von Courbet seine Anregung nahm, Munkacsy, Leibl, dessen realistisches Hauptstück, das Porträt Pallenbergs, einen zentralen Platz erhalten hat, ferner Uhde, Trübner, Thoma, Steinhausen, Lenbach und E. le Teerdt, der in seinem frischen Kolorit erst nun zur Geltung kommt. Als Neuerwerbung ist in diesem Raume ein farbenfrohes Gruppenbild des Franzosen L. Legros zu verzeichnen, dessen Gemälde äußerst selten sind und der fast nur mit dem Stifte und der Radiernadel schuf.
Den Glanzpunkt der gegenwärtigen Neuordnung stellen die drei Kölner Säle dar. Ein tieswarmes Violett, das sog. caput mortuum, ist als Folie der Bilder gewählt, angenehm belebt und geraymt durch schmale Goldleisten. Und in diesem neuen Gewande bieten die Räume geradezu eine Ueberraschung, so daß man anfangs meinen möchte, ganz neuen Werken gegenüber zu stehen. Festlich, dabei ruhig und vornehm, ohne wie bislang kühl und abstoßend zu sein, prasentiert sich das Ganze, eine Stimmung, feierlich, ernst und doch wieder freundlich uns erhaben durchwebt die Räume. Wer kann ein anderes Museum nennen, das drei solcher Säle aufzuweisen hat, ich wüßte teines. Jetzt erst versteht man ganz, weshalb die alten Kölner immer als Meister der Farbe verherrlicht wurden. Wie leuchtet nun der goldige Grund ihrer Werke, welche Farbenklänge zeigt nun der Meister von S. Severin mit seinem gluhenden Rot, der Sippenmeister und der der Verherrlichung Mariens mit ihrem koloristischen Edelgestein! Allen voran aber der Schöpfer des Bartholomausaltares, dessen farbiges Feuerwerk nun erst seine volle Wirkung tut. Zu einem Kabinett der delikatesten Art ist das der frühen Meister umgestaltet, wo nun die Farbe in ihren seinsten Nuancen, sei sie auch leise und zart wie der atem der Perle, empfunden wird. Die Madonna mit der Wickenblüte, will sagen Erbsenblüte, hat ihren Ehrenplatz an Lochners entzückende Gottesmutter im Rosenhaag übergeben müssen, die durch ihre künstlerischen Qualitäten weit eher Anspruch darauf machen kann. Auch der gotische Altarschrein, den man für sie gefertigt hatte, macht sich mit dem neuen Juwel bedeutend besser. Das viel umstrittene Altärchen aber, in einem schlichten, schwarzen Rahmen an der Schragwand hangend, trägt die Unterschrift: „Kölnische Schule aus dem Anfange des 15. Jahrhunderts— Kreis des Veronika=Meisters.— Madonna mit der Erbsenblüte.“ Mit dieser Unterschrift wäre die beste Lösung der Streitfrage gegeben, nachdem sich die Geschichte mit dem guten Meister Wilhelin als bedenklich offenbarte. Das Veronikabild in München ist zudem das
I. Mai 1910.
schönste und sicherste Stück des Kölner Kunstkreises aus dem Anfange des 15. Jahrhunderts.
Um zwei Prachtwerke ist die Kölner Malerschule bereichert worden. Das eine, eine Schenkung des verstorbenen Kommerzien, rates Andreae, ist ein Kreuzigungsbild vom Meister des Marienlebens, ein Monumentalwerk in Farbe und Form voll starken seelischen Gehaltes, vielleicht die reifste Schöpfung dieses großen Unbetannten, die durch die tadellose Erhaltung mit dem wunderbaren Netze der feinen Krakelüren besonders wertvoll sich gestaltet hat. Das zweite Stück ist von einem niederrheinischen Meister mit starkem französischen Einschlage, der durch die Kraft seiner Tuben und sein blitzendes Gold uns die verzerrten Mienen seiner Gestalten vergessen läßt.
Auch der Kreuzgang zeigt in erfreulicher Weise die Spuren der Reinigung und Aenderung. Die glänzenden Neuerwerbungen aus dem Gebiete der modernen Kunst haben sich hier zusammengefunden. an der Spitze M. Liebermanns Judengasse in Amsterdam. Es ist wohl nicht zu tühn, dieses Bild als das beste des besten Meisters der Gegenwart hinzustellen, denn es ist geradezu verblüffend. wie hier alles voll Leven und Bewegung steckt, jeder Ton in seiner Eigenkraft und als Teil des Ensemble Empfindung atmet und alles von unerhörter Beherrschtheit der Mache redet. Solche Werke muß man neunen, um sich den Begriff des Impressionismus klar zu machen. Intimer im Sujet, im Detail und in der Pinselführung ist das Bild von Fr. v. Uhde, das seine Töchter im Garten zeigt, eins seiner Lieblingsthemen. Man sollte es dem alten Reiteroffizier kaum zutrauen, so graziös wie hier das Spiel der Sonnenstrahlen in seiner prickelnden Beredsamkeit, in seiner tonbildenden modulierenden und einigenden Kraft auf die Leinwand zu bannen. Welch ein Fortschritt gegen sein Bild aus den achtziger Jahren! Weit robuster gebärdet sich wieder Slevogt in dem stattlichen Kürassier, der dem Liebermannschen Bilde an technischer Fixigkeit nicht viel nachgibt. Prachtvoll, wie der Kerl im Sattel sitzt, obwohl man dieses Instrument gar nicht zu Gesicht bekommt, und so glaubwürdig, daß man fast das Stampsen der Hufe zu hören glaubt. Immer wieder lockt es den Beschauer bei solchen Bildern, am Detail sich zu ergötzen, am Schimmern und Schillern der Rüstung und dann zu prüsen, welchen Mitteln solche Effekte zu verdanken sind. Der direkte Gegenpol solcher Kunst, die alles zersetzt und mit Leben durchtränkt, ist das Knabenporträt von Vinzent van Gogy. Wie schon früher gesagt, darf man in solchem Bilde den Stil der Malerei der Zukunft ansprechen, ein Stil, der, der vielen Impressionen müde, wieder nach kontinuierlichen Flächen verlangt, nach großen, strengen Konturen, der wieder der Farbe ihr eigenes starkes Leben belassen will, ein dekorativer Monumentalstil von einer Intensität und Kraft, der nur allzuleicht anderes schal und fade erscheinen läßt. Frei von kapriziösen Unwillkürlichkeiten, die manche Künstler als Ausfluß unbewußten Schaffens ihren Werken beizumengen lieben, steht bei diesem Porträt alles unter der eisernen Notwendigkeit eines starken Willens und Gedankens, alles ist zum Erlebnis und Gefühl geworden. Wem solche Bilder, die in ihrer abgeklärten ruhigen Reife alles neben sich als zahme Versuche uns zeigen, nicht mundgerecht erscheinen, wem vielleicht der kraftvolle Zweiklang des Grün und Blau auf dem tief satten violetten Grund für seine Nerven zu hart erscheint, der gehe ein paar Schritte weiter zu den alten Kölner Meistern und schon bald wird er nach kurzen Vergleichen gestehen müssen, daß hier wie dort das Kunstwollen einer Zeit in einem ihr durchaus adäquaten Stile seinen reinsten Ausdruck gefunden.
Neben diesem glänzenden Stück sind an Neuerwerbungen sodann noch zu verzeichnen ebenso charakteristische wie schöne Werke von L. Putz, F. Liesegang, P. Gauguin und, pardon, wenn ich ihn mit diesen in einem Atem nenne, Hub. Salentin. Wenn Köln den Ruhm, den es bislang hatte, auch weiter wahren will, mit zu den besten Hüterinnen zu rechnen der Werke bildender Kunst, so kann es sich diesen Ruhm nur auf dem Gebiete der modernen Kunst erringen. Denn von den vergangenen Epochen ist nichts Neues mehr zu erwarten. Möchte es daher in modernen Dingen unermüdlich nach dem Ersten streben und als Ziel sich setzen, einst mit dem Grafen Schack stolz sich rühmen zu können, von dem Guten, das die Gegenwart an Kunft hervorgebracht, das beste zu besitzen.
Si Neues aus dem Militärleben.
Der Paraderock der Generale.
Mit dem 1. April d. J. ist ein altpreußisches Stück der Uniform unseres Heeres verschwunden und gehört nunmehr der Geschichte an: der Paraderock der Generale. Es scheint, daß die Absicht einer— allerdings nicht unbedeutenden— Kostenersparnis für die Beteiligten den Anlaß zu dieser Maßnahme gegeben hat, denn nach dem Preisverzeichnis des Offiziervereins kostete die Goldstickerei zu diesem Rock 139 M. Im Jahre 1808 war er als Paradefrack zur Einführung gelangt und im Jahre 1856 in die Form des Rocks umgewandelt worden, der die reiche goldene Eichenstickerei am Kragen und an den Aufschlägen beibehielt und 1861 noch eine gleiche Verzierung an den Schoßtaschen bekam. Schou bei der Fahnenweihe im Berliner Zeughause am letzten Neujahrstage und bei der großen Paroleausgabe an Kaisers Geburtstag war er kaum noch vertreten, obwohl er noch bis zum 1. d. M. getragen werden durfte, um an diesem Tage endgültig aus der Liste der Bekleidungsstücke auszuscheiden. An seine Stelle ist für die Generale auch für Parade und Gala der bisherige Jnterimswaffenrock getreten, der früher nur einfache rote Kragen und ebensolche schwedische Aufschläge hatte, vor einigen Jahren aber die kleine Stickerei eines der 1806 aufgelösten Regimenter erhielt. Bestehen bleiben für Paradezwecke die bisherigen goldenen Achselbänder, ein altpreußisches Abzeichen, welches schon in der friderizianischen Armee in allerdings etwas anderer Form getragen worden ist.
Feldgraue bzw. graugrüne Uniformen.
Unterm 18. v. M. hat das Kriegsministerium auf Grund einer Kabinettsorder vom 23. Februar d. I. Bestimmungen herausgegeben über Beschaffung und Tragen der feldgrauen Uniform seitens der Offiziere sowie über das Auftragen der Stücke bisherigen Musters. Hiernach muß der Offizier eine feldgraue Uniform besitzen für den Mobilmachungsfall, sobald seine Mobilmachungsformation feldgrau ausrückt und wenn seine Verwendung im Mobilmachungsfall der Bestimmung des vorbehalten ist, ferner für den Friedensgebrauch, sobald der Truppenteil des Offiziers sie im Frieden trägt. Vom 1. Apfl 1911 ab darf der Offizier anlegen: die feldgraue Feldmutze de allen Gelegenheiten, bei denen bisher die dunkelblaue Felomut getraßen wurde, den feldgrauen Feldrock an Stelle der Tntene nach den Bestimmungen der Bekleidungsvorschrift, die felogtenFeldhose zur Litewka oder zu dem an ihrer Stelle getragen

Nr. 18.
Feldrock.
Mit dem 1. Oktober 1913 läuft die Auftragefrist für
die dunkelblaue Feldmütze ab. Die Farbe für Waffeurock(Attila, manka), Stiefelhose und Feldmütze ist feldgrau, bei den und Schützen graugrün.
Die neue Garnison Emden=Borkum. Eine Kabinettsorder von 17. v. M. bestimmt, daß zum 1. April 1911 die., 6. und 9. Batterie des FußartillerieRegiments v. Hindersin unter einem Stabsoffizier nach Emden mit der Maßgabe zu verlegen sind, daß abwechselnd je eine dieser Batterien auf der Insel Borkum Unterkunft zu nehmen hat. vom 15. April 1910 ab werden alle drei Batterien bis zur Fertigstellung des Kasernements in Emden auf Borkum untergebracht. Vom letztgenannten Tage ab übernimmt der Kommandeur des Oldenburgischen Infauterie=Regiments Nr. 91 die Geschäfte eines Kommandanten für die Befestigungen auf der Insel Borkum. Das Regiment v. Hindersin, welches mit seinen drei Bataillonen bereits den Küstenschutz an der Ostsee an den drei weit auseinander liegen Hafenpunkten Swinemünde, Danzig (Neufahrwasser), Pillau zu versehen hat, erfährt durch diese Letachierung nach der Nordsee eine weitere Zersplitterung.
Kadettenverteilung.
Erst am 31. März ist in diesem Jahre— sonst stets am 22. März— die Kadettenverteilung erfolgt. Bemerkenswert erfreulich ist, daß die Zahl derer, die nach Absolvierung der Obersekunda und Ablegung der Fähnrichsprüfung als sogenanme, charakterisierte Fähnriche ins Heer eintreten, dauernd abnimmt, während die Zahl der jungen Leute, welche die Prima besuchen um das Reifezeugnis zu erwerben, im Steigen begriffen ist. In diesem Jahre haben 85 Obersekundaner, unter denen sich drei Siamesen befinden, die Hauptkadettenanstalt verlassen, von denen 64, also drei Viertel der Gesamtzahl, der Infanterie zugewiesen wurden; ferner kamen 3 zu den Jägern, 6 zur Kavallerie, 5 zur Feldartillerie, 3 zur Fußartillerie, 3 zu den Pionieren und 1 zu den Telegraphentruppen.
Neuformierung eines Königlich Sächsischen
Husaren=Regiments.
Das neueste Sächsische Militär=Verordnungsblatt veröffentlicht die Bestimmungen über das am 1. Oktober d. J. neu zu formierende 3. Königlich Sächsische Husaren=Regiment Nr. 20. Je eine Eskadron der Husaren=Regimenter Nr. 18 und 19, sowie der Ulanen=Regimenter Nr. 17 und 18 wird zur Bildung des neuen Regiments abgegeben, dessen Standort Bautzen sein wird.
O Die Krähenplage.
Von einem Landwirt aus dem Siegkreise erhalten wir folgende
Zuschrift:
In Ihrer Sonntagsnummer 17 vom 24. April finde ich einen Artitel über Krähenplage. Artikelschreiber scheint ein großer Freund der Krähen zu sein; ich glaube aber, daß er bei uns Landwirten wenig Anklang finden wird. Ich bin schon 65 Jahre alt und habe als Landwirt viel unliebsame Erfahrungen mit diesem Raubgesindel gehabt. Wenn dem Artikelschreiber die Weizenfelder gehört hätten, die diese Plagegeister im vorigen Spätyerbste zugrunde gerichtet haben, dann würde er heute jedenfalls anders urteilen.
Ich hatte mich der Mühe unterzogen, jeden Morgen mit geladener Flinte meine Weizenäcker zu durchwandern, denen von tausenden Krähen ein Besuch abgestattet wurde. Kaum war ich wieder fort, nicht ohne ein paar Schüsse abgegeben zu haben, so waren die Vögel wieder da, oder sie kamen während der Mittagszeit, wenn die Leute nach Hause gegangen waren. Das Resultat meiner aufgewandten Mühe war gleich Null, ich habe die Felder umpflügen müssen und mit Sommersaaten bestellt.
Ein anderes Beispiel! Im vorigen Jahre säte ich ganz frühzeitig Sommerweizen. Ich gav an Saatgut über das gewöhnliche Luantum, weil ich mit der Krähenplage zu rechnen hatte. Ich war kaum von der Parzelle fortgegangen, da hatten die Krähen schon den Weizen gerochen und begannen sofort, ihn aufzulesen. Ich glaubte, bei reichlichem Saatgut würde ich wohl etwas missen können. Aber ich hatte die Rechnung ohne den Wirt, d. h. die Krähen gemacht. Andern Tages ging ich hin, um nach meiner Saat zu sehen. Aber was sah ich da? Tausende und aber Tausende dieser guten Freunde scharrten den lockeren Boden um, und was war die Folge? Mein Sommerweizen stand viel zu dünn und der Ertrag wurde zur Hälfte geschmälert. Den Artikelschreiber lade ich höflichst ein, mich einmal zu besuchen; er würde sich wundern, wenn er bei hiesigen Landwirten seine Krähenfreundlichkeit zum Ausdruck brächte. Ich habe einen Vorschlag: auf jeden Krähenkopf gehören 50 Pfg. Prämie und für jedes Ei 10 Pfg. Ich meine daß für Maikäferlarven und anderes Ungeziefer auch noch andere Vogelarten vorhanden wären, die dieselben vertilgen würden.
Ein Forstbeamter schreibt uns in der gleichen Angelegenheit: Die Colonia brachte in der vorigen Nummer aus der Feder eines guten Naturbeobachters über diesen Gegenstand eine längere Abhandlung, in der mit Recht hervorgehoben wurde, daß der Nutzen der Krähen viel zu wenig geschätzt würde. Den größten Nutzen stiften die Krähen jedoch durch Verzehren von Aas. Alles, was in Natur an Vögeln und kleinen Säugetieren, Mäusen, Wild usw. durch Krankheit zugrunde geht oder nach einem schlechten Schuß des Jägers verludert, wird besser als vom Fuchs oder anderem Raubzeug von den Krähen, insbesondere den Raben= und Saatkrahen vernichtet. Diese machen hier reine Bahn und reine Knochen. Auch unserer Beobachtung ist es nicht entgangen, daß die Rabenkrahen im Herbst aus den Höhenlagen in die wärmeren Flußtäler sich zurückziehen und dort in großen Scharen als Raubgesindel oft im Nachwinter vereinzelt für die Niederjagd schädlich werden können. Rücksichtslos werden die ersten Junghasen von den herumstreifenden Krähen getötet und verspeist. Mit Rücksicht auf diese Tatsache ist man vielfach dazu übergegangen, mit präpariertem Rinderblut auf Schnee oder sonst die Krähen zu vergiften. Zu empfehlen ist dieses Verfahren aber nicht, da mancher Singvogel dabei mit zugrunde geht. Hoch ist dieser Krähenschaden auch nicht anzuschlagen.
aber die Krähenansammlung zu einer Plage wird und die solonien wie hier und da an der Erft, am Rhein usw. durch sährliches massenhaftes Nisten ihr Unwesen auch auf dem frischen Saatfelde zu toll treiben, soll man einfach dazu übergehen, die Nester Luszuheben und die Alten durch die Feldhüter abschießen zu lassen. Tüs ist hier das einfachste Rezept, Ordnung zu schaffen und die zu zerstreuen. Von einer allgemeinen Krähenplage kann auch 1ch Unseren Erfahrungen keine Rede sein. Im Gegenteil, den fallt in der Natur eine so höchst wichtige Aufgabe zu, daß " Recht unter normalen Verhältnissen eine Schonung derselben erwünscht erscheint.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Kleines Feuilleton.
** Der„Raub der Sabinerinnen“
kennt nicht Lachen, den lieblichen Flecken am Züricher Obersee. Daselbst wohnt oder vielmehr wohnte, so schreiben die Neuen Züricher Nachrichten, bis vor ein paar Tagen eine Jungfrau von 65 Lenzen und etwa 130 000 Franken Vermögen! Wie es nun so geht, die menschliche Natur ist auch Stimmungen und Wechselfällen unterworfen. Das nicht mehr jugendliche Herz dieser Jungfrau sehnte sich nach eigenem Herd und männlichem Schutz und wollte sich mit einem Jüngling von 22 Jahren verheiraten. Dies wäre nun so schrecklich nicht gewesen. Es hat auch schon anderwärts derartige Fälle gegeben, und daß ein junger Mann beim Anblick von 130 000 Franken und einer 65jährigen Zugabe ein menschliches Rühren bekommt, ist auch vielerorts und in den besten Familien vorgekommen. Hier aber hat die Sache einen gewaltigen Haken. Die holde Braut hat Verwandte, und diese hätten das Vermögen so herzlich gerne gekriegt. Alle Mittel, welche verwandtschaftliches Gefühl und Fürsorge einem eingeben kann, wurden angewendet, um die Jungfrau von diesem unüberlegten Schritte zurückzuhalten. Doch sie wankte nicht und blieb„iym“ treu. Kommt da eines schönen Tages ein Autv vor das Haus der züchtigen Jungfrau, besetzt von Leuten, denen diese jedenfalls auch sehr am Herzen lag, begleitet von einigen(echten?) Polizisten, raubten die Braut, wie sie ging und stand, ließen sie nicht einmal ihr Geld mitnehmen— denn die Person soll die Hauptsache sein— und fort ging es in rasender Eile in ein unbekanntes fremdes Land!
** Ein kostbarer Fund wurde, laut der Münsterberger Ztg. (Nr. 29), von zwei Kindern gemacht, die in ihrem elterlichen Garten in Ober=Großhartmanndorf(Bezirk Liegnitz) ein Loch gruben, um ihren Hund zu vergraben, wobei sie einen ganz verrosteten Blechkasten zutage förderten. Der Vater der Kinder, der Arbeiter ., öffnete den Kasten und fand darin, mehrfach in Papier eingehüllt, einen zweiten viel leineren Kasten, kunstvoll aus Ebenholz geschnitzt, auf dessen Deckel sich ein Relief aus Elfenbein befindet. Dieser stellt ein von Bäumen umgebenes Häuschen dar, an dessen Tür eine wundervoll ausgeführte Mädchengestalt lehnt; ihr zu Füßen liegen zwei Hunde. Auf der Innenseite des Deckels klebt ein Zettel, auf dem steht:„Der Jungfrau hold und fein, Dem Forstwart seim minnigen Töchterlein Gisela zu Lesna, von Udo auf Döbschütz." Lesna heißt Burg, es ist der Name, unter welchem Marklissa zum erstenmal vorkommt, und der weitere hochinteressante Inhalt des Kastens läßt vermuten, daß jenes Elfenbeinrelief das ehemalige Forsthaus von Martlissa ist. In dem Holzkästchen liegen starke, kartonartige Blätter; das oberste enthält folgende noch vollkommen gut erhaltene Titelschrift:„Der liebtrauten züchtigen Jungfrau Gisela zu Lesna minniglich handeigenst aufgeschrieben und farbenvoll in säuberlichen Bildnissen gemalt, welch artig Lesna zu schauen ist gewesen in den Zeiten anno domini 1592—1623, da Udo von Dobschütz, der solches gefertigt, dieweilen er minniglich entflammt war, in den Krieg zog, also ein Gedächtnis an sich ihr belastend.“
** Aus einem japanischen Unterseeboot. Wie vor einigen Tagen gemeldet wurde, ging am vergangenen Freitag ein japanisches Unterseebbot mit einem Offizier und elf Mann Besatzung in der Nähe des Hafens Kure unter. Alle Bemühungen, das Unterseeboot an die Meeresoberfläche hinaufzubringen, erwiesen sich als erfolglos, und so konnte man den Tod der Besatzung nicht verhindern. Erst jetzt ist es gelungen, das untergegangene Schiff zu heben und in den Hafen einzuschleppen. Als man in das Innere des Bootes eindrang und die Leichen herausholte, da entdeckte man, daß der kommandierende Offizier die letzten Stunden der zum qualvollen Erstickungstode Verurteilten in erschütternder Weise beschrieben hatte. Der Bericht schildert alle Einzelheiten, die aufglimmende Hoffnung der Matrosen, daß es doch gelingen werde, ihnen Rettung zu bringen, die verzweiflungsvolle Spannung, mit der sie die Versuche zur Hebung des Bootes begleiteten, und den heroischen Todestrotz, als sie ertennen, daß alle Hoffnung aufgegeben werden müsse. Der Leutnant tann den Mut seiner Leute nicht genug loben, und er schließt seinen Bericht mit der Bitte an den Kaiser, für die Familien der ums Leben gekommenen Seeleute zu sorgen.
** Eisenhaltige Begetabilien. Die Ansicht, daß der Spinat das eisenreichste Gemüse sei, ist nicht nur in Laien=, sondern auch in Aerztekreisen weit verbreitet, aber wie die Untersuchungen von Haensel ergeben haben, irrig, denn nach diesen Untersuchungen hat von allen Vegetabilien, die zur Nahrung verwendet werden, der Kopfsalat den größten und der Spinat den geringsten Gehalt an Eisen. Wenig bekannt ist die Tatsache, daß auch die Kartoffel eisenhaltig ist. Nächst dem Kopfsalat besitzen die Blätter des Kohlrabi den größten Eisengehalt. Es folgen dann in absteigender Reihenfolge: Winterkohl, Endivien, Kartoffel und Spinat. Bei der Bedeutung der Mineralstoffe für die Ernährung sind diese Tatsachen nicht ohne Bedeutung, wird doch der Eisenbedarf des Menschen auf täglich etwa drei Viertelmilligramm geschätzt.
Wo ist die Botenfrau?
Reimrätsel.
Sammle dich zu jeglichem—,
Nie zersplitt're deine—!
Teilnahmsvoll erschließe Herz und—.
Daß du freundlich andern dich—;
Doch nur da gib ganz dich—.
Wo du ganz dich—. Bodenstedt.
An Stelle der Striche sind die betreffenden Reime zu setzen. sind dies?
Rätsel.
Grün und saftig bin ich, einem Teppich gleich, Schreibt mit einem a der Leser mich;
Doch mit einem o da blüh' und duft' ich reich.
Jedes Menschenherz erfreue ich.
Scherzrätsel.
D
10 10 D„ 10 D 4
D
Obiges ist der Titel eines bekannten Romans.
Füurätsel.
(Nachdruck verboten.)
□ Ne drüge Patron.„Saht ens, Här Weet, wat eß dann dat för ne drüge Patron, dä do sitz? Dä hat secher ald winnigstens zehn Glas Beer gedrunke, sitz ganz stell und drüg do un sprich kei Woo....— Weet:„Jo jo, dat eß ne gan Patron.“
□ Nom Stiftungsfeß. Frau:„No, dat muß der ävver gester Ovend widder en nette Sufferei gewäs sin! Minge Mann kom bei der Kält ohne Uevverzieher no Huus— doför hat hä äbver zwei Höt om Kopp!“
Lustige Ecke
* Münchener Kindl.„Was weinst denn, Franzerl, ba „Keiner will mit mir spielen: sie sagen alle, mein Vater ist ei Abstinenzler.“
* Der Einbrecher.„Die Technik maci riesige
man kommt ohne akademisches Studium kaum noch Berst und:
Fatale Entdeckung. Neuer Diener(die Kellgrggxräte unter.
suchend):„Selterswasser... Limonade ien Herrschaft
Donnerwetter, da bin ich wohl zu einer alkoholfreien Herrschaft
gekommen!?“
Die freien Felder sind durch Buchstaben zu ergänzen; es ergeben die senkrechten Reihen dann Worte mit folgender Bedeutung: 1. Naturerscheinung. 2. Tuchgewebe. 3. Weiblicher Personenname. 4. Nebenfluß der Elbe. 5. Tischgerät. 6. Deutscher Strom. 7. Kleines Raubtier. 8. Stadt in Schlesien. 9. Blume.
der ersten, 2 der zweiten bis 5 der fünften senkrechten Reihe und so wieder rechts nach oben eine Naturerscheinung
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Skataufgabe.
B(der Spieler) hat cB, tA, 17, pD, bA, cK, c9, c8, c7, k10.
C hat kl, 18, pA, pK, c10, kK, kD), K9, k8, k7. 10 10
C hätte in dem einen Falle c10 und pK. in dem anderen
gelegt.
B legt k10 und pD.
Verlauf des Strugh. pb. Kr. th,
1. Stich: pr, 17. pk. 4. Stich: PP, F7,
:„ 66. KB, K 6.„ 44, 4sh, eb.
De: Spieler macht auch die übrigen Stiche.
Lerne leiden ohne
Sonde Viereck Gleim Sander Haupt Schote Viper Kleinod
Soviel einer hat, soviel einer gilt.
Amsel.—amsel—I.
Namen=Kammrätsel. margareta a a d 1 g
h 1
1* 6
I*
Wechselrätsel.
Pa.
Die Worte lauten: Paar, Pack, Page, Pair, Pakt, Pali. Papa, Park,
Part, Paß, Pate, Paul.
Ergänzungsaufgabe.
Brat=Spieß, Arm=Brust Ur=Laub Moor=Bad Bei=Spiel.aub=Wald Uhr=Ring Si=Gelb Tanz=Bein Sis=Bär.
Baumblucte.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.
Verantwortlicher Redaktenr: Jos. Bestler in=Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Roln.

Nr. 18
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
I. Mai 1910.
ABEPEENRUGTHRGT
Unsern Frauen.
Ern r Anm
Sannunanaasanasnaesnsnn
Zum Nachdenken.
Menschengunst ist eine Seifenblase; je mehr sie sich dehnt und bläht, je reicher und bunter ihre Farben, desto näher steht sie dem Zerplatzen.
*
Man kann sein Herz nur da öffnen, wo man Verständnis für dasselbe zu finden hofft.
*
Ein ungestörtes Glück verlangen,
Heißt Mondeslicht mit Netzen fangen,
Den Sonnenstrahl mit Ketten fesseln Und Rosen fordern von den Nesseln.
*
Es bildet ein Talent sich in der Stille,
Sich ein Charakter in dem Strom der Welt.
*
Man braucht Mut zum menschlichen Leben und zum weiblichen oft mehr als zum männlichen.
*
Der Ehre Saat
Gedeiht weit minder durch der Ahnen Tat Als durch eignen Wert.
*
Alle Bildung, die ihren Weg nicht ähnlich
Dem Blute durch die Herzkammer nimmt,
Bleibt Abstraktion und Machwerkigkeit.
*
Genieße, was dir Gott beschieden,
Entbehre gern, was du nicht hast;
Ein jeder Stand hat seinen Frieden,
Ein jeder Stand hat seine Last.
K Waisenpflege auf dem Lande.
Trotzdem der preußische Justizminister sowohl wie der Minister des Innern wiederholt angeordnet haben, daß gelegentlich der am Sitze der Amtsgerichte alljährlich stattfindenden Konferenzen der Waisenräte auf die Wichtigkeit der Zuziehung von Frauen zur Waisenpflege hingewiesen würde und diese Auregungen seitens der Vormundschaftsrichter, welche den Vorsitz bei diesen Beratungen führen, auch gewissenhaft befolgt werden, sind diese Bemühungen bis jetzt nur von sehr geringem Erfolge begleitet gewesen. Es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß die Waisenpflege auf dem Lande im allgemeinen nicht unwesentlich sich gehoben hat. Das Interesse an diesem wichtigen Gebiete der christlichen Caritas ist gewachsen, wie man ebenso auch langsam einzusehen beginnt, daß eine geordnete Waisenfürsorge im finanziellen Interesse der Landgemeinden liegt. So weisen denn auch die alljährlichen Beratungen der Pfleger nicht nur einen wachsenden Besuch auf, sondern sie haben sich auch in Bezug auf die Auswahl und die Zweckmäßigkeit der zu behandelnden Gegenstände gehoben und vertieft. Das gilt namentlich für diejenigen Bezirke, in denen der Vormandschaftsrichter über eine ausgiebige Personalkenntnis verfügt und mit den Pflegern in den einzelnen Gemeinden eine rege persönliche Fühlung unterhält. Es ist dankbar anzuerkennen, daß die Amtsrichter zahlreicher Bezirke in der Rheinprovinz (über andere Gegenden bin ich nicht unterrichtet), trotz Ueberlastung mit Dienstgeschäften, mit großer Sachkenntnis und Pflichttreue der Hebung und Förderuug der Waisenpflege sich widmen. Bisher liegt nun das Amt eines Waisenrates auf dem Lande durchweg in den Händen der Geistlichen, Gemeindevorsteher, Lehrer, Gemeindeverordneten und sonstiger Personen, die mehr oder weniger im öffentlichen Leben der Gemeinden stehen. Privatleute und unter diesen besonders die Landwirte wollen noch immer für diese Sache nur schwer sich gewinnen lassen. Man wird dem lobenswerten Eifer der Herren, die auf dem Lande der Waisenpflege sich widmen, nicht zu nahe treten, wenn man behauptet, daß ihnen bis jetzt noch vielfach die für dieses Amt wünschenswerte und auch notwendige Geschäftsgewandtheit und insbesondere auch die Kenntnisse der einschlägigen Bestimmungen der Gesetzgebung und Verwaltung abgehen. So kommt es, daß die Pfleger in vielen Gemeinden zwar um die moralische Führung und das leibliche Wohlergehen ihrer Schutzbefohlenen fleißig sich kümmern, die Ausführung der geschäftlichen Verpflichtungen aber fast ausschließlich dem Bürgermeister des betreffenden Bezirkes überlassen.
Daß hierin ein Mißstand liegt, versteht sich von selbst. Es sei nur darauf hingewiesen, daß der Bürgermeister unmöglich für eine ganze Anzahl von Waisen eine so intensive und individuelle Fürsorge ausüben kann, als dies den Pflegern in den einzelnen Dörfern, die mit den persönlichen und verwandschaftlichen Verhältnissen der Waisen genau bekannt sind, ohne besondere Mühe und ohne große Opfer an Zeit möglich ist. Diese eigene mangelhafte Kenntnis mit der geschäfts- und verwaltungsmäßigen Seite der Sache mag auch wohl einer der Gründe sein, aus denen die ländlichen Waisenratskollegien bisher noch immer sich hartnäckig sträuben, Frauen in den Dienst der Waisenpflege auf dem Lande aufzunehmen. Es darf auch nicht verschwiegen werden, daß es den Landbürgermeistern, welche in der Regel die Vorschläge für die Ehrenstellen der Waisenpfleger machen, nicht selten an dem weiten sozialen Blick fehlt und die enge Verwaltungsschablone sie abhält, geeignete weibliche Kräfte für diese Sache zu interessieren und heranzuziehen. Auch die Geistlichkeit, der doch gerade auf dem Gebiete der Karitas so gewaltige Erfolge zu verdanken sind, will nur ungern den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen der Gegenwart diese Konzession zugestehen, und so ist es denn erklärlich, daß auf den Konferenzen der Pfleger die Bedürfnisfrage nach der Zuziehung von Frauen leider fast überall, meist sogar einstimmig, verneint wird.
Nicht selten wird auch geltend gemacht, daß es an geeigneten und mit den hinreichenden Kenntnissen für dieses Amt ausgerüsteten Frauen auf dem Lande fehle. Daß diese letzte Ansicht für viele Gegenden zutrifft, kann nicht in Abrede gestellt werden. Die Schulung und Vorbereitung der Frau auf dem
Lande für die Betätigung an den sozialen Aufgaben läßt bis jetzt nicht nur viel, sondern fast alles zu wünschen übrig, wenn von den reinen Wohltätigkeitsvereinen abgesehen wird. In den kleinen Landstädtchen liegt die Sache zurzeit noch nicht viel besser, wenn auch für diese hier und da die verdienstliche Wirksamkeit des katholischen Frauenbundes sich bemerkbar zu machen beginnt. Wollte man in der sozialen Wirksamkeit der Frauen auf dem Lande zwischen den östlichen Provinzen und dem Westen Preußens einen Vergleich ziehen, er würde nach meiner Ansicht nicht zugunsten des Westens ausfallen. Ich spreche hier nur vom platten Lande. Es dürfte hohe Zeit sein, daß der katholische Frauenbund mehr als bisher seine organisatorische Tätigkeit auf das Land ausdehnte und hier eine ähnliche Wirksamkeit zu entfalten sich angelegen sein ließe, wie der Verein für ländliche Wohlfahrts= und Heimatspflege das mit nicht geringen Erfolgen namentlich in den östlichen Provinzen tut. Leider scheint es im Frauenbunde bis jetzt noch an Kräften zu fehlen, die mit den eigenartigen Verhältnissen der Landbevölkerung hinreichend vertraut sind, um eine großzügige Werbearbeit auf dem Lande zu entfalten. Dieser Uebelstand darf aber kein Hindernis bilden, der Sache sobald als möglich näherzutreten. Diese Frage ist meiner Ansicht nach gerade für zdie eigenartigen ländlichen Verhältnisse der Rheinprovinz noch viel zu wenig theoretisch geklärt, als daß man von der Abhaltung aufklärender Versammlungen einen durchschlagenden und dauernden Erfolg sich versprechen dürfte.
O Schlafe gesund!
Frische Lust ist noch immer vielen Leuten ein Horror. Ein offenes Fenster und Hexenschuß, Jufluenza, Rheumatismus sind für Viele unzertrennliche Vorstellungen, selbst in den Hundstagen. Gar bei offenem Feuster zu schlafen, gilt ziemlich allgemein als gefährlich. Schon die Nachtluft an sich soll schädlich sein. In Wahrheit trifft das nur zu für Gegenden in der Nähe von Sumpfboden, der seine gesundheitsschädlichen Ausdünstungen vorzugsweise zur Nachtzeit verbreitet. In Gegenden mit trockenem Boden ist im Gegenteil die Nachtluft gesunder als die am Tage. Dabei ist freilich das Schlafen in unmittelbarer Nähe eines weitgeöffneten Fensters eben so wenig ratsam, wie es der Aufenthalt im Nachtgewand im Freien sein würde, auch im Sommer. Hat das Schlafzimmer einen Nebeuraum, so ist die nötige Vorsicht mit Leichtigkeit in der Weise in Anwendung zu bringen, daß man das Feuster in diesem, je nach der Temperatur, die draußen herrscht, ganz oder teilweise öffnet und die Zwischentür beider Räume offen läßt. Wer nur sein Schlafzimmer zur Verfügung hat, der sorgt für stetige Zufuhr frischer Luft während der Nacht am besten so, daß er durch Einklemmen eines Pfropfens zwischen die oberen Flügel eines dem Bett möglichst entfernten Fensters eine gleichmäßig offenbleibende Spalte herstellt. Die auf diese Art ermöglichte Versorgung mit reiner, kühler Luft während des Schlafens ist für den menschlichen Organismus außerordentlich wohltuend, und wer eine Probe macht, wird in gesteigerter Arbeitslust und Kraft die günstigen Wirkungen alsbald am eigenen Leibe spüren.
11 Für die Jugend.
und Mariechen in ihrem
Von Lilly Landmann.
Schwesterchen, komm, nimm Körbchen und Hut, Heut' meint die Sonne wirklich es gut!
Graben und pflanzen wollen wir heut',
Eile dich nur, es ist höchste Zeit! Zehn Kartoffeln gab Mütterchen mir,
Auch türkische Bohnen, des Gartens Zier,
Eine Hand voll Erbsen, genug für ein Beet,
Und Kressesamen, der schnell aufgeht.
Sieh' so stech' den Spaten ich ein!
Du harkst die Erde nun glatt und fein!
Hol' mir auch Weidenruten herau,
Daß einen Zaun ich machen kann. Hierher die Erbsen in grader Reih'— Dorthin die Bohnen, je zwei und zwei,
Und die Kartoffeln nur eine ins Loch!—
So, jetzt säe die Kresse ich noch.
Nun ist alles an richtiger Stell'
Und wächst— nicht wahr, es geht doch ganz schnell? Mütterchen kocht's dann und tischt es uns auf— Ordentlich hungrig bin ich schon drauf!
G Das Märchen von den drei Apfelbäumen.
Aus dem Holländischen von Ludwig Kleinertz.
einem abgelegenen Lande wohnte ein armer Mann, der nichts besaß, als ein baufälliges Häuschen und drei Apfelbäume. An einem kalten Winterabend saß er einst einsam in seiner Hütte und beklagte sein trauriges Schicksal. Da wurde an die Türe geklopft. Anfangs glaubte der Mann, der Wind habe das Geräusch verursacht. Als aber das Klopfen sich wiederholte, ging er hin und öffnete die Türe. Vor ihm stand ein alter Mann mit langem, weißem Barte.
„Guten Abend, mein Freund!“ sagte dieser;„kann ich mich hier, am Feuer etwas wärmen, und kann ich nicht ein Stückchen Brot bekommen? Ich sterbe vor Hunger.“
„Ja,“ erwiderte der arme Mann,„von Herzen gern. Ich habe zwar selbst nicht viel; was ich aber habe, will ich gern mit dir teilen.“ Der Fremdling trat herein, und der arme Mann bewirtete ihn, so gut als er konnte.
Als das karge Mahl beendigt war, erhob sich der Fremde, sah den armen Mann freundlich an und sprach:„Ich danke dir für deine Gastfreundschaft und will nun auch etwas für dich tun. Sage mir einen Wunsch; für die Erfüllung werde ich sorgen.“
„Herr,“ anwortete der bestürzte Mann,„viel verlange nicht. Wenn nur meine drei Apfelbäume das ganze Jahr hindurch Früchte tragen, dann bin ich zufrieden.“
„Dein Wunsch sei erfüllt,“ sagte der Unbekannte,„aber ich will noch mehr für dich tun. Deine Bäume sollen verschiedene Früchte tragen, die von dem ersten Baume sollen rot, von dem zweiten grün und von dem dritten gelb sein. Pflückst du einen roten Apfel, dann hast du die herrlichsten Speisen und die feinsten Weine; die grünen Aepfel sollen dir kostbare Kleider verschaffen, und die gelben spenden dir soviel Goldstücke, daß du ein reicher Mann wirst. Hüte dich aber, den Schatz zu ver geuden; einmal gebraucht, kommen die Aepfel nicht zurück. Aber ich gebe dir so viele, daß du ein glückliches Leben führen kannst. Pflücke aber nicht den letzten Apfel von jedem Baume, sonst wirst du noch unglücklicher, als du bisher gewesen bist.“— Darauf verschwand der Greis.
Als der Mann am anderen Morgen erwachte, galt sein erster Blick den Apfelbäumen. Die herrlichsten Früchte hingen daran, so groß, wie er sie noch nie gesehen hatte. Als er sich von seinem Erstaunen erholt hatte, trat er zum ersten Baume und rüttelte daran. Sogleich fiel ein riesiger roter Apfel herunter Mit Mühe schleppte der Mann ihn nach der Hütte, schnitt ihn auf, und vor ihm stand eine goldene Schüssel mit den herrlichsten Speisen und daneben eine Flasche mit köstlichem Wein. Wie ihm das schmeckte! Jeden Tag holte er sich fortan einen roten Apfel, und köstlich mundeten ihm die wunderbaren Speisen.
Durch das gute Essen war unser Freund im Laufe der Zeit etwas dicker geworden. Da bemerkte er, daß ihm seine Kleider so recht nicht mehr paßten. Da ging er zum zweiten Apfel baume, schüttelte einen grünen Apfel herunter, der ebenso groß wie die roten Aepfel war, und fand darin einen neuen Anzug vom feinsten Tuche. Er warf seine alten Kleider weg und zog die neuen an; sie paßten ihm so gut, als hätte der Schneider sie angemessen.
Der Mann hatte sich mittlerweile so an das herrliche Essen und die prächtigen Kleider gewöhnt, daß er etwas stolz wurde und sich schämte, in der baufälligen Hütte zu wohnen. Da ging er zu dem dritten Baume, rüttelte daran, und sogleich fiel ein großer gelber Apfel herab. Beim Herunterfallen platzte er und überschüttete unseren Freund mit einem Regen von Goldstücken. Schnell raffte er sie auf, und bereits am folgenden Morgen be gannen tausend Werkleute mit dem Bau eines prächtigen Schlosses und der Anlegung eines herrlichen Parkes mit Grotten und
Wasserfällen. Als alles fertig war, strömten die Menschen in Scharen herbei, den großartigen Park mit dem prachtvollen Schlosse zu bewundern.
Unser Freund aber war halb närrisch vor Glück. Er wußte nichts anderes zu tun, als Tag für Tag die glänzendsten Feste zu veranstalten. Jeden Abend wurden das Schloß und der Park mit Tausenden von elektrischen Lampen beleuchtet, und in dem Parke standen die kostbarsten marmornen Standbilder. Bei den Festmahlzeiten im Schlosse wurden die feinsten Speisen aufgetischt; hundert Bediente gehorchten auf den geringsten Wink.
Den Besitzer des Schlosses aber machte dies alles bald stolz Er bildete sich ein, daß er diesen Reichtum seinem eigenen Ver dienst zu verdanken hätte. Anstatt dem Glücke dankbar zu sein, vergaß er sein früheres Elend und wurde zudem hartherzig gegen die Armen, die an seiner Tür vergebens um ein Almoser flehten.
Zu seinem Unglück vergaß er auch, daß alles ein Ende hat. Er pflückte die Früchte von den Apfelbäumen, als ob der Vorrat sich niemals verminderte. Mit jedem Jahre wurden seine Wünsche größer und damit auch die Geldausgaben. Da brach endlich der Tag an, wo jeder Baum nur noch einen einzigen Apfel trug.
„Pflück ihn nicht, der Fremdling hat es verboten," flüsterte ihm eine innere Stimme zu. Aber unser Freund störte sich nicht daran. Ein Ruck gegen den Stamm des ersten Baumes, und der letzte rote Apfel fiel zu Boden. Er schien mit den herrlichsten Speisen gefüllt zu sein, aber als er davon aß, schmeckte alles so bitter und abscheulich, daß er sich nachher ganz krank und elend fühlte.
Kaum hatte er sich erholt, so ging er zum zweiten Baum. Der grüne Apfel fiel herunter, aber die feinen Kleider, die darin waren, zerfielen in seinen Händen zu Staub.
„Nun versuche ich auch die letzte Frucht,“ rief er trotzig und rüttelte an dem dritten Baume. Der letzte gelbe Apfel fiel herunter, aber er enthielt keine Goldstücke. Große Feuersäulen stiegen aus ihm hervor, und in wenigen Augenblicken standen das prächtige Schloß und der herrliche Park in hellen Flammen. Es war ein fürchterlicher Anblick. Nach Verlauf einer Stunde war von der ganzen Herrlichkeit nichts mehr zu sehen.
„Ach,“ jammerte jetzt der Mann,„warum war ich nicht zufrieden mit dem, was mir so reichlich zuteil geworden. Aber ich wollte immer mehr haben. Jetzt habe ich nichts mehr, und es qualt mich fortan stets die Erinnerung daran, daß ich mein Glück mutwillig und leichtsinnig verscherzt habe.“
Aber alles Jammern und Klagen war jetzt nutzlos; er war und blieb sein ganzes Leben ein armer Schlucker.
Zur Unterhaltung.
Der Ring im Wasser.
Ist es möglich, einen Ring, der in einer Schale im Wasser liegt, aus der Schale herauszunehmen, ohne das Wasser auszugießen oder die Finger mit Wasser zu benetzen?— O gewiß, und zwar ist das Kunststück leichter als man denkt. Allerdings darf das Wasser in der Schale, die breit und flach sein muß, nur in geringer Menge vorhanden sein— man gieße etwa ein halbes Glas hinein, und lege dann den Ring in die Schale. Hierauf nehme man das leere und inzwischen abgetrocknete Wasserglas, stecke einen brennenden Fidibus hinein und stürze, sowie dieser verlöscht,0#; Glas mit der Oeffnung nach unten in das Wasser. Das Glas darf natürlich nicht über den Ring geraten. Da durch das Ver brennen des Papiers die Luft im Glase verdünnt ist, steigt das Wasser in der Schale ins Glas hinauf, diese wird also ohne Aus gießen, geleert. Der Ring liegt nun auf dem trockenen Boden des Gefäßes und kann, ohne daß die Hand des Zugreifenden: untzt wird, herausgenommen werden.