Sonntag, 13. März 1910
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
In
nring 62/6
stehendaus 20000 Mia
hausbau.
er Auswahl
wald
staurant
„ndenthal.
- u. Felertag
von 4 Ubrad:
FA
gründet 188..
0888
.Kanarienhähnen en. Zuch hähne tag u. Montagi e der Rest. Pete tbach= u. Sonntag v.
v.-8 Uhr bei gute u reelle Bes d. Verein Garan
at für Kassee ders für
rvöse
skranke valeszente
Hal
Blaubach 34
derlagen z. habe
O Passionssonntag.
gzenn du heute die Kirche betrittst, lieber Leser, fällt dir's eich auf, daß die Kruzifixe verhüllt sind. Warum, das weißt #doch wohl. Im heutigen Evangelium heißt es: Jesus verarg sich. Darum verbirgt uns auch die Kirche heute den lieben
Merkwürdig! Der Heiland verbirgt sich vor den Juden.
er denn nicht Gott? Freilich ist er das. Er sagt's uns
lute wieder mit aller Deutlichkeit. Aber er ist auch wahrer Neusch, darum verbirgt er sich in Demut. So zeigt uns das fangelium des Passionssonntages den lieben Heiland in seiner Loppelnatur, in seiner Hoheit und in seiner Niedrigkeit, als ahren Gott und als wahren Menschen.
1. In ihrer Verblendung waren die Juden heute so weit geu. daß sie dem guten Heiland ins Gesicht sagten, er sei Liner er habe einen Teufel. Was er sich denn eigentlich einbide, daß er sage:„Wenn jemand meine Worte hält, der wird Ewigkeit den Tod nicht kosten.“ Abraham sei doch auch geerben. Ob er denn größer sei als der Vater Abraham.
Da war denn der liebe Heiland zu einem Geständnisse gezangt. Und er legte es ab glorreich, hoheitsvoll, göttlich:
Wahrlich, sage ich euch, ehedenn Abraham ward. bin Das ist ein Sätzchen, lieber Leser, das wiegt zentnerwer: das mußt du dir recht genau ansehen.
Ehedenn Abraham ward, bin ich.“ Damit versichert der nand zunächst, daß er älter ist als Abraham. Der Geburt #b. als Mensch, mit Leib und Seele war der Heiland noch fünfzig Jahre alt. Abraham aber hatte etwa zweitausend ###re vor ihm gelebt. Wenn nun Christus versichert, daß er #en vor Abraham, also schon vor zweitausend Jahren gelebt,
lann er vor Abraham unmöglich als Mensch, mit Leib und #ele, gelebt haben. Es muß also außer Leib und Seele noch as anderes, höheres, dauerndes, unvergängliches in ihm sein,
## bereits vor Abraham war. Was ist denn das? Es ist Ene Gottheit. Er muß noch etwas anderes sein als ein bloßer
6 Die Perle.
Skizze von Anita Remerk.
Die kleine Frau Assessor hatte nun endlich„die Perle“ geiden, wie sie ihrer Mutter schrieb. Denn die neue Frieda ar eine Perle— endlich, das vierzehnte Dienstmädchen in Frijähriger Ehe.
Dabei konnte sich Frau Jutta doch nicht im geringsten vorprfen, daß sie ihre Mädchen schlecht behandele. Aber immer vieder war gekündigt worden, abwechselnd von der einen und von der anderen Seite.
Doch dieses Mal sollte es anders werden!
Wie nett die Frieda aussah! Sie trug schwarze Kleider mit weißen Stulpen und Kragen, wie sie es„bei Kommerzienrats“ etan hatte, und ganz kleine weiße Schürzen. Sie machte die küren unhörbar zu, und sie sprach in der dritten Person, was se„gnädige Frau“ ordentlich auheimelte, denn das war sie von hrem Elternhause in Berlin her gewohnt gewesen, aber hier hatte es noch kein Mädchen gekonnt. Ach, und sie arbeitete so schnell und geschickt, die neue Frieda; es war eine Lust, ihr heinlich zuzusehen.„„
Zwei Tage war sie nun hier bei Assessors, als Jutta sie seinend in der Küche vorfand.
In sehr feinen Sätzen, mit der geliebten Anrede in der dritten Person, gestand Frieda, daß sie es doch so ganz, ganz anders bewöhnt sei. Sie hätte bisher nur in feinen Häusern gedient ud wolle der gnädigen Frau nur lieber gleich sagen, daß sie sich doch ein anderes Mädchen mieten möchte, so leid es hr tue.
Las war ein Schlag ins Gesicht für die arme Frau. Aber le Sache mußte um jeden Preis gerettet werden.
Jutta platzte deshalb sofort heraus:„Ich bin die Tochter Kines Präsidenten! In einem feinen Hause sind Sie bei mir Eüch.“ Es war ihr eigentlich gegen ihr Zartgefühl, damit zu Klotzen, aber es wurde doch wenigstens damit erreicht, daß sörieda ein etwas verlegenes, erstauntes Lächeln aufsetzte.
Aber„fein sein" und„reich sein“ gehört in den Augen der enstboten nun einmal zusammen, und reich waren Assessors lcht. Jutta hatte begriffen.
Ihr ganzes Hauswesen kam ihr plötzlich so ärmlich vor. Das Mle sie sich früher nie überlegt. Ihr Haus war ihre Welt Lewbesen, worin es ihr gefiel. Und unter den Augen dieser Ftirda wurde diese Welt zu einem ganz kleinen, armen Seamtenhaushalt.
1nd Frau Assessor glaubte ihrer Perle. Wenn man sich nur unl in dieser Küche umsah: alles ganz gemeine Emaille, kein %, kein Kupfer! Da war keine Maschine zum Messerputzen, eim Kartoffelschälen und was es sonst noch für stumme Diener Eer Köchinnen gibt. Und ach, wie kläglich mußten Frieda die belgarz, Stuben vorkommen gegenüber den mit echten Persern Eelegten Salons des Kommerzienrats!
Verlegen und bittend sprach Frau Jutta ihrer Frieda Trost
Mensch, wenn er war, ehedenn Abrayam war, er ist Goll. Als Mensch ist er noch keine fünfzig Jahre alt, als Gott lebte er chon vor zweitausend Jahren, vor Abraham.
„Ehedenn Abraham ward, bin ich.“ Merke weiter, lieber Leser, der Heiland sagt nicht:„Ehedenn Abraham ward, war ich oder ward ich“, sondern ganz auffallend und ungewöhnlich agt er:„Nin ich". O dieses göttlich tiefe Wort Jesu:„Ehedenn Abraham ward, bin ich!“ Abraham ist geworden wie alle Menschen und alle Geschöpfe werden, Jesus ist nicht geworden, er ist, er ist von Ewigkeit. Abraham ist geworden in der Zeit vor zweitausend Jahren, Jesus aber ist in seiner göttlichen Natur nicht geworden, er ist vor aller Zeit, von Ewigkeit her, er ist Gott.
Prahlten also die Juden mit ihrem Stammvater Abraham, Jesus war unendlich mehr. Er war der Schöpfer Abrahams, er war der Seligmacher Abrahams. Darum sagte er auch: „Abraham, euer Vater, frohlockte, daß er meinen Tag(meine Geburt und Wirksamkeit) sehen werde, er sah ihn(durch eine Offenbarung im Leben und in der Vorhölle) und freute sich.“
Lieber Leser, hier danke erst einmal dem lieben Heiland für dieses herrliche Zeugnis seiner Gottheit. Falle im Geiste nieder vor ihm mit Thomas und rufe:„Mein Herr und mein Gott!“ Klopf fromm auf die Brust und bete:„Jesus, an dich glaube ich, Jesus, auf dich hoffe ich, Jesus, dich liebe ich von ganzem Herzen über alles!“
2. Wie nun in dir, lieber Leser, geheimnisvoll und wunderbar hohes und niederes, Seele und Leib, in eins verbunden ist, so noch viel geheimnisvoller und wunderbarer im lieben Heilande Gottheit und Menschheit. Und so wahr er Gott ist, so wahr ist er auch Mensch. Gleich nach dem hoheitsvollen Beweise für seine Gottheit gibt er einen gar demütigen Beweis für seine Menschheit. Als die Juden ihn steinigen wollen, da verbirgt er sich und geht zum Tempel hinaus.
Warum verbirgt er sich? Die Klugheit verlangte es. Der Heiland wirkt kein Wunder, wenn es nicht nötig ist. Reichen natürliche Mittel und Vorsichtsmaßregeln aus, um zum Ziele
zu gelungen, bunn greister zu eirsen.„„
Herodes, der ihm nach dem Leben trachtet, er entzieht sich den Händen seiner Feinde, die ihn vom Bergesabhang stürzen wollen, er weicht dem begeisterten Volke aus, das ihn zum Könige machen will. Es hätten ihm als Gott tausend andere Mittel zur Verfügung gestanden, diese Pläne zu vereiteln. In Demut greift er als Mensch zu dem natürlichen Mittel der Flucht.
Zudem war ja auch seine Stunde noch nicht gekommen. Er sollte sich dem Volke noch erhalten und überdies sollte er nicht gesteinigt, er sollte gekreuzigt werden; darum flieht er und verbirgt sich. Kommt die Zeit, da er leiden soll, dann gibt er sich schon freiwillig und furchtlos in die Hände seiner Feinde.
So ist der Heiland für die schwierigen Zeiten der Kirchenverfolgungen unser Vorbild geworden. Auch da mußten Männer, die Charakter und Rückgrat hatten und aus ihrer Urberzeugung kein Hehl machten, vor ihren Feinden fliehen und sich verbergen. Das taten sie nicht aus Feigheit, sondern wie der Heiland aus Klugheit, nicht ihretwegen, sondern der Sache wegen, um sich der heiligen Sache, der sie dienten, und dem Volke zu erhalten. Hatte es aber Gott anders bestimmt, dann wanderten sie auch willig über die Grenzen des Vaterlandes, in die Gefängnisse oder gar zur Richtstätte.
Warum verbirgt sich der Heiland? Die Klugheit verlangte es. Die Erregung seiner Feinde war so groß, die Stimmung so gereizt, daß es am geratensten war, sich vorderhand ihren Blicken zu entziehen. Sein Lehren und Wirken war ja doch in diesen Wirren aussichtslos. Aber der Heiland kannte das Menschenherz. Nach Sturm und Donnerwetter kommt auch wieder Ruhe und Sonnenschein, nach zorniger Erregung ruhige Ueberlegung. Und was er ihnen gesagt von seiner ewigen Gottheit, das konnten sie so leicht nicht vergessen, und um so ruhiger dachten sie darüber nach, je weniger sie ihn jetzt mehr sahen. Erst der Kranke, der die Gesundheit verloren, weiß die Gesundheit zu schätzen, erst der Blinde, der das Augenlicht eingebüßt, sehnt sich nach dem Augenlicht. So mochten auch damals
zu: sie solle es noch mal versuchen, musse sich doch erst gewöhnen. Und dann folgten allerhand Schmeicheleien, für die die Perle denn doch empfänglich war— und sie blieb einstweilen.
Aus der Sparbüchse für die italienische Reise wurden sofort, nachdem der Hausherr sein Einverständnis erklärt hatte, fünfzig Mark genommen. Und so blamabel es auch für die arme Hausfrau im Innern war, dem Mädchen so nachzugeben: schon am Abend prangte die Küche im neuen Glanze. Sogar Tischluch und Serviette wurden Frieda für ihre Mahlzeiten hingelegt.
Und als der Ehemann beim Abendessen Anstalten machte, sich in Hemdsärmeln zu Tische zu setzen, bekam er die dringende
Bitte von seiner Frau zu hören, sich doch anzuziehen und zu „benehmen“, denn Frieda brächte gleich das Essen herein.
Es galt jetzt also bei Assessors, die„feinen Leute" zu spielen. Wenn kein Wein getrunken wurde, der Kaffee nur aus einem Lot gebraut wurde, so hieß es natürlich: der Arzt wünscht es so. Dafür wurde der Kaffee aber gleich nach Tisch serviert: das war bei Kommerzienrats auch so gewesen. Daß die Dame des Hauses immer nur die eine Wollbluse trug— da nämlich keine andere für täglich im Schranke war— schadete nicht viel, da erzählte Jutta einfach sehr familiär ihrer Perle: Herr Assessor fände, nur diese Bluse stände ihr, darin wolle er sie immer sehen.
Es war ordentlich schön, sich mal in solcher Atmosphäre von „Feinheit" zu fühlen; man gewöhnte sich wirklich schnell daran. Bei den Besuchen der Eltern wurde diesen die Sachlage erklärt, und sie wurden gebeten, ein hohes Trinkgeld zu geben; es geschähe doch im Interesse ihrer Kinder. Und als die Schwester des Hausherrn, ein Backfisch mit wenig Taschengeld zu Besuch kam, wurde ihr beim Abschied ein Zehnmarkstück in die Hand gedrückt, das solle sie Frieda geben.
Man mußte viel überlegen, wie man sich am besten Friedas Gunst sicherte, aber es war doch auch herrlich, eine Perle nun im Hause zu haben. Frau Assessor war es schon ganz gewohnt gewesen, über Uebeltaten, die sie im Grunde doch gar nicht begangen hatte, eine spitze Bemerkung ihres Mannes zu hören. Denn nicht sie hatte die Braten aubrennen lassen oder vergessen, Petroleum auf die Studierlampe zu tun, sondern die Mädchen. Aber die Hausfrau hat ja nun mal für alles und jedes die Verantwortung und muß bei schlechten Dienstboten gesenkten Hauptes die schlechte Laune des Gemahls über sich ergehen lassen. Das war nun alles ganz anders geworden, seitdem Frieda da war, und man freute sich der vorzüglichen Errungenschaft.
Als daher Assessors Mädchen Sehnsucht nach ihrer Mutter verspürte, ließ Jutta diese dringend einladen, das Logierzimmer zu beziehen. Das war ja eine herrliche Gelegenheit, Frieda eine Freude zu machen; daraufhin würde sie gewiß ein ganzes Jahr bleiben. Mit Spannung erwartete Jutta die Ankunft der lieben alten Frau. Sie hatte sich schon überlegt, was sie ihr alles Freundliches zum Empfang sagen wollte und„fühlte“ sich ordentlich in ihrer Leutseligkeit.
Aber Friedas Mutter war in Wirklichkeit ganz anders als in Juttas Vorstellung. Sie gehörte zu dem däftigen Schlage, den man so oft des Sonntagnachmittags in properen Festtagskleidern und mit den strengen Mienen der Selbstgefälligkeit auf der Straße sieht, in denen jeder, der recht hinsieht, lesen kann: Wir sind anständige Bürger und sorgende, sparsame Eltern! Wir wissen wohl, was sich schickt, uns muß man achten! Friedas Mutter insbesondere schien sich wirklich ihrer guten Eigenschaften recht bewußt zu sein, sonst hätte sie wohl auch nicht die fabelhafte Sicherheit in ihrem Auftreten gehabt. Wenn sie sprach, war es, als ob sie das leibhaftige Evangelium verkündete. Juttas Stimme wurde ihr gegenüber tonlos; sie konnte nur noch„vorbereitet“ mit der Frau sprechen.
So mußten Assessors jetzt sozusagen vor zwei Personen stramm stehen. Jutta konnte sogar nicht anders, als ihrer Freundin folgenden Brief zu schreiben:
Liebe Otti!
Vielen Dank für deinen Brief mit der Anmeldung deines Besuches. Zu meinem größten Bedauern muß ich dir aber abschreiben. Das Logierzimmer ist seit zehn Tagen von der Mutter meines Dienstmädchens besetzt, einer sehr achtbaren, anständigen Frau, und ich kann sie doch unmöglich vor die Türe setzen! Besonders daich meinem vorzüglichen Mädchen die Freude, ihre Mutter hier zu haben, nicht nehmen will. Dadurch verpflichte ich sie mir zu Dank, und du weißt doch, was man heutzutage dafür tun muß, ein gutes Mädchen lange zu behalten. Allerdings sagte mir die Frau, daß das Fenster im Logierzimmer undicht wäre, und sie sitzt ordentlich beleidigt mit ihrem Schnupfen in der Küche; ich kann daher vielleicht annehmen, daß sie über kurz oder lang doch das Haus verläßt. Bis dahin müssen wir aber leider auf deinen Besuch verzichten. Herzlichst Deine Jutta.
Einmal ist Friedas Mutter denn schließlich doch abgereist, doch ließ sie sich vorerst von Assessors versprechen, ihrer Tochter Ferien zu geben, da sie blaß aussähe. Was sollte man machen? Auch das wurde bewilligt Und Frieda reiste eines schönen Tages auf ihre Erholungsreise.
Aber was war das?! Warum liefen denn die Tage plötzlich so ganz anders hin? War es denn möglich, daß Assessors ihr ganzes Tun und Treiben nach Frieda gerichtet hatten? Er, der am Stammtisch ohne Bedenken mit der Faust auf den Tisch schlug, zog sich zu Hause eine Zwangsjacke an! Warum fühlte man sich denn plötzlich so köstlich ungeniert und ausgelassen: Die Miene der Herablassung, die man sich von keinem Vorgesetzten bieten ließ, hatte Frieda aufsetzen dürfen? Und das alles für ein Paar gut geputzte Stiefel?
Nein, niemals durfte der Tyrann wiederkommen! In kind lichstem Uebermut schrieben Mann und Frau kurz und bündig einen Kündigungsbrief.
Laß uns jetzt eine kleine wohlverdiente Erholungsreise machen, sagte der Assessor,„und dann können wir ja mit frischen Kräften auf die Suche nach einer neuen Perle gehen.“

Nr. 11.
manche Juden zum Nachdenken kommen und sich nach dem Heilande sehnen, als er ihren Blicken entschwunden war....
Auch dir, lieber Freund, verbirgt sich der Heiland, wenn„du Steine aufhebst, um auf ihn zu werfen“, wenn du ihn beleidigst mit schwerer Sünde. Da zieht er mit seinem Frieden fort aus deinem Herzen. Doch dein Herz merkt bald, was es verloren, mit einer Art Heimweh sehnt sich's zurück nach des Heilandes Frieden. Hast du ihn also verloren, dann suche ihn jetzt wieder in der österlichen Zeit. Im Sakramente der Buße da findest du ihn.
□ Allerlei Persönlichkeiten und Wege.
Jugenderinnerungen aus dem alten Köln.
Auf unserer Straße ging die engste Nachbarschaft bis zum zwölften Haus, und es war rührend, wie treu und friedlich Nachbarschaft gehalten wurde. Alle fühlten sich untereinander gleich; es war eine ganz demokratische Straße, da gab es nicht einen einzigen Herrn. Da hörte man nie den Herrn Schmitz oder den Herrn Koch nennen, nein, man kannte nur den Bäcker Schmitz, den Blechschläger Bängchen, den Metzger Steckel, den Schnieder Watz, den Schuster Billemann, den Balbutz Nittgen und den Spezereihändler Nutzgen. Das lebte alles zusammen auf einer kleinen Scholle, aber jeder in seinem eigenen Heim allein.
Von jedem Hofe aus hatte man den Blick in all die Werkstätten. Da sahen wir Jungen wie der Blechschläger die Laternen zurecht schnitt, das Blech bog und lötete, Laternen von sehr einfacher, viereckiger Form, die so naiv in die Welt guckten, als wunderten sie sich selbst, daß sie, so ganz rein von allem Raffinement der Beleuchtungstechnik, diesem Zwecke dienen sollten, Laternen, die die Welt jetzt nicht mehr braucht. Ich glaube, dem Meister würde es jetzt viel Kopfzerbrechen machen, herauszufinden, zu welchem Zwecke er eigentlich all die Laternen gemacht, und wie es überhaupt möglich gewesen wäre, daß er all die Laternen verkauft hätte. Dann sahen wir, wie diese Beleuchtungsinstrumente über die Hofmauer wanderten zum Glasermeister, und wie hier au Glasscheiben gezwickt und gezwackt, an den Laternen gedreht und gebogen wurde, um Blech und Glas miteinander zu vereinigen, wobei man nicht genau unterscheiden konnte, ob das Glas den Laternen oder die Laternen den Gläsern angepaßt wurde. Das war, wie gesagt, ein Zwicken und Zwacken, ein Drehen und Biegen, daß wir oft die Angst bekamen und laut ausriefen:„Dähl jetz es se kapott!“ aber nicht die Scheibe, sondern die Laterne.
Dabei hörte man den Schuster klopfen und die Schneidergesellen singen, dann kamen plötzlich dazwischen die jämmerlichen Töne eines Schweines, das da beim Metzger dem Appetit all dieser arbeitsamen Leute zum Opfer fiel. So zog die Arbeit von Hof zu Hof und mischte sich förmlich untereinander. Am Abend wußte jeder, wie der andere tüchtig geschafft hatte, aber auch, was man sich hier und da über die Hofmauer hinüber erzählt hatte.
Es war aber Einer da, der wohnte noch nicht einmal auf unserer Straße, und war doch der Nachbar aller, das war der Straßensergeant. Mag der jetzige Revierschutzmann eine noch so respektable Persönlichkeit sein, an den alten Straßensergeanten reicht er nicht heran. Ueberhaupt, wer kennt jetzt jenen Mann der Obrigkeit, unter dessen besonderen polizeilichen Schutz er steht?— Nicht der ausgelassenste Straßenjung, der vom Morgen bis zum Abend sich auf der Straße herumtreibt, nicht einmal die nachlässigste Magd, die den Mülleimer bis zehn Uhr auf dem Trottoir stehen läßt. Aber den Straßensergeant der früheren Jahren, der war schon jedem Kinde bekannt, und blieb auch in der Bekanntschaft, so lange man auf ein und derselben Straße wohnte, was damals eine ganze Lebensdauer bedeutete. Stand die Mutter mit dem kleinen Sprößling an der Türe, und der kleine Schreihals verzog nur den Mund, so hieß es sofort:„Bst, do kütt dä Miebes!“— so hieß dieser Gestrenge — und der junge Straßenbürger nahm sofort wieder ruhige Züge an.
Schon seine Uniform hätte ihn hoch über unsere jetzigen Schutzleute gehoben. Da war nicht dieses finstere Blau mit den kalten weißen Stahlknöpfen, nein, das Blau seines Rockes war hell, wie ein schöner Sonntagshimmel, es strahlte förmlich vor lauter Dienstfreudigkeit, und dieses Rot am Aermel und Kragen, das war nicht Blut, nein, das war das Rot eines guten Herzens, das da für die guten Bürger schlug. Und seine Knöpfe waren Gold, ein jeder bezeichnete eine besondere goldene Tugend, als Wachsamkeit, Ordnungssinn, Unparteilichkeit, Unbestechlichkeit, es war eine leuchtende Reihe von Tugenden,— und sein Helm mit der hohen, goldenen Spitze, es war gerade, als trage er den Blitz beständig mit sich herum. Aber, was er all an Würde zeigte, dem tat sein Säbel wieder Abbruch. Wenn ich vor Weihnachten oder Heiligen Mann durch die Buden auf dem Altermarkt ging und sah dort die hölzernen Kindersäbel, wurde ich immer an den Säbel des Miebes erinnert. Darum kam er mir trotz seines würdigen, stolzen Ganges, seines dicken Schnurrbartes, seines spähenden Auges und des schwarzen Buches zwischen den Brustknöpfen seiner Uniform nicht so gefährlich vor. Was sollte er auch mit dem Säbel tun, denn auf solchem gesetzeslosen Treiben traf er seine Empfohlenen nie, daß er mit der Waffe sie wieder zu Gesetz und Sitte zurückführen mußte. Um die großen Bösewichte kümmerte er sich nicht, die waren nicht auf seiner Straße, und wenn außerhalb seiner Straße geraubt und gemordet wurde, das ging ihn nichts an. Und doch waren seiner Pflichten und Obliegenheiten bedeutend mehr, als jetzt ein Revierschutzmann sich denken kann. Ja, wörtlich genommen, er mußte seine Nase in jeden Dreck stecken. Als ich später in der Schule die deutschen Sprichwörter lernte, und auch herankam:„Ein Jeder kehre vor seiner Tür,“ konnte ich mir dieses Sprüchwort nicht anders denken, als daß es der Miebes erdacht hätte. Das war die vornehmste Pflicht seines Amtes, zu sehen, ob auch jeder vor seiner Türe gekehrt hätte.
Damals mußte jeder Stadtburger selbst sorgen, daß die Wege seiner Mitbürger rein waren, wenigstens vor seinem Hause, was er aber gewöhnlich wieder der Kehrfrau überließ. Aber um diese Mietlinge kümmerte sich der Miebes nicht, wenn sie auch noch so sehr mit dem Besen vor ihm präsentierten, für ihn existierte nur die Pflicht des Bürgers. Wie konnte er so freundlich„Guten
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Morgen“ sagen und dabei mit pfiffiger Miene auf den Dreck vor dem Hause schauen. Stotterte dann der ertappte Bürger: „Ja, ja, Herr Sergeant,— die Kehrfrauen—," so schüttelte er mit dem Kopf:„„'ch kenne keine Kehrweiber," obschon er sich jeden Tag mit ihnen herumzankte.
Durch das ewige Spüren nach Dreck hatte er sich einen ganz eigentümlichen, sehr langsamen und wundervollen Gang angewöhnt. Er ging wie ein Philosoph in bedächtigen Schritten, den Blick nach unten gekehrt; dann blieb er plötzlich stehen, erhob sein Gesicht gen Himmel mit einem innigen Dankesblick, dann aber einen schnellen Blick auf die Nummer des Hauses, und das schwarze Buch hatte wieder eine schwarze Zahl mehr.
Das war die Hauptaufgabe seines Amtes. Dabei gab es noch eine Nebenbeschäftigung, nämlich die, die Jungen von der Pumpe zu jagen. Daß er dabei auch nicht seinen Säbel gebrauchte, ist ein Zeichen der allzu großen Milde der damaligen Polizei. Ich weiß nicht, ob es zur damaligen Zeit in dem heiligen Köln Einbrecher und Mörder gab, oder ob für solche Gesetzesverächter und Missetäter eine ganz besondere Polizeimacht existierte, ich bin nur fest davon überzeugt, wenn unser Straßensergeant Miebes einmal auf einen Einbrecher gestoßen wäre, er hätte nach der Polizei geschrien, wie der bekannte Sanitätsrat nach einem Arzt schrie, als eine Dame in Ohnmacht fiel.
Nur einmal dachte ich:„So, jetzt wird er den Säbel ziehen.“ Ich war neugierig zu sehen, ob er wirklich nicht von Holz wäre. Das war, als er einmal ein Rencontre mit dem „Maler Bock“ hatte. Dieser trieb wieder einmal seinen Unfug auf der Straße, als der Miebes unvermutet, zu seinem eigenen Schrecken, auf ihn stieß. Er forderte den Umhertreiber natürlich auf, eine andere Straße aufzusuchen. Aber was tat dieser? Er berief sich auf sein Bürgerrecht und somit auf das Recht auf die Straße, und schrie laut und stolz, er wiche nur der blutigen Gewalt.„Da, jetzt wird der Miebes den Säbel ziehen.“ Er tat es aber nicht. Glücklicherweise stand der Uebeltäter gerade vor einem Hause, wo nicht gekehrt war, da war es die erste Pflicht, sein Buch herauszunehmen und sich die Nummer des Hauses zu notieren. Der große Bock war mittlerweile in einen Bäckersladen getreten, um der Hausfrau und nebenbei den Korinthenwecken seine Auswartung zu machen. So konnte die polizeiliche Gewalt ruhig weiter ziehen.—
Nun war eigentlich der Miebes mehr auf unserer Straße, als uns Jungen lieb war. Alle unsere Spiele gefielen ihm doch nicht; dann zogen wir von diesem besetzten Punkte ab und gingen vor das Tor, wenn die Jungen von der anderen Straße, die wir noch zu passieren hatten, uns gutwillig durchließen; denn natürlich nahmen die das Tor für sich in Anspruch. Aber dieser Durchgang durch das Tor war schon ein ganzes Vergnügen. Was gab es da nicht allerlei wunderbare Ecken und Eckchen mit allerlei Geheimnissen. Da waren es zunächst die Krähen, die da in schwarzen Scharen auf den Tortürmen saßen, die uns nicht so leicht vorbei ließen. Es gab jedesmal einen wunderbaren Streit, ob es Krähe oder Dohlen seien, ein Streit, der niemals entschieden wurde, aber mit einem so lauten Geschrei und Spektakel geführt wurde, daß die schwarzen Vögel, die gewiß auch zu schreien verstanden, davon flogen, mochten es nun Krähen oder Dohlen sein. Ich wein es bis jetzt noch nicht.
Schwärzer wie die Vögel war aber das Wasser, das du unten durch den Stadtgraben floß, und hier war man sich nur zu sehr einig, daß die Tiere, die es belebten, keine Delphine sondern Ratten seien. Dann ging es eine lange Strecke an dem Graben vorbei, aber bei jedem Schritt gab es auch einen Sprung auf die breite Brüstungsmauer; denn unten gab es allerlei zu sehen und zu entdecken. An der andern Seite marschierte an einem niedrigen dunkeln Gemäuer vorbei die Wache, die uns mit mißtrauischen Augen fortwährend bemusterte, wahrscheinlich, weil sonst nichts Verdächtiges zu sehen war und die Wache doch einen Zweck haben mußte. Aber ebenso mißtrauisch besahen wir uns den tapfern Soldaten und ganz besonders seine Stiefel; denn es stand bei uns als Tatsache fest, würde man von der Wache erwischt, so hätte man für sämtliche Soldaten der Wache die Stiefeln zu putzen, wobei für uns noch immer der Trost war, daß es nicht Kürassiere waren, die da das Tor und die Festungswerke zu bewachen hatten.
Jetzt kam wieder ein dunkler Bogen, länger und niedriger als das alte Tor, daß man so wie so durch einen Einbau enger und niedriger gemacht hatte. Hier war nun wieder eine Wache zu passieren, an welcher wir Jungen aber mit reinem Gewissen vorbeigehen konnten; denn die Wache hatte nur auf Mehl, Schinken, und Wurst, Schweine und Rinder acht zu geben. Es waren noch die Zeiten der Schlacht= und Mahlsteuer. Da saßen sie nun auf der auf naturlichem Wege polierten Holzbank in ihren grünen Röcken und mit ihren langen Spießen. Ja Spieße waren die Waffen dieser Zollknechte, wenn auch nicht in der schönen mittelalterlichen Form. Sie erinnerten mehr an eine lange Stopfnadel und wirklich hatte sie auch an ihrer Spitze eine lange Oese.
Wir Jungen standen davor und warteten bis ein Wagen durch das Tor dahergeknarrt kam, dann sprangen die Zollwächter auf, griffen nach ihren Spießen, und ging es unbarmherzig mit wuchtigen Stichen in den Karren hinein. Von allen Seiten erfolgte der Angriff, oben durch das Plantuch, von den Seiten her durch jede Ritze der Planken, in jeden Sack hinein. Wehe dem Schwein, das da ein pfiffiger Bauer in seinen Wagen hätte verstecken wollen, es hätte seinem Eigentümer die Schlachtkosten gespart. Mit kritischem Kennerblick wurde dann die Spitze des Nadelspießes betrachtet und genau erforscht, welcher Stoff sich in der Oese gesammelt hätte, daß nicht steuerpflichtiges Mehl oder Speck in die Stadt geschmuggelt würde. Einmal bekam ich einen höllischen Schrecken, als ein furchtbar dicker Viehhändler durch das Tor kam.„Dä“, sagte der Junge neben mir,„dä arme Buch“. Ich dachte auch, der Spieß würde jetzt in den Bauch fahren, da die Zollleute eine Wut auf alles Gefüllte hätten. Es geschah ihm aber nichts, obschon der runde Bauch mit sehr mißtrauischen Augen angesehen wurde.
Vor diesem Tore an der Außenseite war eine gewaltige Zugbrücke, aber über einen so kleinen Graben, daß für uns überhaupt eine Brücke nicht notwendig gewesen wäre. Ich fühle noch immer den großen Respekt, den mir die dicken, schweren
13. März
Kugeln einflößten, die an gewaltig massiven Ketten herunter hingen. Ob sie wohl in den letzten 50 Jahren jemals ihre ganKraft gezeigt hatten, und die Brücke in die Höhe gezogen?
Ich glaube es nicht. Mir kam es immer so vor, als gäbe### überhaupt keine Gewalt, die imstande wäre, die Brücke wiedein die Höhe zu ziehen; denn so fest schien mir diese durch di Länge der Zeit mit der Erde verwachsen, wuchsen doch auch ihren Hölzern gerade so gut Kettenblumen wie auf der Maugn des Grabens. er Mauer
Dann ging es wieder zwischen hohen Mauern, wenn man### nicht vorzog, hinten in einer stillen Ecke sich durch eine Schieß, scharte zu zwängen, sich dann an einer Mauer herunterrutschen# zu lassen und unten in einen Strauch von Brennesseln zu fallen Wir nannten dies den bequemen Weg, und wirklich war man gleich im Grünen und mit ein paar Schritten an der stillsten Ecke des friedlichen Sicherheitshafens. Das heißt, wenn man# gleich gehen konnte, denn man mußte sich erst von au der Schrammen, Beulen und Rissen erholen. Es war auch nur ein#
wir monn
Jungen wählten wir lieber diesen engen Weg und scheuten nicht Risse in Rock und Hose noch Haut.
Als mein Vater mir in meinen jungen Jahren leichtsinnigerweise eine Spindeluhr schenkte, ein sehr altes Stück, eine Uhnr die so dick und rund war, wie ein Apfel, so daß bei diesem sich dick blähenden Wertstück in der Westentasche der Kittel sich nitt mehr zuknöpfen ließ, wagte ich es doch, mit diesem dicken Geschenk in der Tasche, durch den engen Spalt zu kriechen. Und was geschah mit dieser väterlichen Gabe? Als ich unten angekommen und mich aus dem stechenden und brennenden Nesselstrauch herausgearbeitet hatte, fand ich, daß mein Kittel sich wieder normal zuknöpfen ließ. Ach Gott, die dicke, runde, gesunde Uhr war ganz platt, das Glas, das wie eine Käseglocke das Zifferblatt beschützte, war in tausend Stücken, die Zeiger weggestrichen und der bauschige Silberdeckel ein gewalztes Blatt.
Aber manchmal waren Elemente in unserer Gesellschaft, die dieses schönen Weges nicht würdig waren, dann gingen wir den gewöhnlichen Weg, wieder durch ein Tor und wieder über eine Zugbrücke, über einen sehr schwarzen, unheimlichen Graben. Lange## beobachteten wir ein totes Schwein, das da— weiß Gott nie## — in den Graben geraten war, und da ruhig und friedlich lag. bis nach und nach der Schlamm es bedeckte.
Dann aber sahen wir auf einmal ein reizendes Idyll, m glaubte sich plötzlich in eine stille Gebirgslandschaft versetzt,
man nach links schaute; denn rechts war eine
lange man nach links schaute; denn rechts war eine abscheulich nüchterne hohe Mauer. An den heitern, grünen Wall geschmiegt, lag da das liebliche, einfache Wallmeisterhäuschen mit seinem grünen Gitter und den bunten Blumen vor seiner Türe.
Dann noch durch ein Tor, und vor uns lag mit seiner ruhigen, klaren Wasserfläche der romantische Sicherheitshafen. Es war wirklich ein schönes Bild, aber von den Einheimischen zu wenig gewürdigt, wie der freie Wasserspiegel zwischen den grüner Wällen glänzte, tief unten eingebettet, wirklich ein warmes, ruhiges Plätzchen für die müden Schiffe, wenn draußen der Strom voll Eis ging. In dreifacher Terrasse ging der Weg entlang, aber uns genügte dies noch immer nicht, wir suchten bei niedrigem Wasserstande noch einen vierten Weg, ganz unten am Wasser vorbei, wo die bemosten Pfähle und Bohlen aus dem Wasser tauchten, zwischen denen die kleinen Dannelchen schwammen, und wo an der Böschung in den dornigen Sträuchern Brombeeren reiften. Wie geheimnisvoll lag da an der linken Seite, tief eingebettet der stumme Pulverschuppen, von hohen, schlanken Pappeln beschattet und von einem überaus friedlichen Graben umgeben, der im Frühjahr ganz angefüllt war mit Veilchenduft.
Nur einer war da, der die Stille störte mit einem Geschrei und Spektakel, als flöge der ganze Pulverschuppen in die Luft. Das war der, dessen Schutze die ganze Anlage unterstellt war, der Polan, wie er hieß. Konnte der Pulverschuppen schon nicht explodieren, weil kein Pulver drin war, so explodierte um so häufiger der Polan, weil er gar zu viel Pulver geladen hatte. Es war die gefürchteste Persönlichkeit, und in meinen Knabenträumen marschierte er gleich hinter den Menschenfressern. Auch erinnerte er mich immer an den Ritter Blaubart, nur daß dieser Frauen, jener aber Jungen umbrachte. So schlimm ist er nun nicht gewesen, und nur unser schlechtes Gewissen mag ihn wohl unserer Phantasie so schrecklich vorgegaukelt haben. Er trug keinen Säbel wie der Miebes, und doch kam er uns viel fürchterlicher vor. Er hatte einen ausgesprochenen Haß auf alle Jungen, aber, obgleich er auf alle, die er nur sah, wie ein Sperber losstürmte, habe ich doch nie gesehen, daß er einen erwischt hätte. So konnten wir seine ganze fürchterliche Seele eigentlich nie kennen lernen. Was mag er wohl mit einem s0 unglücklichen Knaben gemacht haben?
Aber der Schrecken, den uns der Ruf:„Do kütt dä Blau!“ einjagte, war schon genug. Manchmal an den stillsten, friedlichsten Sommernachmittagen sah man plötzlich eine Herde schreiender und heulender Jungen mit allen Zeichen des Entsetzens daherjagen; die größeren und stärkeren hatten die kleinsten auf den Buckel genommen, und allen voraus lief der Ruf:„Dä Blau kütt!“ Daß man dann gleich Kehrt und mit davonjagte, ist selbstverständlich; denn der Ruf„20 Blau!“ hatte dieselbe Bedeutung wie:„Der Löwe ist los Dann sah man mit Staunen, daß er gerade das tat, wosür er uns so schrecklich verfolgte: er lief mitten durch das Gras. Natürlich suchten wir auch auf dem kürzesten Wege davonz“ kommen und liefen, wie er, quer über den Rasen in das Gebush hinein. Daß eine solche Tat vor seinen Augen geschah, war etwas so Unerhörtes, daß er stehen bleiben mußle, um nicht vom Schlage getroffen zu werden. So entgingen wir ihm den jedesmal.
Aber einmal, an einem stillen Herbstabend— o Schrecken sahen wir ihn in unser Haus treten. Er war es wirklich, w sahen ihn deutlich, wie er zu unserem Vater ins Zimmer
Aber nicht lange, im Nu waren wir weg, wie fortgeblasen, i hielten uns stumm auf dem dunkeln Hof, bereit auf unser ler Stündchen. Der Kühnste wagte sich endlich vor und guckte.“ die Scheiben in das Zimmer:„Hä deiht uns nix, 90?“

Nr. 11.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
13. März 1010.
Und wirklich sahen wir ihn mit unserm Vater in
inem sehr freundlichen Gespräch Was war es?— Wir hatten unsern Wintervorrat von Kappus bezogen, und Vater hatte den Blau eingeladen, ihm den Kappus zu schaben, wie damals noch jede Familie sich den Kappus oder
Sauerkraut, wie es jetzt heißt, selbst einmachte. Zu diesem Geschäfte hatten wir früher den„gecken Hen“, der sich auf diese Kunst ganz besonders verstand, besser wie die Tiroler, die zu demselben Zweck mit ihrer Kappusschabe auf dem Rücken und peißen Holzschuhen an der Seite durch die Stadt liefen. Warum eigentlich„dä gecken Hen“ hieß, weiß ich nicht genau, ich glaube, weil er nichts gelernt und doch allerlei konnte, und weil er seine eigenen Gedanken und Reden hatte; denn was er sagte, nang nicht so unvernünftig, sondern manchmal ganz klug, nur daß er immerfort lächelte. Ob nun der gecken Hen verrückt oder Kappus schaben; denn wir erfuhren, daß er diese Kunst auch verstand. Oder mag er bei diesem Geschäft all die Kappusköpfe, die da unter seine vernichtende Schabe gelangten, für Jungen angesehen haben, ich weiß es nicht, nur daß er, als Nachfolger
des gecken Hen, für uns nichts mehr gewesen wäre. Er kam aber nicht.
H. K.
20
Kleines Feuilleton.
*<space> R o o s e v e l t<space> i m<space> J ä g e r p a r a d i e s.<space>
Eine Schilderung, die das Herz eines jeden Weidmanns höher schlagen läßt, gibt Roosevelt von dem Wildreichtum, der ihn und seine Genossen an den Ufern des Guasso Myero, nahe an der Grenze von Deutsch=Ostafrika, überraschte. Nachdem er in anstrengenden Nachtmärschen eine jener wasserleeren Einöden durchquert hatte, die von den Eingeborenen kurzweg„Durst“ genannt werden, kam die Expedition in ein wahres Jägerparadies.
Am Morgen erlegte Roosevelts Sohn Kormit den größten Löwen, der auf dem Jagdzug bisher zur Strecke gebracht wurde, Roosevelt selbst konnte, so erzählt er im Daily Telegraph, einige prachtvolle Exemplare seltener Antilopenarten seiner Trophäensamuilung einverleiben, und als sie später von neuem den Lagerplatz verließen, um nach Wild Ausschau zu halten, war der Reichtum so groß, daß die Warl schwer fiel.„Wir kamen an Zebras und an Riedautilopen vorüber; aber es reizte uns nicht, auf sie zu schieren. Ueberall war Wild zu sehen. Bis zum Mittag sahen wir drei Nashörner, einen Büffel, eine Büffelkuh und ein großes Büffelkalb. Wir beobachten sie genau durch die Gläser; dann aber wurde unsere Aufmerksamkeit durch eine Hyane abgelenkt. Ich schoß bei einer Entfernung von 300 Yards, aber ich fehlte. Kurz darauf sahen wir ein zweites Nashorn, aber als wir näher kamen, zeigte es sich, daß es noch nicht ganz ausgewachsen war; deshalb wollten wir nicht schießen. Im selben Augenblick erschien auf der andern Seite eine Hyäne. Wir wollten zwar einen Angriff des Nashorns vermeiden, aber ich kniete doch nieder und schoß. Mit durchbohrtem Nacken fiel die Hyäne in den Sand.“
Sofort nach dem Schusse sprung Roosevelt auf und wandte sich dem Nashorn zu. Das Nashorn drehte sich und starrte mit vorwärts gelegten Ohren auf die Jägertruppe, aber es blieb ruhig stehen und machte keinen Angriff. Zwei Träger schleppten die erlegte Hyäne herbei.„Während wir die Beute betrachteten, mußte ich unwillkürlich lachen, denn wir waren in diesem Augenblick von einem ganzen Kreise neugieriger oder verblüffter afrikanischer Tiere umringt, die uns voll Interesse anstarrten. Wir befanden uns auf einer großen Ebene. Ueber uns kreisten Geier. Das Nasyorn, das laum 700 Meter entfernt war, starrte unausgesetzt zu uns herüber. Noch näher standen die Antilopen; einige Gruppen lagerten, alle aber blickten auf uns. Vier Topis interessierten sich so lebhaft für uns, daß sie bis auf etwa 200 Meter herankamen und dann regungsles stehen blieben. Ein frecher kleiner Bock kam sogar noch näher. In derselben Entfernung trabte ein Zebra vorüber und ließ ein seltsames Bellen hören. Das Zebra brachte offenbar den Gedanken gang des Nashorns in andere Bahnen; das Rhinozeros starrte dem Zebra nach, dann ringsumher. Dann schloß es wohl, daß all das in Ordnung war, denn es legte sich gemächlich zum Schlafe nieder.
Aber die Jäger haben höheren Eyrgeiz, sie wollen ihr Weidmannsglück an Löwen erproben. Vorüber an den Herden von Antilopen zieht die Schar weiter; es dauert nicht lange und man stößzt auf eine mächtige, große Löwin, die dann Roosevelt auch mit einem wohlgezielten Schusse zur Strecke bringt.
** Unter den Londoner Arbeitslosen. Ein Anonymus ver
öffentlicht in der Marznummer von Blackwoods Magazin einen Aufsatz über seine Erfahrungen unter den Londoner Arbeitslosen. Nach berühmten Mustern, die besonders in Deutschland besteyen, verkleidete der Autor sich als einen Vagabunden und mischte sich unter die langen Reihen trauriger Gestalten, die zu jeder Tagesund Nachtzeit am Themse=Embankment und im Norden und Süden beobachtet werden können.„Vor jedem Wirtshause,“ so schreibt der Verfasser,„stand ein kleiner Haufen ariner Teufel und wartete in der Hoffnung, daß ein Bekannter, der ein wenig mehr Glück gehabt hat, sie zu einem Penny=Trunk einladen möge, mit dem sie ein zerbrochenes Biskuit gratis erhalten; in einer Straße zählte ich 37 derartige Männer vor vier Wirtshäusern. Nicht einer von ihnen rauchte, ein Zeichen, daß sie nicht einen einzigen Penny be satzen, denn sonst würde ich eine Pfeife oder eine Zigarette gesehen haben. Hierauf spekulierend, gelang es mir, mit Hülfe einiger Zigaretten die Leute zum Reden zu bringen. In einer Gruppe sah ich zwei Jünglinge von etwa 20 Jahren, die sauber, aber schäbig gelleidet waren, und einen hungerig aussehenden Klempner. Ich dok ihnen ein paar lose Zigaretten an und fragte, ob irgend welche Nussuhten vorhanden seien, Arbeit zu erhalten. Der Klempner lagte gerade heraus, ich müsse ein„Kuckuck", d. h. ein Fremder sein, wenn ich erwartete, in Hackney mitten am Tage irgend welche Albeit zu finden. Er selbst sei diesen Morgen vo. Uhr bei neun verschiedenen Firmen gewesen, ohne auch nur Aushülfebeschäftigung zu erhalten. Die beiden Jünglinge waren zu Fuß von Millwall Toas nach Hackney gekommen(ein Weg von etwa drei Stunden) und hatten, freilich vergebens, erhofft, irgend welche Arbeit zu erhallen. Der eine der jungen Leute erklärte, ein paar Pennys könne man des Abends immer verdienen, wenn man vor den WirtsKüsern aus die kleinen Kinder aufpaßt, während die Eltern innen einen hinter die Binde gießen.(In den gewöhnlichen englischen Wirtshäusern ist es verboten, Kinder in den Schenkraum mitzunehmen.)
Der Polizist benachrichtigte sofort seinen jetzigen Arbeitgeber sowie eine Hauswirtin, daß er vor fünf Jahren eine Gefängnisstrafe erlitten habe, und das Ergebnis war, daß der Mann sofort seine Stellung verlor und auch noch vor die Türe seiner Wohnung gesetzt wurde. Der Richter nun. an den der Aermste sich wandte, hätte wenigstens ein paar tröstende Worte finden können, statt dessen fügte er die Beleidigung zum Unglück.„Ein Mann, dessen Charakter nicht ganz tadellos ist,“ so sagte er,„kann kaum erwarten, dieselben Rechte und Privilegien zu haben wie andere anständige Menschen.“ Die Zeitungen verurteilen diese pharisäerhafte Talmiwürde entschieden.
* Zweiräderige Omnibusse. Louis Bronnan, der Erfinder der eingleisigen Schnellbahn, will das Kreisel-Balanciersystem auch auf Automobilomnivusse anwenden. Die Vorteile beständen in einer geringeren Reibungsfläche und in der großen Bequemlichkeit, mit der Kurven genommen werden können, sowie in größerer Geschwindigkeit. Dagegen ist zu bedenken, daß das Gewicht der Kreisel recht bedeutend ist, daß infolgedessen die Kraft des Motors erhöht werden müsse, wodurch der ganze Wagen erheblich an Gewicht zunimmt. Die Anwendung von Bronnans System auf Motorwagen ist noch im Anfangsstadium und hat bis jetzt kaum praktisch verwendbare Bedeutung.
(A) Störche in Afrika. Auf einer Insel im Viktoriasee(Uganda) wurde am 30. November ein Storch gefangen, der auf einem Ring die Nummer 3022 trug und diesen in Stockgarten(Preußen) erhalten hatte. Daß die Störche aber noch viel südlicher ziehen, ist bekannt. Am 20. Januar schrieb die Natal Wtneß aus Bulwer folgendes: Seit zwei Monaten wurden auf dem Bauerngut von Allrock, Moß Bank, eine Ansiedlung, einige Störche beobachtet. Einer von der Schar hatte ein etwas schwächliches Aussehen; einige Hunde jagten ihn und anderen Tages wurde er tot gesunden. Dabei fand man an einem Beine einen Ring mit der Inschrift: „Vogelwarte Rossitten 2219 Deutschland.“
4A) Ein zäher Junggeselle. Fritz Hardicup lebt als Alterspensionär im Asyl der Peer Law Guardians in Grundy County in Ohio; sein Haar ist nun weiß, aber noch immer bemuhen sich zahllose Damen um seine Liebe. Er verdankt diesen Vorzug der Fürsorge eines einzigen Freundes, der auf dem Sterbebette für Fritz Hardicups Wohl sorgen wollte und ein Legat von 12000 M. aussetzte, das der Frau zufallen sollte, der es gelänge. Fritz Hardicup zum Altar zu führen und zu einem geregelten Familienleben zu verhelfen. Mancher hätte gebeiratet, um das Geld sofort zu bekommen. Aber Fritz Hardicup ist ein Philosoph, und er hatte keine Eile. Er war zwar ohne Geld, aber er konnte durch seine Arbeit leben, er war frei, er hatte Ruhe, er fuhlte sich glücklich. Das damals ausgesetzte Vermögen ist durch die Zinsen inzwischen auf nahezu 42000 M. angewachsen, und je älter Hardicup wird, eine um so bessere Partie bedeutet er für heiratslustige Damen. Die Verwaltung des Asyls, in dem der greise Philosopy nun seine Tage verbringt, hätte ihn gern verheiratet, schon um des Geldes willen, das sonst verfällt. Und so sieht man an der Tür des Asyls ein Platat, das jedem Vorübergehenden erzählt:„Eine Mitgift von 42000 M. erhält die Frau, die Fritz Hardicup heiratet.“ Es fehlt auch nicht an Bewerberinnen, aber der alte Junggeselle ist standhaft:„Was soll ich mit den 42000 M. anfangen! Ohne Frau brauche ich sie nicht. Doch wenn ich mir eine Frau nehme, so wird sie mir Senspflaster auf den Rücken kleben, sie wird mich zwingen zu baden und tausend andere Sachen zu tun, die ich nicht nötig habe. Nein, und abermals nein!“ 8
Kölsche
Krätzcher.
(Nachdruck verbozen.)
□ Wer hät no beleidig? Richter:„Sie sind wegen Beleidigung angeklagt, weil Sie den Kläger einen Strohkopf genannt haben.“—„Enä, Här Richter, ich han nor sing Strühhoore gemeint; die sin doch us, wie Strüh, su gäl.“— Richter:„Nein, Sie haben das inwendige Stroh gemeint.“— „Jo, Här Richter, dat saht Ehr, ich han dat nit gesaht.“
□ Doonheck.„Sag, Döres, wat häs do dann em Geseech? Do bes jo ganz zerkratz.“—„Jo, gester Ovend ben ich om Weg vun Neppes, wo ich ald jet vill gedrunken hat, en'en dööne Heck gefalle.“—„Och, Döres, do häts och kein Doonheck herode solle!“
Lustige Ecke.
Ein harter Richter. Vor dem Richter des Londoner
Stadtteils Willesden erschien dieser Tage ein unglücklicher Mensch und bat um Hülse. Vor fünf Jayren, so erzählte der Mann, sei * wegen Diebstahl verurteilt worden, und nachdem er seine Strafe von sechs Wochen Gefängnis abgesessen, habe er sich gut gehalten und eine gute Stellung errungen. Vor kurzem traf ihn der collittt, der seinerzeit ihn wegen Diebstahls festgenommen hatte.
Verwandlungsaufgabe.
In vorstehender Verwandlungsaufgabe soll das Wort Rißz durch stufenweise Umanderung in die Worte Poet Nute Pote Bake umgewandelt werden, und zwar darf immer nur ein Buchstabe durch einen anderen eretzt werden. Jedes Wort darf nur einmil vorkommen.
Vexierbild.
Wo ist der Gefangene?
EEIACANC
Aus dem Worte
Streichholz=Aufgabe.
* Ersatz.... Sie wollten doch dies Frühjahr nach Italien?“
—„Es war mir zu teuer. Meine Alte hat mir dafür Kennst du das Land, wo die Zitronen blüh'n vorgesungen, und ich hab' eine Orange dazu gegessen.“
* Immer standesgemäß. Arzt:„Herr Kommmerzienrat, der
Bauch muß weg! Sie müssen körperlich arbeiten; ich rate Ihnen, alle Tage etwas Holz zu spalten.“— Kommerzienrat von Protzenberg:„Schön; werd' ich mir sofort zehn Kubilmeter Edeltanne 1. Klasse anfahren lassen!“
* Unerwartete Antwort. Kommis:„Herr Prinzipal, heute sind es zehn Jahre, daß ich in Ihren Diensten bin.“—.,ef: „Wenn Sie sich doch alles so genau merken wollten!“
* Väterliche Ermahnung.„Wenn du in ein Bankhaus eintreten willst, mußt du unbedingt ehrlich sein, namentlich die ersten paar Jahre.“
* Gewissenhaft. Professor:„Ich habe gestern zu Müller gesagt, er nicht so kopflos daherreden. Bei reiflichem Nachdenken ist mir eingefallen, daß ein Mensch ohne Kopf überhaupt nicht reden kann. Ich nehme also die Aeußerung zurück.“
soll durch Umstellen der 20 Hölzchen eine andere Farbe entstehen. Welche ist dies?4
Ergänzungsrätsel.
1. a rI= Europäische Hauptstadt.
2. eha= Stadt in Bayern.
3. saa= Biblische Person.
4. ank= Kaufmännische Bezeichnung.
5. Ilo= Nutzholz
.Fr1 Dichtungsart.
Werden die je 3 Buchstaben zu Anfang und Ende durch einen weiteren Buchstaben ergänzt, so entstehen Worte mit der nebenstehenben Bedeutung. Die Buchstaben selbst ergeben, vorn von oben nach unten, und hinten von unten nach oben gelesen, je eine Frühlingsblume.
Rätsel.
Präsentiere ich mit Kopf Mich. so bin ich kalt;
Ohne Kopf hingegen bin Heiß ich dann alsbald.
Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Schachaufgade.
D f—g3.14Xs
S d 5— c 3 matt.
Kc4Xd5,
Dg 3— g 8 matt.
....„ S b 2 beliebig,
Dg 3— d 3 malt.
....„ S c 8 beliebig,
S d 5— b 6 matt.
„<space> c<space> 6 X<space> d<space> 5,<space>
Dg 3— c 3 matt.
Anagramm.
Er stank— Am Kreis— Er log— So rot— Ich bete. Zusammengestelltes Fahrscheinheft.
Rotterdam, Oberhausen, München, Lindau. Bern, Oavos, Neuchätel, Einsiedeln, Caserta. Parma. Eglisau, Basel. Rom und#eapel. Bilderrätsel.
Zwischen Freuo und Leid Ist die Brücke nicht breit. Magisches Kreuz. □
A.
B.
C.
D.
1.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
3,
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Ekataufgade.
A(Vorhand) spielt auf folgende Karte Pik=Solo: cB, pl0, pK, pD, p9, p8, p7. t10, tD, k9.*)
Obwohl der Alte im Skat liegt, verliert der Spieler mit Schneider. C hat in seinen Karten 33 Augen, und mehr Karo als Coeur.— Wie sitzen die Karten? Wie ist der Gang des Spiels?
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik. c= Cozur, k= Raro.
* 2
D
(k) e 1
Rätsel.
Sparkasse— Barkasse.
(Nachdruck und Nachbüdung aller Tolle unterjagt.) Derantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Vorlag von J. O. Bochen i#

Nr. 1I.
#Unsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Was ich wünschte vor manchem Jahr,
Hat das Leben mir nicht bescheret,
Aber es hat mich dafür geleyret,
Daß mein Wunsch ein törichter war.
Wird dir dein Tagewerk zur Last,
Bist du nicht wert, daß du es hast!
Wer die Freude auf Bergen sucht, verliert sie im Tal.
*
Herz, in deinen sonnenhellen Tagen halt nicht karg zurück!
Allwärts fröhliche Gesellen Trifft der Frohe und sein Glück.
Singt der Stern: alleine wandern Magst du bis ans End der Welt—
Bau du nur auf keinen ansern,
Als auf Gott, der Treue hält.
Wird die Liebe eifersüchtig,
So bekommt sie hundert Augen,
Doch es sind von allen hundert Zwei nicht, die zum Klarsehn taugen.
*
Sieh nicht aus nach dem Entfernten,
Was dir nah liegt, mußt du tun,
Säen mußt du, willst du ernten,
Nur die fleiß'ge Hand kann ruh'n.
*
Richte nicht den Wert des Menschen Schnell nach einer kurzen Stunde.
Oben sind bewegte Wellen,
Und die Perle liegt am Grunde.
0 Die Bedeutung der Naturwissenschaften für die Frauenberufe und für die Reform der Hauswirtschaft.
Von Dr. F. Hünseler(Neuß).
Von Jahr zu Jahr bricht sich mehr und mehr die Erkenntuis Bahn, daß zum Verständnis der Gegenwart und ihrer Bestrebungen und zur Erwerbung moderner Bildung naturwissenschaftliche Kenntnisse unbedingt nötig sind. Ein jeder, dem die einfachsten naturwissenschaftlichen und vor allem chemischen Begriffe fehlen, ist blind für eine große Anzahl wichtiger Vorgänge in Natur, Industrie und dem täglichen Leben.
Mit Rücksicht hierauf hat man auch in den neuen Lehrplänen für die, höheren Mädchenschulen dem naturwissenschaftlichen Unterrich mehr Stunden zugewiesen, als dies vordem der Fall war. M' der Reform der höheren Mädchenschulbildung hat nun aber die Schulverwaltung auch die Verantwortung für die Berufsbildung der Frau ebenso auf sich genommen wie für die männliche Jugend. Die Berufsfrage liegt jedoch für die weibliche Jugend nicht so einfach; denn das Mädchen muß für zwei Möglichkeiten des Berufslebens vorbereitet werden, sowohl für eine Fachausbildung als Unverheiratete, wie für den hauswirtschaftlichen und mütterlichen Beruf in der Ehe. Im folgenden soll gezeigt werden, wie wichtig für das Berufsleben der Frau vor allem eine umfassende naturwissenschaftliche Vorbildung ist, abgesehen davon, daß für viele Berufe, die zurzeit den Frauen offen stehen oder die ihnen leicht zugänglich gemacht werden könnten, eingehende Kenntnisse auf dem Gebiete der Naturwissenschaften ein unbedingtes Erfordernis sind. Leider widmet sich noch immer eine Reihe von jungen Mädchen nicht solchen eigentlichen Frauenberufen, die ihnen durch ihren natürlichen Beruf als Hausfrau nahe liegen. Warum sollten sich z. B. nicht aus Gärtnerei, Obstzucht, Blumenpflege, Geflügel= und Bienenzucht im großen, dankbare Erwerbsmöglichkeiten für unsere Mädchen schaffen lassen, Tätigkeiten, die ihren Kräften und ihrer Körperkonstitution jedenfalls angemessener wären als der oft so aufreibende Post= und Telegraphendienst. Vor allem jedoch könnten die Frauen auf dem Gebiete der hygienischen Bestrebungen mehr Betätigung suchen. So sind z. B. für die soziale Arbeit medizinisch und vor allem hygienisch vorgebildete Frauen von größter Wichtigkeit. Der Pflichtenkreis der Fabrik= und Gewerbeinspektorinnen könnte, nach entsprechender Vorbildung, nach der hygienischen Seite hin erweitert werden. Auch die Aufsicht über die Reinlichkeit im Kleingewerbe des Nahrungsmittelvertriebes und des Milchhandels läge sehr zweckmäßig in den Händen hygienisch und bakteriologisch vorgebildeter Frauen. Ebenso könnten zur Ueberwachung des sterilen Betriebes in Konservenfabriken, Molkereien und auf landwirtschaftlichen Gütern Frauen, die mit den Grundzügen der Hygiene und Bakteriologie vertraut wären, zweckmäßig verwandt werden. Dasselbe gilt von der Ueberwachung der Reinzuchtanlagen in den Brauereien, Brennereien, Hefefabriken, in der Weinproduktion und bei der Essigfabrikation. In Zuckerfabriken und chemischen Laboratorien werden deraitig vorgebildete Frauen schon lange mit Erfolg beschäftigt. Auch als Hülfskräfte in bakteriologischen Laboratorien, zur Bereitung von Näurböden, für Mikrophotographie und mikroskopisches Zeichnen eröffnen sich den so vorgebildeten Frauen lohnende neue Berufsmöglichkeiten, und es ist anzunehmen, daß die Naturwissenschaft studierende Frauen als Assistentinnen und später vielleicht als Abteilungsleiterinnen in derartigen Institten immer mehr verwendet.
Auch für die künftige Hausfrau, die alle wirtschaftlichen Fragen der Nahrung, Kieidung und Wohnung tiefer erfassen und verstehen will, sind naturwissenschaftliche Kenntnisse von größter Wichtigkeit; kenn die Hauswirtschaft fußt auf dem Boden der Naturwissenschaften, sie ist angewandte Naturwissenschaft. Eine Menge von Vorteilen und Bequemlichkeiten inbezug am Ernährung und Wohnungseinrichtungen, ein Teil der ErZolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
rungenschaften moderner Technik für Küche und Haus bleiben jedoch bis heute von einem großen Teil unserer Hausfrauen unbeachtet. Die Schuld hieran ist hauptsächlich dem bisherigen Mangel an naturwissenschaftlicher Bildung und der sich daraus ergebenden Interesselosigkeit der Frauen für Fragen aus dem Gebiete der Technik und der Naturwissenschaften zuzuschreiben.
Für unser ganzes Volksleben wäre es weiterhin von größter Wichtigkeit, wenn sich unsere Frauen auch mit den Grundzügen der Gesundsheitslehre, auf naturwissenschaftlicher Basis aufgebaut, vertraut machten. Nähme die Gesamtheit der im praktischen Leben stehenden Frauen die hygienische Kleinarbeit im häuslichen und öffentlichen Leben auf sich, dann würde die Hygiene in kurzer Zeit Gemeingut des ganzen Volkes sein. Pflicht der Schule ist es also, den Grundlagen der praktischen Frauentätigkeit, den Naturwissenschaften, die ihnen gebührende Beachtung zukommen zu lassen, Pflicht des Staates und der Gemeinden, den Frauen nach absolvierter Schulbildung durch geeignete hygienische Laienkurse, wie sie zurzeit schon in einer Reihe von Städten abgehalten werden, Gelegenheit zu geben, sich mit den wichtigsten Methoden der hyienischen Prüfung der Lebensmittel, der Kleidung und der Gebrauchsgegenstände bekannt zu machen, sowie durch eigene Anschauung die Grundsätze kennen zu lernen, die für hygienisches Wohnen und für die Verhütung der Uebertragung ansteckender Krankheiten maßgebend sind. So vorgebildet wird die Frau, ob verheiratet, oder unverheiratet, ob akademisch gebildet oder in den einfachsten Verhältnissen erzogen, dem eigentlichen Frauenberufe, der zu allen Zeiten in der Sorge um das Wohl anderer bestand, erhalten bleiben. Wer sich über diese Fragen eingehender orientieren will, sei auf die Hygienischen Laienkurse(Hamburg, Voß) aufmerksam gemacht.
Heirat bei den Mohammedanern.
80 Konstantinopel, im Januar 1910.
Der mehr oder weniger junge Mohammedaner, der zur Ueberzeugung gelangt, daß es fürderhin nicht mehr gut sei für ihn, „allein zu sein“, und der sich entschließt, ins Paradies des Ehelebens einzutreten, befolgt damit auch ein Gebot seines Propheten Mohammed, der im Koran spricht:„Ich habe die Verheiratung gepflogen, und wer mein Beispiel nicht nachahmt, der gehört nicht zu den Meinen.“
Sobald seine Mutter, Taute, Schwester oder auch eine gewerbsmäßige Heiratsvermittlerin, Chatbeh, ein passendes Mädchen gefunden hat, schildert sie ihm— besonders in letzterem Falle— deren Schönheit und sonstigen Vorzüge in den glühendsten Farben, denn selber darf er sie ja vorher nicht sehen. Die für ihn Auserwählte ist demnach beli=indsche, schlank von Taille, kar gibi bejas we elma=janakli, weiß wie Schnee mit Apfelwangen, satschi=ipek, seidenhaarig, dscheilangösli, gazellenäugig, dischi=indschir, hat Perlenzähne, und dodaklari=jakhut, Rubinenlippen, bambuk=elleri, Baumwollenhändchen, und zu alledem ist sie auch kiamile und adepli, klug und züchtig. Viel mehr könnte man wohl noch kaum verlangen. Freilich stellt sich's dann nicht selten hinterher heraus, daß der Geschmack des nun mehr oder minder glücklichen Ehegatten von jenem der Heiratsvermittlerin doch recht verschieden ist. Dann bleibt aber füglich nichts mehr anderes übrig, als sich ins Unvermeidliche zu schicken, denn die Scheidung überhaupt, und gar bald nach der Hochzeit, gilt innerhalb der besseren türkischen Gesellschaft als Skandal, den ein anständiger Mann nur im äußersten Notfalle ohne Scheu wagt.
Orientalische Bräute erhalten keine Mitgift, höchstens eine mäßige Ausstattung an Wäsche und Kleidern, zu deren Anschaffung jedoch der Bräutigam an deren Eltern einen erheblichen Betrag als Anteil zu bezahlen hat. Es ist dies das sogenannte Ahrlik, wörtlich: Gegengewicht, dessen Höhe den beiderseitigen Vermögensverhältnissen angemessen wird. Außerdem wird noch Nikiah=parasi festgesetzt, eine Summe, die der Mann für den ohne ihre Schuld etwa erfolgenden Scheidungsfall an seine Exgattin zu bezahlen sich schriftlich verpflichten muß. Diese schwankt zwischen 100 und etwa 100000 Mark. In so hohen Beträgen allerdings nur dann, wenn es sich um die Tochter eines höchsten Staatswürdenträgers handelt. Wenn diese Formalitäten erledigt sind, wird von einem Imam der Ehevertrag ausgefertigt.
Die Mädchen werden im Orient zumeist bereits sehr früh verheiratet, im elften bis zwölften Lebensjahre. Ich habe mehrfach fünfundzwanzigjährige Großmütter kennen gelernt. Nicht elten werden sie aber auch schon viel früher noch einem Manne rechtsgültig angetraut. Dann allerdings verbleibt eine solche fünf= bis sechsjährige„junge Frau“ noch ein paar Jahre lang im Hause ihrer Eltern, bis sie die Zeit der Reife erlangt hat.
Nach Unterzeichnung des Ehevertrages versammeln sich die Verwandten und näheren Freunde beider Familien im Hause der Braut. Das Mädchen wird hierauf an die verschlossene Tür der Haremsgemächer gerufen und der Imam spricht mit lauter Stimme:„Fatma=Hanum, du sollst auf Allays Befehl und nach des Propheten Gebot des Ali=Schefket=Efendi Ehefrau werden!“ Von innen antwortet darauf eine leise Stimme:„Ja, ich will es.“ Wenn es auch die Braut nicht selber sagt, so ist es zuweilen eine Dienerin, die auf Befehl ihrer Herrschaft hinter den Kulissen dieses Jawort gibt, was meist in dem Falle zu geschehen pflegt, wenn man befürchten zu müssen glaubt, daß das Mädchen aus irgend einem Grunde mit einem„Nein“ antworten könnte. Die bejahende Antwort, von wem immer sie nun auch kommen möge, genügt dem Imam, um seines Amtes weiterhin zu walten und den Bund durch seinen Segen abzuschließen. Dann folgt Scherbet und Hoczeitsschmaus, selbstverständlich in für Männer und Frauen von einander getrennten Räumen.
Wenn die Braut Jungfrau ist, muß die Trauung an einem Mittwoch und der Hochzeitsschmans am nächsten Tage stattfinden. Bei Witwen oder bereits vorher einmal geschiedenen Frauen kann beides an anderen beliebigen Tagen der Woche abgehalten werden. Das Hochzeitsmahl beginnt stets mit Sonnenuntergang und währt bis Mitternacht. Jämmerliches Saitengewinsel— türkische Musik genannt— Liedergezeter und Tänzerinnen dürfen dabei nicht fehlen, und auch dem süßen Rosinenschnaps wird, dem Verbote des Propheten zum Trotz, nicht selten wacker zugesprochen.
Das gleiche spielt sich in zweiter gesonderter Auflage in den Frauengemächern ab. Die Braut, eigentlich bereits junge Frau,
13. März 1010.
ist aufs schönste herausgeputzt. Allerlei dünne Goldmünzen besonders alte österreichische Dukaten, Arabesken aus eitel Gass und Diamantsteine hat sie im Haar, wie auch an Stirne und Wangen befestigt, uno zwar mit solidem Tischlerleim da au klebt. Für Minderbemittelte werden solche Dekorationsstücke von den Juwelieren des Basars zu diesem Zwecke verliehen.## Donnerstagskleid der Braut muß von schwerem Goldbrokatstoßf gefertigt und überdies noch mit reichlichen gleißenden Kinkerlitzchen behangen sein. Auch solche Hochzeitskleider sind im Basar mäßige Leihgebühr zu haben, und sitzen daher wohl immer nicht gerade auch aufs allerbeste, was ja bei unserem Frack auch manchmal aus demselben Grunde der Fall sein soll.
Die Töchter der gebildeten Kreise tragen indes gegenwärtig bereits an ihrem Hochzeitstage nach dem Muster europäischer Bräute nur ein einfach weißes Seidenkleid, und ihr Antlitz bleibt verschont vor Goldpanzerung und Leimkruste.
Die Schwalben sind da.
Am Himmel ist ein Strahlen, wie gleißend Sonnengold, Es nahr auf leisen Sohlen der Frühling wunderhold.
Ein Singen und ein Klingen in linder, lauer Luft,
Vom Garten weht Narzissen= und süßer Veilchendust.
Mein Knabe stürmt ins Zimmer und ruft:„Lieb Mütterlein
Ich muß dir etwas sagen, wie wirst du dich erfreu'n,
Als eben ich im Garten dies Sträußchen abgepflückt,
Hab' ich auf uns'rem Dache, ein Schwalbenpaar erblickt!
ie flogen zum alten Reste und fanden es auch sogleich, Jetzt füttern sie es mit Federn und Hälmchen, sauft und weich Nun freue dich, liebe Mutter! Jetzt wirst du auch wieder gesund Ich nahm meinen holden Knaben und küßte ihn auf den Mund Im Winter, ach so trübe, wie war gesunken mein Mut,
Die Schwalben sind angekommen, nun wird noch alles aut. Viel' frohe Menschenlippen, die rufen's von fern und nah: „Die Schwalben sind angekommen! Die Schwalben, die Schwalben sind da!
Angelika Enenkl=Meidling.
0 Der kleine Dick und der Riese.
Nach dem Französischen von M. Keitel.
Dick war das artigste und fröhlichste kleine Wesen von der Welt. Vom frühen Morgen bis zum Abend sang er munter seine Weisen.
Eines Tages ging er spazieren zum großen Walde, der weit entfernt von seines Vaters Hause lag. Er war so voll Uebermut, daß von seinen fröhlichen Liedern der ganze Wald widerhallte. Schließlich gelangte er an das Ufer eines klaren Bächleins, das sich rauschend durch den Wald schlängelte, und daer vom flinken Laufen recht durstig geworden war, setzte er sch am Rande des Bächleins nieder, um zu trinken.
In demselben Augenblick aber fühlte er sich plötzlich von hinten ergriffen und in den Händen eines Riesen, welcher wohl hundertmal größer und stärker war als er. Der Riese schien hocherfreut über seinen Fang, steckte ihn in einen Sack und trug ihn davon. Trotz der größten Anstrengungen gelang es dem kleinen Wicht nicht, sich frei zu machen und dem dunklen Gefängnis zu entfliehen. Er schrie und zappelte, doch alles umsonst,— der Riese lachte nur darüber und setzte seinen Weg fort, ohne seinen Gefangenen entschlüpfen zu lassen.
Endlich gelangte der Räuber bei seiner Wohnung an. Das Haus war ringsum von einer hohen Mauer umschlossen; da gab es weder Blumen, noch Bäume, noch Sträucher. Wie öde und unfreundlich erschien dies dem kleinen Dick.
Nachdem der Riese in das Haus eingetreten war, schloß er die Tür und zog seinen Gefangenen aus dem Sack hervor. Der Aermste glaubte, daß seine letzte Stunde gekommen sei; denn als er sich umschaute, gewahrte er ein großes Feuer, und vor demselben lagen bereits zwei Opfer, weit kräftiger und stärker als er, welche soeben dem Riesen zum Abendbrot gebracht werden sollten.— Er wurde jedoch— wahrscheinlich weil er noch zu klein war— nicht getötet, sondern vorläufig in ein enges Gefängnis gesteckt, das ringsum mit einem eisernen Gitter versehen war. Dorthinein wurde ihm ein Töpfchen voll Wasser und ein Stück trockenes Brot gereicht. Halb wahnsinnig vor Verzweiflung stieß der Unglückliche mit dem Kopfe gegen die Eisenstäbe; doch sie gaben nicht nach— er blieb ein hoffnungslos Gefangener.
Am folgenden Tage kam der grausame Riese, um nach den Kleinen zu sehen. Als er aber bemerkte, daß dieser das Bronicht angerührt hatte, nahm er ihn heftig beim Kopfe und zwang ihm einige Bissen mit Gewalt hinunter. Dann ließ er ihn den ganzen Tag allein in seinem Kerker,— und was für ein trauriger, schier endloser Tag war das für den armen Kleinen!
Er dachte an seine Eltern daheim, an seine Gespielen, an den freundlichen Sonnenschein, an die stattlichen Bäume und die lieblichen Blumen seines Heimattals. Er schrie aus Leibeskräften und versuchte nochmals, ob er nicht durch die Stäbe schlüpfen und entkommen könnte. Aber alle seine Bemühungen blieben vergebens, ja er verletzte sich noch dabei, sodaß er schließlich den Versuch aufgab.
Da kehrte mit schweren Schritten der Riese zurück. Er betrachtet seinen Gefangenen und spricht ihm zu, er solle fröhlich und guter Dinge sein, wie er es daheim gewesen.„So sing; doch, singe, wie du es draußen tatest!“ ermuntert er ihn. aber schweigt. Er ist ja so traurig, so betrübt, wie kann er singen an einem solchen Ort, in der Gewalt eines bösen Menschen!— Da wurde der Riese zornig und faßte den Kleinen rauh beim Kopfe. Da stieß dieser einen Schrei aus, einen ein zigen heftigen Schrei,— er zuckt— und tot entfiel er der Hand seines Peinigers.
Wer Dick war und wer der rauhe Geselle, habt ihr k, längst erraten: Dick war ein munteres Vögelchen und sein räuhtt Peiniger ein wilder, grausamer Knabe!