Nr. 108. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Samstag, 25. April 1910. Redakt.: 5231.5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Der Wohnungsgeldzuschuß in
Berlin, 22.April1910. Dem Abgeordnetenhause ist heute eine Novelle zum Wohnungsgeldzuschußgesetz zugegangen. Bekanntlich war im Vorjahre die Regelung nur eine provisorische. Die Novelle schlägt vor, vom 1. Juli ab die Reichstarife für Preußen in Anwendung zu bringen. Es werden 510 Orte herauf= und 100 Orte herabzusetzen sein. Beamte, für welche die Einführung der neuen Ortsklasseneinteilung eine Verringerung ihrer Bezüge bedeuten würde, bleiben bis zu einer Versetzung im Bezug ihrer bisherigen Bezüge. Die Mietsentschädigungen für Lehrer bzw. Lehrerinnen dürfen nicht weniger betragen in Ortschaften der Klasse A als 800 bzw. 560., Klasse B 6 O bzw. 470., Klasse C 520 bzw. 390., Klasse D 450 bzw. 330 M. Die Mehrkosten betragen 1 157010 Mark.
Der Nachfolger Luegers.
Wien, 22.April1910. Der Gemeinderat wählte den Ersten Vizebürgermeister Neumayer mit 129 von 146 Stimmen zum Bürgermeister.
Von Seeräubern überfallen.
St. Petersburg, 23.April1910.(Drahtber.). Piraten überfielen auf dem kaspischen Meere ein großes Fischerboot. Ein Teil der Mannschaft wurde getötet, viele verwundet. Mehrere ertranken.
Die Ueberschwemmung in Serbien.
Kraqujewac, 23.April1910. Bei furchtbarem Regen wütete ein heftiger Sturm von mittags bis abends. Ein schweres Gewitter folgte dem anderen. Von allen Kirchen läuteten die Glocken. Aus den Kasernen wurden Alarmschüsse abgegeben. Auch Trompetensignale und die Pfeifen der Fabriken ertönten, um Hülfe herbeizurufen. Ueberall herrschte Panik. Alle Straßen der Unterstadt standen bis zu zwei Meter unter Wasser. Man flüchtete auf die Dächer der Häuser, auf Bäume und Kirchtürme. Da die Beleuchtungswerke ihren Betrieb einstellen mußten, herrschte vollständige Dunkelheit in der Stadt. Aus dem Innern des Landes kommen immer noch weitere Schreckensnachrichten.
New York, 22.April1910. In einer Kohlengrube bei Amsterdam(Ohio) wurden durch eine Explosion 18 Arbeiter getötet. Sechs Leichen wurden bereits geborgen.
Der Aufstand in Honan.
* Washington, 23.April1910.(Drahtbr.) Der Gesandte der Vereinigten Staaten in Peking telegraphiert dem Staatsdepartement, daß er in der Annahme weiterer ernster Ruhestörungen in Honan den Kommandanten der amerikanischen Flotte in Amoy ersucht habe, wenn notwendig, Beistand, zu leisten. Der Gesandte drückte ernste Besorgnisse aus, daß die Unruhen sich weiter ausbreiten.
0 Die Zahl der ausgesperrten Bauarbeiter
in Köln.
Die Unternehmer des Baugewerbes haben die Zahl der Ausgesperrten auf 2920 angegeben. Nach einer durch die beiden Bauarbeiterorganisationen aufgenommenen Statistik vom 31. März waren im Kölner Lohngebiet beschäftigt 4159 Bauarbeiter. Nach einer gestern aufgenommenen Statistik sind 1847 noch beschäftigt. Dabei ist zu bemerken, daß das Ergebnis der Ermittlungen von Leverkusen, Wiesdorf, Küppersteg, Opladen und Schlebusch=Manfort noch aussteht. Die Zahl der Personen, die dort im Baugewerbe noch tätig sind, wird mit 100 nicht zu hoch gegriffen sein. Daraus ergibt sich, daß die wirkliche Zahl der Ausgesperrten 2212 beträgt.
O Das Mülheimer Eisenbahnunglück.
Im Reichstage wurde gestern die nationalliberale Interpellation über das Mülheimer Eisenbahnunglück von dem Abgeordneten Dr. Semler begründet, der die Rede des preußischen Eisenbahnministers im Abgeordnetenhause als Unterlage für allerlei technische Ausführungen nahm. In der Wandelhalle war unterdessen das
Modell einer neuen Erfindung
zur automatischen Verhütung von Eisenbahnzusammenstößen ausgestellt, dessen Erklärung durch den Erfinder, Ingenieur Unverricht, weit mehr Interesse bei den Abgeordneten erregte, als die Rede des Interpellanten. Die Beantwortung erfolgte nicht, wie man nach der neulichen Bemerkung des Unterstaatssekretärs Richter in nationalliberalen Kreisen zuerst erwartet zu haben scheint, durch den Reichskanzler persönlich, sondern durch den Präsidenten des Reichseisenbahnamtes Wackerzapp, der über das Unglück aber nichts neues mitteilen konnte, da die Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist, und sich ebenfalls über technische Fragen verbreitete.
Bei der Besprechung führte als erster Redner der Zentrumsabgeordnete Dr. Becker(Köln) aus: Nach fachmännischer Ansicht genügen die sichtbaren Signale nicht und es ist vielfach gegen das Reichseisenbahnamt der Vorwurf erhoben, daß es sich zu ablehnend gegen neue Erfindungen verhalten habe. Im allgemeinen ist das Gefühl vorhanden, daß weitere Vorrichtungen zur Vermeidung von Unfällen sehr wohl möglich sind. Der Eisenbahnverwaltung sind also Mittel an die Hand gegeben, um Unglücksfällen nach menschlichem Ermessen vorzubeugen. Was die Entschädigungsfrage anlangt, so ist der preußische Eisenbahnfiskus auf Grund gesetzlicher Bestimmungen verpflichtet, Entschädigungen zu gewähren, wenn ihn das Verschulden trifft.
Die Besprechung zog sich dann stundenlang hin, wiewohl mehrere Redner richtig bemerkten, daß die Interpellation ganz überflüssig gewesen sei, und wiewohl neues nicht gesagt, die Schuldfrage im Hause nicht entschieden werden konnte und die technischen Fragen trotz so vieler Vorschläge doch schließlich der Verwaltung überlassen werden müssen. Die meisten Redner sprachen wenigstens kurz, aber der Abg. Hengsbach(Soz.) konnte
gar kein Ende
finden, da er sich alles mögliche vom Herzen reden zu sollen glaubte, was er an den deutschen Eisenbahnverhältnsssen auszusetzen hat. Den Interpellanten sagte er, daß sie nur dem Zentrum den Rang hätten ablaufen wollen. Weiter sprachen die Abgg. Frhr. v. Richthofen(.), Eickhoff(f Vv.), Kölle (Wirtsch. Vgg.), Senda(Pole), Werner(Rfp.), Marx (Ztr.) und Dr. Paasche(ntl.), der die Einbringung der Interpellation zu rechtfertigen suchte. Auch Präsident Wackerzapp und Geh. Baurat Riedel griffen kurz in die Debatte ein. Mittlerweile war es gegen ¾46 Uhr geworden und die Sitzung wurde vertagt.
G) Das Abgeorductenhaus
setzte gestern die Beratung des Kultusetats beim Titel Schulaufsicht fort. Abg. Korfanty(Pole) wies darauf hin, daß in den letzten Tagen für die Litauer wiederholt die Erteilung des Religionsunterrichts in der Muttersprache gefordert worden sei, und verlangte das gleiche Recht auch für die Polen, worauf Kultusminister von Trott zu Solz erwiderte, daß Polen und Litauer nicht mit doppeltem Maße gemessen würden. Der sozialdemokratische Abgeordnete Liebknecht rief darauf wieder eine
kleine Szene
hervor. Er wollte die sozialdemokratischen Turnvereine verteidigen, wurde aber vom Präsidenten von Kröcher darauf verwiesen, daß dieses Kapitel nicht zur Beratung stehe. Als der Abg. Liebknecht dann der Regierung vorwarf, daß sie die patriotischen Jugendvereine protegiere und damit die Gesetze mißbrauche, wurde ihm vom Präsidenten v. Kröcher ein Ordnungsruf erteilt. Einen zweiten Ordnungsruf erhielt der Abg. Liebknecht, als er behauptete, daß die Regierung mit ihrer Schulaufsicht vollständig absolutistisch vorgehe, dem Volke auf der Nase herumtanze und mit den Gesetzen Schindluder treibe.
Kultusminister v. Trott zu Solz wies diesen Vorwurf entschieden zurück und betonte das gute Recht der Regierung, den sozialdemokratischen politischen Turnvereinen den Erlaubnisschein zu verweigern. Mit gutem Humor und unter stürmischer Heiterkeit des Hauses legte der Kultusminister dar, weshalb er sich nun nicht weiter auf die Ausführungen des Abg. Liebknecht einlasse. Abg. Dr. Schepp(F. Vp.) wünschte, daß zu Kreisschulinspektoren nur gereifte und daß auch seminaristisch vorgebildete Männer ernannt würden, was Ministerialdirektor Schwartzkopff zusagte.
Der Abg. weß(Zentr.) bat den Minister, dann auch den Kreisschulinspektoren mehr Dienstjahre anzurechnen, weil sie sonst unverhältnismäßig spät in den Bezug des Höchstgehalts kommen würden. Abg. Rhiel(Fulda)(Zentr.) sprach sich gegen die im Etat vorgesehene Errichtung einer hauptamtlichen KreisSchulinspektion in Fulda aus. Die Position wurde jedoch gegen die Stimmen des Zentrums bewilligt. Abg. Ernst(frs. Vp.) klagte über die Ueberlastung der Kreisschulinspektoren mit Bureauarbeiten. Abg. Goebel(Zentr.) verbreitete sich über die Ausführung des Lehrerbesoldungsgesetzes und bat insbesondere, bei der zu erwartenden Aenderung des Mietsentschädigungstarifs den billigen Forderungen der schlesischen Lehrerschaft und auch der Lehrerschaft in anderen Bezirken, die unter den von ihm geschilderten Verhältnissen zu leiden habe, Rechnung zu tragen.
Der Kultusminister v. Trott zu Solz antwortete, daß nach dem Gesetze die Gemeinden selbst über die Ortszulagen ohne Zutun des Ministers zu bestimmen hätten, daß aber für die Gewährung der staatlichen Zuschüsse die Höhe der von der betreffenden Gemeinde gewährten Ortszulagen nicht maßgeotn? sei. Abg. Dr. Marx(Zentr.) führte Beschwerde darüber, daß die Regierungen in der Rheinprovinz
mit einem Federstrich
den Pfarrer vom Vorsitz im Schulvorstande entfernt haben, was durchaus nicht dem Sinne des Gesetzes entspreche. Was die betrübenden Schulverhältnisse im Osten betrifft, so erklärte
Redner die Bereitwilligkeit des Zentrums zur Erhöhung der betreffenden Fonds; aber dann müsse im Osten auch die Parität gewahrt werden. Jetzt gebe es dort noch Schulen mit 140 bis 160 und mehr katholischen und nur 10 bis 15 evangelischen Kindern, bei denen überhaupt kein katholischer Lehrer angestellt ist; es sei aber zu verlangen, daß für Katholiken und Protestanten mit demselben Maße gemessen werde. Als besonders krassen Fall führte Redner die Schulverhältnisse in Bütow in Pommern an, wo der Bezirksausschuß aus unzutreffenden Gründen die Errichtung einer katholischen Schule abgelehnt hat. Der Abg. Marx wies zum Schlusse darauf hin, daß die Pro testanten in katholischen Gegenden über mangelnde Parität sich nicht zu beklagen hätten; die Wahrung der Parität sei aber notwendig, um die katholischen Kreise zufrieden zu stellen und damit auch dem
konfessionellen Frieden
zu dienen.
Kultusminister v. Trott zu Solz erwiderte, daß die Entscheidung des Bezirksausschusses im Bütower Falle einer Revision unterzogen werde. Wenn in manchen Schulen des Ostens katholische Kinder von evangelischen Lehrern unterrichtet würden, so rühre dies daher, daß dort die Schulen bis zum Zuzuge der Katholiken rein evangelisch gewesen seien, und daß auch ein Mangel an katholischen Lehrern herrsche. Abg. Freiherr von Zedlitz=Neukirch behauptete, daß die Regierungen in der Rheinprovinz in bezug auf den Vorsitz im Schulvorstande gesetzlich vorgegangen seien. Wenn das Zentrum s. Z. den freikonservativen Antrag über die Besoldungskassen angenommen hätte, so würden seine jetzigen Beschwerden nicht möglich sein. Demgegenüber stellte Abg. Dr. Marx fest, daß die Regierung das Lehrbesoldungsgesetz abgelehnt haben würde, wenn die Besoldungskassen angenommen wären. Man könne sich auch des Gedankens nicht erwehren, daß die Regierung den Masuren und Litauern viel mehr entgegenkomme als den Polen und Wallonen. Hierauf wurde die Weiterberatung auf heute vertagt.
(□ Ueber den Wert der Orittelung
in den Urwahlbezirken liest man in der sozialdemokratischen Leipziger Volksztg.(Nr. 82):
Die Urwahlbezirksdrittelung ist gerade die Bestimmung des preußischen Dreiklassensystems, die den Einfluß der großen Steuerzahler auf kleinere Bezirke der Wahlkreise einschränkt, die es möglich macht, daß in überwiegenden Arbeitervierteln auch proletarische Wähler in nennenswerter Zahl in die zweite, ja in einigen Urwahlbezirken sogar in die erste Wählerabteilung kommen. Die Urwahlbezirksdrittelung hat also der Sozialdemokratie die Eroberung der sechs Mandate, die sie im preußischen Dreiklassenhause inne hat, erst möglich gemacht.
Also, so hätte der sozialdemokratische Artikelschreiber weiter bemerken sollen, sollten wir dem Zentrum danken, daß es so entschieden für diese Urwahlbezirksdrittelung eingetreten ist. Aber das darf ja nicht geschehen: die neue Reform ist nun einmal das„Scheusal“, an dem kein gutes Haar sein darf!
P conat.
Kranken= und Invalidengeld
Aus der Arbeiterwelt.
9 Die Lage der Kölner kellner im Lichte der Statistik.
ie Lohnkommission der Gasthausangestellten, die sich aus Anehörigen aller Gehülfenorganisationen zusammensetzt, hat eine statistik veranstaltet. Das Ergebnis wurde kürzlich in der sastronomischen Zeitschrift veröffentlicht. Es waren 83 Betriebe lit 456 Kellnern und 44 Hoteldienern an der Umfrage beteiligt. das Resultat war folgendes: 40 Betriebe, 317 Kellner hatten kein behalt; 26 Betriebe, 118 Kellner hatten keine Kost; 60 Betriebe, 64 Kellner hatten kein Logis; nur 3 Betriebe mit 16 Kellnern ewährten eine Entschädigung von 10 Mark per Monat.
einem Betriebe, 4 Kelner jeder 135 Mark monatlich
i„ 100
*<space>„„<space>„<space>„<space> 6 0<space>„<space>
und weniger bis zu 5 Mark per 6 Betriebe, 288 Kellner mußten Kranken
5 Betrieb. 07 Kellner, zahlte der Arbeitgeber beides ganz. der 54 Betriebe, 351 Kellner hatten keine Kündigung, 11" 46„„ 14 Tage,
etliche 8 und 3 Tage.
Bei den Abgaben zeigte sich die ganze Mißwirtschaft dieses
in Oberkellner zahlt pro Monat 100 M. ans Haus, dabei keine Wohnung und sonstige Entschädigung, ebenso ein anderer 70 M. usw.
Betrieb, 2 Kellner zahlen an 4 Zuträger pro Tag je 3., arbeiten dabei ohne Kost und Logis oder Bezahlung.
Betriebe, 50 Kellner zahlen die Hälfte von Gläserbruch.
Betrieb, 19 Kellner, zahlt jeder Kellner 4 M. pro Monat für Geschirrabräumen.
Betrieb, 8 Kellner, zahlt jeder Kellner 9 M.
Silberputzen.
Betrieb, 24 Kellner, zahlt jeder Kellner 9 M. Haus(pro Tag 30 Pfg.).
Betrieb, 18 Kellner, zahlt jeder Kellner 3 M.
Tellertragen.
Betrieb, 6 Kellner, zahlt jeder Kellner 1 M. pro Tag für Bruch,
pro Monat für pro Monat aus pro Monat für

I
Ar
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Samstag, 23. April 1910.
2 □
S 212
a 2aß—
Was der Sonntag bringt:
S.E
A3
### E
n
A 1 S
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7, Schauspielhaus: Wilhelm Tell, 21. Die Journalisten, 7½/8. Metropol-Theater: Der üdcle Bauer. 3½. Ein Walzertraum, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Tünnes im Harem. 111.,, Kamrad Lehmann, 4. Donnerwetter— tolle Kiste. 8. Reichshallen-Theater(Gastspiel JobClassen) Der Mann mit dem Fimmel, 4. Mein Freund, das Rindvich, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 11 und 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hausaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Iandelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Muscum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei.)— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
50 Pfg. pro Tag für Wäsche, 30 Pfg. für Stühleaufstellen zweimal die Woche, 60 Pfg. an Zeitungsjungen zweimal die Woche. Weiter muß bezahlt werden für Laubsegen, Putzfrauen, Postkarten=Miete, Streichhölzer, Hausdiener, allerlei Strafgelder, an Gäste borgen usw.
63 Betriebe, 288 Kellner zahlen Abgaben, wobei sie aber kein Gehalt, kein Logis und keine Kost noch sonstige Entschädigung haben.
Die Lohnkommission hat sich nun energisch um Abstellung der aufgedeckten Mitzstände bemüht. Darüber heißt es:
In einem neu eröffneten Café erreichte man durch die Presse und persönliche Rücksprache verschiedene Verbesserungen und Abschaffung der Abgaben. Schnurrbarttragen wurde wieder gestattet. Von den 30 M. Stellenvermittelungsgebühren muß der Vermittler den 18 Kollegen je 15 M. wieder zurückzahlen. Kost wird nun zum Teil gewahrt, so daß man im allgemeinen von einem guten Erfolg der Kommission reden kann.
∆ Die Umgestaltung der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter
bildete den Gegenstand der Beratung der gestrigen Sitzung der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten, zu der noch besondere Einladungen an Vertreter der christlichen und freien Gewerkschaften, der Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaft, die Soziale Kommission der kaufmännischen Vereine usw. ergangen waren. Als Vertreter des Regierungspräsidenten wohnte Regierungsrat Rodewald der Sitzung bei.
Die Stadtverordnetenversammlung hatte in ihrer Sitzung vom Dezember v. J. 4000 M. für Vorarbeiten zum Ausbau der obengenannten Kassen bewilligt. Die Summe wurde benötigt für versicherungstechnische Gutachten und Anstellung eines wissenschaftlichen Hülfsarbeiters. Der gestrigen Beratung lag eine vom Beigeordneten Dr. Fuchs und dem wissenschaftlichen Hülfsarbeiter Dr. Rademaker ausgearbeitete Denkschrift zugrunde, die von eingehendem Studinm zeugt und in möglichster Knappheit eine erschöpfende Uebersicht über die Versuche der Arbeitslosenversicherung gibt.
Eine Reihe von Tabellen geben einen Ueberblick über die Entwickelung und die Leistungen der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, sowie der Kassen von Bern, Köln, Basel und Leipzig, über die Beschaffenheit der Risiken der hiesigen Kasse überhaupt und mit bezug auf das Alter der Versicherten, über die Risikoeigenschaft der Bauarbeiter nach den einzelnen Berufsarbeiten während der drei letzten Geschäftsjahre und über den Anteil der gelernten Arbeiter an der hiesigen Kasse. Weitere Tabellen geben ein Bild über die Bestimmungen, über die Unterstützungen Arbeitsloser und die Beitragsleistungen der christlichen und der freien Gewerkschaften.
In der gestrigen Beratung nahm Beigeordneter Dr. Fuchs in seinem anderthalbstündigen Vortrage bezug auf die Denkschrift, in der die Pläne der städtischen Verwaltung bezüglich der Umgestaltung niedergelegt seien. Die Schwierigkeiten der Lösung des Problems der Arbeitslosenversicherung seien zwar riesengroß, aber es handle sich um ein Problem, das die Versuchskosten lohne. Die Wirtschaftskrisen würden nicht verschwinden; sie würden vielleicht, wie die letzten Jahre gezeigt hätten, zwar seltener, wären aber von längerer Dauer. Der Vortragende gab einen gedrängten Ueberblick über die in den einzelnen Ländern und Städten unternommenen Versuche der Arbeitslosenversicherung und ihre Ergebnisse; die Versuche der obligatorischen Versicherung hätten vollständig versagt. Das bekannteste und verbreitetste Geuter System, das ist die Arbeitslosenfürsorge der Gemeinde unter Vermittelung der gewerkschaftlichen Organisationen— habe weit mehr Freunde wie Gegner. Die Zuschüsse werden nicht den Verbänden, sondern den von den Verbänden unterstützten Arbeitslosen gegeben.
zum Vorwurf, rganisation zur Folge habe. Diese Anschauung sei aber, wie aus allen Berichten sich ergebe, durch nichts bestätigt worden. Eine Stärkung der Organisationen durch Ausbau der Arbeitslosenversicherung sei aber auch kein Schaden; denn dadurch würden diesen Aufgaben zugeführt, die ihre Mittel für ethische und friedliche Zwecke stark in Anspruch nähmen, während die Gewerkschaften heute zum großen Teile Kampforganisationen seien. Berechtigter sei der Vorwurf, daß die Kasse den nichtorganisierten Arbeitern nicht zugute komme, wie dies z. B. in Straßburg der Fall sei. Aber auch hier könne Vorsorge getroffen werden.
Hervorgehoben sei noch, daß Redner die Heranziehung der Arbeitgeber zu Beiträgen für die kommunale Arbeitslosenversicherung für untunlich erklärte, da auch sie, namentlich die kleineren, unter den Folgen der Arbeitslosigkeit zu leiden hätten; deshalb müsse die Allgemeinheit eintreten.
Nach
Entwurf Monate
während des ganzen Jahres bei eintretender Arbeitslosigkeit ihrer Mitglieder, die nicht in der Person liegt, wirksam sein.
******
Dem Genter System mache man hauptsächlich zu daß es eine Stärkung der gewerkschaftlichen Orga
0 musse die Allgemeinheit eintreten. h dem für die Umgestaltung der Kölner Kasse vorgesehenen irf soll dieselbe ihre Tätigkeit nicht mehr lediglich auf die te Dezember, Januar und Februar beschränken, sondern
Berechtigt zum Beitritt sind alle männlichen Arbeiter, die aus ihrem Hauptberuf mindestens 3 und höchstens 6 3/8 Mark verdienen. Die Mitglieder sollen in vier Gefahrenklassen eingeteilt werden, Beiträge von 12—70 Pfg. die Woche entrichten und Tagegelder von—2 M. während 30—60 Tagen beziehen. Die Vereine, Gewerkschaften usw. sollen für ihre Mitglieder Wochenbeiträge von 12—49 Pfg. entrichten, wofür sie die an ihre arbeitslos gewordenen Mitglieder gezahlte Arbeitslosenunterstützung in Höhe von drei Vierteln, bis zu 1,50 M. für den Tag und bis zur Gesamthöhe von 90 M. für den einzelnen Fall, von der Versicherungskasse zurückgezahlt erhalten.
Die Stadtgemeinde Köln soll für jedes Mitglied einen Jahreszuschuß von 7,80 M. zahlen. Der heutige Beitrag der Stadt beläuft sich auf 20000.; derselbe würde demnach voraussichtlich eine erhebliche Steigerung erfahren. Die Höchstgrenze der Mitgliederzahl ist auf 6410 festgesetzt.
Eine vierzehngliederige Kommission, der außer den Stadtverordneten Schmalbein, Kyll, Kurtscheid, Rings und Falk Vertreter der drei verschiedenen Gewerkschaftsrichtungen angehören, wird demnächst zu weiteren Beratungen zusammentreten.
Die Arbeit dieser Kammission wird keine leichte, aber eine um so dankbarere sein, wenn es ihr gelingt, die schwierigen Fragen in Köln ihrer Lösung einen Schritt näher zu bringen.
Aus der Stadtverwaltung.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt.
Theater und Konzerte.
§§ Das Gürzenich-Orchester und der Gürzenich=Konzertchor werden zwischen dem 16. und 18. Juli d. J. auf Einladung der General=Direktion der Weltausstellung in Brüssel zwei Konzerte im großen Saal der Weltausstellung veranstalten. Die Verhandlungen zwischen der General=Direktion und Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach sind heute zu einem befriedigenden Abschluß gelangt.
Schauspielhaus. Wie im Mai des vorigen Jahres so werden auch in diesem Jahre in der Zeit vom 3. bis 30. Mai im Schauspielhaus zwei Zyklen klassischer Dramenveranstaltet. Beide Zyklen bringen die gleichen Werke und zwar folgende acht Dramen: Romeo und Julia, Iphigenie auf Turis, Agnes Bernauer, Ein Volksfeind, Egmont, Kabale und Liebe, Die Hermannschlacht, Die Verschwörung des Fiesco zu Genua. Für einen vollständigen Zyklus von acht Vorstellungen wird ein Avonnement inkl. Garderobe kosten: im 1. Parkett, Balkon usw. 10., im 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett usw. 7,50., in der Kronenloge, 2. Rang, Parterre 5., für die Galerie 3 M. Für diesen Zyklus ist den höheren Lehranstalten ein Vorkaufsrecht bis zum 26. April eingeräumt. Die übrig bleibenden Abonnements gelangen am 28. und 29. April zu denselben Preisen an der Kasse des Schauspielhauses zum Verkauf. Sollten dann noch Plätze frei bleiben, so werden diese zu den einzelnen Vorstellungen in üblicher Weise zu volkstümlichen Preisen abgegeben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
22.April1910. Der Volksverein für das hält am Sonntag, den 24. April, abends
des
N.-Gladbach,
katholische Deutschland .30 Uhr, seinen diesjährigen Familienabend mit Vortrag Hrn Prof Cohausz über das Thema Lektüre und Bildung ab.
von Nah und Fern.
** Gemeinnützige Rechtsauskunftsstellen. Der Verband der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftsstellen, der sich zur Ausgabe gestellt hat, den minderbemittelten Bevölkerungsklassen Rechtsberatung und Rechtshülfe unentgeltlich zuteil werden zu lassen, hat den Bericht über seine zweite Hauptversammlung im Druck erscheinen lassen. Der Bericht erweckt weiteres Interesse durch die von sachverständiger Seite gehaltenen Vorträge über Die Reform der Arbeiterversicherung, Die Rechtsauskunftsstellen als Einrichtung der modernen Wohlfahrtspflege und Die Ausdehnung des Rechtsschutzes auf die prozessuale Vertretung.(Der Bericht ist zum Selbstkostenpreise von 1,50 M. portofrei von dem Vorsitzenden des Verbandes, Oberbürgermeister Kaiser, Rixdorf bei Berlin, Rathaus, zu beziehen.)
60 Die Elektrizitätsanlagen in Bapern. Nach dem Ergebnis einer amtlichen Erhebung des Kgl. Bayerischen Statistischen Landesamtes über die Elektrizitätserzeugungsanlagen in Bayern wurden insgesamt 2386 im Betrieb befindliche Anlagen festgestellt. Die endgültige Zahl dürfte sich auf etwa 2500 erhöhen. Die Meyrzahl der Anlagen, nämlich 68 v.., stehen m Eigentum von Privaten, dann folgen der Zahl nach die Aktiengesellschaften, der Rest entfällt auf Betriebe des Staates, der Gemeinden und Genossenschaften. Im ganzen stellen die Kraftquellen, als Wasser, Dampf (dieser ist die hauptsächlichste) und Explosionsmotoren, eine Kraftleistung von 275 472 Kilowatt dar. Das Anlagekapital darf auf etwa 230 Mill. M. geschätzt werden. st
Sport.:
ch Kölner Sportplatz. Die Direktion des Kölner Sportplatzes (Radrennbahn an der Riehlerstraße) schreibt ihren dritten Renntag, welcher am Donnerstag, den 5. Mai(Himmelfahrt) stattfindet, als ersten Elitetag der Saison 1910 aus. Für die Flieger sind ein RosenPreis als Hauptfahren, ein Tulpen=Preis als Trostfahren für auswärtige und ein Nelken=Preis für heimische Flieger ausgeschrieben. Ferner ist den Fliegern ein Maiglöckchen=Preis als Zweisitzerhauptfahren und ein Stiefmütterchen=Preis als Zweisitzervorgabefahren reserviert. Die Zweisitzerrennen sind auf mehrseitigen Wunsch in das Programm des l. Elitetages ausgenommen worden. Für die Dauerfahrer hinter Motorschrittmachern sind ein Flieder=Preis über 20 Kilometer und ein Orchideen=Preis über 40 Kilometer vorgesehen. Die Sieger aller Rennen erhalten neben den Preisen, welche insgesamt 4700 Mark betragen, Blumensträuße und zwar jedesmal hergestellt aus den Blumen, nach denen das Rennen benannt ist. Den Rennen voran geht diesmal eine Flaggendefiliertour aller Flieger und Steher nach Nationen geordnet.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Sach 27jähriger Ebe.
Vor den Geschworenen stand dieser Tage ein 65jähriger Schlossermeister aus Multzeim a. Rh. unter den Anklage, am 19. Dezember v. J. versucht zu haben, seine Frau vorsätzlich und mit Ueberlegung zu töten und seinen Schwager mit einem Revolver in einer das Leben gefährdenden Behandlung mißhandelt zu haben.
Aus der Verhandlung ergab sich, daß es mit dem ehelichen Frie, den der beiden, seit 27 Jahren verheirateten Eheleute, schlecht be, stellt war. Die Ehegatten gerieten wegen einer Tochter öfter in Streit. Die Frau lief dem Manne häufig davon. Am 19. Dezember waren die Gatten wieder einmal getrennt; die Frau war bei einer Nachbarin, wo sie der angetrunkene Gatte holen wollte. Er steckte den Revolver zu sich und trat ins Haus. Die Frau trat ihm entgegen und rüttelte den Mann an der Schulter; gleich da, rauf fielen zwei Schüsse. Eine Kugel drang der Frau in die Hand Es eilten Leute herbei, die den Revolverhelden so arg verprügelten. daß er einen Schädelbruch erlitt und ins Hospital gebracht werden mußte. Bei der Keilerei fiet ein dritter Schuß, der einen der Schwäger des Geprügelten in die Hand traf. Die Verletzung war leicht.
Das Urteil lautete wegen gefährlicher Bedrohung, Körperverletzung und verbotenen Waffentragens auf 6 Monate 1 Woche Gefängnis sowie 10 M. Geldstrafe.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,1 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 13,6., niedrigste heute+ 2,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 24. ds. Mts.: Noch immer kühl für die Jahreszeit, dabei veränderlich und unsicher wie bisher. nordwestlich bis südwestlich.
Wasserstand am 22. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,91--0,55 m] Köln, 8 vorm., 1,97--0,10 m Caub, 9 vorm., 2,12--0,10 m Wesel, 9 vorm., 1,04--0,09 m
Nr 18 Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
:
* Kölner Getreidebörss vom 22.April1910. Weisen, inländischer M. 22,25, ausländischer, M. 23.50-24.25; Roggen, inländischer, 16.00-15,40, ausländischer, M. 18.50-19.50; Hafer, inländischer.
16,00-17,00, ausländischer M. 16,75-18,00; Futtergerste. M. 12,90-13,40 Mais, grober, M. 15,70-16,00, mittel, M. 15,80-16.10, Cinquantin
17.00—17,50, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 22.5023.50, Kleie mit Sach M. 10,00-12,00, Grand mit Sack M. 9,90-10,50. Bollmehl mit Sack M. 11,25-12,25, Palmkuchen mit Sack M. 13.00, Leinmehl mit Sack M. 16.80-17,00, Baumwollsaatmehl mit Seck M. 16.80 Biertreber mit Sack M. 13,00-13,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 11.30, Zuckerschnitzel mit Sack M. 13,00-13,25, alles die 100 Kil. Bei schr ruhiger Stimmung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse lustlos. Die Käufer blieben abwartend, und so kam es, trotz niedrigerer Preise, nur zu kleinen Akschlüssen. Futtermittel und Mehl waren##
+ Köln, 22.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00B Mai 62.50 B, 62,00 C.
Köin, 22. April 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.50 bis 11.09, Wiesenheu, M. 9,30—.80, Richtstroch(Flegeldruschl 4,90 bis.20, Krumm- und Pressstrob.40 bis 5,00 die 100 Kilo.
□Neuss, 22.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 101 0) die 1000 Kil.
Neuse
Weizon,
Hafer,
Koggen
22.April1910. Fruchtmarkt.
1. Sorts
2.
N. 22.20 „ 21,20 „<space> 1 5, 7 0<space> „ 14.70
„ 16,20 „ 15,20
Kartoffeln. M..50—2,80
Hen M. 4,50—.00
Lusernehen M..50—6,00 die 50-% Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Eso Kleie M..20 die 50 Kilo
Eien„.— die 100 Stück
84
90
#
Herren-Anzüge
überwältigende Auswahl :: in jeder Preislage::
Sehenswert vor :<space> d e m<space> E i n k a u f:<space>
ist die nach vielen Tausend zählende,(in Farbe und Fasson) nach neuester Mode :: ausgestattete Auswahl::
Bekannt billigste feste Preise.
Kleider-Pascha
Nax Salomon
17 Weyerstrasse 17.

aller Art unter Garantie für jedes Stück
Anerkannt beste Qualitätsware
üusserst preiswert.
Komplette Werkstatteinrichtungen
42—46 Breite Strasse 42—46.
Eisen-, Siahl- und Messingwaren
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 108&a Samstag, 23. April 1910.
Seite 3
k Die Kölner Luftschiffmanöver
Die drei Luftschisse in Homburg v. d. H.
Die Luftschiffe, die gestern mittag 1 Uhr Koblenz passiert hatten, trafen in Mainz um 2,20 Uhr, in Wiesbaden um 2,35, in Cronberg i. T. um 3 Uhr und gegen ½4 Uhr in Homburg ein. Nach
4 Uhr landeten die drei Luftkreuzer.
Da die Luftschiffe stets den Wind im Rücken hatten, so wurden durchschnittlich 80 bis 85 Kilometer, von Z II teilweise sogar 90 Kilometer pro Stunde zurückgelegt. Das Wetter war auf der ganzen Fahrt sehr klar, erst im Taunus zeigte sich Dunst und Nebel, den jedoch auch hier die Sonne seyr bald zerteilte.
*
Ueber
Landung und Aufenthalt in Homburg
wird uns u. a. gemeldet:
Als Landungsterrain war das Gelände in der Bommersheimer Gemarkung hinter dem neuen Bahnhof in Aussicht genommen. Schon die ersten Nachmittagszüge aus Frankfurt und aus Oberhessen brachten eine große Menge von Fremden nach Homburg, die von der bevorstehenden Ankunft der Militärluftschiffe gehört hatten. Das in Homburg in Garnison liegende Bataillon der 80er war zum Landungsplatz beordert worden, um das Verankerungsmaterial am Bahnhofe auszuladen und noch rechtzeitig an Ort und Stelle zu bringen. Die militärischen Vorbereitungsarbeiten vollzogen sich unter dem Kommando und der Anleitung eines Luftschifferkommandos von vier Offizieren und 20 Mann.
Um 3 Uhr 5 Minuten wurden die drei Militärluftschiffe von der Kurstadt aus gesichtet. Gegen 3½ Uhr traf zunächst der Parsevalballon über der Stadt ein und landete ohne weitere Manöver. Als der Kaiser kurz nach 3 Uhr die Meldung entgegengenommen hatte, daß die drei Luftschiffe in Sicht gekommen seien, begab er sich mit der kaiserlichen Familie in drei Automobilen nach dem Landungsplatze, der auf etwa einen Kilometer im Umkreise abgesperrt war. Z II kreuzte inzwischen immer noch über der Stadt Homburg und kehrte dann an die Landungsstelle zurück. M II näherte sich nur sehr langsam dem Landungsplatze und ging um 4 Uhr 10 Minuten an einer sehr entlegenen Stelle nieder. Er wurde durch die Mannschaften in das abgesperrte Terrain herein gezogen.
* II kreuzte immer noch über der Stadt und den Taunusbergen und kehrte dann zurück. Das Luftschiff ging sichtlich schnell tiefer und landete unter ungeheuerem Jubel der Zuschauer direkt zwischen P II und M Il. Der Kaiser begab sich vom PII nach dem Z II, wo er längere Zeit verweilte. Um 5½ Uhr kehrte der kaiserliche Hof nach dem Königlichen Schlosse zurück.
M II hat bei der Landung sch inbar einen kleinen Defekt, denn er wurde von dem ziemlich starken Winde abgetrieben und landete etwa drei Kilometer von der Landungsstelle entfernt mitten in Saatfeldern. Wahrscheinlich hat das Luftschiff eine kleine Havarie davongetragen, konnte aber auf der Stelle repariert werden.
Die Luftschiffe übernach teren auf dem Landungsplatze. Um 8 Uhr vormittags war die Abfahrt von Z II und PII weger starker böiger Minde noch nicht bestimmt. Mll wird kriegsmäßig demontiert und kommt per Bayn zurück.
Das Luftschiff Z II wird infolge des starken direkten Gegenwindes in Homburg warten, um auf dem Luftwege nach Köln zurückzukehren. P II wird entweder per Bahn oder auf dem Luftwege nach Köln geschickt und daher heute noch gefüllt erhalten werden.
Der Kaiser verlieh folgende
Auszeichnungen:
Exzellenz v. Lyncker, Inspekteur der Verkehrstruppen, erhielt die tönigliche Krone zum Roten Adlerorden zweiter Klasse, Major Groß das Bild des Kaisers mit eigenhändiger Unterschrift, Major Neumann die königliche Krone zum Roten Adlerorden vierter Klasse, die Hauptleute v. Jena und Georai den Roten Adlerorden vierter Klasse, Oberleutnant Geeretz den Königlichen Kronenorden vierter Klasse.
*
* Daulhan in Köln.
Der französische Aviatiker Paulhan hat sich von Köln, wo er gestern dem Aufstieg der drei Luftschiffe beiwohnte, nach England begeben, um mit seinem Zweiflächer als Konkurrent Graham Wrights den Flug von London nach Manchester zu unternehmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
B Der Ofarrverein von St. Maria in der Rupfergasse
hatte auf Donnerstagabend in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft eine Versammlung einberufen, auf welcher als einziger Punkt der Tagesordnung stand: Besprechung über die unhaltbaren Zustände innerhalb verschiedener Straßen unserer Pfarre in sittlicher Beziehung. Referent war Herr Stadtverordneter Mönnig. Er schilderte die bisherigen erfolglosen Bemühungen verschiedener
Pfarrbewohner gegen das Dirnenunwesen und empfahl. um diesem verderblichen Treiben Einhalt zu gebieten, die Eigentümer oder Mieter von Dirnenhäusern sowie die Dirnen selbst bei der Königlichen Staatsanwaltschaft behufs Einleitung des gerichtlichen Verfahrens zur Anzeige zu bringen. Von seiten des anwesenden Klerus der Pfarre St. Maria in der Kupsergasse wurde noch gerügt, daß sogar schulpflichtige Kinder und halberwachsene Burschen und Mädchen stundenlang bis abends 11 Uhr sich auf Rollschuhen in den verseuchten Straßen herumtrieben, und den Anwesenden nahe gelegt, im Interesse der Sittlichkeit mit beizutragen, daß die Kinder in den späten Abendstunden im Familienkreise blieben. Nach lebhafter Diskussion der Pfarreingesessenen schloß der Vorsitzende, Herr T. Keltenich, die Versammlung gegen 11½ Uhr mit herzlichen Dankesworten an Herrn Stadtverordnelen Mönnig.
Aus aller Welt.
□□ Unterschlagungen eines Oostbeamten.
Halle a. d. Saale, 22.April1910. Der Briefträger Virke, der, um seiner Spielleidenschaft zu fröhnen, zehn Postanweisungen im Betrage von 5400 Mark fälschte und unter die echten mischte und an die Adressen von Helfershelfern bestellen ließ, wurde vom hiesigen Schwurgericht zu 3½ Jahren Gefängnis und 5 Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Schaden ist zum Teil ersetzt.
Ein kuftkriegsplan gegen Deutschland. Von deutscher militärtsch=lufttechnischer Seite schreibt man uns: Im Verein mit dem Präsidenten der Luftschiffliga in Paris hat der französische General Bonnal einen— natürlich gegen uns gerichteten— strategischen Lustkriegsplan ausgearbeitet. Diesem Entwurfe liegt folgende Idee zugrunde:„Deutschland, offenbar unter Mißachtung der luxemburgischen und belgischen Neutralität, bedroht zunächst die Front Belfort—Diedenhofen, um, mit starken Kräften auf Köln und Koblenz basiert, durch Eifel und Ardennen nach Nordfrankreich einzubrechen. Dort soll die Hauptentscheidung fallen und demgemäß auch die französische— schon bis Ende 1910 zu erbauende(!)— Luftflotte Verwendung finden. Sie soll aus 10—12 Luftschiffen bestehen, die mit einer Geschwindigkeit von 60—70 Kilometer fahren und einen Aktionsradius von 500 Kilometer besitzen. Ausgerüstet mit Lufttorpedos und Rammsporn, begleitet von Flugmaschinen, gewissermaßen als Melde= und Torpedoboote, soll das Geschwader, in Flottillen zu—4 Fahrzeugen sich bewegend, die an Zahl, Geschwindigkeit, Manövrierjähigkeit nachstehenden deutschen Luftschiffe vernichten und dann eine genaue Aufklärung vornehmen." mp
NEAEEE
Gestern verschied nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, meine unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwefter und Tante,
Frau Lambert Lang
Anna geb. Trimborn
im Alter von beinahe 72 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
Die teauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Köln=Bickendorf,
Hemmerich, Rheine i.., den 23. April 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 25. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes, Florastraße 20, aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 5
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme, sowie die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres guten Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Urgroßvaters und Onkels sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den Vereinen unseren innigsten Dank aus.
Die trauernden
der Familie Seb. Kürten.
Köln=Vingst, Kalk, Humboldt=Kolonie,
den 23. April 1910. 0*
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordgetenversammlung nicht statt. Cöln, den 25. April###.
Der Overbürgermeister.
Tuberkulose=Wandermuseum
der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz
ist ausgestellt vom 14. April bis 12. Mai im Hofgebäude der alten
Provinzialhebammenlehranstalt, Jakobstraße
(Gingang Karthäusergasse).
Geöffnet täglich von 10—1 und—7½ Uhr, Sonntags-1 Uhr.
Eintritt frei. 3
Gehrock
aus tiefschwarzem feinst. Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel vollständiger Maß-Ersatz, für jede Figur passend
25 30 35 40 45 50 55.4
sonstiger Ladenpreis K 40 bis 68. r*
Königstr. 5, am Malzdüchel, im Engroslager.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 25. April 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 20 Coupons Herrenstoffe,
2. 3. 4. 5. 1 Partie Möbel,
6. 2 Hobelbänke mit Zubehör,
7. 8. 9. 10. 11, 1 Partie Möbel, 12. 1 Grammophon nebst Platten,
13. 14. 1 Partie Möbel,
15.1 Schreibmaschine,
ld. 1 Laden=Einrichtung und Möbel,
17. 1 Partie Möbel.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Gladbacherstraße 13, 1.
Gnng
„Neue Kölner Frucht=Eis=Fabrikations
mit elektrischem Betricd
Engros- und Detail=Verkauf
#. Marzellenstrasse Nr. 72. 3
Venedetto Wittoria.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 25. April 1910. nachmittags 5 Uhr,
werden im Hause Florastr. A4,pt versteigert werden:
Ausstellschränke, Vertiko, Sofa u. andere Möbel. Verkauf soll stattfinden. Abams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 25. Apvil 1910. vormittags 10 Ahe,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes versteigert werden:
Waschkonsole und 2 Nachtkonsölchen mit weißer Marmorplatte, I verstellbarer Sessel. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*v Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versleigerung
Am Montag, den 25.April 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 in Cöln versteigert werden:
Küchenschrank, 1 Uhr, Schreibtisch, 1 Brockhaus Konversations=Lexikon, 1 Fahrrad.
Verkauf findet bestimmt statt Biehteuberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln:r Schillingstraße 394.
Klavierunterricht
für jed. Alt. ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47,.Etage.
Im Monat Mai finden gende Verlegungen statt:
1. Kleinviehmärkte v. Donnerstag, den., auf Mittwoch, den.,
2. Groß= und Kleinviehmärkte von Montag, den
16., auf Dienstag, den
17., und
3. Kleinviehmärkte v. Donnerstag, den 26., auf Mittwoch, den 25.
Cöln, den 16. April 1910. Direktion
des Schlacht- und Viehzhofes.
J..: F. Meyer. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 25. April 1910, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale in Bayenthal, Koblenzerstraße 75 versteigert werden: eine Partie Möbel.
Mener.„
Gerichtsvollzieher in Coln. o
Am Montag, 25.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, vorsteigert
1 Vertiko, 2 Sessel, 3 Schreibtische, 2 Schreibmaschinen, zweisitz. Pult, 1 Diplomatenschreibtisch, 15 Koupons Stoffe.
Caspar. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Die Ausführung der Dach decker= und Klempnerarbeiten einschließlich der Blitzableiter anlage, ferner der Schreiner arbeiten zum Neubau des Stationsgebäudes Marsdorf für die Eisenbahn Cöln=Frechen Benzelrath sollen getrennt in zwei Losen vergeben werden und zwar:
Los! Dachdecker= und Klemp nerarbeiten einschließlich der Blitzableiteranlage,
Los II Schreinerarbeiten.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Angebothefte können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von.50 M. für jedes Los be zogen, die Zeichnung daselbst auf Zimmer 19 eingesehen oder für Los II auf besondere An forderung zum Preise von 3 M.
Alngebor sind versiegelt und
mit entsprechender„Aufversehen, bis zum 3. Mai d.., 11 Uhr vormittags, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 10 statt.
Cöln, im April 1910. Direktion der städtischen
Vorortbahnen,
Mauritiussteinweg 51,
Kayser.
Die Ausführung von 476 Inusenden Beter Noyrkanal
in Cöln=Bayenthal— Los I—. 210 lausenden Meter
Rohrkanal in Cöln=Chrenseld — Los 11—. und 190 laufenden Meter Rohrkaual in Cöln=Longerich—. Los 1I1— soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden zu Los I auf dem Tiefbauamt Obenmarspforten 2, III., Zimmer 10, zu Los 11 auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstraße 224, zu Los III auf dem Baubüro, Nippes, Kuenstraßo 57, zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 für jedes Los von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Freitag, d. 6. Mai 1910. vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Angebote werden in Begenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 2, III, im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr, geöffnet. p“
Cöln, den 19. April 1910.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu
die Zensterrahmen in 4Lofen
Ré ere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 Uhr morgens auf dem Baubureau Wormserplatz 21, woselbst die Zeichnungen und Bedingungen aufliegen, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 28. April d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsg. 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln. den 11. April 1910. Hochbauamt.
Verdees.
Beachte die Lleinen Anzeigen in(LA)
ach. Pianino, fast n. Nßb.=Vert., 2 sch. Mahag.=Tisch, gr. Zeichentisch, eisern. Gartentisch nebst 2 Stühlen, Eichen geschn. Eckglasschrank, kl. Eichen geschn. Truhe, sch. Spiegel, Biederm. Standuhr, Biederm. Porzellanvasen, Zinnu. Kupfers., Porzellan u. Nippachen, verschied. alte u. neue Oelgemälde, sch. mittelgr. weißemaill. Tafelherd m. Kess., Llöcher. Herd, versch. Oefen. Achterstr. 4. 6

4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108* Samstag, 23. April 1910.
G
Offene Stellen
as erschlasige neue Gelatine-Fabrik
suchen wir für unsere Spezialität allerfeinste, dünnblätterige Speise=Gelatine, sowie für technische Zwecke einen bei der ersten Kundschaft der Nahrungsmittel= und Drogenbranche angesehenen und sehr gut eingeführten
# Vertreter. e
Gelatinewerke Rleissner&amp; Co.
Kommandit=Gesellschaft
Stadtilm i. Thür.
Reichlich auskömmliche
bietet die Uebernahme des alleinigen Vertriebsrechtes unseres ges. gesch. enormen Konsumartikels u. können ev. jährl.=— 10000 K ohne Branchekenntnisse und ohne sof. Aufgabe des Berufes verdient werden. Reklamennterstützung seitens der
vergebenden Firma.
Streng reelles Angebot. Erforderliches Barkapital 1000 M.
Off. unter W 871 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Dresden=., erbeten. c*
1
rate-Lanoustalt,
Köln=Bayenthal
Radeebergorstr. 174—176.*0
Großes Bureau sucht
zum baldigen Eintritt einen fließend stenographierenden und die Remington=Schreibmaschine gewandt bedienenden jungen
Beamten.
Ausführliche Offerten mit Gehaltsang. u. 1116 a. d. Geschäftstelle d. Bl. b
Für das Kontor einer me tantschen Leinen=Weverei
wiro zum 1. Juli ein tüchtiger
Kommis
katholischer Konfession gesucht, welcher mit Korrespondenz und allen laufenden Kontorarbeiten vertraut ist.
Fr.=Off. u. K 161 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz. b
Agenten
für
Lebens-Versicherung
gegen hohe Provision gesucht.
Einarbeitung durch geschulte Beamte.
Offerten unter B 622 D an Daube&amp; Co., Köln. 5
K
mit guter Handschrift gesucht für
Inwaltsbure
0.
9
(-6 Uhr).
Reservisten
und andere junge Leute, 15—34 Jahre, welche in fürstl., gräfl. und herrschaftl. Häusern Diener werden wollen, gesucht. Prospekt frei. Kölner Dienerfachschule, Christophstraße 7.
Ein junger
kräftiger Bursche
für Haus= u. Gartenarbeit
in dauernde Stellung gesucht.
Hotel auf dem Petersberg am Rhein.
Lehrling.
Kräftiger Junge, 15 Jahre, mit gut. Schulz. für Kolonialw.= u. Delikatessengeschäft in Köln, Sohn achtb. kath. Eltern per sofort gesucht. Volle Pens. im Hause. Gute Behandl. zugesich. ff. u. 1143 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger
Schreinergeselle
für aufs Land per sofort gesucht. Maschineller Betrieb.
Off. u. 1135 a. d. Gesch. d. Loc.=Anz.
Tüchtige Agenten
gesucht gegen hohe Provision zum Vertrieb eines leicht verkäuflichen Artikels. Offerten unt.
X L. 562 erd. an Haasenstein
&amp; Voaler.=., Hamburg.
Einiritt einen älteren,
erfahrenen
Kupferschmied
für danernde Beschäft. ein. Munk&amp; Schmitz
Vertreter
in Restaur., Cafés, Hotels gut eingef., sofort ges. Nur Herren mit p. Ref. w. sich melden. Zigarettenf.„Persia“,Dresden 16
Ein fleißiger katholischer Junge vom Lande, 16 Jahre alt, sofort
Japfjunge
gesucht.
Eigelstein 117.
Ein junger mann
von 16—18 J. als Hausbursche sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 229.
tig. Anstreicheigehülfe
gesucht.
Friedr. Welter, Wesseling b. Köln.
1g. Schniedegeselle ges.
Heinr. Dalmdusch, Wesseling, Hauptstraße 22
P. Granzath, Frechen Nr. 135.“
werden: Filialleiter,
rlatl Bautechniker, Zeichn., Buchh., Bureaugeh., Kommis, Verk., Lager., Kassierer, Vertrauensstell. usw. BureauVerbau„Reform“ Köln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr. Sorntags von 10-12 Uhr.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
Katholisches
weitmälchen
gesücht
im Alter v. 17—22 Jahren, möglichst in den herrschaftlichen Hausarbeiten angelernt. Eintritt 1. Mai.
Frau Fridolin Bachem
Viktoriastr. 7, an St. Ursula.
Tüchtige
Näherinnen
für weiße u. bunte Frauen u. Mannshemden in unsern eletrischen Betrieb gesucht.
V. Brügeimann Söhne.
Mühlengasse 11.
Brav. Lehrmädchen
für Metzgerei gesucht, H. Wust, Nippes, Sechzigstraße 31.
Jüngere Arbeiterin und
Lehrmädchen gesucht.
K. Melchert, Moltkestraße 35.
roperes Mädchen für Hausarbeit ges. Severinstraße 67.
Metzgerei.
Zuverl. Verkäuferin gesucht. Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280.
Besseres Mädchen
vom Lande, welches im Kochen persekt ist, sucht, gestützt auf g. Zeugn. Stellung als Stütze de Haushälterin in kl. Haushalt. Off. u. 1144 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mädchen aus bess. Fam.
s. St. für leichte Hausard. in gut kath. Hause b. 15. Mai oder 1. Juni. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf hoh. Lohn ges. Off. u. C 270 a. d. Bez.=Vertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Gewiss. Krankenpflegerin
mit sehr guten Empfehlungen ist frei; geht auch nach ausw. Fr. G. Wegener, Köln Pfeilstraße 28.
Jung. Mädchen, kath., 193., aus Lüttich, das eine Haushalt.= Schule besucht hat, sucht Stelle in einem Geschäft u. würde auch im Haushalte mithelfen. Anfr. Quai Coronmeuse 6, Liége
Braves mädchen
sucht Stelle in Nippes f. Küche u. Hausarbeit zum Alleindienen Bescheid Neußerstraße 196.
sucht Stelle bei ruh. einz Herrn oder Dame zum Alleindienen. Off. u. 1119 an d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
auchen Sie Dienstmädchen
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenntzt. Kippe Zeitung, Haltern i. W.
Köchin
A zu 3
sucht Stelle z. Aush. u. zu Festlichk. Schaafenstr. 51
Arbeitsgesuche
Uhren(Taschen=) Rein. 1..
Ia. Feder 1. K. 1I 75Pfg. Hauptrepar. b. sof. Preisang. bill. Gläser, Zeiger 30 Pfg. Feder kl Reparaturen auf Wartezeit. 4 Blindgasse 4, Part. A. d. Hof.
von ausgek. Haaren
fertige Flechten, Chignons, Unterlagen von.4 an u. höh. in mod. Ausf. Mariengartengasse 20. p.
Capezieren a Robe 25 Pig.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb., äuß. billm. Hahnenstr. 48.
1ropere Frau sucht noch einige
Kunden z. Waschen i. Hause, Rasenbleiche daselbst. KölnBickendorf, Häuschensweg!
Junge propere Frau sucht Kun den im Waschen u. Bügeln, Bleiche u. Lufttrocknen in Bickendorf, Subdelratherstraße 430.
meister empf. sich im Anfertigen n. Maß u. Aendern. Reparaturen billig. Anton Zens, Matthiasstr. 11. II.
Cmpf. mich im Anf. v. KinderC kl., s. Umänd..Gard. p...4 Mozartstr. 66, IV, links. Kart. g.
PPapezier a R. 255, alle Maleru. Anstreich.=Arbeiten gut u. billig. Sternengaste 71, 1. Etg.
Junge Verkäuferin
der Buch=, Papier= u. Schreibwarenbranche sucht Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. K 158 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zu vermieten
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Rüche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandendurgerstraße 10. gp
Tüchtiger
Barbier
findet sichere Existenz in größerem Industrieorte nahe bei Köln. Ladenlokal mit Schaufenstereinrichtung nebst Wohnung in guter Lage pr. 1. Mai billigst zu haben. p
Gefl.=Off. u. 1138 a: d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
Platenstraße 45, in neuem modernen Hause, zum 1. Mai
kl. abg. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2 Zimm., Waschk., Bleiche, Trock.= Vorricht., Leucht= u. Heizgas f. 21—27 K. zu verm. Bescheid: gegenüder Nr. 48/40 b. Meisen. 0
Et. 3 sch. Zim. Anb sof. z. orm. Eigelstein 131. Besch. 1. Et. Ov.
E S 5
* S
S—#
—* P
— E*
„*
———
— 67 ——
S 0 — 2
"—
——
G..—— 6
.———
.—
5
*———
.##Sn
= EOe..
snsSHss
S 153 E:—
S 1*—
—„
.—<space>—<space><space>(<space>
— 1 02
SereW 4—
9
SSÖE
*
. 1—
* ∆
s 5 dun esun
2um 1—
———
——.—
berb) Ferd ierbiert erd
(zum 1. Juli)
6 Zimmer Küche, Maus u. Keller, Balkon strassenw. u. Racheicf.
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.*d
Herrschaftliches
Landhaus
mit 4 Morgen schönstem Park, Stall. und Remise für 2500 M jährlich zu verm. eotl. m. Vorkaufsrecht. Schönste derart. Bes. bei Köln. Bequeme Vorortsb. Verb. ab Barbarossaplatz. Theresienhöhe Hermülheim.
Kalk.
s. Etage,
3 Zim. u. Küche mit Mansarde, Heiz= u. Leuchtgas, zu vermiet. Luftige, angenehme Wohnung. Kapitelstr. 36, am Markt.
Hülchrather=Str. 12
am Reichensperger=Platz. Hochp. Diehle u. 7 Räum. mit Zubeh. alle Bequeml., Rachelofen, Heizund Leuchtg., Elektr.=Licht, auch Souterrain wie das als Bureau usw., billig zu verm. Näheres daselbst 4. Etg., u. b. Eigent. Ehrenfeld, Dechenstr. 9, Hochp,
Nähe Kirche und Schule f. Bäckereifiliale, Zuckerwaren 2c.
Tadenlokal zu vermieten.
Offerten u. F K 175 an die Hauptvertretung d. Bl., Kalk, Mülheimerstraße 19.
Köln=Müngersdorf,
Privathaus, der Neuzeit entsprechend, Unterhaus u. Etage, abg. Wohnungen, ganz od. get., mit schönem Garten, zu verm. oder zu verk. Besch. Ann.=Stelle Wendellnstraße 56.
Ehrenfeld,
Sudbelratherstr. 305, abgeschl. 1. u. 3. Et., je 3 sch. gr. luft. Z. u.
1 Küchem. fr. Gartenauss., Schattens., das. 3. Et. Hths, 1 Z. u. 1 K. sof. b. z. v. Besch. Stammstr. 36.
Villa am Südpark.
Schillingsrotterweg 9.(Ehe
Lindenallee), 8., Küche, Bad 3 Mans., m. Heiz., elektr. Licht Gas für 2400 a zu vermieten.
Moselht. Volksgarter 1. G 4gr.sch. Zim. u. Küchem. Sp., Leucht. u. Heizg. Erker, Jalousien, fr. Aus
60.f, 2 Et. 3 sch. Zim. u. Küche 1, Moselstraße 16. Koep.
Metzerstraße 11
2. Etage, 3 schöne Zim. straßenwärts nebst Keller an kleine ruhige Familie zu vermieten.
X Etago abgeschl. 4Zim
H. Elüge, Veranda und alle Bequemlichkeiten zu vern Kalk=Höhenberg.
Buchheimerstraße 15
Rheingasse, A. Mackthalt
1. Et., hofw,-4 Zimmer 24 bis 38 zu om. Besch Auf Rheinberg-5, Kontor.
Mariahilfstraße 6, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu verm Bescheid daselbst 3. Et.
Mesgerei richtung i. Nippes
Ecke Gellert= und Eichstr. sehr gute Lage, sofort zu vermieten Bescheid Gellertstr. 23, 1 Ei
Ehrenfeld, Dechenstr.s
3. Etage, 5 Räume, abgeschl., a Bequeml., bill., 40 K, zu verm. Auskunft daselbst hochpart.
Etage,
4R., m. lep. 2Mans. Koch=u. Leuchtgas,N.d. Elektr., an ruh. Fam..v. Köln=Merheim, Floriansg. 13.
Böln-Müngersdorf.
Abg. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu verm. Besch. Ann.= Stelle Wendelinstraße 56.
Stolzenfels a. Rh.
Wohn= u. Schlafzim., herrl. Auss., z. verm. Franz Duhr.
Untorhang 4 gr. Räume, nu
Aulerhaus an bessere klein
Familie zu vermieten.
Salon- u. Schlafzim.
Etg., elektr. Licht, Telephon, für 1. Mai möbliert zu verm. Rudensstraße 30, 1. Etage, Nähe Hohenstaufenbad.
Abgeschloss. 3. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 40 M per 1. Mai an ruhige Famklie zu verm. Moselstr. 4. Bescheid Pfälzerstraße 5.
Köln-Lindenthal
Unterhaus, 4 Zimmer u. Küche u. schönem Garten per 15. Mai oder später zu vermieten.
Schallstraße 22.
n Porz an der Hauptstrasse
ein Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Uferstr..*
Mietgesuche
Per september-Oktober
für Versandgeschäft gesucht
trockenes Souterrain oder Hintergebäude
mit Hof und Toreinfahrt als Lager, sowie
Wohnung
von 6 bis 8 Räumen. 9
Offerten mir Größe u. Preisangabe unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Wohn.
3 Zim. u. Mans., in ruh. Hause zu mieten gesucht von Brautpaar per 15. Mai oder 1. Juni.
Offerten mit Preisang. unter 1122 an die Geschäftsst. d. Bl

K0
iner Local-Anzeiger Nr. 100* Samistag,###. Hpril
Seite 5.
Südpark,
e9 9(Eche
)., Küche, Bad „, elektr. Licht. zu vermieten.
dbahnhof und garten, 1. Et em. Sp., Leucht.
eulien, fr. Aus
n. u. Küche 17 ße 16. Koep.
aße 11
Zim. straßen, er an 1 vermieten.
bgeschl. 4 Zim
Veranda und iten zu verm
öhenberg
nerstraße 15
der Firma
Christian Meyer
Möbel, Dekorationen,
Köln
Hohenzollernring 62/64
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Kompl. Aussteuern, bestehendaus Salon. Ess-, Herren-, Schlafzimmer, Küche, von 2000 bis 20000 Mk.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Mässige Preise, feinste Referenzen. Südd. Möbel in grosser Auswahl.
iche
*-Oktoba
gesucht
uterrain
jebäude
infahrt als
Ing
en. 5
ße u. Preis147 an die
ruh. Hause Brautpaar Juni. sang. unter stsst. d. Bl
4 Zimmer 1 om.
-5. Kontor.
ase
, 5 Zimmer den zu verm 3. Et.
ind ohne Einng i. Nippes Eichstr. sehr zu vermieten. tstr. 23, 1 Ei.
echenstr.s
abgeschl., a. R, zu verm. bst hochpart.
Etage,
Koch=.Leuchtruh. Fam..v. loriansg. 13.
ersdorf.
Zimmer und Besch. Ann. aße 56.
a. Rh.
zim., herrl. Franz Duhr.
Räume, nur bessere klein ten.
andstraße
e 77
age an 1 od.
M. zu verr
„2 3. m. Erl. 27.66.z. verm. u. Ver..204 gerstr. 4, patt.
imme
zu vermieten.
ugasse 27
Zimmer
lenbach 4749
srstraße 31
llig zu verm
echergasse 17, m Dom. ens. fof. f. 50 4 Friedenstr.36
oh. Schreibt., ogteistr. 6, p.
umer zu verstraße 6, pt.
lle, ält. Leute Jahnenstr. 30. geschl. 1. Et. b. zu verm
ter straßenw. esenstr. 72 g zu vermiet. gsstr. 10..
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Celephon 8092. Spezial-Geschält
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtlerei mit Kraftdetricd.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc.
etc. und Neuanfertigen von Pendel=Wandarmen etc. etc. billigst.
Gleichstrom-Motor
E. P. S. 1500 Umdrehungen mit Zentrifugalpumpe gekuppelt, Allig zu verkaufen.
Kränze sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner, geschmackvoller Ausführung.
Um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Anter Taschenmacher 2.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. April 1910
c Dan Brabant&amp; Cie.
K 111) Romar von A. Verld.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne !„Ja, Sie sind ein glücklicher Mensch, Forcade!“ entfuhr es ihm wie ein Seufzer.
„Allerdings, das bin ich und hoffe, es in Zukunft noch mehr zu werden.“
„Sie sind der einzige von uns im Bureau, der in der Familie des Chefs verkehrt, nicht wahr?“
„Intim, ja; aber jedes Jahr nach der Inventur diniert das famose Triumvirat Givert=Gramain=Lesty feierlich beim Chef des Hauses. Das muß man sehen, mein Rigolo! Stockheiser kommt Herr Gramain jedesmal von da zurück, so redet er für alle während sechs geschlagener Stunden. Vater Givert macht allein das große Glück satt und verzehrt sich selbst vor allen Achtungsbezeigungen, so daß er das Fleisch auf dem Teller und den Wein
in Glase vergßt, Lesty komnt die ganze Zet nicht aus den Lachen heraus, und Teller, Messer, Löffel, alles, was ihm in die Hände kommt, poliert er mit immenser Feitigkeit. Drollige ###Menschen das!“
„Die auch gute Menschen und tüchtige Arbeiter sind.“
, Und du selbst, pitchoun, bist ein guter Junge und famoser Kontorist. Lesty hat sich wiederholt geäußert, indem er mit ##sichtbarer Befriedigung deine Briefkopien betrachtete, daß du es
u e! führung eingehend zu studieren, während Gramain seinerseits behauptet, daß du mit dem ganzen Lager so gut Bescheid wüßtest. daß du ihn, wenn er auf einer Tournee begriffen sei, vollständig ersetzen könntest. Da sie kein Interesse daran haben, das zu lugen, glaube ich das selbst. Und was auch wahr ist, daß du #### mir heute morgen gut pariert hast, ganz ausgezeichnet, und daß nich von nun ab dein Freund sein und bleiben werde. Also jetzt ###compadres und nicht mehr=Herre und= Sies unter uns— #da sieh, die Pfeife ist aus und die Bowle leer— bona notte, ## caro mio!“
Gicht und Rheumatismus.
Wo alle bisher angewandten Mittel versagten, wende man
„Brauns Gumrlag“ an Neuberl.“s5rauch.
begl. Dankschreiben
lich verordnet. Zahlreiche amtl. Zu haben in den Apotheken. z“
(En gros) math. Braun, Köln-Ehrenfeld.
Gesundheit ist ein köstlich Gut!
Wollen Sie Ihrem Kinde dies Gut erhalten, so ernähren Sie es mit
6. Stempfle's Kinderzwiedotzmet!
pro 1 Pfd.=Dose M..20
6. Stempfle's Kinderwieback.
pro Paket 60 Pfg.
Es ist das beste Nährmittel aus reiner Alpenkuhmisch bestehend. Proben und Prospekte überall erhältlich.— Hauptversand:
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayerische Alpen. b° In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; M. Becker, Trutzenberg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, Minoriten=Drog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34; Drei Kronen=Drogerie, Neußerstr.; P. Körber, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22; Hch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Drog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße=9; E. Stettner, Apoth, Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Drog., Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog. Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann, Venloerstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 262; C. Schoeninger, Benloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Anzeigen i. CA) wirken Immer! Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24. d°
Epilepsie!
Auf Veranlassung dankbarer, von Epilepsie geheilter Patienten, die ihren Leidensgefährten zu helfen wünschen, bin ich bereit, kostenlos Mitteilung von einer in zahlreichen Fällen bewährten einfachen, mit keinerlei Berufsstörung verbundenen Behandlung zu machen. Frau Ella Beyer, staatlich geprüfte Pflegerin, Berlin W. Bamberger Straße 23.
XIV.
Bei der Arbeit.
Von dem denkwürdigen Tage ab, im Laufe dessen Jean Mieris die Eroberung des kecken„Marquis“ Forcade gemacht hatte, flossen die Wochen und Monate für den jungen Anfänger still und mühevoll dahin. Es war eine jener glücklich stillen Perioden, von denen in bezug auf den einzelnen gilt, was man von den Völkern sagt, die„keine Geschichte“ haben.
Im Gegensatz zu den Mühen der geschäftlichen Tätigkeit und den Nebenarbeiten, die Mieris die Woche hindurch trieb, um sich mit den verschiedenen Details, welche der Organismus eines so großen Handelshauses mit sich bringt, auf dem laufenden zu erhalten, im Gegensatz zu der Fülle der Arbeit, welche ihn während der ganzen Woche in Anspruch nahm, erwachte der junge Mann am Sonntag zu einer fast absoluten Ruhe. Hatte er doch diesen Tag ganz für sich und konnte darüber verfügen, wie es ihm beliebte.
Den Vormittag benutzte er gewöhnlich dazu, an seine beiden Onkel oder den guten Herrn Bernhardt zu schreiben, oder auch seine in der Schule erworbenen Kenntnisse zu erweitern, oft auch, um die Bücher, welche sein Kamerad im Ueberfluß kaufte und ihm zuweilen, ohne auch nur einen Blick hineingetan zu haben, überließ, zu lesen. Am Nachmittag, wenn er nicht mit Forcade, den seine Beziehungen zur goldenen Jugend der Stadt nicht immer frei ließen, spazieren ging, täuschte er sich durch stundenlange Unterhaltung mit seiner lieben Freundin, die ihn so gut verstand— der Geige— über seine Einsamkeit hinweg. Abends ging er zuweilen mit einem seiner Kollegen aus dem Bureau ins Theater, Parterre natürlich; aber nur selten erlaubte er sich diesen für sein bescheidenes Budget zu kostspieligen Luxus.
Diese Abende waren für den jungen Mann immer beiondgie Feierstunden, da die für ihn ganz neue Welt, welch, auf Trugbilder der Mimik vorzauberten, einen tiefen seine Einbildungskraft hervorrief. Und als einen be
Liebling der Götter betrachtete er sich, als er eines##. Hrchester
seiner Tischgenossen aus der Goldenen Sonne, 4g indisdas Pult einer zweiten Violine inne hatte und zufällig
poniert war, vertreten und bei freiem Eintritt mit den Musikern das Theater besuchen konnte.
Von der Zeit an war es ihm gestattet, sich nach Bureauschluß nach Belieben, so oft er nur Lust hatte, im tiefer gelegenen Orchesterraum in einem Winkel, in dem ihn niemand von den Zuschauern sehen konnte, in der Nachbarschaft von Baß und Flöte ein Plätzchen zu suchen.
Vom Briefkopierer war Mieris zum Buchhalter mit hundert Francs Monatsgehalt aufgerückt; er hatte Herrn Lesty bei der Inventur gute Dienste geleistet und dann sein neues Amt angetreten.„
Er war nun schon dazu gelangt, im Hause van Brabant u. Cie. etwas zu gelten. Bis in seine geyeimsten Schlupfwinkel kan er den Teil des weiten Gebäudes, der dem Handel 9 war, An allen Geschäften nahm er ein leidenschaftliches I teresse. Er kannte Namen, Wohnort und Vorzäge. heg chm
ragendsten Kunden auf das genaueste, konnte.ezarbeng geles nennen, vos au Aogex, vor, Bilich und Calteot und Ausz. musterte und ungemusterte Stoffe, Drillich
schußwaren aller Art. an von einer besonderen BeEs ist kein leeres Wort, weng man von
sobung für eineg,fafferung“ der Aerzt zu sprechen, die mit
schra=Janem Mute der Ansteckung tödlicher Krankheiten Trotz unerschrockenem Mute der unnten, jeder Beruf auf den, der ihn
it Liebe erfüllt, seinen besonderen Reiz ausübt, und daß das, was man in demselben erreicht, ganz dem entsprechend ist, was man an gutem Willen, Verständnis und Intelligenz darin ausgewendet hat. Mieris, der eine von den empfindsamen, tatkräftigen Naturen war, welche alles mit Lust und Liebe und größter Gewissenhaftigkeit angreifen, besaß diese Begabung in hervorragendem Maße. Er lernte nicht, um damit zu glänzen oder Vorteil für sich daraus zu ziehen, sondern aus dem einfachen Grunde, weil ihm sein Beruf über alles gina und Tätigkeit und Lernbegierde in seinem Charakter begründet lagen.
Wie er sich auf seinem Platze hielt, ohne nach dem eines anderen hinüberzuschielen, und seine großen Kenntnisse ihn keineswegs abhielten, seinen Kollegen nicht ab und zu einen

Jeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108&ap; Samstag, 23. Nuril 1910
Handwerk und Gewerbe.
(0 Der Verein selbständiger Handwerker hielt am Donnerstagabend im Saale der Restauration Krahn seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Jean Oestreich, gab zunächst bekannt, daß die Pallenbergstiftung in Merheim unbemittelten, alleinstehenden Handwerksmeistern freie luftige Wohnungen gewähre. Reflektanten möchten sich melden. Die vollständige Beköstigung zur freien Wohnung betrage nur 1,10 M. pro Tag. Alsdann machte der Vorsitzende die mit Beifall ausgenommene Mitteilung, daß soeben in der Stadtverordnetenversammlung der Antrag des Mitgliedes Stadtv. Giesen auf Herabsetzung des Preises für elektrische Kraft zur Annahme gelangt sei. Wenn auch nicht alle Wünsche des Antragstellers Berücksichtigung gefunden haben, so bedeute die Preisherabsetzung doch einen nicht unerheblichen Vorteil für die Handwerker, die mit elektrischer Energie arbeiten Der heutige Beschluß habe wieder bewiesen, wie notwendig eine starke Veriretung des Handwerks im Stadtverordnetenkollegium sei. Stadtv. Giesen erläuterte hierauf die neuen Bestimmungen über die Preisfestsetzung der elektrischen Kraft nach seinem Antrage. Handwerkskammervorsitzender Figge sprach Hru. Giesen namens der Kölner Handwerker besonderen Dank aus.
Nachdem Hr. Bauer den Bericht der Revisoren erstattet hatte, wurde dem Kassierer, Hrn. Pennig, Entlastung erteilt. Ueber eine beavsichtigte Teilung des Waylkorpers zur Handwerkskammer berichtete Odermeister Oestreich. Um etwaigen Reibereien zwischen Stadt und Land die Spitze abzubrechen, sei ein Antrag formuliert und an die Regierung entsandt worden, der eine Teilung des heutigen Wahlkörpers vorsietzt, so zwar, daß die Stadt Köln vier Kammermitglieder und Köln=Land sowie Mulheim=Stadt und Land ebenfalls vier Kammermitglieder zu wählen haben. Die Regierung habe diesen Antrag der Handwerkskammer zur Begutachtung überwiesen. Die Versammlung gab ihre Zustimmung zur Teilung des Wahlkörpers. Die Besprechung üder die Krankenkasse der Handwerkskammer Köln nahm einen breiten Raum der Verhandlungen ein. Namentlich wurde bemängelt, daß die Handwerker, die das 55. Ledensjahr erreicht haben, nicht mehr der Kasse beitreten können, und daß jeder Aufnahme eine ärztliche Untersuchung vorausgehen müsse. Kammersekretär Sommerhauser bemerkte hierzu, daß man gern den Handwerksmeistern mehr entgegengekommen sei, was aber daran scheiterte, daß dann die Kasse nach mathematischer Berechnung nicht mehr lebensfänig sein werde. Die Versammlung beschloß alsdann, den Verein eintragen zu lassen und beauftragte den Vorstano, Vorarbeiten zu unternehmen.
C Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker Köln hielt Donnerslagabend im Saale des Hahnenbräu, Große Sandtaul, ihre Generalversammlung ab, die Vorsitzender Figge leitete. Nach dem Bericht des Vorstandes kamen im ersten Vierteljahr 8 Sterbefalle vor, 4 Mitglieder schieden aus bzw. mußten wegen Nichtzahlung der Beiträge ausgeschlossen werden. Ein Mitglied wurde neu ausgenommen. Am 1. April betrug die Mitgliederzahl 899. uno zwar 484 Manner und 415 Frauen. Der Kassenbericht schloß in Einnahme mit 7074,48., in Ausgabe mit 6894,09., sodaß ein Bestand von 180,39 M. verblied. Der Vermögensbestand beträgt 38 101,98 M. An Stelle des verstorbenen Vorstandsmitgliedes hrn. Unbehau wählte man in den Vorstand den Schildermalermeister Fuchstus
Aus Kölns Nachbarschaft.
TE Wahn, 22.April1910. Bei der Kommandantur des Fußartillerie=Schießplatzes wurden folgende Veränderungen verfügt: Versetzt Zeugleutnant Felsch zum Artilleriedepot in Koblenz, Zeughauptmann Geikler vom Artilleriedepot in Köln und Feuerwerks=Oberleutnant Plewia vom Fußartillerie=Regiment 11 nach hier; dem Feuerwerks=Hauptmann Schleusner wurde der Abschied mit der gesetzlichen Pension unter Verleihung des Charakters als Feuerwerksmajor und mit der Aussicht auf Anstellung im Zivildienst erteilt.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathollschen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6½, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Prediet— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplel), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär. 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Geroon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Sehulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Begensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
spätesten um
morgens
und in der St. Joseposkapelle(Streitzeuggasse)
die
1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Arsala, St. Maria
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Samstag, den 23. April. In St. Deter Beginn der neuntägigen Andacht der Marianischen Scharfenhöveler Bruderschaft. An Werktagen 6 Bruderschaftslesemesse,.30 feierliches Hochamt, abds. 6 Bruderschaftsandacht, mit Predigt um.30. An den beiden Sonntagen: Bruderschaftsmesse um 6 und feierliches Hochamt um 9 Uhr. Nachm. 5 Bruderschaftsandacht, mit Predigt um.30; dann am 1. Sonntag Komplet, am 2. Sonntag Lauretanische Litanei, sakr. Umgang uno zum Schluß Tedeum. Die Predigten(die erste Samstag, 23. April) werden von einem Pater des Franziskaner-Grdens gehalten.
Sonntag. 24. April. 4. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Christi Heimgang zum Vater.) Kinderk om munion in St. Alban.— In der Heilig=Kreuz=Kirche für die Mitgliedee des 3 Ordens vom hl. Dominikus 6 Metten und Laudes, 7 hl. Kommunion und hl. Messe, nachm. 3 Vesper, Vortrag und sakr. Segen.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für den Mütterverein.— In St. Maria=Himmelfahrt 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 hl. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.30 Danksagungsandacht mit Vortrag— In St. Maria im Kapitol nachm. 3,15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.— In St. Mauritius Feier des Titularfestes der Jungfrauenkongregation; 7 hl. Messe für die Mitglieder mit gemeinsch. hl. Kommunion, nachm. 3,30 Versammlung mit Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Maria in der Kupfergassehl. Messen 5,30, 7. 8,15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt. Nachm. 2,30 Religionsunterricht, 5 Predigt und Komplet.— Inst. Jokob(Georg) Fest des hl. Georg, 9 feierl. Hochamt,.30 Komplet, Festpredigt u. Tedeum.
Montag. 25. Adril. Mardus, Evangelist.— In St. MariaHimmelfahrt 6,30 hl. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürger=Kongregation, u. jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dieustag. 26. Aoril. Cletus. Dapst und Martyrer.— In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation für Männer und Jünglinge und Segen— In St. Andreas 1. Dienstag zu Ehren des hl. Dominikus, 6 hl. Messe mit Segen, 9 Hochamt..30 Rosenkranzandacht m1 Predigt.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 27. April. Anastasius, Papst.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen von 5 Uhr ab Gelegenheit zu beichten.— In St. MariaHimmelfahrt fünfter der sieden Mittwoche zu Ehren des hl. Joseph, Hochamt, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstaa, 28. April. Bitalis, Martyrer.— In St. Avosteln abds. 6 Andacht für den christlichen Mütterverein mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol Fest des hl. Vitalis, 9 Hochamt, nachm. 6 Komplet.— In der Lazaristen=Kapelle(Stollgasse), jeden Donnerstag, abds. 9, Südneandacht zum göttlichen Herzen
Freitag, 29. April. Petrus von Mailand, Martyrer.— In St. Marta=Himmelfahrt zweiter der zehn Freitage zu Ehren des hl. Franziskus=Xaverius. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht
mit Predigt.— In St. Avosteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneandag: zum göttlichen Herzen Jesu.andagt
Samstag, 30. April. Katharina von Siena.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Beckey), nachm. 5(Goering), Chrikus kirche morg. 8(Güttges), morg. 10(Hötzel), Lutherkirche morg. 3 (Rahlenbeck), morg.30(Kliche), Trinitatiskirche morg. 8(Dr. Vistamorg. 10(Lic. Radecke), Vorbereitung und Abendmahl. Krankendaumorg..30(Güttges), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges) Christuskirche 11.30(Lic. Radecke). Lutherkirche 11.15(Goering).
kirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30 (Wendland). Taufen und Tranungen nachm. 3 Antoniterkirche(Hötzol Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(KlichGarnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdient (derselbe). Deutz, Joyanniskirche morg. 8(Schmidt), morg. 10(Marten nachm. 4 Krankenhaus Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlies Mülheimerstr. Kalk, Presdyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg .15 Krankenhaus Andacht(derselbe), morg. 10(Junkereit), morg. un Kinde gottesdienst(derselbe). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergotiez dienst(Meyer). Humvoldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Dr. Viétor, Köln morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Karelle, morg 9.
(Mühlendyck), morg 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luther kirche, morg. 8(Maßner), morg. 10(Boswinkel), morg. 11.15 Kinde, gottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Maßner morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Pellmanz morg. 10(Sarres), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen#### Taufen 3. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottez. dienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(Engelhardt), morg. 10(Schmic morg. 11.15 Kindergottesdienst.9
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall Sonntag, 24. April, vorm..30 Predigt(Hülfsprediger Michaelis) Mittwoch. 27. April. nachm. 3 Kinder=, 4 Konfirmandenunterricht
5 Frauen=Verein, abds..30 Männer= und Jünglingsverein, Waisen. hausgasse 75. pt.
glikanische Kirche.
The Englisb and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sanday sy viees: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Ayensong at 0 p. n.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen.
Sabbath, 23. April abds.(Festanfang).24, Sonntag und Montag, more 8, Sonntag Predigt(Glockeng.) Dr. Rosenthal,(Roonstr.) Dr. Frank Minchah 3, Sonntag abds..26, Montag abds..28 Dienstag bis Frai tag(Chol Hamosd) mora..45, abds.(in beiden Synagogen).30 Sabbath. 30., Voradend(Festabend) 7, morg. 8, Predigt(Glockeng.) 9 Hanover,(Roonstr.) Dr. Caro abds..37.9 9
C
HOCHMODERNE HERREN- PALETOTS DAMEN- PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKEBUDENG HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS
kleinen Dienst zu erweisen, so suchte er auch durch seine ihm angeborene Ueberlegenheit niemand in den Schatten zu stellen. Seinen Eifer, sich zuweilen mit Dingen zu beschäftigen, die ihn kaum etwas angingen, betrachtete man als eine Art Manie; man lachte und scherzte darüber, und er war der erste, über die Späße und Scherze seiner Kollegen von Herzen mitzulachen.
So war ein Monat dem anderen gefolgt, und bald waren Jahre daraus geworden, als eines Morgens ein die Tür des Bureaus halb öffnender Packer mit seiner rauhen Stimme ein paar Worte hineinwarf, die unter den Angestellten eine gewisse Bewegung hervorriefen.
„Herr Mieris, der Chef läßt bitten.“
Es war dies keineswegs ein Vorfall, der sich nicht schon öfters ereignet hätte. Es kam häufig vor, daß Lesty oder Givert oder selbst Forcade zum Chef zitiert wurden, wobei Forcade gewöhnlich deshalb der Gang auch nicht leicht wurde, um Vorstellungen und Verweise über die außerordentliche Höhe seines „Debet“ im großen Buche des Hauses zu erhalten. Aber es war Brauch von jeher, daß die unteren Angestellten alle Weisungen, Instruktionen oder auch Verwarnungen irgendwelcher Art durch Vermittelung ihres Bureauchefs erhielten.
Diese Regel war dem jungen Mieris bekannt, welcher, obwohl er im Hause wohnte, niemals mit Herrn van Brabant in direkte Beziehungen getreten war, als höchstens bei offiziellen Gelegenheiten, wie dem Gründungs= oder dem Neujahrsfeste. Diese Abweichung von den Bräuchen und Gewohnheiten schien also irgend ein besonderes Ereignis anzukündigen und darum die Bewegung im Bureau ganz berechtigt zu sein, und nicht ohne ein heftiges Herzklopfen legte der junge Mann die Feder hin, zog seine Ueberärmel ab und schickte sich an, die ihm erteilte Order zur Ausführung zu bringen.
Herr van Brabant war nicht allein in seinem Kabinett; Herr Gramain war bei ihm, in der ihm eigenen jovialen Haltung, die ihm für alle Vertraulichkeiten, welche er sich herausnahm, ohne weiteres Pardon gewährte, rittlings auf seinem Stuhle sitzend. Ihre Unterhaltung wurde durch Mieris' Eintritt unterbrochen.
„Ich komme, um Ihre Order entgegenzunehmen, mein Herr," sagte er mit unsicherer Stimme.
„Sind Sie über unsere Geschäfte mit Belgien genau orientiert?“
„Gewiß, mein Herr.“
„Zeigen Sie!"
„Gern, mein Herr. Montag nach Courtoi Leinen, zwei Drittel und drei Viertel Breite; Dienstag nach Roulers gefütterter Kattun; Mittwoch, Renaix, Hausleinen verschiedener Breite; Donnerstag, Thielt, feines Leinen sieben Achtel, zum Färben für Blusen; Freitag, Gent, schwere Ware; Sonnabend, Brüges, bestes Leinen, volle Breite, zum Färben und zum Bleichen.“
„Gut! Und La Rassée?“
„Sackleinen, sieben Achtel und drei Viertel.“
„Gut. Armentières?“
„Dasselbe und graue Segeltuche.“
„Sehr gut. Haben wir noch Fuhrmannskittel auf dem Lager?“ „Ja, mein Herr, sechzig Dutzend zirka.“
Dieses praktische Examen, denn ein solches war es, obwohl Mieris keine Ahnung hatte, was es bezwecken sollte, setzte sich noch eine Zeitlang fort, je länger je mehr von Gramains ermutigendem Kopfnicken begleitet, während sich auf van Brabants ernstem Gesicht auch nicht die Spur eines Lächelns bemerkbar machte.
Dann fuhr dieser fort:
„Sie haben Ihre Zeit gut angewendet, und ich bin mit Ihnen zufrieden, Mieris. In Herrn Gramains Stellung wird eine Aenderung vor sich gehen, da es nötig geworden ist, daß er seine regelmäßigen Reisen wieder aufnimmt. Von den Kunden, welche uns unsere Vertreter heranziehen, sind uns viele nicht bekannt genug, die Zahlungen erfolgen nicht, wie sie es sollen, und dabei belaufen sich die Geschäfte, die wir mit ihnen machen, auf hohe Summen.— Herr Gramain wird sich das alles in der Nähe ansehen, und wir haben beschlossen, daß er in jedem Jahre eine Kontrollierungsreise unternehmen soll; er hat Sie als den bezeichnet, der am fähigsten dazu wäre, ihn während seine Abwesenheit im Warenlager zu ersetzen, und ich habe mich soeben
darüber vergewissert, daß er sich nicht getäuscht hat. Sie werden also Ihre jetzige Stellung aufgeben und die Geschäfte des Herrn Gramain, dessen Vertreter Sie sein werden, übernehmen und erhalten jetzt 200 Francs pro Monat.“
„O, mein Herr—“ fing der junge Mann ganz verwirrt an.
Aber Herr van Brabant, der Rührszenen als mit der Würde eines großen Hauses ganz unvereinbar betrachtete, schnitt ihm seine Dankbarkeitsäußerungen kurz ab, indem er hinzufügte:
„Montag werden Sie Ihren neuen Dienst antreten, Mieris,
sich von Herrn Gramain das Lager übergeben und mit den sonst noch Wissenswerten bekannt machen lassen. Sie könner gehen.“
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verboten.)
□ Rötsel.„Sag, Plün, ich well dir ens e Rötsel opgevye. En ner Weetschaff setze vier Häre un drinke, spille un esse die ganze Naach durch, ävver keiner vun denne Häre hät och ne Penning Geld en der Täsch. Wie sie no des Morgens ophöre, hat jeder vun dä vier Mann sibbe Mark un fufzig Penning en der Täsch.“—„Dat kann ich nit begriefe,“ säht et Plün.—„Dat eß ävver ganz einfach: Die vier Mann wore Musikante.“
□ Studeere. Ohm:„Ich begriefe nit, wie mer studeere kann un zoglich 15 Glas Kölsch der Dag manteneet.“— Student:„Ganz einfach, Ohm, wenn mer trink, bruch mer nit z0 studeere.“
□ Kinder sagen de Wohrheit. Züffche:„Lev Mam, loß mir doch kein Löcher en de Ohre steche!“— Mutter:„Aevver Züffche, die bruchs do doch för ding Ohrring; dat deit och gar nit wih. Do muß dinge Aeldere folgsam sin; dat well dat lev Herrgöttchen su han.“— Züffche:„Wann der leve Gott dat han hät welle, dann hät hä mer die Ohrlöcher selvs gemaat.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108* Samstag, 23. April 1910.
Seite
), Christ
morg (Dr. Viel
ankend.
0(Gütto ). Trinito aße 7 rche(Höt irche(Klirgottesdi 10(Mart m
ruck)
morg.
Ziéto
66,
.15
5
0
eonswall
enunterricht ein, Waisn.
unday 8
at 6 p. u.
intag, morg. Dr. Frank. ag bis Freiogen).30; ockeng.) D.
ENCHAUS
Sie werden des Herrn en und errwirrt an.
der Würde chnitt ihm ifügte: n, Mieris mit dem sie könner
verboten.)
opgevve. n esse die at och ne phöre, hät ng en der
— 201
te.“
r studeere reet.“— ner nit zo
ev Mam,
„Aevver st och gar II dat lev tt dat han .“
kann die grosse Ersparnis berechnen, welche man durch Verwendung der beliebten
Margarine anstelle von
Butter
erzielt. Ueberzeugen Sie sich selbst durch eine Probe! Man versuche auch die Delikatess-Margarine
den beliebten Butter-Ersatz für die feine Küche.
Ueberall erhältlich!
Allein. Fabrikanten: Holl. Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rhld.)
E
Aus unserem
Bau-Gelände in Köln
eind Blocks, Restblocks und einzelne Parzellen
preiswürdis abzugeben.
* vorzügliche Lage der Neustadt, geschlossene Bebauungs###eise; Kirche, Schule, Postamt, Marktplatz auf dem Gelände #vorhanden; Begrenzung durch zwei Linien der elektrischen Strassenbahn, sowie Kleinbahn, nächste Nähe von vier Bahnhöfen.
Billige Preise, vorteilhafte Bedingungen, vorzügliche Spekulationsobjekte für Kapitalisten.
Neustädtische Baugesellschaft m. b. H.
Köln. Barbarossaplatz 7.
## wegen beendeter Engrossaison
rä. 300
(einzelne Mustersachen) aus prima Stoffen angefertigt. Sämtliche Anzüge schick verar beitet, neueste Fassons, neueste dunkle Dessins,
zum Aussuchen a 20, 25, 30 Mark sonstiger Ladenpreis bis 45 M.
Königstraße 5 Nähe Marienplatz
im Engroslager.
Spar= und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. g(Einwohner=
zahl 15000)
sparhasse zu Hermülhein
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
vorzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit bei Jahres=Kündigung
3“ 4% bei Halbjahres=Kündigung
31 0
2 bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0“
Kinderwagen
in allen Farben, von 15 K. an.
Sitzliege=, Sport= und
Klappwagen
Leiterwagen
in jeder Preislage am billigsten
Marzellenstr. 56
Joh. Brungs vorm. w. piel wwe.
Telephon 5849. Nähe Dom und Hauptbahnhof.*9
Wichtig
für jedermann
Nur prima billige Waren. Schweine=Kleinfleisch
frisch gesalzene garantiert hiesige Ware von jungen holsteinischen Landschweinen, 10=Kolli nur K 2,50, Kübel mit 25 u. 50 c Inhalt per 7 nur 1 Pfg; R 350 Holsteiner Holländer
in Broten, saftig und schnittig. (kein Kunstprodukt sondern Naturware), netto 90 nur#K 2,95; Körde mit ca. 40 R Inhalt per 8 nur 31 Pfg. c
9 a Ia. Zervelatwurst
(Dauerw.) 410,60
#Ia. Plockw.(Dauerw.)„.70 97 Ia. Thür. Rotwurst„ 4,95 97la. Landleberwurk„.10 93 Ia. ger. Rückenspeck„ 7,65 9Rla. ger Rippenspeck„ 7,65 9aIa. Margarine„.50 9Ala. Schweineschmalz„ 7,20 97 Ia. Pflanzenschmalz„ 5,90 Alles ab hier unter Nachnahme. Heinrich Krogmann, Nortorf i. H. 12.
6
Hochberz
Klappwagen.
Eigelstein 37.
Fabrik Trossdorf.•2
Reingefallen
„Goldperle“
sind Sie. wenn Sie beim Einkauf von Veilchenseifenpulver nicht auf den Namen
und Schutzmarke Kaminseger achten. Jedes Paket enthält eine entzückende Geschenkbeilage.— Alleiniger Fabrikant
Carl Sentner. Söppingen. Preis per-Pfd.-Paket 15 Pfg.
Büro-Möbel
**
Ual
G
Da das Geschäftslokal binnen 8 Tagen wegen Abbruch des Hauses geraumt werden muss, findet der Verkauf zu jedem annehmbaren Angebot statt. Es sind auch noch eine Reihe von Schreib- und Rechenmaschinen und Geldschränken vorhanden, daher günstige Gelegenheit für Geschäftsleute und Anwälte, welche sich neu einzurichten beabsichtigen.
nricht
Breitestrasse 15 9A.
Für Fahrräder, Motorräder und für Automobile:
Continental
Pneumatic
Das Beste vom Besten der hochentwickelten Reisentechnik. Peinlichst sorgfältige Auswahl der Rohmaterialien. Vo ersten Fachleuten ständig überwachte Präzisionsarbeit. Langjährig gerc##
Stamm intelligenter Arbeitskräfte.
Diese SchutzMarke bedeutet:
Für Gärtner und Gartenbesitzer:
Offeriere 10010 Stiefmütterchen, 3000 Maßliebchen, 4000 Vergißmeinnicht, 600 Efeu—2 Meter hoch, 4000 Granien, 3000 Efeu=Geranien, 4 ·00 Fuchsien, blühende Spircen, 4000 Kopfsalat, 1000 Schnittlauchpflanzen sowie alle Sorten Palmen zu billigen Preisen.
Handelsgärtnerei Jakob Oster,
Lindenthal, Dürenerstraße 107.
Dus Nöchste der Vollendung!
Continental-Caoutchouc- und Gutta-Percha-Co., Hannover.
Liegestuhl Rücken verstellbar System Hohenhonner Fußteil einschiebbar und Davos.
100 Hosen in allen Größen, die modernsten Sachen, Ersatz ür Maß, sowie ein großer Posten
Fahrrader, brauchte mit u. hne Fri.=#., alles weit unter
Ladenpreis.
Jeders Porliewarenhaus
Köln, 23Gertruden sraßze23 gegenüber der Wolfsstraße. h
Echt Nordhäuser
Kautabrke
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Carl Hochherz, Köln
Elgelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Zigarren, Zigarretten Zauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
irimm
nruf 1083. 6
&amp; Triepel.
". Fuwen Geranndert. Eirbarte
Jos. Hestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwel# Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Ok
Alle in Köln.
Magenleiden!
Verdauungsstörungen
Stuhlverstonfung!
Blotarmut-Bleichsucht
Hämorrhoiden!
Hautausschlag
Offene Beine!
Krampfadergeschwure
Flechten etc.!
Ueber deren Heilung durch leichte Hauskuren gibtkostenlos Auskunft
Krankenschw. Marie Wiesbaden E 46 Nikolasstrasse 6
Nach mehrjähriger Tätigit als Assistenzarzt bei ofessor Dr. Dreesmann, spezialist für Chirurgie u. rthopädie an dem St. Vinzenzhospital in KölnVippes u. dem St. VinzenzKrankenhause in Köln,
habe ich mich in
Stommeln
iIs praktischer Arzt niedergelassen.
Sprechstunden im Kranlause—9½ u.—4 Uhr, Sonntags—9 Uhr. 2•
I. med. Heinrich Hahn
Bahnhofstrasse 18.

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 108&a Samstad. 23. Noril 1910.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Don den Straßenbahnern.
Am Donnerstag hielt die Ortsgruppe Köln des Verbandes der Straßen= und Kleinbahner ihre diesjährige Generalversammlung ab, in welcher Hr. Zander den Jahres= und Kassenbericht erstattete. Demselben ist zu entnehmen, daß die Ortsgruppe im Jahre 1909 eine Mitgliederzunahme von 149 zu verzeichnen hatte. Die Einnahmen der Ortsgruppe betrugen 8002,90 M. Die Ausgaben betrugen 7·852,81 M. Davon entfielen auf: Krankenunterstützung 645,58., Arbeitslosenunterstützung 48., Sterbegeld 40., Rechtsschutz 220,25., Verwaltung und Agitation 1974,49 M. An die Zentralstelle geschickt 4924,48 M. Die Lokalkasse hat einen Bestand vor 213,10 M.
Es konnte ein Erstarken der Organisation nach jeder Richtung hin festgestellt werden. Im verflossenen Jahre mußte die Organisation Stellung nehmen zu Entlassungen, welche durch die Direktion der Straßenbayn vorgesehen waren. Hierbei erwies es sich, daß die Straßenbahner Solidaritätsgefühl besitzen, indem sie einmütig für die zu Entlassenden eintraten und dafür eine Verlängerung ihres Dienstes in Kauf nahmen. Der Berichterstatter konstatierte, daß dieser Akt der Solidarität die Straßenbahner in der Achtung der gesamten Arbeiterschaft gehoben habe. Erfreulich sei, daß der Verband immer mehr Anhänger gewinne. So seien bis heute, seit Neujahr, bereits mehr Neuaufnahmen von Mitgliedern zu verzeichnen, als die Zunahme im verflossenen Jahre betrage. Bei der Vorstandswahl wurden die früheren Vorstandsmitglieder mit einer Ausnahme, welche infolge Versetzung notwendig war, wiedergewählt.
Alsdann wurde das Verhalten der Verwaltung bei der Ausarbeitung des diesjährigen Sommerplanes kritisiert. So wurde festgestellt, daß im verflossenen Halbjahr die 14stündige Dienstbereitschaft, entgegen dem Beschluß der Stadtverwaltung, bis zu 18 Stunden überschritten worden sei. Hingegen werden den Ausschußmitgliedern bei Ueberschreitung der Dienstbereitschaft um ein paar Minuten, wenn solches im Interesse der Angestellten liegt, Schwierigkeiten gemacht. Außerdem verlangten die meisten Bahnhofsvorsteher, daß vor die freien Tage Reservedienst gelegt würde, wodurch in den meisten Fällen der freie Tag, welcher ohnehin nur auf jeden neunten Tag fällt, sehr beschnitten wird. Der Verwaltung entstehe aus einem solchen Verfahren absolut kein Vorteil. Das Personal könne wohl auch verlangen, daß den Vorstehern die Möglichkeit genommen werde, den Dienst ohne Anhörung der Ausschutzmitglieder zu ändern. Dem Ausschuß möge man nicht nur Rechte auf dem Papier einräumen, sondern in der Praxis nach den geltenden Bestimmungen handeln. Dort werde gesagt, daß der ausschuß bei Aenderungen des Dienstes, der Arbeitsordnungen u. dergl. gehört werden solle. Der Arbeiterausschuß wurde beauftragt, in der nächsten Sitzung Stellung zu diesen Fragen zu nehmen. Des weiteren wurde über die Behandlungsweise Klage geführt. Erst vor einigen Tagen habe ein Vorstetzer morgens einen Mann angefahren, er sei betrunken. Auf die Erwiderung des Mannes, er habe nichts getrunken, sei ihm gesagt worden: „Dann stinken Sie noch von gestern.“ Derartige Ausdrücke seien nicht dazu angetan, das Ansehen der Vorgesetzten zu stärken, und wolle die Verwaltung nicht einschreiten, so müßten die Angestellten es selbst machen. Die Bestrafungen seien an der Tagesordnung und schienen einen Umfang anzunehmen, daß es dem Herrn Inspektor nicht mehr möglich sei, dieselben zu bewältigen. Trotz der Beihülfe, welche er in der letzten Zeit erhalten, wurden
heute schon Strafbestimmungen erlassen, welche dem Personal ohne Unterschrift zugestellt würden.
Es wurde ferner beschlossen, für die gemaßregelten Straßenbahner Breslaus sowie später für die Bauarbeiter Sammellisten auszugeben und die Arbeiter nach jeder Richtung zu unterstützen.
[Man muß sich denn doch nachgerade verwundert fragen, wie es kommt, daß die Klagen der Straßenbahnangestellten über schlechte Diensteinteilung, Kürzung der freien Tage, schlechte Behandlung durch die Aufseher, die vielen Bestrafungen usw. gar nicht verstummen. Sie sind im Laufe der letzten Monate und Wochen so oft in Versammlungen und in der Presse erhoben worden, daß man wohl annehmen darf, daß sie den maßgebenden Stellen nicht unbekannt sind. Es dürfte unseres Erachtens weder im Interesse noch im Ansehen der Stadtverwaltung liegen, diesen Dingen weiterhin freien Lauf zu lassen. Nichts wirkt auf die Dauer erbitternder, nichts raubt so sehr jegliche Arbeits= und Berufsfreudigkeit, wie solch unausstehliche Nadelstichpolitik, wie sie nach den ständigen Klagen der Angestellten im größten Betriebe der Stadt Köln betrieben zu werden scheint. D. R.
von Nah und Fern.
J Mainz, 22.April1910. Der 66jährige frühere Vergolder Johann Karl Bicking, der 26 Jahre Kirchendiener an St. Stephan war, hat sich vor der ersten Strafkammer zu verantworten, daß er fortgesetzt seit 1906 aus einem zum Gottesdienst bestimmten Gebäude, der St. Stephanskirche in Mainz, Gegenstände, welche dem Gottesdienst gewidmet sind, und zwar einen Weihwasserkessel, Brillantsteine aus einer Lunula, einen silbervergoldeten Kelch, Tabletten, Meßkännchen, einen silbernen Becher, Chorröcke, Alben, Altarspitzen, Rochette, ein Meßbuch mit Silberbeschlägen, Meßgewänder, Spitzen und andere Gegenstände, die einen Gesamtwert von vielen Tausend Mark darstellten, gestohlen hat. Mitangeklagt sind der 31jährige Antiquar Joh. Bapt. Broo aus Mainz und der 73jährige Althändler Emanuel Oppenheimer aus Frankfurt, und zwar beide wegen gewerbsmäßiger Hehlerei. Bicking hatte eingestanden, einen silbernen Becher, einen silbervergoldeten Kelch, Tabletten, Meßkännchen, Silverbeschläge eines Meßbuches, Spitzen von Meßgewändern und sechs Meßgewänder entwendet zu haben. Weiter gibt der Angeklagte zu, daß er an den flüchtigen Althändler Krieger die mit wertvollen Steinen besetzte Lunula, die ein Geschenk des verstorbenen Kaisers Wilhelm an Pfarrer Merz war, und die einen Altertumswert von 40000 M. haben soll, ausgehändigt habe, um daraus zwei Steine herauszunehmen und durch unechte zu ersetzen. Bicking will von dem Krieger 160 M. erhalten haben, er habe aber nicht gewußt, daß Krieger sämtliche Steine aus der Lunula ausgebrochen, durch falsche ersetzt hätte. Bezüglich des Weihwasserkesselchen, das einen Altertumswert von 28000 M. haben soll, behauptet Bicking, daß der Angeklagte Broo denselben von ihm unentgeltlich geliehen habe, um ihn einem Herrn zu zeigen; erst später habe er von Broo erfahren, daß derselbe in Gonsenheim von Metallgießer Albert Burgau eine Nachbildung habe anfertigen lassen, Er will auch geglaubt haben, daß der in die Kirche zurückgebrachte Kessel der echte gewesen sei, um so mehr, als er Spuren der alten Vergoldung und im Innere die von Weihwasser herrühenden Flecken gesehen habe. Trotz des späteren Vergleichs habe er keinen Unterschied bemerken können. Er habe nicht den geringsten Vorteil von der Verleihung gehabt und keine Vergütung erhalten. Der Angeklagte Broo war mit dem Orginalkessel nach Köln
gejahren und hatte ihn dort dem Kunsthändler Israel für 2000
Mark zum Kaufe angeboten. Broo soll dabei erklärt haben, daz Stück sei echt, er habe es aus einer Kirche in der Pfalz. Pfarrer brauche Geld für seine Gemeinde. Israel begab sich zum Museumsdirektor Dr. Creutz, der sofort fand, daß der Kessel ein Original und aus der St. Stephanskirche in Mainz stamme. Der Kauf wurde hierauf rückgängig gemacht und dem Broo mitgeteilt daß der Kessel nicht redlich erworben sei. Inzwischen war Dr Creutz nach Mainz gefahren und ließ sich in der Stephanskirche von Bicking den Kessel zeigen; dem Angeklagten sagte er sofort ins Gesicht, daß es sich um eine Nachbildung handle. Bicking holte hierauf noch am Abend den echten Kessel von Broo ab. Den siilbernen Becher will Bicking, als er Geld brauchte, gelegentlich an sich genommen und zu 8 M. an Fritz Broo, der nicht muangeklagt ist, verkauft haben. Den Kelch nebst Teller und Löffelchen will er an den Angeklagten Broo für 10 M. verkauft haben, Broo behauptet, er habe 25 M. dafür gegeben. Die Brüsseler Spitze eines Chorrockes verkaufte Bicking an den Angeklagten Oppenheimer zu 50 M. und vier Spitzen zu je 25 M. an denselben Angeklagten. Bezüglich der Lunula bemerkte der Angeklagte, daß iym der Geistliche Rat Körner seinerzeit gesagt hätte, die Lunula habe einen Wert von 40000., er könne den Besuchern der Kirche bei Besichtigung des Schatzes dies sagen. Er habe angenommen, daß die Steine einen hohen Wert besätzen, und er habe gedacht, zwei dieser Steine würden einen genügenden Ersatz für die 160 M. bilden, die er von Krieger haben wollte. Die anderen Steine habe Krieger ohne seinen Willen herausgenommen. Zwei bei dem ungeklagten Broo gefundene Leuchter bezeichnete Bicking als sein Eigentum, die habe er von einem Fräulein für 12 M. gekauft. Zwei zinnerne Tabletten und ein zinnernes Meßkännchen hätten unbenutzt in der Kirche gelegen; er will dieselben von Pfarrer Körner geschenkt bekommen haben. Die Gegenstände wurden bei Krieger erhoben. Die sechs alten Meßgewänder seien nicht mehr mehr in Gebrauch gewesen, er habe sie an den Angeklagten Oppenheimer verkauft. Den Silberbeschlag des Meßbuches habe er an Krieger für 20 M. verkauft, das Meßbuch verbrannt. Kännchen und Tellerchen aus Zinn will er für ein Geringes an Oppenheimer verkauft haben; ferner habe er zwei gestickte Wappenbilder, die unbenutzt in einem Schrank in der Sakristei gelegen, verkauft. Was er dafür bekommen, wisse er nicht mehr. Die im Inventar der Kirche von 1908 aufgeführten, aber fehlenden drei Chorröcke, zwei Alben, zwei Altarspitzen, vier Rochette, ein Rauchmantel, vier weiße und zwei grüne Meßgewänder will Bicking nicht entwendet haben. Wo sie hingekommen, wisse er nicht. Die Angeklagten Broo und Oppenheimer wollen die Sachen von Bicking gekauft haben in der Annahme, daß er hierzu die Erlaubnis des Pfarrers gehabt, so viele und wertvolle Gegenstände zu verkaufen. Bicking wurde, wie uns drahtlich gemeldet wird, zu zwei Jahren Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust, der Antiquar Broo wegen Unterschlagung zu vier Monaten und der Althändler Oppenheimer wegen Hehlerei zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
Gerichts=Verhandlungen.
V Tödlicher Straßenbahnunfall.
Am 31. Dezember v. J. wurde an der Endstation Köln=Merheim ein vierjähriger Knabe von einem Wagen der elektrischen Bahn überfahren; er starb am gleichen Tage im Hospital. Verantwortlich gemacht waren ein Straßenbahnfahrer und ein Straßenbahnschaffner. Das Unglück war beim Rangieren geschehen. Die Strafkammer, die sich dieser Tage mit der Sache zu beschäftigen hatte, sprach beide Angeklagte frei.
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2, Ende Breitestrasse.
##
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
I. I. pie
fertig und nach Mass
Herren-Anzüge
in unübertroffener reicher Auswahl, solide, dunkle Dessins wie aparte englische Nouveautés, 1- und 2reibige Joppen, Hosen, teils normal. teils umgeschlagen
M. 12.—, 15.—, 19,—, 25,—, 29,—, 35,—, 39,—, 45—, 55,—, 65.—, 75.—.
Herren-Paletots
dunkle u. helle Covercoats und marengo auf Serge u. Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 M.
Ulster
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih.
25 20 35 45 55 65 M.
HOSen, nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
1,90 2,50 8,50 4,50 5,50 7,50 9,75 13 15 17 19 21 M.
Jünglings-Anzüge
9,75 11 13 15 19 25 29 85 39 45 M.
Knaben-Anzüge,
Modelle
3,50 4,50 5,50 7,50 9,75 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben- Paletots, Pyjacks
und Cabes in reichster Auswahl
4,75 0,75 9,75 18 15 M.
Wasch-Blusen u. Wasch-Anzuge soeben eingetroffen.„Spezialität“ Kieler Blusen und Anzüge.
Einzelne Knabenhosen— Sporthosen— Sportblusen— Sweaters.
Hüte
Mützen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108 4 Samstaa. 25. April 1910.
Seite 9.
Natürlichs 1# Mineuln####
Fachingen
von
hervorragendem
Wohlgeschmack.
Natürliches
Minersl#####r
Fachingen
Literatur auf Verlangen durch die BrunnenInspektion in Fachingen
(Bez. Wiesbaden). Vesais— 06
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmari
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
Natürliches# Mivensi####
Natürliches Minen####
0
Salon=Schnelldampfer
Albertus Magnus
Am Sonntag, den 24. April:
Sonderfaht nach Bonn-Königswinter.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags Rückfahrt ab Königswinter 7½ Uhr ab Bonn 8 Uhr, 1 Ankunft in Köln ca. 9½ Uhr abds. Fahrpreise bis Bonn K 1,30 a Person, Kinder K.70 für Hin= u. Rückfahr,
„„ Königswinter 1,70 a„„+ 0,90
Zeinste Restauration an Bord. Regie=Weine. 5
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft, Mülheim a. Rh.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 2. Mai 1910, vormittags 9 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Rudolfplatz Nr. 9,
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 2 Ar 47 Quadratmeter, mit einem jährlichen Nutzungswert von 6000 Mark,
2. Habsburgerring Nr. 30,
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 1 Ar 39 Quadratmeter, mit einem jährlichen Nutzungswert von 6000 Mark,
(auf beiden Grundstücken befindet sich das Parkhotel mit
großem Wein= und Biersaal)
Elgentümer: die Eheleute Geschäftsführer Fritz Michaelis und Ida geborene Hüsselrath in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
b* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Baumblüite am Vorgebirge!
Am 3. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Baltbasarstrasse Nr.),
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum:
groß 1 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Maurermeister Anton Blindert, Anna Maria geb. Huppertz zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 5* Königl. Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 3. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Müngersdorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 77 Nr. 1184/233, 1 Ar groß,
2. Flur 77 Nr. 1183/233. 1 Ar02 Quadratmeter groß,
3. Flur 77 Nr. 1185/223, 2 Ar 97 Quadratmeter groß,
4. Flur 77 Nr. 1182/223, 2 Ar 95 Quadratmeter groß, zu 1 bis 4: Eupenerstraße, Acker, Gesamtreinertrag 1,72 Taler,
Eigentümer: Ludwig Biedert, Agent in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
d“ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 39.
Sonn- und Feiertage, Montage, Mittwochs und Freitags p'
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Rodenkirchen Caf“ Rheinlust
Hauptstraße 17, erstkl., verbunden mit Konditorei, ist nach vollständiger Renovierung wieder eröffnet.
Hotel-Pension
Abfahrt der von Cöln-Trankgasse:
II.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von Hermülheim, Kendenich(Kranzmaa., Talmühle)
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends. 74r, 84., 94=, 105—, 11—, 126., 11, 155), 215
230, 300, 335, 455 Uhr
34 Minuten nach Voll ein Personenzug
von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845, 945, 1055, 1230, 116,[155,[230), 300, 335 Uhr.
9
Von Bonn(neben dem Staatsbahnhof)
jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach Voll ein Personenzug
von 510 Uhr morgens bis 1110 Uhr abends.
In Bonn=Ell. Anschluß an die Züge nach dem Vorgebirge Alfter, Roisdorf, Bornheim 2c.
Anschlüsse
Römlinghoven
Post Obercassel
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruh. u. staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50.K. Kinder: je nach Alter. a“
Besitzer: Herm. Dittmann.
Am 16. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die dem Architekten Friedrich Geerling zu Cöln gehörige Hälfte an dem Grundstück, Cöln,
Am Bapenturm Nr. 21
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 71 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 4200 Mark,
zwangsweise versteigert werden. 50
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Sommerirische Altwied.
Station Neuwied.
Hlotel Wiedischer Hof.
Schöne romantische Lage, der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Grosse luftige Zimmer. Veranda an der Strasse und an der Wied. Schöner schattiger Garten. Badeeinrichtung im Hause. Pensionspreis.50 u..80. Besitzer Anton Gries vorm. Müller. 9
Am 14. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Merheim, in der Restauration„Zur Post“. von Cornelius Schmitz folgende in Longerich belegenen Grundstücke:
1. Flur 96 Nr. 668/180, groß 815 Quadratmeter, Reinertrag 0,77 Taler,
2. Flur 96 Nr. 669/180, groß 759 Quadratmeter, Reinertrag 0,71 Taler,
8. Flur 96 Nr. 791/180, groß 1043 Quadratmeter, Reinertrag 0,98 Taler,
4. Flur 96 Nr. 684/180, groß 2924 Quadratmeter, Reinertrag 2,75 Taler,
zu 1 und 2: Acker Merheim, zu 3 und 4: Ackerweg Merheim,
— Eigentümer: Der Kaufmann August Windgassen in Barmen, der auf sein Eigentum verzichtet hat— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 16. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier
die dem Architekten Theodor Böcher in Cöln gehörige Hälfte des in Cöln belegenen Grundstücks:
Am Bayenturm Nr. 21
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 71 Quadratmeter mit einem jährlichen Nutzungswert von 4200 Mk.
zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
und Leiterwagen.
Große Auswahl. Billigste Preise.
E. Hermsen
Breitestraße 100.
ab Cöln=Trankg an Alfter
930/10301130 1024/1129s1234
Walberberg, Alfter 845, 1055, 110,[155,[230, 360, 455.
Rückfahrt der Zuge nach Cöln von:
Hermülheim 300. 42-, 52, 603. 720, s754, 832, 923, 1035 Uhr.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 535, 653, 727 81., 854, 1010 Uhr.
Walberberg 516, 633. 1705l. 72., 834 Uhr.
Alfter 554,[620,[710), 754 Uhr.
Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn) 34., 446,[518, 512, 618
648, 843, 948 Uhr. 50
Die umrahmten Zahlen bedeuten nur Sonntags.
1230130 200 230 330
3229322
500
554
Vonn Weinstuben Bonn
des Bonner Bürger=Vereins
Poppelsdorfer Allee. Ecke Kronprinzenstraße.
Bekannt gute u. preiswerte Weine.
Auf vorzügl. Küche wird besond. Gewicht gelegt.
Emil Cemme,(früher Sennelager).„Königsforst.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension. Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. b'
La Caoba II. S.
reelle 12=Zig. so 2 00 lang. d. Vorr.reicht 1!1 per Kistchen 9,90•
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1 Pfd.=Packungen.*9
248
Worin pflanze ich meine Blumen? In van Broeks
Blumenkasten
Für das Gedeihen von Blumen von Fachleuten
als die besten anerkannt.
heinrich van Broek, Köln,
Fabrik u. Lager Christophstrasse 14.
Haut-Bleichcreme
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Speziolität: Rheindacksische und Eigene Fischerei.
Maisisch in Gelee.
Sonntag, den 24. April, nachmittags 4 Uhr:
Froßes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei. ff. Exportbier.
Vorzügliche Kaffeeportionen. Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus. Original=Bauernmusik. Schlichtes Steinhäger. Riesen=Schinkenschnittchen.
Kölner Volkstummelplatz.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Restauration zur
Hansa-Brauerei
36 Krefelderstrasse 36
Prima Lager= und Echt Kölsch Bier Gute bürgerliche Rüche Reichhaltige Frühstücks= u. Abendplatten
Diners a 1 Mark
Abonnement: Preivermarzgging, galchan
Schöner Garten.
Ch. Appenrodt, Oekonom.
ai Koneh„Jungeriar“
Fom Ditrocioite
ist das einzige Korsett, welehen mnfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher BequemT Echl ei bewirkt Korsett Imperial
Geehrter Herr!
r! Kann nicht anders, als einige Worte des
Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife 3 chig Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloto ges.ru uine stan gelbl“ ur gebleicht, lond. Jünz. vetichr ggr, M. Ga2. Payte sa zönnen nur g
Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zar.. M. Cousine u. ich tonen reu g
Thloro, das die Haut in keiner Weise angreift.
Hochaatungsvoll Fr.(zachengpold. und Jan von
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
2 F boehmoderne schlanke Figur.
Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenkollernring 4
Felephon 9804.
Ehrenfeld, Venloerstr. 229
Telephon 8899.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108&a Samstag, 23. April 1910.
( 512000
Einwohner zählt Köln seit dem 1. April 1910, dem Tage der Eingemeindung von Kalk und Vingst. In der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in der die aus Kalk und Vingst hinzugekommenen Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums eingeführt wurden, wies der Oberbürgermeister auf die Tatsache hin, daß Köln im Mittelalter die größte und volkreichste Stadt ganz Deutschlands war. Aber wenn auch die Chronisten berichteten, daß die heilige Stadt Köln 100.000 oder gar 200000 Seelen gezählt habe, so dürfe man doch annehmen, daß hinter diesen Zahlen keine nüchterne Statistik, sondern mehr eine poetische Auffassung der Zahlen gestanden habe. Die Wissenschaft glaube heute, daß Köln im Mittelalter, selbst in seiner höchsten Blütezeit, als es allen anderen deutschen Städten voranging, kaum mehr denn 40= bis 50000 Seelen gezählt habe.
Diese Ziffer steht also mit den Angaben der mittelalterlichen Chronisten, die offenbar ein gering entwickeltes Zahlenschätzungsvermögen besaßen und im übrigen gern den Mund etwas vollnahmen, in keinem Einklang. Dieser ruhmredigen Ziffern der alten Chronisten hätte es aber nicht bedurft, um den Glanz des mittelalterlichen Köln zu kennzeichnen! Es ist bewundernswert, wenn eine Stadt von so verhältnismäßig geringer Einwohnerzahl auf eine solche Höhe der politischen und wirtschaftlichen Macht steigen konnte, wie sie Köln etwa im 14. Jahrhundert besessen hat.
Die statistischen Kenntnisse von dem Stande und der Bewegung der Bevölkerung von Köln reichen trotz des hohen Alters der Stadt kaum hundert Jahre zurück. Die ältesten Nachrichten gegen die Einwohnerzahl(Zivilbevölkerung) bei der Besitzergreifung Kölns durch die Franzosen im Jahre 1794 auf 44 512 an. Im elften Jahre der französischen Regierung, also in den Jahren 1805/1806, soll sie 42 596, im 13. Jahre(1807/1808) 43 105, ferner 1811 46042 und Ende 1813 46 857 betragen haben. Für die Zeit nach der Vereinigung der Rheinprovinz mit Preußen liegen die regelmäßigen Ermittelungen der Volkszählungen vor, die von 1816 bis 1822 alljährlich, danach bis 1867 alle drei Jahre, weiter 1871 und seit 1875 im fünfjährigen Abständen vorgenommen wurden.
Die Unterlagen, um die Entwicklung der Bevölkerungszahl Kölns für die Zeit der Zugehörigkeit zu Preußen verfolgen zu konnen, sind also vorhanden. Diese statistischen Untersuchungen erleiden allerdings eine Unterbrechung durch die zweimalige Erweiterung des Stadtgebiets im letzten Viertel des vergangenen Jahrhunderts. Im Jahre 1883 wurde das städtische Weichbild vom Bischofsweg vor der Festungsmauer bis zum Glacisweg außerhalb der neuen Festungsumwallung ausgedehnt und am 1. April 1888 kam eine Reihe von Vororten hinzu. Durch die erste Erweiterung stieg die Fläche des Stadtgebiets von 770 auf 1006 Hektar und die Seelenzahl, da es sich, von einigen belegten Festungswerken abgesehen, um fast unbebautes Gelände ha delte, um rund 600; der Zuwachs von 1888 betrug dagegen 10 100 Hektar und rund 84000 Seelen. Durch diese Gebietsveränderungen ist die Vergleichbarkeit der älteren mit der neueren Zeit verloren gegangen; von den eingemeindeten Vororten sind zumeist erst vom Jahre 1885 ab einheitliche Erhebungen vorhanden. Unter diesem Gesichtspunkt sind die nachstehenden Zahlen zu betrachten: Alt=Köln(Alt= und Neustadt) zählte 1820 54.937, 1830 rund 64000, 1840 75 858, 1860 rund 120000, 1870 rund 128000 und 1880 144 772 Einwohner. Im Jahre 1890 zählte die Stadt Köln 281 681, 1900 372 529 Einwohner. Die Stadt ist dann mit Riesenschritten auf die halbe Million zugeeilt, die sie nun am 1. April 1910 mit der Eingemeindung von Kalk und Vingst auch überschritten hal.
Die Postpaketadresse
muß nach dem§ 12 der Postordnung vom 20. März 1900 den Paketen in der von der Postverwaltung vorgeschriebenen Form beigegeben sein. Die Formulare zu Postpaketadressen für den inneren deutschen Verkehr werden seit dem 1. März 1902 in der Größe der Postanweisungen(10,7: 15,7 cm) hergestellt; bis dahin waren die amtlichen Paketadressenformulare 11,1: 18,8 cm groß. Obwohl seit Einführung der auf 10,7: 15,7 cm verkleinerten Formulare mehr als acht Jahre vergangen sind, befinden sich noch immer Paketadressen im Umlauf, welche die Größe der früheren amtlichen Postpaketadressenformulare aufweisen.
Die Postanstalten haben nun Anweisung erhalten, mit allem Nachdruck darauf hinzuwirken, daß das Publikum bei Herstellung von Postpaketadressen sich auch hinsichtlich der Größe nur nach dem neuen amtlichen Formular richtet. Vom 1. Januar 1911 ab wird die Benutzung der neuen 10,7: 15,7 cm großen Postpaketadressenformulare zur Bedingung gemacht werden. Bis dahin sind die alten größeren Paketadressenformulare nicht zu beanstanden.
* Die Bekämpfung der Tuberkulose. Ueber Entstehung und
Verhütung der Tuberkulose spricht am Dienstag, den 26. April, abends 8½ Uhr, im Gürzenich, Hr. Professor Dr. Hochhaus.
Aus Köln-Ehrenfeld.
b Der katholische Arbeiterverein St. Joseph hält am Sonntag, den 24. April. abends ½8 Uhr, im Vereinslokal, seine halbjährliche Generalversammlung, in der über die Tätigkeit des Vereins im verflossenen Winterhalbjahr Bericht erstattet wird. Sodann wird Hr. Gewerkschaftssekretär Becker einen Vortrag hallen über den gegenwärtigen Kampf im Baugewerbe. Die Vereinsversammlungen finden vom 1. Mai ab mitlags um ½12 Uhr statt.
Aus Köln-Sülz.
* Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Sülz. dem Bericht über die neunte Generalversammlung in Nr. 106
vom 21. April befindet sich folgende Stelle:„Einen zustimmenden Bescheid erhielt der Verein betreffs Errichtung eines Güterbahnhofs am Eifeltor.“ Dieser Satz ist so zu verstehen, daß die Handelskammer diesen Wunsch befürwortet hat und daß
der Verein sein Ziel zu erreichen hofft. Von seiten der Eisenbahnbehörbe liegt noch keinerlei Zusage vor.
Theater und Konzerte.
X Im Kölner Schauspielhaus pflegt man für die hier gastierenden Abonnenten aus dem Opernhause leichtverdauliche Kost zu servieren, und die Herren und Damnen sind stets recht dankbar dafür. Am Samstag hatte man infolgedessen das Vergnügen, das fast ein Vierteljahrhündert alte Lustspiel Die berühmte Frau der Firma Schönthan=Kadelvurg zu sehen, das seit langem von dem Repertoire verschwunden war. Wenn es auch den Grundgedanken von Schillers gleichnamigem Gedicht streift, so unterscheidet es sich davon wesentlich dadurch, daß bei Schiller die berühmte Frau stets die Hauptperson bleibt, während sie hier nur ganz sporadisch und nebensächlich auftritt; sie lebt ja in Mailand, während das Stück in Berlin spielt. Im Jahre 1887 machten sich noch viele über die moderne Frauenbewegung lustig, und diesen war das Stück willkommen, das als alleinige nützliche Wirksamkeitsstätte der Frau die Küche gelten läßt. Die Ansichten haben sich seitdem aber einigermaßen geändert, und das Stück ist in seiner Idee veraltet. Insofern haben ja die Autoren das Interesse harmloser Gemüter wach zu erhalten gewußt, als sie den Ehemann dieser fernen berühmten Frau als beliebten Schwanktrottel zurechtgemacht haben, der nicht merkt, wie unglaublich es in seinem Hause zugeht. Diesem eiteln Baron verhalf Hr. Dysing zu einem nur immerhin möglichen Scheinleben. Voll Lebensübermut war Frl. Hensgen als naseweiser und verlogener Backfisch, in den sich ein gräflicher, etwas pedantischer Onkel(Hr. Felden) wunderbarerweise wie aus der Pistole geschossen verliebt. Die hervorcagendste Leistung bot Hr. Aßmann als ungarischer Graf. Dieser Kunstler hat in letzter Zeit Beweise einer Wandlungsfähigkeit, einer Selbstentäußerung gegeben, die als die Vollendung des Schauspielers betrachtet werden muß. Frl. Scholtz in der sehr zurücktretenden Titelrolle, Frau Frey als Opernsängerin, die ihrem Beruf entsagt, um den ungarischen Grafen zu heiraten und deshalb von den Verfassern mit einer Gloriole bedacht wird, Frl. Kroeck als zweites Töchterchen des Barons, Frau Lipski als Tante der Sängerin, Frl. Gaebler als Hausdame und Erzieherin mit ziemlich wunderlichen Erfolgen bei diesem Geschäft waren durchaus angemessen. Das gute Zusammenspiel unter der Regie des Hru. Odemar wurde vervollständigt durch Hrn. Salomon als verliebten Musikprofessor, Hrn. Coenen und Frl. Lina Salomon in kleineren Rollen. Das Publikum unterhielt sich ausgezeichnet.
* Kölner Opernhaus. Nachdem die Verdischen Opern Troubadour, Traviata, Maskenball und Aida in der laufenden Spielzeit gegeben wurden, gelangte am 21. d. M. Riaoletto wieder auf den Spielplan. Dieses 1851 geschriebene Werk bietet ein besonderes Interesse, insofern Verdi darin seinen bisherigen Stil ändert. Er zeigt sich in Rigoletto keineswegs von Wagner beeinflußt, von dem man damals bereits Rienzi, Fliegender Hollander und Tannhäuser kannte, aber er charakterisiert nun schärfer als seine Vorgänger Rossini, Bellini und Donizetti. So ist der Titelheld Rigoletto eine ausgesprochen musikalische Charakterrolle, die durch den portugiesischen Meistersänger’Andrade ihr eigentümliches Geprage erhalten hat. Tillmann Liszewsty, der sich im Laufe der Jahre zu einem gewandten Darsteller herangebildet hat, findet in dem buckeligten Hofnarren eine dankbare Aufgabe für seine Talente. Auch Angele Vidron, die ihr Herz entdeckt zu haben scheint, denn sie singt jetzt viel dramatischer, denn früher, ist als treffliche Gilra geschatzt, und Katharina Royr zählt die gutherzige Straßensängerin Maddalena zu toren besten Darbietungen. Den Herzog von Mantua, den Max Pauli vortrefflich singt, hat Verdi mit einer Fülle von schönen Gesangsmotiven bedacht, zu denen auch die beruymte Kanzone: O wie trugerisch sind Weiberherzen, zählt. Verdi brachte das Musikstück erst bei der letzten Prove zum Vorschein, weil er befürchtete, das Motiv könne schon von der Première auf die Dreyorgel kommen. Nach dieser tandelnden Kanzone wird die Handlung ernst und die Musik wird dramatischer. Der Bandit Sparafucile, den Rigoletto gedungen um dem Verführer seiner Tochter Giloa den Garaus zu machen, jedoch Gilda tötet, die sich für ihren Verfuhrer opfert fand in Hrn. Giesen einen markanten Vertreter. Stervend fleht Gilda ihren Vater noch an um Schonung für den Herzog. Fur diese letzte Szene weiß Verdi erschutternde Töne zu finden. Die Aufnahme der italienischen Opern alten Stils in das Repertoire hat ihre Berechtigung, indem sie die Sänger nötigt, den Belcanto zu pflegen, der gewissermaßen einen Damin bildet gegen die Verwilderung der Gesangskunst und das Ueberwuchern des Deklamierens. Die Aufführung leitete Kapellmeister Knoch. Die solistischen Leistungen verdienten den Beifall, der nach den Aktschlüssen sich erhob; aber das Ensemble war matt.
Prof. Herm. Kipper.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnhaus. So. 24. 216. Dz.(182.) 7 U. Figaros Hochzeit.-Mo. 25. Vorst. außer Abonnement. 14. volkstüml. Vorst. 7½ U. Euryanthe.
- Di. 26. 218.(183.) 7½ U. Aida.- Mi. 27. 219. C.(184.) 7½ U. Neu einstudiert. Tell.- Do. 28. 220. D.(185.) 7½ U. Acté.- Fr. 29. 221. A 2. (186.) 7½ U. Die Fledermaus.-Sa. 30. 222. Bz.(187.) 7½ U. Rigoletto.
" So. 1. 223. C 2 188. 7 U. Der fliegende Holländer.- Mo. 2. Vorstellung außer Abonnement. 15. volkstüml. Vorstellung. 7½ U. Die Bohème. Schauspielhaus. So. 24. 256. Nachm. 2½ U. Sonder=Vorstellung f. d. Verband d. kathol. Jünglingsvereine. Wilhelm Tell. Abends 7½ U. 257. Neu einstudiert. Die Journalisten.- Mo. 25. 217 A. Gastspiel von Adele Doré. 7½ U. Tantris der Narr.- Di. 26. 259. 34. volkstümliche Vorstellung. 8 U. Pension Schöller.- Mi. 27. 260. Zweites Gastspiel von Adele Doré. 7½ U. Judith.- Do. 28. 261. Letztes Gastspiel von Adele Dore. 7½ U. Die Frau vom Meere.- Fr. 29. 262. 6 U. Faust 1. Teil.
— Sa. 30. 263. 6 U. Faust II. Teil.- So. 1. 264. 7½ U. Hasemanns Töchter.- Mo. 2. 224 D2. 7½ U. Die versunkene Glocke.
Millowitsch-Theater im Colosseum. Am Sonntagabend
geht der neue Schwank Donnerwetter— Tolle Kiste in Szene. In der Nachmittagsvorstellung gelangt Kam'rad Lehmann und in der Matinee zum letzten Male Tünnes im Harem zur Aufführung.
S
Gerichts=Verhandlungen.
(2 Ein Zwanzigjähriger schießt auf seine Geliebte— und wird freigesprochen.
Zu dem so überschriebenen Gerichtsbericht in Nr. 105 sendet uns Hr. Rechtsanwalt Paul von Cöllen folgende Zeilen, die zur Beurteilung des Falles für die Oeffentlichkeit nicht ohne Interesse sind:
Gestatten Sie mir zu dem Berichte über die Strafverhandlung Rothenburger wegen Mordversuchs einige kurze Bemerkungen. Sowohl der Beruis= wie der Laienrichter ist in keiner Weise an das Gutachten eines Sachverständigen gebunden; er hat nach bestem Wissen und Gewissen das Urteil zu finden aus dem Gesamtbilde, das die mündliche Veryandlung ergeben hat. Im vorliegen den Falle haben die Herren Geschworenn ganz zweifelsohne angenommen, daß der Täter im Momente der Tat sich in einem Zustande krankyafter Störung der Geistestätigkeit befunden hat, der
seine freie Willensbestimmung ausschloß. Für diese Annahme standen der Verteidigung eine ganze Reihe von Momenten, welche die Verhandlung ergab, zur Verfügung, welche ihrer großen Zahl wegen auch nicht einmal andeutungsweise hier anzuführen sind. Jedenfalls war der Zustand der Verzweiflung, in den Rothenburger nach und nach durch seine eigene Familie hineingetrieben war, jenem Zustandesvergleichbar, der das arme, des Ernährers beraubte Weib in bitterster Hungersnot mit seinen Kindern ins Wasser treibt. Nur im allergeringsten Teile derartiger Fälle wird man die Annahme einer geistigen Störuug zurzeit der Tat von der Hand weisen können. Wie das Reichsgericht in konstanter Rechtsprechung entschieden hat, genügt aber schon der(natürlich begründete) Zweifel einer Zurechnungsfähigkeit eines Menschen zur Freisprechung.
V Ein Eisenbahnunglück
trug sich am 21. November v. J. auf der Bahnstrecke Mülheim am Rhein—Kalk=Nord zu; es ist die Güterzugstrecke, deren Stellwerk ein Eisenbahnassistent zu bedienen hatte. Er ist der fahrlässigen Transportgefährdung vor der Strafkammer beschuldigt. An dem genannten Tage wurde dem Angeschuldigten von Mülheim am Rhein aus ein Güterzug gemeldet; nach 20 Minuten kam der Zug; der Assistent hatte die Meldung vergessen und er hatte mittlerweile einen Rangierzug in das für jenen bestimmte Geleise eingelassen. Der Guterzug fuhr mit aller Gewalt auf den haltenden Rangierzug. Es entstand ein nicht unbedeutender Materialschaden.
Der Angeklagte entschuldigte sich mit nervösen Kopfschmerzen und Schlaflosigkeit. Ein sachverständiger Arzt stimmte dem zu Der Assistent wurde zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln), 21. April 1910. Von seiten der Gemeinde sind zur Aufbesserung der Geflügelzucht 500 Stück erstklassige Bruteier beschafft worden. Die Eier sind erhältlich zum Preise von 30 Pfg. pro Stück. Bestellungen nimmt der Herr Gutsverwalter Auel in Haus Venauen enigegen.
* Bensberg, 21 April1910. Im Hause eines Zinkhüttenarbeiters zu Hungenberg ist in vergangener Nacht ein Einbruchsdiebstahl verübt worden. Den Dieben fiel eine Anzahl Sachen wie Butter, Weißbrot, Kleidungsstücke usw. in die Hände. Anscheinend sind die Diebe gestört worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5236] Stommeln, 17.April1910. Alle Anzeichen deuten darau hin, daß es gegen die Zusammenlegung zu hartem Widerstand kommen wird. Man hat die Arbeiten dafur zu spät in Angriff genommen. Jetzt, wo der Roggen schon tüchtig in die Halme schießt, werden die Wege verändert. Sollen die kleinen Leute die im Felde liegenden Berge und den Tonboden bekommen? Nun soll erst im Mai mit der eigentlichen Zusammenlegung begonnen werden. Zu dieser Zeit ist der Roggen in Aehren, dann wird alles in Grund und Boden getreten. Dann hat man dieses Jahr nichts und die nächsten Jahre fallen bekanntlich auch sehr dünn aus. Die Zusammenlegung ist hier geheimgehalten worden: sie war bereits Tatsache zu einer Zeit, da die Meyrzahl der Interessenten davon noch garnichts wußte. Den Worringern, die sich so heftig gegen die Zusammenlegung wehren, kann man den Respekt nicht versagen. Jeder rechtlich denkende Mann muß ihnen zustimmen Die Zusammenlegung geht auf Kosten der kleinen Leute. Ich rate den Worringern, ihre Widerstand nicht aufzugeben. X.
von Nah und Fern.
** Erfolg eines Polizeihundes. Gleich eine Anzahl Diebe wurde in Selmsdorf im Furstentum Ratzeburg durch den Lübecker Polizeihund Lux gestell: Auf dem Hofe Selmsdorf hatten nachts Diebe iyr Unwesen getrieben. Am nächsten Nachmittag erschien Lux auf dem Hofe. Der Hund nahm sofort die Spur auf und verfolgte sie in die Wohnung eines Arbeiters, wo auch tatsächlich alle gestohlenen Sachen vorgefunden wurden. Gleichzeitig wurde bei dem Diebe noch Holz vorgefunden, das aus dem nahen Forsi entwendet war. Dadurch kam man auf die Spur noch sechs weiterer Holzdiebe, die sämtlich geständig sind.
** Eine glückliche Stadt. In fast allen Städten sieht man sich genötigt, infolge der Erhöhung der Beamtengehälter die Steuerschraube mehr oder weniger anzuziehen. Die Staotverordneten in Greifenbera in Pommern faßten den Beschluß, die kommunale Biersteuer für das kommende Steuerjahr nicht zu erheben. Ferner setzte man die kommunalen Zuschläge zur Einkommensteuer um 10 v. H. herab. Auch Straßenpflasterungskosten werden in Zukunft den Anliegern erlassen, welche Hausgrundstücke an neuen Straßen errichten.
** Die Söhne des Königs von Spanien. Wie aus Madrid gemeldet wird, hat der König von Spanien, um die Gerüchte zu entkräften, die neuerdings über den Gesundheitszustand seiner beiden Söhne verbreitet wurden, eine Anzahl hochgestellter Personen der spanischen Hauptstadt eingeladen, sich persönlich davon zu überzeugen, daß die beiden Prinzen vollkommen wohl und gut entwickelt seien. Die betreffenden Personen konnten denn auch feststellen, daß alle diese Gerüchte auf Erfindungen beruhen.
** Ein lachender Erbe. Eine 65 Jahre alte Frau, die in Altona in einer von Schmutz starrenden Bodenkammer hauste und sich vom Verkauf der nachts in den Straßen gesammelten Lumpen und Papierabfälle ernährte, wurde tot in ihrer Behausung aufgefunden. In der Wohnung fand man jetzt, der Kieler Ztg. zufolge, zwei Sparkassenbücher über 7000 und 1300., die einem Neffen der Verstorbenen zufallen, der sich niemals um sie gekümmert hat.
60 Die Verhältnisse des Blattes Der alte Glaube, einer
orthodox=lutherischen Kirchenzeitung, sind, so schreibt man uns, wirklich einziger Art. Das Blatt erscheint in Leipzig als Organ der G. m. v. H. Der alte Glaube. Der Verlag befindet sich in Hamburg; das Blatt wird verlegt von der dort domizilierenden Verlagsbuchhandlung von Gustav Schloeßmann(Gust. Fick). Gedruckt wird das Blatt von Ernst Röttgers Buchdruckerei(E. Pillardy) in Kassel und redigiert von dem Professor Dr. F. Schäfer zu Schwerin i. M. Dis Blatt kommt wöchentlich einmal heraus; gut, daß es nicht zweimal täglich erscheint! Wunderbar ist nur, daß ein in Leipzig erscheinendes Blatt dort keinen Drucker, Verleger und Redatteur finden kann. Umständlicher, als so, kann man die Versindung der Manuskripte usw. allerdings nicht einrichten. O*<space> A u c h<space> e i n e<space> E h r e n e r k l ä r u n g!<space> I m<space> S e g e b e r g e r<space> K r e i s b l a t t<space> erläßt ein Schuhmachermerster aus Wahlstadt folgende Eyrenertlärung:„Die gegen meine Schwägerin ausgesprochene Beleidigung, sie hätte meine Schinken aufgefressen, nehme ich hiermit zurück, ea sich die Schinken wieder aufgefunden haben und gut erhalten sind. Ich ertlare meine liebe Schwägerin für eine sehr ehrliche und gute Frau.“

LEDE
Um- und Ausbau moderner stilgerechter Ladenfrenten.
C
Jemhon
Hersfelder Lullusbrunnen
Trinikt keinen
Seit vielen Jahren ist die Schädlichkeit des Kaffeegenusses jedermann bekannt.— Kaffee schmeckt bekanntlich gut nur in starken Aufgüssen, Saman Tee ist aber von dem herrlichsten Aroma und Geschmack, selbst noch in der stärksten Verdünnung.— Die heutige Finanzlage zwingt zudem noch die meisten Familien, ihren Kaffee mit Zuhilienahme von Kaffeezusatz und künstlichen Kaffeesorten zu bereiten, ganz abgesehen von dem riesigen Quantum der verfälschten Kaffees, die dem harmlosen Käufer ohne sein Wissen für schweres Geldverkauft werden.
50 bis 60 Tassen kostet M..10, also 1 Tasse Kaffee ca. 2 Pfg.
1500 Tassen kostet M..—. also 1 Tasse Saman Tee.2 Pfg.
M..65 für Kaffee M..15 für Saman Tee
1 Pfund Kaffee 1 Pfund Saman Tee
Eine Familie von 5 Personen braucht wöchentlich 75 Tassen— 1½2 Pfund Eine Familie von 5 Personen braucht wöchentlich 75 Tassen— llao Pfund
Saman Tee ist also nachweisbar ganz außerordentlich viel billiger und sparsamer als selbst der schlechteste Kaffee. Saman Tee ist eine indische Teemischung, die nach vielen Versuchen für den deutschen Geschmack besonders zusammengesetzt wurde. Saman Tee ist schon in den kleinsten Packungen von 10 Pfg. ernaunen.— Wenn man früher ein 10-Pfg.-Päckchen Tee kaufte, erhielt man zwar viel Teeblätter, aber nur 6 bis 8 Tassen schlechten Tees.
Nach eingehenden Versuchen und Untersuchungen des bekannten vereidigten Chemikers Dr. Paul leserich enthält eine
10-Pfg.-Packung Saman Tee 30 Tassen Tee. Herr Dr. Jeserich hat die dauernde Hontrolle von Saman Tee übernommen.
Verlangen Sie Saman Tee, denn er vereinigt Billigkeit mit köstlichem Wohlgeschmack.
Nur echt mit untenstehender Schutzmarke in Packungen von 10 und 20 Pfennig,
% und ¼ Pfund und in modern dekorierten Metallbüchsen von ½ Pfund in zwei Qualitäten.
Allgemeine Teeimport Gesellschaft Berlin SO36. Harzer Str. 33.
General-Vertretung: Lebensmittel-Vertriebsgesellschaft..H. Abt.„Saman Tee“, Riehlerstrasse 21. Telefon 15182.
In Köln/Rh. in allen durch Plakate kenntlichen Geschäften erhältlich. Wo nicht zu haben, liefern wir direkt.
Fabrik m. Dampfbetrieb für
an St. Agatha No. 24.
en- u. Schaufenstereinrichtungen.
Metall-Schaufenstergestelle in jeder Farbe. Sämtliche Ladengebrauchsartikel. Lager in belegten und unbelegten Kristallgläsern. Eigene Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
Aufortigung sämtlicher Gläser für Schaufenster-Einrichtungen.
Neubelegen schadhatter Splegei.
Lager- und Fabrikbesuch erwünscht.
Prima Referenzen.•] Musterbücher stehen zur Verfügung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108&a Samstag. 25. April 1910.
Seite 11.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.*
Paul Schnittger,
Zahntechniker"
Dentist
Bismarchstr. 24, I. Rt.
(rüber Gereanstranne 44)
Nam peecher 6131.
Alle
deuten darauf hin, dass sich im allgemeinen die Erwerbsverhältnisse in diesem Jahre gebessert haben, oder wenigstens in der Besserung begriffen sind. Die schlimmsten Zeiten liegen anscheinend hinter uns, und mit geringen Ausnahmen kann der Erwerbstätige mit Ruhe der nächsten Zeit entgegensehen. Einen gans besonderen, ins Auge fallenden Aufschwung nimmt in diesem Jahre die Fahrrad-Industrie. Die Fabriken können die vorliegenden Aufträge kaum bewältigen, und täglich werden in den Spalten der Tageszeitungen Hunderte von Arbeitern gesucht.
Bevorzugt werden unter den Fahrradmarken erstklassige Fabrikate, und ganz besondoren Erfolg hat in diesem Jahre die unterseichnete Gesellschaft zu verzeichnen, die mit ihren RolandRädern im Laufe der Jahre in Deutschland zur Berühmtheit geworden ist.
Dar Roland-Rad, bekanntlich aus feinstem Material hergestellt und ein mit allen Besserungen versehenes erstklassiges Fabrikat, wird trotz günstiger Preislage, auf Wunsch auch gern gegen bequeme Tellzahlung abgegeben.
Ein zu nichts verpflichtender Besuch zur Besichtigung der neuen Modelle ist stets erwünscht.
Grosses Lager in Bestand- und Zubehörteilen.
Reparatur-Werkstatt mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen n empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
I. Simonis, 6# m: B: Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
Vorband hautm. Gehülfiunen und Beautinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Vernanrecher Nr. 8818.
Zweek des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralbseher Schum, geistine und berufliche Fortbüldung. wirtsehaftlich. Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, pessende Stellungen in allen GesohlfteZweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschüftostanden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinsinale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hranbenhase des Verbandes hathol.
kaufm. Cchülhinnen gewährt den Mittliedern weitgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange der Ortekvankenhasse beinutreten. Eintritt kann jederzel! evf.Igen.
Starke Glaubersalz-und eisenhaltige Quelle.
Heilwirkend wie Karlsbad bei Magen- und Darmkrankheiten. Leber- und Gallensteinleiden, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettleibigkeit
usw.—(Versand nur enteisend.)
Saison In Bad Horsfeld(b. Bebra)
„<space> 1.<space> M a i<space> b i s<space> 1.<space> O k t.<space>
Man verlange Prospekt u. Literatur von der
Herstelder Brunnen-Aktien-Gesellschaft.
Hauptniederlage des Lullusbrunnen in
Köln bei W. Custor Nacht.
Obenmarapforten 20.
Alte Geschäftsbücher.
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. an der Pipinstr

Jeite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Samistad. 23. Aoril 1910.
F Kunstausstellungen in Köln.
Im Kunstverein ist der zweite Teil der Wilhelm BuschKollektion ausgestellt, großenteils Federzeichnungen zu den bekannten Holzschnitten, die durch leichtes Kolorit außerordentlich an Lebendigkeit gewonnen haben. An dem starken Besuch und an dem fröhlichen Lachen, das man bei jung und alt vor diesen Bildchen immer wieder hört, sieht man zur Genüge, daß hier eine Ausstellung geboten ist, die allen was zu sagen hat. Neben einigen weniger bedeutenden Gemäldekollektionen werden sodann noch zwei ausgezeichnete plastische Arbeiten des Kölner Bildhauers Peter König gezeigt. Die eine, ein weibliches Bronzebildnis, ist vorzüglich gelungen in der Reliefbehandlung und der trefflichen Belebung des Materials. Die zweite ist eine Marmorbüste des verstorbenen Kommerzienrats Michels. Sicher und flott ist hier die Form aus dem Block geholt, und allein schon vom technischen Standpunkte durch die routinierte Meißelfüyrung verdient das Werk uneingeschränktes Lob. Dazu kommt die feine Durcharbeitung des Modells, dessen Formen bis ins letzte dem Künstler zum Erlbnis wurden. Mit wahrem Genuß bildet das Auge all die Schwellungen nach, die um Jochbein und Stirne sich legen und macht erst so die Büste sich zu eigen. Diese Schöpfung ist zweifelsohne das Beste, was König bisher geleistet hat, und er hat den Kölnern damit wieder gezeigt, daß sie in ihrer Stadt auch treffliche Porträtsbildner haben. Ich glaube, es muß ein undankbares Geschäft sein, dieser Zunft anzugehören. Denn gerade vor plastischen Porträts scheint das Publikum einen durchaus unbegründeten Horror zu haben. Ob man sich vor den vermeintlichen Kosten fürchtet, die doch die eines Gemäldes gar nicht so sehr übertreffen? Schon wegen der Dauerhaftigkeit und des höheren dekorativen Wertes sind Plastiken wohl den Bildern vorzuziehen.
* Im Wallraf=Richartz-Museum sind die renovierten Säle der altkölnischen Schule den Besuchern wieder geöffnet worden.
+ Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat Glasmaler L. Preckel acht figurenreiche Glasbilder ausgestellt, welche für die Kirche zu Uckendorf bestimmt sind. Die Bilder sind, was Auffassung und Zeichnung anbelangt, von verschiedener Güte. Die Firma Giesen&amp; Pielen in Krefeld stellt zwei Kaseln aus, von denen die eine, welche aus rotem Goldbrokat angefertigt ist mit goldgewebtem Stabe, was Farbenwirkung wie Zeichnung des Meisters anbelangt, ein wahres Prachtstück ist. Die andere Kasel aus gemusterter weißer Seide hat gleichfalls einen kunstvoll gewirkten Stab mit blauem Untergrund.
( Drinzessin Juthimi von Japan mit Gefolge besichtigte gestern mittag in Begleitung des Hrn. Dompropstes Dr. Berlage den Dom und dessen Sehenswürdigkeiten.
70 Militärisches. Generalmajor Heinrich, Inspekteur der 2. Fußartillerieinspektion, zum Generalleutnant befördert; Major v. Beyer beim Stabe des Infanterie=Regiments 112 zum Stabe des Infanterie=Regiments 65 versetzt; Oberleutnant Barack im Feldartillerie Regiment 59 zum überzähligen Hauptmann befördert; dem Hauptmann und Batteriechef Haun im Fußartillerie=Regiment 7 ein Patent seines Dienstgrades verliehen; Oberstleutnant Meckel. Bataillonskommandeur im Fußartillerie=Regiment 9 zum Kommandeur des Fußartillerie=Regiments 3 und Major Fehr beim Stabe des Fußartillerie=Regiments 9 zum Bataillonskommandeur ernannt; Hauptmann Reimbold beim Stabe des Fußartillerie=Regiments 13 unter Versetzung zum Stabe des Fußartillerie=Regiments 9 zum Major, vorläufig ohne Patent, und Major Rotte, Ingenieur=Offizier vom Platz in Köln, zum Oberstleutnant befördert; Frhr. Schäffer v. Bernstein, Oberleutnant im Infanterie=Regiment 115 ins Infanterie=Regiment 65 versetzt; Leutnant der Reserve v. Klenze, kommandiert zur Dienstleistung beim Kurassierregiment 8, als Leutnant in genanntem Regiment angestellt; Fäynrich Ahrens im Pionier=Bataillon 7 zum Leutnant befördert; Leutnant Heckhoff im PionierVataillon 24 auf sein Gesuch zu den Reserveoffizieren des Regiments übergeführt; Unterarzt Dr. Busse im Infanterie=Regiment 131 unter Versetzung zum Infanterie=Regiment 16 zum Assistenzarzt befördert; der Zeughauptmann Burkart beim Artilleriedepot in Metz ist zum Artilleriedepot in Köln versetzt; zu Feuerwerksleutnants befördert die Oberfeuerwerker Müller beim Artilleriedepot Köln unter Versetzung zum Artilleriedepot Mainz, und Loheyde beim Artilleriedepot Diedenhofen unter Versetzung zum Artilleriedepot Köln; Feuerwerksleutnant Schubert beim Artilleriedepot Köln zum Artilleriedepot Spandau versetzt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Militärbauamt II, Bauwächter, 3 M. täglich; desgl. Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300., desgl. mehrere Hülfsschutzmänner, 1400 M. Gehalt: Dillingen, Bürgermeisteramt, 1. Bürgermeistereisekretär und Bureauvorsteher, 1600 M. Anfangsgehalt; Eupen, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 80 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite; Haaren, Landtreis Aachen, Bürgermeisteramt, Nachtpolizeibeamter, 1200 M. Anfangsgehalt; Lutzerath, Bürgermeisteramt, Förster des Forstschutzverbandes Alflen=Büchel im Kreise Cochem (Dienstort Büchel), 1200 bis 2400.: Neuwied, Bürgermeisteramt, Nachtpolizeisergeant, 1200 bis 1500.; Ottweiler, Gesängnis, Gefangenaufseher, 700 M. Jahreseinkommen und freie Wohnung; Richterich bei Aachen, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1200 M. Gehalt; Schiffweiler, Burgermeisteramt, Kassenassistent, 1200 bis 1800 M. Gehalt; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 2 Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt; Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserl. Postanstalt, je 1 Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt; desgl. je 1 Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorst-Bund. Bei regem Besuche wurden am Dienstagabend zunächst einige eingelaufenen Fragen beantwortet und dann das Referat über die politischen Vorgänge der letzten 14 Tage gehalten. Hr. Felder sprach sodann über den Kampf im Baugewerbe. Ohne für die eine oder andere Partei Stellung zu nehmen, betonte er besonders die durch den Kampf herbeigefuhrten wirtschaftlichen Schädigungen weiter Kreise und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Kampf recht bald durch Entgegenkommen von beiden Seiten seine friedliche Lösung finden möge. Nachdem dann ein zweiter Kassierer und ein zweiter Schriftführer gewählr worden waren, verbreitete sich Hr. Verbandssekretär Saupe über Einrichtung und Tätigkeit eines Agitationskomitees. Ein solches wurde im Anschluß an diese Ausfüyrungen gewählt mit der Bestimmung, insbesondere die Lindenthaler Freunde der Zentrumssache mit Nachdruck auf die am 5. Mai(Ehristi Himmelfahrt) im Lindenthaler Hof stattfindende großeöffentliche Versammlung der vereinigten Windthorstbunde Kölns
hinzuweisen und dazu einzuladen. Näheres über diese Versammlung wird noch bekanntgegeben.
Aus der Arbeiterwelt.
= Kölner studentische Arbeiterunterrichtskurse. Wie im verflossenen Wintersemester werden auch im laufenden Sommersemester von den Studierenden der hiesigen Handelshochschule Arbeiterunterrichtskurse veranstaltet werden, die den Arbeitern und Unterbeamten Gelegenheit geben sollen, sich vor allem in den Elementarfächern weiterzubilden. Es finden Kurse statt in Deutsch(dreistufig), Rechnen(dreistufig), Geographie(zweistusig), Bürgerkunde und gewerblicher Buchführung. Außerdem werden noch zwei besondere Kurse für die Unterstufen von Deutsch und Rechnen für Arbeiterinnen eingerichtet werden; den Unterricht in diesen Sonderkursen werden Studentinnen übernehmen. Die Kurse finden je einmal wöchentlich statt, und zwar für Hörer Dienstags, Mittwoch und Donnerstags, für Hörerinnen Montagsabends.30 bis 10 Uhr. Zur Deckung der Unkosten wird von jedem Hörer für jeden Kurs ein Betrag von 0,50 M. pro Halbjahr erhoben. Anmeldungen zu diesen Unterrichtskursen werden entgegengenommen am 26., 27. und 28. d.., abends.30 bis 10 Uhr in der Knabenmittelschule, Eingang Pantaleonsberg. Ausgenommen werden nur Personen über 18 Jahre. Der Unterricht beginnt für Frauen am Montag, 2. Mai, und für Männer am Dienstag, 3. Mai, abends.30 Uhr, in der Knabenmittelschule, Eingang Pantaleonsberg, und dauert bis Ende Juli.
□ Der Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine Köln-Mülheim läßt in diesem Frühjahr seine Bezirksdelegiertenversammlung ausfallen. Statt dessen finden für rechts- und linksrheinischen Bezirksteil getrennt eine gemeinsame Vorstände= und Vertrauensmännersitzung statt, und zwar für den linksrheinischen Teil am Sonntag, den 22. Mai, nachmittags 2 Uhr, im großen Saale des Annohauses zu Köln, für den rechtsrheinischen Teil am Sonntag, den 8. Mai, nachmittags 2 Uhr, im Gesellenhaus zu Mülheim. Die Tagesordnung ist in beiden Veranstaltungen dieselbe. Sie lautet: 1. Besprechung des Jahresberichts des Bezirks, 2. Die modernen christentumsfeindlichen Zeitströmungen und ihre Wirkung auf die christliche Arbeiterbewegung(Referent Hr. Karl Schmitz), 3. Orientierung über die Wahlrechtsvorlage. Nach§ 8 der Bezirkssatzungen müssen alle Vereine auf den gemeinsamen Veranstaltungen vertreten sein. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung ist es dringend geboten, daß die ganzen Vorstände und die gesamten Vertrauensmännerkollegien geschlossen sich beteiligen.
Hg Essen, 20 April1910. Die vielbesprochenen„schwarzen Listen" des Zechenverbandes, die auch den Reichstag und Preußischen Landtag beschäftigt haben, bildeten den Gegenstand einer Zivilklage, die, wie kurz gemeldet, heute vor dem Essener Landgericht verhandelt wurde. Elf Bergleute, die im alten(sozialdemokratischen) Bergarbeiterverband organisiert sind, klagten gegen den Zechenverband bzw. gegen seinen Vorstand auf Schadenersatz. Dem im Jahre 1908 gegründeten Zechenverband gehören mit wenigen Ausnaymen sämtliche Kohlenzechen des rheinischwestfälischen Industriebezirks an. Nach seinen Statuten bezweckt der Verband einen engen Zusammenschluß der im rheinisch=westfälischen Bergbaubezirk liegenden Zechen zur Wahrung gemeinsamer Interessen in Arbeiterfragen. Ferner will der Verband den von einem Ausstand betroffenen Mitgliedern eine Entschädigung gewähren. Für die Klage der Bergleute kommt in Betracht§ 8 Adsatz 2 der Statuten des Zechenverbandes. Der Absatz lautet: „Arbeiter, die vereinzelt unter Vertragsbruch die Arbeit auf einem Verbandswerk niedergelegt haben, dürfen während sechs Monate von einem anderen Verbandswerk nicht angenommen werden. Hat eine Werksleitung erst nach der Annahme eines vertragsbrüchigen Arbeiters von dem Vertragsbruch erfahren, so hat sie seine Kündigung zu veranlassen, es sei denn, daß das nach dem Vertragsbruch begründete Arbeitsverhältnis schon länger als drei Monate besteht.“ In Ausführung dieser Bestimmung teilen die Verbandszechen die Namen der vertragsbruchigen Arbeiter mit Angabe des Datums der Arbeitsniederlegung der Zentralstelle des Zechenverbandes mit, die den einzelnen Zechen alle Namen der kontraktbrüchigen Arbeiter vermittels der sogenannten„schwarzen Listen" regelmäßig übersendet oder wenigstens früher übersandt hat. Durch diese Maßnahmen fühlen sich die Kläger geschädigt und sie wollen erhedliche Vermögenseinbußen erlitten haben. Die Klageforderung schwankt zwischen 115 und 966 M. Die Kläger behaupten, nicht kontraktbrüchig geworden und trotzdem auf die „schwarze Liste“ gekommen zu sein. Infolge der im§ 8 der Statuten des Zechenverbandes niedergelegten Bestimmungen hätten sie keine Arbeit oder doch wesentlich schlechter bezahlte Arbeit gefunden. Ferner behaupten die Kläger, daß die Maßnahmen des Zechenverbandes gegen die§§ 113 und 146 Absatz 3 der Gewerbeordnung, und daß das System der„schwarzen Listen", überhaupt gegen die gesetzlichen Vorschriften, namentlich gegen die guten Sitten verstoßen. Die Kläger, die durch Rechtsanwalt Dr. Herzfeld(Essen) vertreten werden, führen weiter aus, daß in einer Liste des Zechenverbandes vom 20. Juni 1908 nicht weniger als 3876 Bergleute, die angeblich kontraktbrüchig geworden sein sollen, verzeichnet waren. Den Zechenverband vertrat Rechtsanwalt Dr. Niemeyer(Essen). Die Beklagten behaupten zunächst, daß die Kläger sämtlich kontraktbrüchig geworden seien. Es handle sich im übrigen hier um eine Maßnahme, die man höchstens als eine Maßregel bezeichnen könne, die der Erziehung sowohl des verrufenen Arbeiters selbst, als der Arbeiter überhaupt dienen wolle. Es handle sich um den Ausfluß des notwendigsten Schutzbedürfnisses sowohl der im Zechenverband organisierten Arbeitgeber, als auch der Allgemeinheit der Arbeitgeber gegen gewissenlose, die allgemeinen Interessen aufs Schwerste gefährdende Vertragsuntreue. Dieses Ziel müsse als ein großes und gemeinsames Ziel der Zechenbesitzer angesehen werden, das vom einzelnen aber nicht zu erreichen sei. Es müsse auch noch hervorgehoben werden, daß die Arbeiter ausdrücklich auf die Folgen eines eventuellen Kontraktbruches hingewiesen würden. Im Bergrevier Dortmund III seien in einem Jahr allein 108 661 Feierschichten wegen willkürlichen Feierns registriert worden. Solche Zustände erheischten Gegenmaßregeln. Das Gericht wies, wie gemeldet, zwei Kläger mit ihren Ansprüchen ganz ab, bei den übrigen Klägern wurden die Forderungen auf Entschädigung für die ersten sechs Wochen nach ihrer Entlassung abgewiesen. Die Schadenersatzansprüche über diese Zeit hinaus wurden dem Grunde nach für berechtigt erklärt. Die Gründe werden in einer schriftlichen Urteilsbegründung niedergelegt werden.
dem sozialen Leben.
,) Die Techniker und ihre soziale Tage bildeten den hauptsächlichsten Stoff, mit dem sich die letzte Gesamtvorstandssitzung des Deutschen Techniker=Verbandes(28000 Mitglieder) beschäftigte. Zur Pensionsversicherung der Privatbeamten nahm man folgende Entschließung an: Der Gesamtvorstand des Deutschen TechnikerVerbandes begrüßt es einstimmig, daß die neuerliche Stellungnahme der Reichsregierung eine baldige Verwirklichung der Privatbeamtenversicherung auf dem Boden der vom Hauptausschusse
gebilligten Grundsätze der zweiten Denkschrift, also in Form der Zusatzkasse erwarten läßt. Er hält sich versichert, daß nach der durch die Aeußerung der Regierungsvertreter in der Sitzung der Siebener=Kommission vom 2. April 1910 geklärten Lage alle Verbandsorgane im Sinne der zu Halle a. S. gefaßten, in der Teutschen Techniker=Zeitung vom 11. Dezember 1909 niedergelegten sozialen Richtlinien Einmütigkelt beweisen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
c Bergheim(Erft), 20 April1910. Aus Anlaß des 50jährigen Bestehens der Genossenschaft für die Melioration der Erftniederung wurde den Grabenmeistern Herren W. Wolf in Brüggen und Johann Reif hier das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
S Stommeln, 18.April1910. Heute scheuten die Pferde eines Ackerers bei der Feldarbeit, der Knecht kam dadurch so unglücklich zu Fall, daß die eiserne Walze über ihn herging und schwere Verletzungen verursachte.— Heute warf das Pferd eines Ackeres je ein Fohlen männlichen und weiblichen Geschlechts; beide Tiere sind stark entwickelt und gesund.
7 Worringen, 21. April1910. Das Urteil im Milchfälschungsprozeß Becker=Füssenich war 300 resp. 150 M. Geldstrafe. Der Strafantrag war 400 resp. 200 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Stenographen=Gesellschaft Gabelsberger, Köln hielt am Dienstag im Hotel Union ihre Jahres=Hauptversammlung ab. Dem Geschäftsbericht des I. Vorsitzenden ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl 103 Damen und Herren beträgt. Es wurden eine Reihe Anfänger= und Fortbildungskurse mit gutem Erfolg durchgeführt. Der zweite Vorsitzende, Hr. Lehrer Baurmann, erteilte Unterricht an den Gymnasien in Brühl und Kalk und an dem Lehrerseminar in Brüyl. Bei den Verhandlungen des Rhein=SiegErst=Bezirks sowie des Orts=Verbandes Köln war die Gesellschaft durch Delegierte vertreten. Bei der Wahl des Vorstandes wurden die bisherigen Herren wiedergewählt.
Standesamt der Stadt Köln.(22. April 1910.)
Geburten. Ingeborg, T. v. Dr. Peter Heck, Syndikus. Am Zuckerderg.7. Martin, S. v. Martin Donecker, Schlosser, Gereonswall 5A.
* Gertrud, T. v. Joseph Lersch, o. Ber., Krefelderstr. 50.- Hildegard, T. v. Hugo Fleischer, Hotelier, Bahnhofstr. 1/3.„ Wilhelmine, T. v. Hubert Spangenderg. Restaurat., Gladbacherstr. 35.- Joseph, S. v. Pet. Spurzem, Schneider, Limburgerstr. 13.- Antonius, S. v. Jak. Schwarz, Kaufmann, Moltkestr. 105.— Elisab., T. v. Markus Montjoie, Maler u. Anstr., Krefelderstr. 57.- Hubert, S. v. Hubert Stark, Metzgergeselle, U. Krahnenbäumen 56.— Adalbert, S. v. Adalbert Guß, Straßenb.= Wagenführ., Friedenstr. 3.— Alice, T. v. Karl Loer, Metzger, Trutzenberg 5.- Paul, S. v. Wilhelm Bayer, Kaufmann, Burgunderstr. 22. Paula, T. v. Elkan Kuliasko, Kaufm., Agrippastr. 95.- Wilhelm, S. v. Jakob Piron, Kohlenhändl., Kl. Griechenmarkt 20.- Arnold, S. v. Joh. Könen, Kutscher, Salzgasse 3.- Anna, T. v. Peter Joh. Kampe, Tagel., Alteburgerstr. 286.- Adolf, S. v. Ed. Adolf Schöpp, Tagel., Seyeng. 1.
- Heinrich, S. v. Frz. Otto Dietz, Bauarb., Severinswall 26.- Jogephine, T. v. Karl Friedenourg, Hausdiener, Severinstr. 57.- Annemarie, T. v. Kornelius Stüßgen, Kaufm., Trajanstr. 27.- Erna, T. v. Ludw. Gustav Loose, Ingenieur, Ohmstr. 60.- Christian, S. v. Ludw. Wirz, Hutmach., Rosenstr. 59.
∆ Sterbefälle. Johann Hagen, Geschäftsreisender, 27., Brabanterstraße 28.- Joseph Blum, 7., Türmchenswall 40A.- Erich Wallenfang, 10., Neue Mastrichterstr. 22.
X heiraten. Friedrich Reitz, Postbote, u. Margareta Hilburg Zeughausstr. 12.— Wwr. Joseph Meyer, Schuhmachermstr., u. Wwe Katharina Kupper geb. Zöllner, Josephstr. 9.- Jakob Nux, Straßenb.= Schaffner, u. Maria Schiefer, Köln=Lindenthal, Schallstr. 7.= Heinrich Kesper, Amtsgerichtssekretär, u. Martha Tretter, Euskirchen.= Emil Jezek, Musiker, u. Leopoldine Poveraj. In der Höhle 4.
Heiratsankändigungen. Matthias Schulte, Schneidergeselle, Moltkestr. 137, u. Wwe. Maria Gülden geb. Wehrhahn, Rinkenpfuhl 9.
- Ferdinand Hohns, Lagerarb., Marsilstein 9, u. Margareta Nutzdaum.
Annostr. 48.— Wilh. Kessel. Hdlgsgeh., Marspfortengasse 2, u. Luise Piehl, Friesenwall 124. Georg Schonenberg, Anstreicher, Gereonswall 50, u. Auguste Heiß. Im Stavenhof 1.- Friedrich Cramer, Kfm.,
Weißenburgstr. 19, u. Nelly Fricke, Aquinostr. 1.— Wilh. Kleinhuddert, Schlosser, Liblar, u. Franziska Falterdaum, Kunibertskloster.Johann Bauer, Rentamtmann, Remilly, u. Johanna Schumacher, Lindenstr..- Jakob Pinders, Former, Brühl, Landkr. Köln, u. Kathariac Koch, Sachsenring 6.
Kurz und klein
verschiedensten scharfen Waschmitteln und Zauberchemikalien behandelt wird. Fürs Auge mag sie zwar zunächst„blendend" erscheinen, dann aber—— ach, wie bald, schwinden
Schönheit und Gestalt! Dahingegen bleibt bekanntlich die Wäsche recht frisch, dauerhaft und wohl erhalten nach altbewährter solider Waschmethode: mit Luhns.“
Salzrümpchen
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.— Reichste Auswahl pikauter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M. 0,15.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühnerangenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogeriea.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 a Samstag, 23. April 1910.
Seite 13.
C
Fortsetzung v. Seite Hietgesuche)
1 bis 2 Zimmer
mit Pferdestall
in Vorort oder Umgebung von Köln zu mieten gesucht. Angeb. an Richard Augustin, Köln, Thurnmarkt-5, Gasth.z. Anker.
Ein junges Mädchen sucht zum 25. April 1910 ein
möbl. Zimmer
mit voll. Pension in der Nähe d Schildergasse.
Fr.=Offert. unt. 1148 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
4 Zimmer leer zu mieten ges. 1 für eine ältere stille Person. Off. u. 1150 a. d. Gesch. d. Bl
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
als 1. Hypothek auf ländlichen Besitz gesucht. Genügende Sicherheit vorhanden.
Gefl. Off. u.„I. Hypothek“ an die Annahmest. Marialinden.
—6000 mart
zu mäßigem Zinsfuß
auszuleihen.
Fr.=Offertn unter 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
( Unterricht
Institut Lenoir
Breitestr. 30. Französisch u. Englisch:
Konversation. Grammatik.
Handelskorrespondenz.
Nachhülfe
für alle Klassen aller Schulen.
B. Wilden
behördlich konseesioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buebführ. an d. Handelssehale d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissensshaften.
Musikschule 1. kochen
52-54 Marzellenstraße 52-54 pt. Langjähr. erf. u. gründl. Unterr. f. Violine, Klavier, Harmonium usw. nach ersten leicht faßl. Methoden mit schnell. Erfolg in und außer dem Hause. Beste Referenz. Aufnahme zu jeder Zeit für Schüler jeden Alters.
Gesangunterricht an Damen u. Herren erteilt
Mar Neuendorf,
Konz.=Sngr. Schildergasse 78-80.
Zu verkaufen
Einige alte Holzfigürchen
* zu verkaufen
Sternengasse 65.
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Kletienberg m. b. H.
Telephon 1775.
Villa Diana,
Lustheide(waldreich),
6 Zim., Küche, Waschk., 4Kellerr., Stall, Speich., Veranda, Balk m. ch. Auss. a. d. Schloß Bensberg u. Vorgeb., gesch Vorgart. m. Toreinf., ca. 600gmgeschl. Gemüsegart. m. Obstbäum., N. d. elektr. Bahn, 60 Mtr. v. d. Landstr., also Autostaubfrei, f. 12000. z. verk od. f. 50 K m. zu verm. durch 2 Eigent. Bernard Brück.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhoses in Mülheim am Rhein, untes günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfarterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Sürth am Rh.
Terrains für Villen, Landhäuser u. Fabeikanlag.
usw. mit Bahnanschluß in jeder Größe billig zu verkaufen. Näheres durch Peter Schütz, Kupfergasse 3,-11,-4. p
herrliche Baumblüte!
Einzig schön gelegener Landhaus=Bauplatz(ca. 1 Morgen groß), mit schönsten volltragend. Obstbäumen, herrlich. Fernblick üder Köln, fortzugshalber für 5000 M. zu verkauf. Bequemste Vorortbahn=Verbind. ab Bardarossaplatz. Wasserleitung, elektrisches Licht. 9
Villa Theresia, Hermülheim
Schlebusch.
2 schöne Häuser 8 u. 6 Zimm., mit schönem groß. Obst= u. Gemüse=Garten in bequemer Lage preiswert zu verkaufen. H. Pawlak, Plankgasse 46, Köln u. P. Hülstrung, Schlebusch, Wilhelmshöhe 36.
Köln-Müngersdorf.
Geschäftshaus, g. Zinshaus, geeignet für Papier=, Zigarrenu. Friseurgeschäft, da keiner am Platze, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Ann.=Stelle Wendelinstraße 56.
Hans In best. Torstraße Haus Hous. zum Umbau, für großes Geschäft sehr geeignet, zu verk. Große Lagerräume mit Fabrikschornstein zu industriellem Betrieb vorhanden. 325 qm groß. Cv. Umb. n. W..läng. Mietkontr. Off. u. 1155 an die Gesch. d. Bl.
IHg
am Güterbahnhof Ehrenfeld bill. z. verk. Ev. werden Aufbauten zu Selbstkostenpreisen ausgef. Off. u. A 76 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemehgerei
Mülheim(Rhein), Mitte Stadt. Haus, in dem solche seit mehr. Jahren m. best. Erfolg betrieben wird, z. verk. ev. zu vermieten. *<space> B e s c h e i d<space> F r a n z s t r.<space> 1 6— 1 8.<space>
Kleines Landhäuschen
mit Stall für 1600 M. zu verk.
Bescheid Lövenich bei Köln, Brauweilerstraße 154B.
1t:1 Gr. Lichterfelde=Ost
Sinn Marienstraße 7a, am Bahnhof, 10 Zimm., Nebengel., verk. Eigentümer Schürbel, Berlin, Magazinstr. 2.
Zigartengeschäft.
Existenz für einzelne Person oder als Nebengeschäft geeign., Mittelpunkt der Stadt, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1149 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
2 gute lange Karren
darunter 1 fast neue
Mühlenkarre
mit Decke bei
Peter Rosendahl
Dampfwalzenmühle c*
Station Dormagen.
Hausschürzen
Zierschürzen
Korsetts
9 billigst.
A. Füth,
jetzt Alteburgerstr. 7.
Früh=Saat=
Kartoffeln
sow. alle Sorten Speise=Kart. liefert zu b. Preis. J. Müller. Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. Telephon 2658.
Allreit= u. Phänomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder Preislage.in großer Ausw.empf. .Priel, Stephanstr. 7, a. d. Hohestr. Groß. Lager l. stark. Geschäftsräd. sow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
000hosen
in prima Qualität, spottbillig zu verkaufen. Selten günstige Gelegenheit, auch für Händler.
Konfeitionsh. J. Stern,
Severinstraße 111.
Kunkelsamen
Rhein. weiss.Lanker à Ztr. 70.f. Goliath, gelbe Riesen aZtr 80./. (bei 10 Pfd. Zentnerpreise) empfiehlt Heinrich Bliersbach Samenhandlung
alk, tssechekirchstrasse (Mittelstrasse) an der Hauptstrasse.“
Tuch=Reste
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Kinderanzügen sowie feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Billige Preise.
Vittoriastr. 29. Klingelpätz
fleißige Sänger, —8- abzugeben.
W. Klemann,
Krefelderwall 28.30, Hth. 3, I.
Nähmasch. zur Probe
sofort ab Fabrik ohne Anzahl. kleine Teilzahlung, gebr. Masch. werd. in Tausch genommen.
Off. u. 1142 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenregal
für schwere Sachen, 3,30 m lang, 0,35mtief, 3,12 mhoch, 1Dezimal= wage, 150 kg, 2 Gasleucht., 2fl., billig zu verk. Köln=Merheim, Jesuitengasse 38, parterre.
* Posten Holzwaren(Küchenkleinmöbel) aus Eichen und Buchen spottbillig abzugeben. Sowie passende Geschenfart. für Ramenst. u. Verlos. f. Vereine. jeder Versuch lohnt sich.
Nur 6 Rinkenpfuhl Nur 3.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen öln. Volksete
zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigees, Marzellenstv. 37.
Eich.-Speisezimmer
mit prachtvoll. Büfett, Kredenz, Umbau u. Sofa, Auszugtisch u. 6 Lederstühle, nur 450 M, eleg. Pitchpine=Küche, kpl., nur 125#. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
mit echtem Plüschbezug, weil überzählig, sof. billig abzugeben. Ehrenfeld, Simrockstr. 6, part.
hel Eichen, preisw. f. verk. Moselsr. 55. Schreinerei.
Gehrock-Anzüge
Joppen=Anzüge
feine Sachen, neu und getragen, bill. zu verk. Kyffhäuserstr.9, hp.
Möbel
zweischläfiges Bett, Vertiko, Diwan, Küche, Pitchpine, sofort billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 44 Nr. acht.
Mass. Eisen=Schlafzimmer Pitchv. Kächeneineichtungn.
sehr billig zu verkaufen.
Nordmann, Lütticherstr. 72.
Schweine-Metzgerei
Gutgehendes Geschäft ist umständehalber sofort zu übertr.
Köln, Pfeilstraße 12.
Köln-Müngersdorf.
Theke u. Ladenregal(SpezGeschäft) zu verkaufen. Besch. Ann.=Stelle Wendelinstr. 56.“
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(()lange z. Geld gem.
Verd, Diwan, Sofa, 2 Betten, * 3flamm. Gasofen mit Tisch, Kleiderschr., Kom., Nähm., Rings b. Anrichte, Glasschr sehr bill. abzugeben. Blaubach 77, I.
Ladewannen sehr billig.
Wirtz, Ursulastraße 3, direkt an der Marzellenstraße
Ein Fensterputzstußl,
wenig gebraucht, billig zu verk. Kaiser=Wilhelm=Ring 44, 1. Et.
Schweres K rreupferd,
sechsjährig, zu verkaufen. Schnellweide, Gladbacherstr. 279.
Landschneider
hochfein, sofort zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Eichen-Schlafzimmer,
komplett, 345 4, zu verkaufen.
Salierring 15.
handwagen
zu g. Gesch. passend, bill. z. ork. Mauritiussteinweg 77
Vierräd., geschlossener, leichter
Rastenwagen
bill. zu verk. Kyffhäuserstr. 51.
Pianino billig zu verk.
Köln=Ehrenfeld, Försterstr 23
a. Malratzendrell Nr..253
Meter zu
verkaufen. Peterstraße 21.
1
mzugshalber ein Majolikaherd billig zu verkaufen. Mauritiussteinweg 116.
Echtes Paderborner Brot, ca.
7 Pfd. schw., a St. 95 3, stets frisch..Heuser, Drachenfelsstr.8.
Fisenbettstelle mit Einlage soE fort zu verkaufen. Balthasarstr. 32, II., straßenw
IIIEI. Sportwagen.
Genterstraße 9, Hochpart.
Almzugsh. schön. Schlafzim. u. 4 Kinderkastenwag bill. z. verh. Ehrenfeld, Kruppstr. 15, III. Et.
thersch. gebr. Möbel bill. abzug O Nippes, Holbeinstraße 1.
Uähm 3u 35, 75, 95 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
Kummikragen und Küchen=Tisch b. zu v. An Lyskirchen. 21,p.r.
Tahrrad
Frl., w. neu,spottb. z. ok. Rothgerberbach 46, II.
Kauigssuche)
Nippes.
250 m Baustelle od. neues Haus Nähe Josephskirche oder vorne Neußer=Niehlerstr. zu kauf. ges.
Off. mit Preis u. H. B. 24 postlagernd Köln.
Reine alte wollene Strümpfe u. Jacken
kauft zu guten Preisen an.
Offerten nebst Gewicht und Must. erbitt. Voter Kindla###., .=Gladbach, Theodorstr 20.
Vermischtes
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind. solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Maria de victoria.
Iistorischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg.
Unter der Last der Krone.
Roman von R. W. White Preis 60 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pig
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande,
Prima
Landeter
vollfrisch und schwer, direkt von den hiesigen großen Geflügelhöfen, offeriert zu den billigsten Preisen
Molterei Herzfeld
Vertreter
Joh. Brammen, Köln, Pantoleonswall 5b1.
Lager daselbst. Detailverkauf: Mastrichterstr.= u. Brabauierstr.= Ecke.
heit
für Milchhändler!
Günstiger Platz zur Errichtung einer Milchzentrale(Bahnstation) Westfalen, mit guter Bahnverbindung nach dem Industriegebiet. Langjähr. Milchpachtverträge vorhanden, über 309 Kühe gezeichnet, ca. 1000 Kühe vorhanden. Milchpreis 10 Pig. Nur kapitalkräftige Reflektanten wollen sich melden.
Offerten unter B 186 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Muuer=Nufl
aus prachtvollen dunklen Stoffen für jede Figur
a 22 u. 27.
Wert bis 40.41.
Am
k 3 Malzbüchel im Engroslager. p
bögr H boga Pdendeisteiner
BrennesselSpiritus
Flasche M.
ERLONLAL!
Bestes=Wittelge gen Schuppen,
34 u. M. 2.
„
Haarausfall. Carl Hunnius, München. b' In Apothek., Droger. u. Parfüm.
Paderborner
Landbrot
kräftig und wohlschmeckend, versendet in Säcken zu 6 Stück das Stück zu 1 c. franko die Brotfabrik von*c
A. Neuhaus, Geseke.
Wiederverkäufer gesucht.
Feinste Tatelbuter. ische Trinkeier
in Post= und Bahnsendungen gegen Nachnahme u. Referenzen liefert p*
b.
Absehriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr. 47-401. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Brauereien,
die wegen Eismangels ihren Bierbedarf nicht brauen können, offeriere prima Ober= u. Untergärige Biere zum gefl. Bezuge. Gefl. Anfragen sub 0 P 1485 an Haasenstein u.
Preis 20 Pfg
Preis 15 Pfg.
Preis 30 Pig.
Preis 30 Pfg
Preis 25 Pig
von Erich Friesen
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Eister
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn
Kuriose Geschichte.
Novellc von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
IIeinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Hölner Local-Anzeigers
Preis 20 Pig
Preis 20 Pfg.
Marzellenstrasse 37.
90
verein. Landwirte Moltkestrasse 43
Fernspreeher 643.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
empfehlende Erinnerung. 0
in
8
toffen,
aus herrlichen Stoffe =reih. und=reih. tadellos verarbeitet a 23, 36 u. 42.4 sonst. Preis bis 60.4.
Am
Inurüßr 1 Malzbüchel im Engroslager. p'
wird gekauft. Selbiges muß in tadellosem Zustande sein. Köln=Lindenthal, Dürenerstr 229.
Gegen Einsendung von 30h senden wir jedem eine Prode
elbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Gedr. Bottz, Ahrweiler.
angen. Abfühsmittel, ärztlich empfohlen, per Schachtel K#.20.
Zu haden in Apotheken. Bestaudteile: dioxydiphenylphtalid 0,2, past. amygd. arom ad 2, f. pastill. I.
Alteitämer Burgmauer 15.
Massage Sund 527 Uhr.
llerandra Reidel, Qamsrabe 49 1 Gtage
Für ein geb. kath. Kränlein
vom Lande, stark 40 Jahre, mit schönem Vermögen, tüchtig im Haushalt, guter Charakter und angenehmes Aeußere, wird durch deren Bruder
reelle Bekanntschaft
mit bravem, gut kath. Manne in ähnlichem Alter zwecks Heirat gewünscht.
Fr.=Off. u. 1146 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. 9°
seelles Heiratsgesuch.
Selbst. Kaufm., Inh. ein. erstkl. Drogerie u. Hauseigent., 26., kath., angen. Ersch., wünscht mit gebild. hübsch. kath. Dame zwecks Heirat in Verbind. zu treten. Alter ca. 20 J. Vermög.erwünscht.
Off. m. Bild u..88 an d. Annahmest..Baum, Severinstr 203. Anonym. u. Vermittl. zweckl. 2
H. hole W. unter bekannter Nummer Brief ab. Bitte bald Antwort.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108&a Samstag, 23. April 1910.
0 Als Dathengeschenk für den Kreuzer„Cöln“
bestellte die Stadt Köln bei den heimischen Malern Fritz Westendorp und Hans Wildermann drei Gemälde für die Offiziersmesse. Die Bilder, von denen der erstgenannte Künstler eins, Wildermann zwei anfertigt, sollen Motive aus Alt=Köln darstellen. Sie müssen bis zum 1. August fertig sein.
□ Die Hamburger Internationale Traktatgesellschaft
ließ dieser Tage in Lindenthal, vielleicht auch anderswo, nicht nur Protestanten, sondern auch Katholiken, gleich drei Traktate auf einmal samt einer Nummer des Herold der Wahrheit ins Haus tragen. Die Schriften strotzen von gehässigen und albernen Ausfällen gegen die katholische Kirche, die als das„Babylon“ bzw. das„kleine Horn“ des apokalyptischen Tieres der hl. Schrift mit großer christlicher Liebe geschildert wird. Der Leser kann aus den Schriften manches lernen, was er noch nicht wußte, oder was ihm wenigstens noch nicht von so autoritativer Seite verbürgt war, z..:
„Roms Dekrete verfluchten und verdammten zum Feuertode jeglichen Menschen, der beim Lesen der Bibel in einer lebenden Sprache ertappt wurde“ oder: „Die Titel, welche die Päpste angenommen haben, und ihre Anmaßung. Sünden zu vergeben, selbstehe sie begangen sind, würden den wahren Eharatter dieser Macht genügend kennzeichnen" usw.
In diesem Ton bemühen sich zwei der Heftchen, den Nachweis zu erbringen, daß gemäß Daniel Kap. 7, die unmittelbare Nahe der Erfüllung der seligen Hoffnung,(d. h. des Weitendes) sich aus dem„betrübenden Bilde päpstlicher Unterdrückung, wie solche dem Volke Gottes zuteil wurde", klipp und klar ergebe.—
Nicht nur Kathbliken, sondern zweifellos die meisten Protestanten, welche die religiöse Armut weiter Kreise und die zunehmende Verflachung und Verwischung der christlichen Grundleyren bei so vielen Anhängern der evangelischen Konfession beobachten, sind wohl nicht mit Unrecht der Meinung, daß die Internationale Traktatgesellschaft ihr Geld weit besser verwenden könnte, als zu solchen geschmacklosen und auf recht unreife Leser berechneten Traktaten.
(A Ueber die Belästigung eines Bauunternehmers wird uns von beteiligter Seite gemeldet:
Gestern abend wurde der Bauunternehmer Klein von mehreren Ausgesperrten belästigt. In vergangener Nacht wurde dem Bauunternehmer eine große Karre in eine vier Meter tiefe Grube geworfen. Die Täter sind erkannt.
Hoffentlich bestätigt sich die Vermutung, daß es sich bei den Tätern um ausgesperrte Arbeiter handelt, nicht. Arbeiter, die derartiges sich zuschulden kommen ließen, würden nicht nur sich selbst, sondern auch der Sache ihrer Kollegen den schlechtesten Dienst erweisen.
* Postpersonalnachrichten. Die Oberpostdirektorstelle in Königsberg(Pr.) ist dem Oberpostrat Jung übertragen worden zum 1. Juli 1910. Versetzt sind die Postassistenten Cyrus von Dellbrück nach Köln und Stana von Köln nach Königswinter. Versetzt sind ferner die Posträte Goecke von Dortmund nach Köln und Grosse von Köln nach Berlin und G. H. R. Schulz von Aachen nach Köln.
TS Personalnachricht. Regierungsassessor Dr. Katter, bisher in Köln, ist als Vorstand(auftragweise) der Eisenbahnverkehrsinspektion 1 nach Koblenz versetzt.
* Im Amerikanischen Vergnngungspark sind hunderte fleißiger Hände beschäftigt, um die vielseitige Anlage zu der am Samstag, den 30. April stattfindenden Wiedereröffnung fertig zu stellen. Während des milden Wetters haben dort draußen gewaltige Veränderungen stattgefunden, die durchweg eine Verbesserung bedeuten und dazu viel Schönes neugeschaffen haben. Zunächst ist eine durchgreifende Planierung und Befestigung der Plätze und Wege vorgenommen worden, deren Konturen mit stilgerechten, im ersten Frühlingsschmuck prangenden Gartenanlagen wirkungsvoll markiert sind. Eine Pergola aus Naturholz umrahmt jetzt den großen Teich der Wasserrutschbahn, und mit dem gleichen Material sind jetzt die Felder und Böschungen eingefaßt. Die Hauptstraßen säumt eine Allee kräftig entwickelter Kastanienbäume, Strauchpartien und Blumenbeete beleben den grünen Rasengrund, wo früher sich triste Flächen von Asche und Schlackensand breiteten. Am Haupteingang ist ein von zwei schlanken Turmen flankiertes monumentales Kuppelportal in der Entstehung begriffen, die vielbegehrte Railway wird mit einer plastischen Gebirgsszenerie umkleidet und im Hintergrund ist ein von hoher Pagode überragtes Chinesendorf in der Entstehung begriffen, und das beliebte overbayerische Restaurant Leupold erscheint in einer neuen malerischen Alpenlandschaft. Das Hauptrestaurant Bartels, das Café Neumeyer und die kölsche Bierschenke sind wesentlich verändert und frisch ausgestattet worden.
X Die Kleinviehmärkte von Donnerstag, den 5. Mai(Christi Himmelfahrt), finden am Mittwoch, den 4. Mai, die Groß= und Kleinviehmärkte von Montag, den 16. Mai(zweiter Pfingstfeiertag, finden am Dienstag, den 17. Mai, und die Kleinviehmärkte von Donnerstag, den 26. Mai(Fronleichnam) finden am Mittwoch, den 25. Mai, statt.
Eine Sonderfahrt nach Bonn-Königswinter unternimmt am Sonntag, den 24. d.., die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft mit ihrem Salon=Schnelldampfer Albertus Magnus. Die Abfahrt erfolgt in Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstraße, um 1 Uhr mittags.(Siehe näheres Anzeige.)
Für Ausflügler. Das schöne Frühlingswetter hat die Ausflügler wiederum in großer Zahl ins rechtsrheinische Land, den Königsforst und die Ausläufer des Bergischen gelockt. Dabei wird manchem der von der Direktion der städtischen Vorortbahnen unter dem Titel: Zwischen Sieg und Wupper herausgegebene Führer, der zum Preis von 20 Pfg. in Papierwarenhandlungen, Buchhandlungen u. a. zu haben ist, willkommen sein. Der Führer enthält u. a. eine große Zahl von Wanderungsbeschreibungen, eine deutliche Karte, die von Burscheid bis Rösrath, von Kalk bis Immekeppel reicht und alle Wegebezeichnungen in Buntdruck enthält.
r den Tod in den Wellen suchte gestern nachmittag am
Niederländerufer ein 26jähriger Arbeiter aus Koblenz. Mehreren Passanten gelang es, den Arbeiter dem Rhein zu entreißen. Man brachte den Mann in die Krankenanstalt Lindenburg.
∆ Sturz vom Leitergerüst. Auf dem Severinswall stürzte
gestern ein etwa zwölfjähriges Mädchen, das dort auf ein Anstreichergerüst geklettert war, aus ziemlicher Höhe ab. Das Mädchen hat anscheinend innere Verletzungen erlitten.
* Die Radfahrer lassen es häusig an der nötigen Rücksicht auf die anderen Straßenpassanten fehlen. Die Fälle, daß Fußganger auch an weniger verkehrreichen Stellen überrannt werden, mehren sich. So wurde gestern in der Komödienstraße ein Herr, der längs des Bürgersteigs ging, von einem Radfahrer zu Boden gerannt, obgleich fast noch die ganze Fahrstraße dem Radler zur Verfügung stand.
m Eine geistesgestörte Frau, die gestern vormittag auf der Breitestraße umherirrte, verursachte unter den Passanten große Aufregung. Man brachte die Bedauernswerte in die Krankenanstalt Lindenburg.
2. Für 15000 Mark Kleider gestohlen. Wir haben dieser Tage berichtet, daß die Verkäuserin eines Konfektionsgeschäfts verhaftet worden sei, weil sie umfangreiche Kleiderdiebstähle dort ausgeführt habe. Die Polizei hat bei Haussuchungen in Köln, Kalk und Benrath aus den Diebstählen herrührende Sachen beschlagnahmt, die zusammen einen Wert von 15000 M. repräsentieren. Einige Verhaftungen wegen Hehlerei sind noch vorgenommen worden, bzw. stehen noch bevor.
u9 Leichenfund. Gestern nachmitag wurde im Rhein am Leystapel die Leiche einer etwa 30 Jahre alten weiblichen Person gelandet. Die Tote, welche etwa 5 Wochen im Wasser gelegen haben mag, wurde nach Melaten gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Goldene Hochzeit feierten am Donnerstag die Philippstraße 62 wohnhaften Eheleute Peter Krings und Anna, geb. Schröder. Aus der Nachbarschaft hatte sich ein Festkomitee gebildet, das trefflich dafur gesorgt hatte, daß das Fest in würdiger Weise gefeiert werden konnte. Die Wohnung des Jubelpaares sowie die Hänser der weiten Nachbarschaft waren mit Fahnen und Fähnchen und Pflanzengrün geschmückt. Am Vorabend brachte die Macksche Kapelle und der Männergesangverein Cäcilia dem Jubelpaar ein Ständchen. Am Morgen des Ehrentages wurde es in Prozession zur Josephskirche geleitet, wo 9 Uhr ein feierliches Hochamt stattfand. Hr. Pfarrer Oepen hielt eine herzliche Ansprache und nahm die Wiedereinsegnung des Brautpaares vor. Der Jubilar, der die Feldzüge 1866 sowie 1870/71 mitgemacht hat, ist 75 und die Jubelbraut 70 Jahre alt.
§ Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des hiesigen neuerbauten Gesellenhauses veranstaltet morgen, Sonntag, abends 8 Uhr, im Leobau unter Mitwirkung bedeutender Solisten der Männergesang=Verein Cäcilia(Dirigent Hr. Musikdirektor W. Würges).
Aus Köln-Bocklemünd.
1 Fernsprechleitungsdraht ist bekanntlich ein begehrtes Objekt für Metalldiebe. So wurde in der vergangenen Nacht auf der Straße zwischen Bocklemund und Widdersdorf für 500 Mark Leitungsdraht abgeschnitten. 100 Mark Belohnung setzt die Postbehörde aus auf Ergreifung des Diebes.
Aus Cöln-Cindenthal.
X Volksverein. Am Montagabend sand bei Hrn. Mich. Bremer eine gutbesuchte Vertrauensmännerversammlung statt. Der Kreisgeschäftsführer, Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, hielt einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über das Programm des Voltsvereins und die Tätigkeit der Vertrauensmänner. Er gab seiner großen Freude Ausdruck, daß der Voltsverein in Lindenthal nunmehr bereits über 750 Mitglieder zähle, ein Beweis, daß auch hier seine Bedeutung in weiten Kreisen erkannt werde.— Dann wurde eine Besprechung abgehalten über die am Fronleichnamstage, den 26. Mal, bei Hrn. Jean Bremer stattfindende große Versammlung, die den Charalter eines Volksbildungsabends mit dem Thema Mutter und Kind haben wird uno zu der auch Frauen Zutritt haben. Bei der zunehmenden Mitgliederzahl sind weitere Vertrauensmänner sehr willtommen.
Aus Köln-Sülz.
* Der Volksverein für das katyolische Deutschland hielt am Donnerstag im Saale des Hru. Eiserfey seine Vertrauensmännerversammlung; sie war von etwa 100 Vertrauensleuten besucht. Hr. Lehrer Strohe(Köln=Nippes) hielt einen längeren Vortrag über die Schundliteratur. Unter Darbietung zahlreicher Beispiele führte er den Beweis, wie weit die Schundlektüren bei unserer Jugend verbreitet ist, und wie verderbenbringend sie auf die Jugend wirkt. Mit einem Appell an alle katholischen Männer, gegen die Schundliteratur schärfer vorzugehen, schloß der Redner Nachdem der Geschäftsführer Hr. Landmesser Heckner dem Redner gedankt hatte, sprach er einige werbende Worte für den Borromäusverein und die katholische Presse.
Aus Köln-Deutz.
S Ein Brand entstand in der vergangenen Nacht in einem Hause in der Breuerstraße. Das Feuer griff rasch um sich und fand in den Holzvorräten einer Drechslerei reichliche Nahrung. Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstelle tätig. Die Drechslerei und ein Lagerspeicher wurden ein Raub der Flammen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Westhoven, 23.April1910. Hier versammelte sich vor einiger Zeit eine Anzahl Burger im Lokale des Hrn. Jos. Zündorf zwecks Gründung eines Kirchenbauvereins. Am 17. April fand dann eine Versammlung statt, in der Hr. Pfarrer Korfmacher zum ersten und Hr. Landwirt H. Herhahn zum zweiten Vorsitzenden gewählt wurden. Als Beisitzende wurden gewählt die Herren Schneidermeister Jakob Koch und Landwirt Withelm Klein. Der Verein führt den Namen: St. Nikolaus=Kirchenbauverein Westhoven. Die Statuten haben bereits die Genehmigung der Regierung erhalten. Der monatliche Beitrag beträgt 20 Pfg.
Aus dem Vergischen Land.
Te Berg.-Gladbach, 23.April1910. Der Rentner Friedrich Westphal ist als unbesoldeter Beigeordneter unserer Stadt auf fernere sechs Jahre bestätigt worden.
Aus aller Welt.
** Zwei internationale Rädchenhändler wurden von der Berliner Kriminalpolizei unschädlich gemacht. Eine Aufwärterin, Frau Maschke, machte der Kriminalpolizei vor einigen Tagen eine wichtige Mitteilung: Ein Mann namens Kiewe, der seit einigen Wochen in einem Hotel wohnte, habe ihr gesagt, daß er einige junge Mädchen für Paris brauche, und ihr für deren Vermittelung 50 M. verspreche. Neun Mädchen seien bereits in Paris, er brauche aber noch meyr. Frau Maschke witterte sofort Mädchenhandel, ging scheinbar auf die Sache ein und wandte sich dann an die Kriminalpolizei. Nach Vereinbarung mit der Zentralstelle zur Bekämpfung des internationalen Mädchenhandels stellte sie eine sechzeynjägrige Nichte aus Rummelsburg und mehrere andere Mädchen dem Kiewe vor. Dieser wurde jetzt deutlicher und bekannte, daß die Mädchen für ein Freudenhaus bestimmt seien. Kiewe verlangte, daß die Mädchen vor der Abjahrt ihm nicht mehr
aus den Fingern kämen. Zu dem Zwecke mußten sie bei Frau Maschke wohnen. Alles wurde vermieden, was das Mißtrauen der Mädchenhändler hätte erregen können. Nachmittags um 1 Uhr fanden sich ein Angestellter des Kiewe, Frau Maschke, die Mädchen und zwei Kriminalbeamte auf dem Potsdamer Bahnhofe ein. Hier sollte um 1 Uhr mit dem=Zuge die Reise nach Paris angetreten werden. Der Angestellte erschien ziemlich schäbig. Während des Aufenthalts auf dem Bahnhofe aber verwandelte er sich in einen gusehnlichen Reisenden. Er brachte dann für die Mädchen drei Fahrkarten nach Paris. In Magdeburg sollte noch ein anderer Trupp zu ihnen stoßen. Nachdem nun alles vorbereitet war, wollte der Angestellte nach den Mädchen den Zug besteigen. In diesem Augenblicke aber nahmen ihn die Kriminalbeamten am Kragen und brachten ihn nach dem Polizeipräsidium. Hier wurde der„Angestellte" als ein Moritz Wallerstein festgestellt, der im Jahre 1889 in Schläpe in Rußland geboren und der Schlepper Kiemes und seiner Bande ist. Während der Vorgänge auf dem Bahnhofe veobachteten Kriminalbeamte das Hotel. Kiewe war jedoch ausgegangen. Abends wurde er ermittelt und ebenfalls festgenommen Jetzt nannte er sich Kiewe Meyer, 1869 zu Lublin in Rußland geboren. Von der Geschichte mit den Mädchen wollte er nichts wissen Im Hotel beschlagnahmte die Polizei sein ganzes Gepäck. Tarin fanden sich u. a. Adressen, die über Paris nach Buenos Aireweisen, ein Bankbuch aus Buenos Aires auf einen anderen Namen u. a. m. Im weiteren Verlauf des Verhörs nannte sich„Kiewe Meyer“ Kiewe Silberstein, Pferdehändler aus Buenos Aires. Taz ist aber nicht der Name des Bankbuches. Die Kriminalpolizei veranlaßte unverzüglich telephonische Benachrichtigung der Magdeburger und Pariser Polizeibehörden unter Mitteilung der gefundenen Adressen. Wayrscheinlich handelt es sich um eine größere, wohlorganisierte Bande von Mädchenhändlern, den Kiewe Meyer Hülfe stand. Nach den Beklebungen seines Gepäcks ist er ohne Zweife zwischen Buenos Aires, Paris, Köln, Frankfurt a.., Hamburg, Berlin und anderen Großstädten hin= und hergefahren. Bei Wallerstein, der nur sehr schlecht Deutsch spricht, fand man ein von Silberstein ausgefülltes Telegramm, das von Magdeburg an den Hotelwirt Oberländer ausgegeben werden sollte und lautete: Alles in Ordnung. Wallerstein.
*
** Eine moderne Arche Noahs. Mit einer Ladung lebender Tiere, wie sie in gleicher Größe und Mannigfaltigkeit wohl selten befördert wurde, ist der von Ostasien kommende Dampfer Brasilia der Hamburg=Amerika=Linie in Marseille eingetroffen. Das Schu überbrachte 2 Elefanten, 4 Leoparden, 17 Zebras, 9 Hirsche, 1 Bären. 224 Affen, 51 Strauße, 2 Antilopen, 19 Löwen, 1 Hyäne, 1 Giraffe, 8 Pferde, 3 Esel, 2 Adler und 104 andere Vögel, insgesamt also 448 lebende Tiere. Die ersten Exemplare waren in Kolombo, die übrigen in Berbera, Djibouti und Port Said an Bord gekommen 24 Ochsen, 14 Hammel und 8 Ziegen hatten wäyrend der Ueberfahrt den Fleischfressern zur Nahrung gedient. Begleitet wurde der Tiertransport, der für die Firma Hagenbeck bestimmt war, von zwei Europäern, einem Singhalesen, 13 Indiern und 40 Somalis. Sämtliche Tiere konnten in Marseille gesund gelandet werden.
Wissenswertes.
Der Wüstengürtel, der sich durch Afrika und Asien zieht, dürste ein Areal von 250000 Quadratmeilen einnehmen.
Die Vereinigten Staaten besitzen zusammen 200000000 tragende Apfelbäume.
Oberbayern versendet alljährlich Waldbeeren für über ein halbe Million Mark.
Es gibt rotes, dunkelblaues und goldgelbes Silber.
Die Lappentaucher fressen ihre eigenen Federn, die sie aus der Brust rupfen.
Auf der Azoreninsel Corvo gibt es eine Rasse von Kühen, die nur ein Meter hoch werden.
□
Ein Torpedoboot braucht, um seefertig zu werden, nach der Mobilmachung sechs Stunden.
Das wohlschmeckendste Fleisch der Welt liefern die Schafe au den unwirtlichen Falklands-Inseln.
C
Wenn der Krebs aus seinem Panzer schlüpft(sich häutet streift er auch oft die Fühler und Augen ab.
Schwache Nerven.
Naturgemäß werden bei dem Hasten und Jagen unserer modernen Zeit gerade an das Nervensystem die höchsten Anforderungen gestellt. Die notwendige Folge hiervon ist eine große Nervenerschlaffung, die unter dem Namen Neurasthenie allgemen bekannt ist.
Wer litte heute nicht unter diesem Uebel?
Die einzige sachgemäße Behandlung beruht nun, wie leicht ersichtlich darauf, daß den Nerven das im Aebermaß verbrauchte Material wieder zugeführt wird. Ein Mittel, das die wesentlichsten Bestandteile des Nervensystems in leicht verdaulichet Focm enthält, ist
Sanatogen.
Denn Sanatogen ist eine Verbindung von reinstem Eiweiß mit dem Glycerinphosphat, dem Hauptbaustein des gesamten Nervensystems Die Mehrzahl aller Aerzte des In= und Auslandes benutzt Sanatogen und mehr als 12000 von ihnen haben die günstigen Erfolge, die sie mit Sanatogenernährung erzielten, in brieflichen Mitteilungen oder wissenschaftlichen Veröffentlichungen bestättgt.
Der bekannte Wiener Nervenarzt Professor Dr. KrafftEbing schreibt:
„Ich freue mich, berichten zu können, daß sich Sanatogen rech „bewährt.“
Sanatogen ist in allen Apotheken und Drogerien erhältlich. Eine ausführliche Broschüre, die gute Winke zur Wiedererlangung der vollen Willens= und Schaffenskraft enthält, versendet vollig kostenlos die Firma Bauer&amp; Cie., Berlin SW 48...9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108&amp; Samstag, 23. Roril 1910.
Seite 15.
Direktion: Carl Classen.
Ausschreibung.
Internationaler Renntag
der Saison 1910.(I. Elite=Tag)
5. Mai
Ein Fest der Blumen
auf der Kölner Radrennbahn.
□
aller Flieger und Steher nach NaDentiertourt tionen geordnet. Die Militärkapelle des 5. Rhein. Inf.=Rats. Nr. 65 in Uniform unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Lattermann spielt die Nationalhymnen.
a. Flieger.
* Rason-Profs Internationales Hauptfahren
Z. Aofen=Preis. 1200m Vorläufe, Hoffnungsläufe,
Zwischenläufe, Endlauf. Preise: 400, 250, 150 bar. Dem Sieger ein Rosenstrauß mit Widmungsschleife in den stadtkölnischen Farben.
X Molbas-#ais 4000m. Punktwertung für jede
*1 5. Lelken=Dreis. Runde. Offen für alle ständig
# in Köln trainierenden Flieger, welche im Rosen=Preis starteten, aber keinen Preis erzietten. Preise: 60, 40, 20, 10. bar. Dem Sieger ein Nelkenstrauß mit einer Widmungsschleife in den stadtkölnischen Farben.
∆ Kulnen-Dreis 4000 m. Punktwertung für
J. Entpen=Preis. jede Runde. Offen für alle aus—— Flieger, welche im RosenPreise:
Tulpenstrauß
mit einer Widmungsschleise in den stadtkölnischen Farben.
5. Maiglöckchen=Preis. fahren für Zweisitzer.
2000 m. Vorläufe und Endlauf. Preise: 400, 200, 120, 0 60 Mark bar. Den Siegern außerdem ein Maiglöckchenstrauß m. einer Widmungsschleife i. d. stadtkölnischen Farben.
v. Stiefmütterchen=Preis. Vor übsahren
U für Zweisitzer. 4000 m. Preise: 250, 150, 30, 40 Mark I bar. Den Siegern außerdem ein Stiefmütterchenstrauß mit einer Widmungsschleife in den stadtkölnischen Farben.
h) Steher.
7 Cliedar-Aogig 20 km=Rennen hinter Motor" Meder-Preis. schrittmachern. Offen f. Dauerfahrer der Klasse A. Preise: 300, 200, 150, 100 Mark
var. Dem Sieger ein Fliederstrauß mit einer Widmungsschleife in den stadtkölnischen Farben.
8. Orchtdeen=Hreis, torschrittmachern. Offen für # Dauerfahrer der Klasse A. Preise: 600, 400, 200, 200 I Mark bar. Den Siegern ein Orchideenstrauß mit einer
Widmungsschleife in den stadtkölnischen Farben.
Meldeschluß Montag, den 25. April. 130
S Heute, Samstag, den 23. April, abends 8 Uhr
Grosse Novität: Mein Freund das Rindviell.##
Schwank in 3 Akten.
Moigen, Sonntag, den 24. Aptil.## 4 Uhr bei kleinen Preisen: ½#
&a Gosse Familien- u. Kinder-Vorstellung.
* Der Mann mit dem Fimmel.
Schwank in 3 Akten.
Opernhaus. Volksgarten.
Ln Gaa 1ni 91 n Gerie 112 1a 8u1. n1 Bn—!1 R
Sonntag, den 24. April 1910. 216. Ab.=Vorst. Serie D2. (182. Ab.=-Vorst. im Opernhaus.)
Figaros Bochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Musik. Leitung: Otto Lohse.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Gräfin) Wolf,(Susanne) Vidron. (Cherubin) Hermann, Welden, Schlegel, Odenthal, Saleska; die Herren:(Almaviva) vom Scheidt,(Figaro) Lisgewsky. Pseiler, Neldel, Vanoni, Pauli.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½9 Uhr. Große Preise.
Montag, den 25. April 1910.
14. volks#mliche Vorstellung.
Anfang 770 Uhr.
Euryanthe.
Große romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria v. Weder.
Volkstämliche Preise.
□
Vortrag zur Bekämpfung der Euberkulose
mit Lichtbildern
Abends 8 Uhr:
Mein Freund das Rindvieh. K
Schwank in 3 Akten.
Metropol=Cheater.
2 Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4983:
Heute, Samstag, den 23. April, abends:
zum 221. Male
Ein Walzertraum.
Sonntag, den 24. April,
∆ nachm. 3½ Uhr, abends 8 Uhr:
K enth,. Prese. Sonntagepreite
zum 111. Male 9
Der zum 222. Male
Schauspielhaus.
Sonntag, den 24. April 1910.
Sondervorstell. für den Verband der katholischen
Jünglingsvereine.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller
Anfang 210 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Neu einsindiert
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Ida) Hensgen,(Adelheid) Frey, Lipski, Kroeck, Scholz; die Herren:(Oberst Berg) Dr. Krüger, Senden) Dysing.(Oldendorf) Felden,(Bolz) Aßmann, (Bellmaus) Kiesau,(Piependrinck) Odemar,(Schmock) Senden, Mercklein, Spennrath, Diehl, Nitzgen, Doser, Salomon, Heber, Turrian, Portz.
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Mittel=Preise.
fidele
Bauer.
Ein
Walzertraum.
Montag, den 25. April 1910. 217. Ad.=Vorst. Gastspiel von Adele Doré. Anfang 772 Uhr
Cantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Große Preise.
Serie A.
Sonutag, den 24. Boril
nachmittags 3½ Uhr:
Groages
Miltär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutsendkarten M..50
Abends 8 Uhr:
Frühlingfest
des Kölner Männerchers.
Scwie p täglich von 3½ Uhr ab:
Konzert.
R
ränkischer Hof.
Morgen nachmittag 6 Uhr:
Tokal- u. InstrumentalKORZAE
p“ unter Mitwirkung des
Köner
Doppet-Quaristis 1908.
Die Konzerte dauern nunmehr TO1
—12 Uhr.
d Montag, den 25. April, auf vielseitigen Wunsch:
4 Die lustige Witwe.
4 Benefiz u. Ehrenabend für Herrn Leep. Murauer.
EAGAZAABERGHENG EHDGBGRENEN
a Plattköln. Bühne der Familie Kilewitsek.
gHeute Samatag, 22. Anrll, abenda 8¼ Uhr:
Weinhandlung und Restauration
M. Wischet
Eintritt trei.
Dienstag, den 26. April,
Professor Dr.
„Neber Entsehung und Verhülung der Inberkulose
8½ Uhr abends:%h
Hochhaus
Lusammleugshalender der Feißlicher Gewerkschafter.
Bezirkskonferenz.
„ Montag, 25.., 8½., Louisensaal, Oeff. Vers.
Maurer Köln. Samstag, 23.., 8½., Krone, Gr. Griechenm. Bauarbeiter##alk. Samstag, 23.., 8½ Uhr, Höntgesberg. Holzarbeiter Köln. Samstag, 22.., 9 Uhr, Dehke Tommes. Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 24.., 11 Uhr, Höntgesberg. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag, 23.., 9 Uhr, Saddeler. Schneider. Dienstag, 26.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr.
Naturweine!
Martinstraße 32.
Vorzügliche Küche!
Erstaufführung von
Hovität!
Donnerwetter- tolle Kiste
Novität!
Schwank in 4 Akten von C. Laufs.
Weinhausseinats
„
Gertrudenstr 6 neb. Reichshallen.
Ein ganses Pfund
pv. ftischen#20
m. Schinken
ser-##
Vereinskslender der katholischer Arbeitervereine.
für Sonntag, den 24. April.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Franz Petersohn, Annostr. 96.—9 Uhr Kass. u. Bibl., 9 Uhr Vereinsvslg., Hr. Mittelschullehrer Kann: Berufswahl unserer Kinder.
Köln=Mitte. Verslg. mit Vortrag des Hrn. Domvikars Langenbach: Der Kulturkampf. Alle erscheinen.
Köln=West. 11.30 Uhr Verslg. b. Maaßen, Anmeld. f. Kevelaer (Kass., Vortr.). 10.15 Uhr h. Messe für Brenten. Köln=Nord..30 Uhr Generalverslg. d. Krankeng.=Zuschußk. i. Vereinslok., alle erscheinen.—8 Uhr Kassen u. Biblioth. 8 Uhr Verslg. mit Vortrag.
Köln=Lindenthal. Montag, 25. April, Gesangprobe, 9 Uhr.
Dienstag, 9 Uhr, Vorstandsitz. bei Andres, Krielerstr. 61. Köln=Ehrenfeld(St. Deter). Abds. 8 Uhr Versamml. m. Vortr. Köln=Deutz. 11 Uhr h. Messe für das Mitgl. Theod. Eiberg. Köln=Kalk. 11 Uhr h. Messe in St. Joseph f. M. Kelterbaum. Mittw. Vorst.= u. Vrtm.=Sitzung bei Pinner.
Vereinsholender für Ratholische Zäugliagsvereine.
fAr Conntag, den 24. April. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr VerslgSt. Stanislaus=Kongregotion. Nach d. Horstell. im Schaupielh..30 Spielab. Montag 9 Uhr Musikprobe, Mittwoch .30 Uhr Turnen, Freitag 9 Uhr Aeltere Abteilung.
St. Bruno=Verein. Abds..30 Uhr Versammlung. Nattolischer Jünglingsverein von St. Ursala..30 Uhr Theatervorst. im Schauspielh. Verslg. fällt aus. Montag Bezirksvorst.=Sitz., Dienstag Turnen, Mittwoch Vorst.=Sitzg. Marian. JAnglingsverein Köln=Benz. Keine Versamml. Montag abds..30 Uhr Theaterprobe, Mittwoch abds..30 Uhr Turnen, Donnerstag abds. 9 Uhr Gesangprobe.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. 3 Uhr Andacht in der alten Kirche.
Verdane der Katholischen Jänglingsvereine von Köln und Umgegend. 2,30 Uhr Sondervorst. im Schauspielh. Wilhelm Tell.(Karten sämtlich ausverkauft.)
Große Posten Teppiche werden ständig
von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr u. Sonnlags von 11—2 Uhr
enorm billig verkauft.
Einige Beispiele:
Prima Velours
ca. 200X300 cm Wert 45.00,, jetzt 29.50
ca. 250X350 cm Wert 73 50 jetzt 43.50
ca. 300X400 cm Wert 98.00, jetzt 68.50
Tapestry, Brüsseler Art ca. 165X235 cm Wert 16.75 jetzt 12.75
ca. 200X300 cm Wert 31.00, jetzt 19.75
ca. 250X350 cm Wert 60.00, jetzt 37.50
Echt Tournay, durchgewebt ca. 200X300 cm Wert 65.00,, jetzt 53.50
ca. 250X350 cm Wert 105.05, jetzt 85.00 ca. 300 A 400 cm Wert 160.00 ent 120.00 Imit. Perser, herrliche Muster ca. 165X235 cm.75
ca. 200X300 cmn„„ 12.75
ca. 250 350 cin 20.75
ca. 300X100 cm 26.75
Haargarn=, Woll=, Perser=, Smyrna=Teppiche bedeutend unter Preis. Restbestände in Gardinen, Portieren, Läuferstoffen dilligst.
Köln, Hohestr. 81, I. Etage
vis--vis Pariser Kinema. ba
escee
1 Morgen, Sonntag, den 24. Aneil er.,
vormittags 11½ Uhr:
„Matinee:„Tünnes im Harem“
Nachmittaga 4 Uhr(kleine’reise):
Kam’rad Lehmann.
Abends 8 Uhr(gewöhnliche Preise):
* Donnerwetter-tolle Kiste.
NB. Es wird wielerholt darauf aufmerksam ge— macht, dass die für Sonntag-Aberd bestellten Karten bis 7 Uhr abgeholt sein müssen.
Ga
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
In Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongn.
Weinhandlung und Weinstube.. Ausschank in„prossen altdeutschen he..„
Den Holländern(Landsleuten) bestens emp13
Wein= und Bierrestaurant Dagobertstraße 4/6 0
Tadellose Speisen u. u. Diner.al, Seuper.al. 25
und höher. Karl Degelmann.
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd= Lilienm=Seife.
von Bergmann&amp; Co., Radeben Pr. à St. 50 J, ferner macht der Lilienmisch=Cream=Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube59 bei J. Luckenbach.Becker&amp; Co. Nf. Rhenania Drog., Hohepforte., R. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Achf., Breitestr.57. Ad. Schieffer Rchs., Lindenstr. 18, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brühl: Isabella Martini.
KaltJ Schwanenberg, Mülh.=St. Gedr. Kreuter, Hauptstr. 81. Jakob Rieger., Haupt
Lindenthal P. ulmann. Dür.; 5.
Joh Neumann, Ohreterstr. 6.
Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes. gutbürgerliches Haus.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheine#n vorteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger
Obergärige Brauerei„In der Gaffel
Altes Zunfthaus. senenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Bendheuer.
Rühlengassel ureit an Aitermarkt.-— Gutes Lane.
Rechtschule 24. Am Museum und
Salzrümpchen, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. bek, best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
Weinstube und Weinhandlung
„Im Stühlchten Martin Steimel, Hierzogstrass 10.
#el. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Gutgehendes
Zuckerwarengeschäft
sofort wegen Rutzestandsetzung öff. 11#2 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Belohnung.
In letzter Zeit sind an den Vorortbahnlinien die Wartehallen beschädigt, die Holzbekleidung der Wände mit Messern zerschnitten und in dieselben Namen eingekerbt, die Fahr plankasten zerstört, die Fahrpläne heruntergerissen, die Bänke beschmutzt und beschrieben, die Werkzeugkasten erbrochen und ihres Inhaltes beraubt, serner junge Bäume abgebrochen worden.
Jedem, der mir jetzt oder später den oder die Täter so namhaft macht, daß eine strafrechtliche Verfolgung derselben eintreten kann, sichere ich eine Beiohnung von 20 4 zu.
Cöln, den 20. April 1910. p' Der Oderbürgermeister.
J..: Klutmann.
74
11

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108 a Samstag 23. Aprif 1910.
Leeithin
fina. t sich in Kaviar, Austern. in geringer Menge auch in jungem Gemüse etc. Die gesundheitliche Wirkung dieser Nahrungsmittel
beruht hauptsächlich auf ihrem Gehalt an Lecithin. Denn Lecithin ist der wichtigste Bestandteil des Blutes, des Rückenmarkes, Gehirns und der Nerven. Genn
Durch aufreibende Tätigkeit als Folge unseres Kulturlebens wird dem Blut mehr Lecithin entzogen als ihm durch die Nahrung—
weil nur geringe Mengen Lecithin enthaltend— wieder zugeführt wird. Dies Missverhältnis ist nur durch Lecithin-Kur zu beseitigen.
Nervosität, Schlaflosigkeit, Schwäche, Bleichsucht, Abmagerung, Appetitlosigkeit, Blutarmut, Skrofulose, engl. Krankheit sind im wesentlichen auf Mangel an Lecithin im Blut zurückzuführen. Sns: aianmustt Sund im
Le cithin fördert Wachstum und Gedeihen schwächlicher Kinder, bekämpft Tuberkulcse durch natürliche Kräftigung und Hebung der Widerstands. kraft. Die hervorragende Wirkung unseres nach neu patentiertem Verfahren gewonnenen, hochprozentigen, wohlschmeckenden Neura-Lecithins ist durch angesehene Aerzte Kölner Hospitäler, wie auch anderer Städte festgestellt. Gutachten hierüber wie auch Literatur zu Diensten.
„„ Wohlschmeckende Lecithin-Präparate.
Neura-Lecithin-Pillen: jede Pille enthält 1s Gramm 7O%tiges Rein-Lecithin in dem eine so grosse Menge Rein-Lecithin Neura-Lecithin-Pulver(10% Rein-Lecithin): Schachtel 50 100 250 Gramm.
M..40.50.75
Erhältlich in Apotheken und Drogerien, General-Depot: Jos. Pauly, Köln
SC
einziges Präparat, billis käuflich. Schachteln a M..50,.80 und.00,
Neura-Lecithin-Lebertran-Emulsion: Flasche M..00.
Domstrasse 13, Telephon 2284.
Deutsche Leeithin-Werke, Neuss a. Rh.
Schaantausen scher
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Kolonie
iner
Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Köln:
Leichteste Erreichbarkeit; Frische ländlicheVerhältnisse g; Keine Fabriken Elektrisches Licht#mp; Wasserleitung#; Vornehme und einhe tliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*:
Köln: Unter Köln-Ehrenfeld
Venloer Str. 239
Sachsenhausen 4
Köln-Lindenthal
Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungafrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Jederzeit zu besichtigen.
Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
ammer
in unseren Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Seihstverschluss
der Mieter stenende Schrankfücher(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Gertpakote usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen ## zu erfahren.*0
9
01
elterliche Geschäftsgründung 1342.
ein 124
Veneste Modeformen
in
Herren= und Unaben=Hüten
*
Fertige Häuser für 16200 M.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Samstag. 30. April, abends 8 Uhr, Im Wintergarten, sämtl. Sälen und Palmenhäusern der
FLORA
Walpurgisnacht-Feier
Abendessen
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
□
E
Siesener Holzindustrie
Ed. Reusch, Weidenau
Filiale:
Köln, Jahnstrasse
Telephon 15 253 liefert schnell, solid und preiswert
Villen
Geschäftshäuser Banken u. Hotels.
Besonderheit: Dielen 1
Herren- und Speisezimmer.
mühevolle Putzen der Herdplatten ist beseitigt
durch den Gebrauch von
Inseriere
im(A) es nutzt dir!
Unstricken
an reservierten Tischen, Gedeck.M.
Se Anmeldungen bis zum 28. d. spätestens an den Flor Restaurateur— Telephon 4666— erbeten.
Grosses Konzert
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
Albin Trenkler.
Beleuchtung der Palmenhäuser und Parkanlagen.
Wieder-Eröffnung des Aquariums.
Ohne Extra-Entree!
Fackel- und Besen-Polonaise(bei günstiger Witterun, durch den Park).
Von 10 Uhr an BALL.
Um Mitternacht: Hexen- und Teufels-Spuk.— Hexentanz auf der Liebesinsel.
Ueberraschungen
Eintritt für Fremde von 6 Uhr abends an 2 M.— Aktionärs und Abonnenten haben freien Zutritt.
Wagen könnon bis an die Terrasse des Wintergartens fahren. Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts.*
lsgeganen Köln-Tiodl
l
von Strümpfen
20. Stittungstest
em Sonntag, den 1. Mai, nachmittags 6 Uhr:
Festversammlung
im Saale der Katholischen Bürger=Gesellschaft. Festredner: Franziskanerpater Gervasius:
Die unterirdischen Mühlen oder die letzten Stunden des Heidentums in Rom.
Solovorträge, humorist. Stücke, gemeinsch. Lieder
gut und billig.
Geschw. Gysilink, Eigelstein 105.
mit eleganten Ausstattungen in allen Preislagen soeben in außerordentlich großer Auswahl eingetroffen.
Fortwährend Eingang aparter Neuheiten. Aufarbeiten und Waschen von Stroh= und Panamahüten.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln Blaubach 34Poröse Flechtschuhesind das beste Schuhwerk.
.Brennen.Füsse, k. Schweissüsse, k. geschwollenen Gelenke. k. schmerzhaften Hühneraugen. k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen. k. Gicht.
k. Rheumatismus mehr. p*
Garantiert sichero Hilfe bei den hartnäckigsten Fusseiden. Höchste LeistungsInhigk. im Laufen. Grossart.
R
brfolge. Grösste Auswahl Herren Damen „Kinder
Billigste Preise.
rmalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränse. Gochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
gesetzlich geschützt W. 124 737.
Storkad is ein langersehates Bedürfzis jeder Hausfran
und billiger wie alles zu diesem Zweck Verwendbare.
Storkad entfernt mit leichter Mühe sämtlichen auf der Herdplatte befindlichen Schmutz wie Fett, Bäure, Rost, Wasserflecken und auch nach mehrmaligem Gebrauch selbst die in der Herdplatte veralteten, eingebrannten schwarzen Stellen. v# Ueberall erhältlich.
Engros=Niederlage:
Peter Thiemonds, Seisengroßhandel,
Weichserhof 16. Fernsprecher 1155.
Wer
schenkt einem armen Klösterchen
ein altes harmonium.
für die Kapelle? Offerten unt. B 182 an die Geschäftsst. d. Bl.
Reinertrag zum Besten der Ausmalung unserer Kirche. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Debitstellen sind eingerichtet bei Adolf Breuer, Gerhard Dick und Wilh. Cremer, Sebastianstraße, sowie dei Anton Hermanns, Niehlerdamm.v Der Vorstand.
Grosser
Verkauf.
Wegen Umänderung
Au Sämtliche Schuhwaren gewähre trotz der billigen Preise
10% Rabatt!!!
Schuhwarenhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Enorme Auswahl!" Seltenes Angebot
Schuhe! Schirme!
Herrenstief. Box.25,.95,.55.4. Damenstief., eleg..25,.65,.25.A Kinderschuhe 21/24 von.4 an, Reinseidene Schirme mit Bezug 3 Jahre Garantie,.50.i p Halbseid., Ia. Hohlgestell,.85.4.
Schmalt&amp; Co., Pertsärst
Verkaufszeit-12 u. 2½-8 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk
von Marlin Steimel, Herzogstr. 10.
¼<space> L i t e r- P o k a l<space>( d i r e k t<space> v o m<space> F a s s)<space> Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen.
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulis“
Flasche 509, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.*
FOEESEETeT
Flora.
211 11E.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Reise zurück
4
Stud. phil.(früher Volksschullehrer) nimmt Schüler für
Silentium
an. Off. u. 1100 an die Gesch. d. Bl.
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
KOLN-DEUTZ
Karlstrasse Ecke Düppelstrasse direkt an der Freiheitstrasse.
Billige Lebensmitte
nur in bekannt bester Qualität
ALBERT GEYR
Hauptgeschäft: Köln, Eigelstein 53—55.
#2
Wie der icht plötz ählich vo iberleitet, bereitet sie kum ander Noch hö nischen sic vangeliur kwar mit es Heilig Pranchen Der Welt Tröster.
1. Man aß diese Die süßen Ehen diese lind rüttel bewahr wi per Mensc Leid ist un sicht, es k inderung vieder an Zelt: ei rostlos bi
Wie le ie ihren ostlosig! bzialdemo rbeiterw# lend trö Erst ül schimpft u
(
„Fähr
„Glei'
Bremser
Und
Passau oft im das En mich Ge Bremser. Selbst von Se Jugendz Stadt: dings in kehr lie schöner. welches sonst nich von
mit sein
Wälder:
Umgebu
Knabenz
kleinen
reicheren