Nr. 115. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag, 28. April 1910. Redart.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Untergang des Z II
soll nach der Tägl. Rundschau im Reichstag zu einer großen
Debatte führen.
Vorbereitungen für die nächste Reichstagswahl.
Wie das Berliner Tageblatt hört, haben zwischen den Vertrauensmännern der Fortschrittlichen Volkspartei und der nationalliberalen Partei Vorbesprechungen stattgefunden, die auf das gemeinsame Vorgehen bei den nächsten Reichstagswahlen hinzielen. Die Bezirksorganisationen beider Parteien sollen ersucht werden, möglichst sich schon jetzt über die Kandidaturen zu einigen und sich zu diesem Zweck mit den Zentralleitungen in Verbindung zu setzen.
Grausiger Selbstmordversuch eines Liebespaares.
Lichtenbera b. Berlin, 28.April1910.(Drahtber.) Gestern abend haben sich in selbstmörderischer Absicht ein 23jähriger Hausdiener und die Tochter eines Stationsassistenten in der Nähe von Friedrichsfelde vor einen Eisenbahnzug geworfen. Dem Mann wurden beide Beine vom Rumpfe getrennt, das Mädchen blieb unverletzt.
Einsturz einer Zimmerdecke.
Berlin, 28 April1910.(Drahtber.) In dem Quergebäude eines Grundstücks Unter den Linden, das sich im Umbau befindet, stürzte heute vormittag von der Decke des Saales der Stuck in großer Ausdehnung nieder und traf den Zimmermann Libera so schwer, daß er bald darauf in der Charité starb. Zwei andere Zimmerleute wurden ebenfalls verletzt. Der Saal wurde gesperrt.
Streik.
Frankfurt a.., 28.April1910.(Drahtber.) 2700 Arbeiter der Felten&amp; Guilleaume=Lahmeyer=Werke sind in den Ausstand getreten, nachdem die Einigungsverhandlungen fruchtlos verlaufen sind.
Raubmord.
Suhl, 28April1910.(Drahtber.) In Mehlis wurde, wie die Henneberger Zeitung meldet, in der vergangenen Nacht die Ehefrau des Bäckermeisters Wirsing durch Beilhiebe getötet und Wirsing selbst durch zwölf Messerstiche schwer verletzt. Der Täter, ein früherer Väckergeselle Wirsings, wurde verhaftet, sein Komplize wird durch einen Polizeihund gesucht.
Mord.
Prag, 27.April1910.(Drahtber.) In Heida sind ein pensionierter Postbeamter und seine Gattin, die in einem Hause allein wohnten, ermordet aufgefunden worden. Der Mord muß bereits vor längerer Zeit begangen worden sein; von dem Täter, der die Wohnung ausgeräumt hat, fehlt jede Spur.
Roosevelt an den europäischen Höfen. Paris, 28.April1910. Der ehemalige Präsident Roosevelt reist heute früh 8 Uhr mit seiner Familie nach Brüssel ab und begibt sich von dort schon morgen nach dem Haag.
Die Spionenfurcht in Frankreich.
Paris, 28.April1910.(Drahtber.) Die hiesigen Sicherheitsdehörden verhafteten einen Soldaten der Kolonialinfanterie und dessen Geliebte, die im Verdacht stehen, einem fremden Spion die Bestandteile einer Kanone zum Verkauf angeboten zu haben. Ein weiterer Helfershelfer des Verhafteten, gleichfalls ein Soldat, der sich gegenwärtig in der Provinz aufhält, dürfte heute festgenommen werden.
Paris, 28April1910. Petit Journal erzählt, die Polizei habe in der Nähe von Montmorency bei Paris eine geheime Station für Funkentelegraphie entdeckt, die die Depeschen des militarischen Funkentelegraphen auf dem Eiffelturm abgefangen habe. Es scheine sich um eine Spionageaffaire zu handeln.
Kein Eisenbahnunfall.
Die von uns übernommene Nachricht eines Berliner Blattes, daß bei Konia in Kleinasien ein Zug der Anatolischen Bahn entgleist sei, wobei fünf Personen getötet und 18 schwer verletzt sein sollen, ist, wie wir von zuständiger Seite erfahren, unzutreffend. Es hat sich auf der Anatolischen Bahn keinerlei Unfall ereignet.
G Der Reichstag
hat gestern in einer kaum zweistündigen Sitzung eine ziemlich umfangreiche Tagesordnung aufgearbeitet; es wird eben jetzt, da es zum Schluß geht uno es sich zum großen Teil um dritte Lesungen handelt,
weniger geredet
und mehr in Form positiver Beschlüsse gearbeitet. So wurden zunächst drei wichtige Gesetzentwürfe: der schwedische Handelsvertrag, die Haftung des Reichs für seine Beamten und das Reichsschuldbuch ohne erhebliche Debatte in dritter Lesung verabschiedet, ebenso eine Anzahl Rechnungssachen. Auch die drei gleichlautenden Gesetzentwürfe über die Gewährung von Beihülfen
an Kriegsteilnehmer wurden in dritter Lesung im ganzen und einstimmig angenommen, nur daß es hier ohne eine interessante Diskussion nicht abging. Die zweite Lesung hat bekanntlich das eigenartige Ergebnis gezeitigt, daß zwar die Gesetzentwürfe selbst auch einstimmig angenommen wurden, daß aber die Deckungsfrage offen
blieb— und das ist im Grunde genommen gleichbedeutend mit einem Scheitern der Vorlage überhaupt. An der Frage der Deckung der Kosten setzte daher die gestrige Beratung wieder ein und es scheint doch, als ob trotz aller Meinungsverschiedenheiten auch in diesem Punkte noch ein Ergebnis erzielt werden wird. Man plant die Einberufung einer freien Konferenz, die sich mit der Deckungsfrage, insbesondere mit der Wehrsteuer, noch des näheren befassen soll, und nach der Erklärung, die der Abg. Gröber gestern namens des Zentrums abgab, ist die Wehrsteuervorlage
doch nicht so ganz aussichtslos, wie es nach der Abstimmung in zweiter Lesung zunächst scheinen mochte. Das Zentrum hat die Wehrsteuerresolution nur aus dem Grunde abgelehnt, weil sie keinerlei bestimmte Richtlinien für die praktische Ausgestaltung der Steuer enthielt, und es ist im übrigen bereit, in der freien Konferenz der Frage noch einmal näher zu treten. Reichsschatzsekretär Wermuth versprach, sich für das Zustandekommen einer solchen freien Konferenz bemühen zu wollen. So ist zu hoffen, daß nach soviel Irrungen und Wirrungen doch noch etwas für die Kriegsteilnehmer herausspringen wird.
Ge Aus dem Abgeordnetenhause.
Seitdem die Geister bezüglich des liberalen deutschen Lehrervereins und dessen letzte Ziele aufeinandergeplatzt sind, ist es im preußischen Abgeordnetenhause ziemlich ruhig geworden. Nur hier und da vermag irgendein Redner durch die Art seiner Vortragsweise oder durch das Themu, das er behandelt, die Debatte höher zu heben und die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Das Haus war am Mittwoch nicht sonderlich besetzt und auf den Tribünen saßen vereinzelt einige Personen, die gelangweilt auf die leeren Bänke hinabschauten. Der Kultusetat
wurde fortgesetzt, und zwar beim Kapitel: Höhere Lehranstalten. In der Hauptsache beschäftigte man sich mit der Frage, ob die Lehrer an den städtischen höheren Lehranstalten mittelbare oder unmittelbare Staatsbeamte seien. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Bell machte diese Frage zum Gegenstand einer längeren juristischen Betrachtung und kam zu dem Schluß, daß die Lehrer an höheren städtischen Schulen als
unmittelbare Staatsbeamte
zu betrachten seien. Sodann verbreitete sich Genosse Ströbel nach seiner Art über die höheren Schulen. Am Ministertisch saß neben dem Kultusminister Hr. Ministerialdirektor Dr. Schwartz= kopff, und das Lächeln, das seine Lippen umspiclte, schien zu sagen:„Ein harmloser Vogel, dieser Herr Ströbel!" Was der Abg. Ströbel vorbrachte, war ein unbestimmbarer Brei, zusammengesetzt aus einer Reihe hohler Phrasen, die mit dem zur Beratung stehenden Gegenstand nur in einem losen oder gar keinem Zusammenhang standen, so daß Herr v. Kröcher sich veranlaßt sah, dem Redner in die Erinnerung zu rufen, daß über höhere Schulen gesprochen wird. Eine Reihe von Rednern brachte allerhand Sonderwünsche vor, und als es 4½ Uhr war, zum Kapitel Höhere Lehranstalten aber noch eine große Anzahl von Herren allerhand zu sagen hatten und Herr v. Kröcher dieses Kapitel unbedingt zu Ende führen wollte, wurde eine Abendsitzung anberaumt, in der das Kapitel Höhere Schule erledigt wurde.
Der Kaiser
weilt gegenwärtig noch in den Reichslanden und stattet ElsaßLothringen seine alljährliche Visite ab. Im ganzen Lande ist der Monarch mit dem hergebrachten Jubel begrüßt worden. Es lag diesmal eine gewisse feierliche Stimmung über dem Empfange, den Elsaß=Lothringen dem Kaiser bereitete. Noch schweben die Reichsländer inbezug auf die Erfüllung ihrer Wünsche in Hangen und Bangen, aber sie geben sich der unerschütterlichen Hoffnung hin, daß die Stunde nahe ist, da das Reich ihnen als verspätete Morgengabe die Erweiterung ihrer Rechte, den Ausbau ihrer Verfassung zu einer größeren Selbständigkeit darbringen will. Dieser Wunsch kommt in dem Willkommengruß, den die Presse dem Monarchen zurief, deutlich zum Ausdruck. Nicht alle hochfliegenden Träume der Reichsländer werden sich verwirklichen, aber es liegt nicht nur im Interesse ElzatzLothringens, sondern vor allem auch im wohlverstandenen Interesse des Deutschen Reiches, wenn jetzt endlich nach vierzig jährigem Warten dem wiedergewonnenen Lande ein solches Maß
von Freiheit und Selbständigkeit gewährt wird, wie es sich irgend möglich machen läßt. Die Elsab=Lutse Birger erwiesen
während der vierzigjährigen Wartezeit als loyale Burger,
und es geht daher nicht an, wegen einzelner bedauerlicher Vorkommnisse die Gesamtheit leiden zu lassen.
60 Zum Kampf im Baugewerbe
wird uns aus Handwerkerkreisen geschrieben:
Wer heute einen irgendwie direkt oder indirekt an dem schweren Kampfe im Baugewerbe interessierten Handwerksmeister über den letzteren reden hört, muß baß erstannen über den scharfmacherischen Ton, den die meisten auschlagen. Es scheint fast, als ob sie alle hypnotisiert seien von der Idee, diesmal den Gewerkschaften der Arleitnehmer das Rückgrat zu brechen, möge es kosten, was es wolle! Ich meine, daß es hier dringend am Platze wäre, die ruhige Ueberlegung etwas mehr zur Geltung kommen zu lassen. Hat das Handwerk wirklich ein solches Interesse an diesem Kampfe, daß es den Faufaren des Arbeitgeberbundes im Baugewerbe einfach Folge leistet? Ich glaube, daß dies keineswegs der Fall ist.
Untersuchen wir zunächst das Verhältnis der großen Baufirmen zum Handwerk. Wer die Sachlage mit kühler Besonnenheit prüft, muß zugeben, daß der Zug ins Große und immer Größere gerade im Baugewerbe dem Handwerk verhäugnisvoll geworden ist. Das Maurerhandwerk gehört in den großen Bauzeutren schon der Vergangenheit an. Man kennt nur noch Großunternehmer, Poliere und Bauarbeiter. Die Zahl der geprüften Mauregesellen ist überaus gering. Wo aber der Bauunternehmer, der große Arbeiten in General=Entreprise übernommen hat, als Zwischen=Arbeitgeber für die Bauhandwerker: Tischler, Anstreicher usw., auftritt, da wissen die kleinen Meister ein Liedchen davon zu singen, was sie als Tribut für die erhaltenen Aufträge zahlen müssen. Selbständige Dachdecker, Zimmerer, Verputzer brauchen diese Unternehmer schon gar nicht mehr, für diese Arbeiten haben sie im eigenen Betriebe Kräfte genug, die meistens von kleinen Handwerksmeistern für die Großunternehmer ausgebildet wurden. So liegt die Sache, und ich bin keinen Augenblick darüber im Zweifel, daß diese Entwickelung des Bauyandwerts zum Großunternehmertum den kleinen und mittleren Handwerksbetrieben des Baugewerbes mehr geschadet hat, als alle„Begehrlichkeit“ der Arbeitnehmer jemals schaden kann.
Trotzdem fühlen sich aber die Handwerksmeister diesmal mit den Riesenfirmen des Baugewerbes solidarisch. Sie sind anscheinend stolz darauf, in dem Vernichtungskampfe gegen die Arbeitergewerkschaften mit ihren schärfsten wirtschaftlichen Gegnern Schulter an Schulter zu stehen. Sie wollen es auch noch nicht einsehen, daß sie alleines sind, die in diesem Kampf zuerst auf der Strecke bleiben werden. Ich kann mich zur Erhärtung dieser Behauptung auf einen Gewährsmann berufen, der gewiß unverdächtig ist, ein besonderer Freund der Arbeitnehmer zu sein, nämlich den im liberalen Fahrwasser schwimmenden Düsseldorfer General=Anzeiger, der in seiner Nr. 108 in einem Artikel: Und das Handwerk? folgende beherzigenswerte Ausführungen macht:
Vor allem ist es das Handwerk, in dem die mittleren und kleinen Existenzen am härtesten getroffen werden. Schon die Zweige des Handwerkes, die mehr oder minder direkt zum Baugewerbe gehören, durften unter dem Kampf in einer Weise zu leiden haben, daß selbst große Unterstützungssummen schwer ausreichen, den Schaden, der in wenigen Wochen entsteht, wieder gut zu machen. Aber selbst angenommen, die Unterstützungssummen reichten hierzu aus, wer unterstützt die Handwerker, die in indirekter Weise unter dem zweifellosen Konsumrückgang der hauberuflichen Arbeiterbevölkerung zu leiden haben? Sie alle werden in den vom Kampf betroffenen Orten mehr oder weniger stark in ihrem Fortkommen und in ihren Verdiensten geschädigt, ohne daß ihnen von irgend einer Seite eine Entschädigung ihrer Verluste in Aussicht gestellt werden könnte. Man geht daher kaum zu weit, wenn man behaupter, daß durch den Kampf im Baugewerbe in erster Linie das Handwerk in Mitleidenschaft gezogen wird, das Handwerk im Baug selbst, aber auch das ubrige Handwerk, das auf den ortlich
Konsum der Bauarbeiterbevölkerung angewieser ist,
Der Effekt
des Kampfes wird sein, daß das selbständige von den großen und leistungsHandwerk im Baugewerbe, abgesehen von den großen und beistant=
fähigen Betrieben, eine
etrsebe wer d episch alz Opfer des Kampfes in ihrer kleinster Betriebe dagegen wird als Opf
Existenzfähigkett ver„ge## Handwerks, der unter der Konsumschwächung der Bauarbeiterbevälterung
Ebenso wird der
wo die Oeffentlichkeit die Fürden Mittelstand und das Handwerk so sehr propagiert,
stehen können, wieso in einer Zeit,
sorde für., ge, e# ernommen worden ist, um zu verhuten, von dritter Seite#nt mmzhg gowissormaßen auf dem Rücken des
Laß der Kampf im Baugewerbe gewissermaßen auf dem Rücken des
Handwerks ausgefochten wird. Die Lage des Handwerks ist sowieso
für die mittleren und kleinen Meister wenig befriedigend. Kaum erst hat man hier die Ansätze einer Besserung zu spüren bekommen, und nun kommt der schwer schädigende Kampf im angesichts dessen ein großer Teil des Handwerks mit Recht fragt: War es nötig, daß man die Differenzen im Baugewerbe zu dem Grade verschärfen ließ, daß es ein Rückwärts nicht mehr
Ich meine, die Bauhandwerker hätten alle Ursache, Ausführungen wohl zu beherzigen und sich zu fragen, ob es im Interesse unseres Standes liegen kann, wenn sie dazu mithelfen, den Kampf bis aufs äußerste durchzuführen. Sie sollten sich nicht länger zwingen lassen, eine Methode des wirtschaftlichen Krieges bis aufs Messer mitzumachen, die ausgesprochenermaßen auf die Vernichtung der Arbeiterorganisationen abzielen, aber
diese

1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Donnerstag, 28. April 1910.
bi E 5
5 3
E 2
Was der Freitag bringt:
### F
an
Thoater. Opernhaus: Die Fledermaus, 7½, Schauspielhaus: Faust, 6. Metronol-Theater: Ein Walzertraum, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Donnerwetter—. tolle Kiste, 8¼ Uhr. Gastans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Honzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die philosophischen Strömungen der Gegenwart, 7, Beigeordneter Dr. Krautwig: Stadthygiene, 7, Bergassessor und Kgl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergbau- und Metallhüttenwesen (natürliche Grundlagen, Betriebs- und Wirtschaftsverhältnisse; mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken), 7, Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie. Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, 8 Uhr.
auch im Falle des Gelingens die Nebenwirkung haben würde, die mittleren und kleinen Konkurrenten im Baugewerbe zu beseitigen und dem schraukenlosen Großunternehmertum die Bahn frei zu machen!
*
Vom Arbeitgeberbund erhalten wir folgende Mitteilungen:
Die Meldung eines Berliner Blattes, nach welcher in München Einigungsversuche im Baugewerbe durch das Münchener Gewerbegericht unternommen sein sollten, ist unrichtig. Die Aussperrung macht in München weitere Fortschritte durch Stillegung von Spekulationsbauten. Laut Listen sind von den Mitgliedern des Verbandes am 15. April d. J. abends etwa 6000 Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter entlassen worden; 1200 bis 1500 Mann erhielten ihre Entlassung in der Zeit vom 1. bis 14. April, da neue Bauten nicht mehr in Angriff genommen wurden. Außerdem haben drei dem Verbande nicht angehörende Firmen uns die Schließung ihrer Geschäfte mitgeteilt. Unrichtig ist auch, daß einzelne Firmen ganze Bauten usw. ihren Polierern oder Zwischenmeistern übergeben hätten. Richtig ist, daß noch einige wenige Akkorde fertiggestellt werden müssen, die der Arbeitgeberverband nicht brechen will und nicht brechen läßt. An einzelnen solchen Baustellen haben aber die Arbeiter selbst aufgehört. Richtig ist, daß einige wenige Privatauftraggeber die Ausführung ihrer Arbeiten in Regie übernommen haben; bis jetzt sind nur vier Dispense erteilt worden in Fällen, in denen es sich um äußerst dringliche, im Interesse der öffentlichen Ordnung auszuführende Arbeiten handelt.
+ Die Selbstmorde, bzw. Selbstmordversuche
mehren sich in der letzten Zeit erschreckend. Heute ist von nicht weniger als drei Selbstmordversuchen zu berichten; so meldet der.=Berichterstatter, daß in der vergangenen Nacht eine Opernsängerin vom Zülpicher=Wall, Mutter von zwei Kindern, nach einer Eifersuchtsszene sich mit dem Revolver einen Schuß in die Herzgegend beigebracht hat. Die Sängerin liegt schwer im Bürgerhospital darnieder.
In betrunkenem Zustande sprang in der Thieboldsgasse in selbstmörderischer Absicht eine Frau aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes. Schwere innere Verletzungen waren die Folge. Man brachte die Verletzte ins Bürgerhospital.
Der=Berichterstatter weiß zu melden: Gestern vormittag sprang am Niederländer Ufer, in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke ein 22jähriges Dienstmädchen in den Rhein. Es gelang mehreren Männern, das Mädchen zu retten. Das Mädchen wurde ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
#n Auszeichnung. Aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand wurde dem Oberpostschaffner Heinrich Heinemann das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Vergrößerung des Zoologischen Gartens. Die
Verwaltung des Zoologischen Gartens hat gestern etwa 17·000 Quadratmeter Terrain zur Vergrößerung des Gartens von den Erben Hilgers vor Notar Justizrat Vleugels gekauft. Die Verhandlungen für die Erben Hilgers wurden von dem Kaufmann Michael Laurenzi geführt und für den Zoologischen Garten von dem Architekten Alfred Müller=Grah.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 17. bis 23. April. An Scharlach errrankten 19(in der Vorwoche 16) Personen, an Dipytherie 38(43). Von den ersteren wohnten 7(7) in der Altstadt, 5(5) in der Neustadt, 4(1) in Köln=Ehrenfeld usw., von den letztern 12(7) in der Altstadt, 8(12) in Köln=Ehrenfeld, 6(12) in der Neustadt, 6(3) in Köln=Nippes, 4(3) in Köln=Kalk usw. Ferner wurde aus der Neustadt 1(—) Verdachtsfall von Unterleibstyphus gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 934(925) Kranke auf, während sich der Abgang auf 820(902) belief. Der Bestand an Kranken vermehrte sich demnach um 114(23) oder 3,07(0,62) Prozent und betrug Ende der Berichtszeit 3824(3710), d. s. bei 4818 Betten 79,57(77,00) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit stellte sich niedriger als in der Vorwoche; es starben im ganzen 140(173) Personen, darunter 37(46) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Krankheiten traten die der Atmungsorgane 25(32), Sterbefälle, am häufigsten als Todesursachen auf. Ferner sind zu erwähnen Tuberkulose, 19(34) Sterbefälle, angeborene Lebensschwäche 10(13), Keuchhusten 9(), Herzkrankheiten 8(10), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 7(), Kinderkrämpfe 6(), Masern 6(), Gehirnschlag 5(3) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 23(30), die niedriaste 16(14).
9 Uursus zur Ausbildung von Turnlehrerinnen. Mit
ministerieller Genehmigung wird in Köln in Verbindung mit der städtischen Königin Luise=Schule ein Kursus zur Ausbildung von Turnlehrerinnen nach dem Lehrplane der Königlichen TurnlehrerBildungsanstalt in Berlin eingerichtet. Die Uebungen sind auf fünf Monate berechnet und sollen mit der Prüfung abschließen. Sie beginnen am Montag den 2. Mai. Anmeldungen sind an Schulrat Dr. Blumberger in Köln, St. Apernstraße 53—59, zu richten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Kgl. Polizeipräsdium, mehrere Schutzmänner, 1400—2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650—2300.; desgleichen mehrere Hülfsschutzmänner, 1400 M. Gehalt. Mülheim(Rhein), P lizeiverwaltung, mehrere Schutzleute, 1000—2200 M. Neuwied,
Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1500—2100 M. Saarbrücken, Bürgermeisteramt, Stadtsekretär, dem die Bearbeitung von Finanzangelegenheiten obliegt. Saarbrucken, Königl. Polizeidirektion, mehrere Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, 1400—2100 M. Sobernheim a. d. Nahe(Kreis Kreuznach, Bürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister und Vollziehungsbeamter, 900—1400 M. Gehalt.
* Personalnachricht. Die Verwaltung des Bergreviers KölnWest ist vom 1. April d. Is. ab dem Geheimen Bergrat Pfeiffer mit dem Amtssitze Köln übertragen worden.
Te Auszeichnungen. Dem Oberpostsekretär a. D. Robert Selbach wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse, den pensionierten Oberpostschaffnern Jos. Billig, Joh. Klein und Matth. Masson das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem pensionierten Oberpostschaffner Otto Schommartz das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
*er Kölner Gewerbefleiß. Die Kunstschmiedefirma Anhäuser u. Hanebeck, Luxemburgerstraße, hat für die Weltausstellung in Brüssel einen weit über lebensgroßen Adler nach dem Modell des Bildhauers Burger in Aachen aus Durana=Bronze kunstvoll geschmiedet. Der Adler wird in der Ausstellung den Pavillon der Dürener Metallwerke.=G. durch seinen kraftvollen und lebendigen Ausdruck wirkungsvoll krönen.
% Der vierte Hauptgewinn der Schloß Burglotterie fiel auf Nr. 94414 in die Lotterie=Kollekte von Fr. Amtenbrinck in Köln.
G Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt=Gesellschaft erweitert mit dem 30. April bzw. 1. Mai ihren Frühjahrsfahrplan. Am 30. April wird die Schnellfahrt ab Köln bergwärts morgens.45 Uhr nach Mainz ausgenommen, ebenso eine Fahrt nachmittags 3 Uhr nach Koblenz. Von Koblenz bergwärts am 1. Mai die Fahrten.25 Uhr morgens und nachmittags.50 Uhr, an Sonn= und Feiertagen nachmittags.45 von Bingen nach Mainz. Die Taljahrten ab Mainz finden in Schnellfahrt morgens.05 Uhr bis Köln, in gewöhnlicher Fahrt nachmittags 3 Uhr bis Aßmannshausen statt. An Sonn= und Feiertagen ist nachmittags 2 Uhr eine Fahrt Mainz bis Koblenz eingelegt. Die Schnellfahrten werden von den großen Salon=Schnelldampfern Deutscher Kaiser und Wilhelm Kaiser und König ausgeführt. Außerdem werden die Dampfer Overstolz. Undine und Drachenfels in Dienst gestellt. Der Sommerfahrplan beginnt am 14. Mai. Die Probeabnahmefahrt des neuen Dampfers Kronprinzessin Cecilie findet am nächsten Montag statt.
X Im großen Gürzenichsaale soll der Holzfußboden einer Erneuerung unterzogen werden. Das Hochbauam. shreibt die erforderlichen Arbeiten jetzt aus.
# Diebe gerieten in ein Geschäft an der Blindgasse; sie demolierten eine wertvolle Schreibmaschine und stahlen mehrere Seidentücher im Werte von etwa 2000 M.
∆ Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Antwerpenerstraße ein etwa siebenjähriger Junge vom Rollfuhrwerk seines Vaters überfahren, von dem er gefallen war. Er trug schwere innere Verletzungen davon. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Man brachte den Knaben ins Augustahospital.
□ Das Schießgewehr. Gestern schoß an der St. Apostelnkirche ein 12jähriger Junge mit einem Luftgewehr und traf eine Frau unterhalb des Auges.
Aus Köln-Bapenthal.
np Ein aufregender Vorfall trug sich Mittwochabend auf der Bonnerstraße zu. Ein schon bejahrter, schwerhöriger Mann lief direkt vor ein von Köln kommendes Automobil. Der Führer des Autos bremste sofort mit aller Kraft und brachte den Wagen frühzeitig zum Stehen. Während der alte Mann mit dem Schrecken davonkam, wurde eine Dame infolge des starken Bremsens aus dem Wagen geschleudert; sie trug einen Schulterbruch davon.
Aus Köln-Niehl.
*# Dom Ertrinken gerettet. Gestern mittag gegen 1¼ Uhr fiel der 13jährige Peter Breuer aus Niehl von einem unterhalb Niehl liegenden Floße in den Rhein und tauchte verschiedene Male unter. Trotzdem die anderen gleichalterigen Knaben davon liefen und um Hülfe riefen, lief der 9jährige Chr. Schlangen hinzu mit den Worten:„Ich kann den doch nicht ertrinken lassen", und zog ihn, nach langen großen Anstrengungen am Kragen gefaßt, wieder heraus. Da das Floß durch Wellengang hin= und herging, war es für den Kleinen selbst mit Lebensgefahr verbunden, das tatkräftige Werk zu vollbringen.
Aus Köln-Deutz.
X Fluchtlinienfestsetzung. Für den Helenenwall zwischen der Freiheitstraße und dem Hause Luisenstraße 13 ist der neue Baufluchtlinienplan jetzt festgestellt; er kann im Vermessungsbureau eingesehen werden.
Aus Köln-Kalk.
Verhaftungen. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei zwei Burschen, die beschuldigt werden, in der letzten Zeit mehrere Fahrraddiebstähle ausgeführt zu haben. Ferner nahm die Polizei einen Arbeiter fest, der einen schweren Einbruchsdiebstahl begangen hat,
Die Kölner Luftschiffmanöver.
Das Luftschiff PII wurde gestern nachmittag um.35 Uhr aus der Halle gebracht..40 Uhr stieg es in der Richtung Merheim auf, um kurz nach 7 Uhr wieder zu landen.
Das Luftschiff ist sodann heute früh 6 Uhr aufgestiegen zu einer taktischen Uebung.
Es hat die Aufgabe, gegen feindliche Truppen in und um Köln und nördlich davon bis etwa gegen Düsseldorf aufzuklären.
Während dieser Fahrt werden auch astronomische Navigation und Versuche mit der Funkentelegraphie ausgeführt. Nach Ausführung der ihm gestellten Aufgabe wird P II wieder in die Luftschiffhalle zurückkehren. Die Fahrt wird mehrere Stunden dauern.
Von 7½ 8¼ Uhr kreuzte P II über Düsseldorf und nahm dann in schneller Fahrt wieder die Richtung auf Köln; hier landete er um.26 Uhr.
Das Luftschiff stieg hierauf um.55 Uhr wieder auf und nahm die Richtung nach Köln.
Um 11.40 Uhr erschien P II wieder über Bickendorf. Ueber der Ziegelei ging er plötzlich herunter, er versuchte durch Ausgabe von Wasserballast wieder in die Höhe zu kommen, was ihm auch glückte. In einer Hötze von zwei Meter fuhr er von der Ziegelei bis zur Landungsstelle und landete 11.45 Uhr dort glatt.
Dom 2 11.
Der Oberingenieur Dürr, der kürzlich in Weilburg an der Unfallstätte sich aufgehalten hat, erklärt, daß der Inhalt der Gondeln, die Apparate und Motore ziemlich unbeschädigt sind. Wenn das Reich den Auftrag gibt, hofft man 2 ll in Friedrichshafen bis zum Herbst wiederherzustellen. Ein Drittel des Luftschiffes kann wieder verwendet werden. Das gesamte Material wird nach Friedrichshafen geschickt. In militärischen Kreisen wird die Errichtung einer großen Luftschiffreparaturwerkstätte in Köln ernstlich erwogen, zumal nach den Erfahrungen der letzten Tage.
*
* Paris, 28 April1910.(Drahtber.) Aus Lissabon wird gemeldet, daß der französische Aviatiker Momet in sehr großer Höhe einen halbstündigen Flug ausgeführt habe und dabei über Lissabon hinweggeflogen sei. Bei der Landung war Momet Gegenstand begeisterter Huldigungen.
a Daris, 28Avril1910.(Drahtber.) Ein Ballon, der mit drei Insassen gestern vormittag in St. Clond aufgestiegen war, ging zwei Stunden später in Paris auf dem Dache eines Hauses nieder Der geschickte Führer der drei Luftschiffer, die alle Mitglieder des Aeroklubs sind, wußte jedes Unglück zu verhindern.
&am London, 27.April1910.(Traytber.) Die Aviatiker Paulhan und Graham White sind heute aufgestiegen, um sich um den von einem englischen Blatte gestifteten Preis von 10000 Pid. Sterl für einen Flug von London nach Manchester zu bewerben. Pauthan verließ Hendon bei London um.22 Uhr nachmittags, trat in die Londoner Weichbildgrenze und startete sodann zum Wettfluge. White stieg innerhalb des Weichbildes von London auf und startete um.32 Uhr. Paulhau passierte Bletchley um.27 Uhr und Rugby um.30 Uhr in einer Höhe von 1000 Fuß. White war um.58 über Northampton.— Paulhan ist nach Zurücklegung von 120 Meilen(194 Kilometer) bei hereinbrechender Duntelheit um .10 Uhr in Lichfield niedergegangen, White ist in Northampton nach einem Fluge von 66 Meilen(106 Kilometer) gelandet. Die Entfernung zwischen London und Manchester, die 184 Meilen(296 Kilometer) beträgt, muß binnen 24 Stunden zurückgelegt sein; es sind höchstens zwei Zwischenlandungen gestattet.
* London, 28 Aprill910.(Drahtber.) Paushan, der um.09 Uhr heute morgen von Lichfield aufgestiegen war und um.40 Uhr Stafford passierte, ist um.30 Uhr in Manchester eingetroffen. Graham White ist um.50 Uhr von Northampton wieder aufgestiegen; er passierte um.30 Uhr Rugby und ist später in Polesworth, zehn Meilen von Lichfield, wieder niedergegangen.— Wie Daily Cyronicle berichtet, hat White ein Automobil mit starkleuchtenden Laternen mitfahren lassen, das den Weg anzeigen sollte.
* London, 28.April1910.(Drahtber.) Wie Daily Mail aus Polesworth meldet, kann White wegen Motordefektes den Flug nach Manchester nicht fortsetzen.
* Der Wettflug um die 200000 M. Der junge englische
Flieger Grahame White hat zwar vergebens versucht, den Preis von 200000 M. der Daity Mail für den Flug von London nach Manchester zu erringen, er ist aber der Lösung der gestellten Aufgabe so nahe gekommen, wie keiner vor ihm. White, dessen Flugzeug, nachdem er 113 Meilen glücklich überwunden hatte, durch den heftigen Sturm nach der Landung schwer beschädigt wurde, ist natürlich über den neuen Konkurrenten Paulhan nicht sehr erfreut, und seine Mechaniker arbeiten Tag und Nacht, um sein Flugzeug bis Mittwoch wieder herzustellen, so daß eventuell ein regelrechte Wettrennen stattfinden wird. Als dritter Bewerber kommt der Franzose Dubonnet mit einem Eindecker in Betracht, der jedoh unter den bestehenden Preisvorschriften nicht vor Montag nächster Woche wird fliegen können. Paulhau äußerte sich über seine Flugmethoden wie folgt:„Ich fliege stets hoch, 1000 Fuß hoch oder
noch höher. Denn je höher man ist, desto sicherer ist man auch; geht irgend etwas schief, so hat man Zeit genug, um das Gleichgewicht wieder zu gewinnen. Ich nehme weder Essen noch Trinken mit auf meine Flüge. Meine rechte Hand genügt, um die Maschine zu lenken. Ich habe eine lange Generalstabskarte des Weges auf eine Rolle aufgerollt, die ich abwickele, je weiter ich vorfliege. Ferner nehme ich einen kleinen Photographieapparat und ein paar Feldgläser mit, die ich beide um den Hals trage. Während ich fliege, rauche ich Zigaretten, und um die Eintönigkeit eines langen Fluges zu unterbrechen, lache und schreie und singe ich. Es lenkt die Gedanken von der Gefahr ab, die einen sonst recht nervös machen kann.“ Paulhan wird den Farman=Zweidecker benutzen, auf dem er seinen großen Flug in Frankreich während der vorigen Woche ausgeführt hat.
ch Der Ruderklub Germania Köln, E.., feierte am Sonntag sein Anrudern vom Bootshaus Deutzer Hafen nach Porz. Der Klub verband mit dieser Feier die Ingebrauchnahme zweier neuer Vierer, die die Namen Heinzelmännchen und Rheingold erhiellen. Im ganzen waren drei Vierer, ein Doppeldreier, ein Doppelzweier, ein Einer und die Motorsegeljacht des Klubs an der Fahrt beteiligt. Ein Doppeldreier, der für Köln einen neuen Bootstyp bedeutet, wurde unter Leitung eines älteren Ruderers von zwei Damen anerkennend gefahren. Ein gemütliches Zusammensein in Porz mit Gesangvorträgen und einem Tänzchen, zu dem auch zahlreiche Gäste erschienen waren, beschloß die Feier.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,2 an.
Höchste Temperatur gestern+ 12,5., niedrigste heute+ 23 C.
Mutmaßliche Witterung für den 29. ds. Mts.: Nachts und morgens noch etwas kühl, tagsüber mild und frühlingsmäßig. Doch ist Uebergang zu veränderlichem Wetter für die nächsten Tage wahrscheinlich. Wind bis südwestlich und zeitweise auffrischend.
Wasserstand am 28. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,51--0,05 m 1 Köln. 8 vorm.,.01—0,06 m Canb, 9 vorm., 2,92—0,10 m Wesel, 9 vorm., 2,2740,13 m
- Kindermehl
- Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhös, Darmkatarrh, etc.
Reben dem angenehmen Geschmack pflegt man an ein S“ Tafelwasser noch die Anforderungen zu stellen, daß harntreibend und harnlösend wirkt. Das natürlicht Fachinger vereinigt diese appetit= und gesundheitfördernden

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Donnerstag, 28. April 1910.
Seite 3.
Kirchlicher.
** Köln, 28 April1910. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer wird morgen, Freitag, den 29. April, nachmittags.56 Uhr, von seiner Romreise hier wieder eintreffen.
dem sozialen Leben.
X Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt
Köln hält am Dienstag, den 3. Mai, abends 8¾ Uhr, im Dünwaldschen Saale(Herzogstr.) seine Hauptversammtung ab. In derselben soll auch Stellung zur Reichsversicherungsordnung genommen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
T0 Bergheim(Erft), 27.April1910. Dem pensionierten Oberbriefträger Wilhelm Berrendorf hierselbst wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
6 Gymnich, 27.April1910. Am Christi Himmelfahrtstage findet hierselbst die weithin unter dem Namen: Gymnicher Ritt bekannte, aus den Kreuzzügen stammende Fußgänger= und Reiter=Prozession statt. Die heiligen Messen beginnen um 5, 127 und ½8 Uhr. Die Prozession zieht um ½9 Uhr aus und schließt gegen 1 Uhr mit sakramentalem Segen. Auch die Geistlichkeit nimmt an der Prozession zu Pferde teil. Hoffentlich ist dieser Glaubenskundgebung herrliches Frühlingswetter beschert.
k Hangelar, 27.April1910. Heute nachmittag wurde ein zwölfjähriger Junge beim Ueberschreiten der Chaussee von einem Automobil überfahren und so schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
aHandelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen: Köln. Nachlass des verstorbenen auf der Chinareise ermordeten Kaufmannes Karl Schmitz, Hohenzollernring. Offener Arrest bis 9. Juni d. J. Erste Gläubigerversammlung: 25. 5. Prüfungstermin: 21. 6. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Welter. - Niederrheinische Baggerei-Gesellschaft m. b.., auf dem Brand—3. Offoner Arrest bis 1. Juni d. J. Erste Gläubigerversammlung: 25. 5. Prüfungstermin: 25. 6. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Bolten.
* Köln, 28.April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
1640 Schweine. a. volldleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 51-53 (65-67), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 52-53(66-67), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 52-53(66-67), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00—00 100-00), e. gering entwickelte 47-51 (60-64), f. Sauen und geschnittene Eber 47-51(60-65).
Lebhaft räumend.
Am 28.April1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingetührt: 162 Viertel Grossvieh, 189 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,40-.46, 2. M. 1,34-.40. 3. M. 1,18-.26. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,34-1,40, 2. M..26-.32, 3. M..18-1,26. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..42-.48.
2. M. 1,36—.40, Speck 0,00—0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
I. Beschaffenheit M..32-1,36, 2. M..30-1,32, 3. M..24-1,30. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,42-.50, 2. M. 1,32-1,40, 3. M..00-.30. Doppellender M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00,
2. fl. 0,00-0,00, 3. M. O,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen langsam, Kühe und Schweinefleisch flott, in eingebrachtem Fleisch: ruhig.
X Köln, 28.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 62,00 B, Mai 61,50 B, 61,00 G.
Köln, 28. April 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.50 bis 11,00, Wiesenheu, M. 9,30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,99 bis.20, Krumm- und Pressstrob.40 bis 5,00 die 100 Kilo.
sa Neuss, 27.April 1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetst: Weinen, Bandware, I. Beschaflenheit M. 22.20, ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 24.25, 7. 23,25, Roggon, Handware, 1. Beschaffenheit M. 16,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19,25, 2. 18.,25, Hafer, Landware,.Beschaffenheit.15,70,.18,00, Futtorgerste M. 12,75, Mais. runder M. 16,00, Cinquantino M. 17,25, Weisenmehl, 000 N. 29.25, Roggenmehl M. 23.25, Weizenkleie 1. Sorte M. 11,00, 2. 10,00. Weizen-Grand 1. Sorte M. 11,00, 2. 10,00, Bollmehl M. 12,25 die 100 Kilo. Leinmehl M. 165,00. Baumvollsaatmehl M. 166,00, Palmkuchen M. 130,00, Rübkucben, grosse A. 97.00, kleine M. 101,00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass M. 59.00, Rohos beinöl M. 74,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Das Geschäft war am heutigen Produktenmarkte still. Die Preise gaben nach. Der Umschlag war gering.
□Neuss, 27.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 1000) Kil. M. 101.00 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M. 1,00 niedriger, als am 26. April.
Neuse, 28.April1910. Fruchtmarkt.
Weisen, Hafer,
Roggen
1. Sorte 2.
die 100 Kilo
M. 22.20
21.20
15.70
14.70 16.20 15.20
Kartoffeln. M. 2,50—2,80
Heu M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kilo Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eiel".— die 100 Stäck
Mineral-Quellen
Tafelgetränk weiland des Fürsten Bismarck
Aerztlich angezeigt gegen Magen-, Nieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabetes.
Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgetränk.
Hauptniederlage: Hermann Pyhrr, Köln, Ubierring 5. Tel. 3312.
Restauration zur
Bansa-Brauerei
36 Krefelderstrasse 36
Prima Lager= und Echt Kölsch Bier Gute bürgerliche Rüche Reichhaltige Frühstücks= u. Abendplatten Diners a 1 Mark
Abonnement: Preisermäßigung. h“
Schöner Garten. Kleines Sälchen.
Ch. Avvenrodt. Oekonom.
C
Zu den bekannt billigen Preisen
Carl Ohlgart“
Severinst. 54a. Ecke Hirschgasse.
Ichutblumen- Ausstellung
Ilbilligste" Letzte Neuh
Blumenfabrik
Freihändiger Verkauf.
Ein Porzellan= u. Glaslager
ist mir zum Verkauf übertragen. Es sind noch in reicher Auswahl vorhanden: Kompl. Kaffeeservice, Küchengarnituren,
einzelne Tassen und Teller, Blumentöpfe etc. etc.
Verkauf unter Fabrikpreis täglich von 10—12½ und —7 Uhr im Versteigerungslokale
Eiselstein 51.
Oskar Kraus, Taxator und Auktionator, Brüsselerstraße 77.
Bekanntmachung.
Der Plan der Konsumgenossenschaft Hoffnung, G. m. b H. zu Mülheim(Rhein) zur Herstellung und zum Betriebe eines Gleisanschlusses an den Bahnhof Kalk=Süd liegt gemäß§§ 43 u. 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. 7. 1892 vom 28. April cr. auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus, Zimmer Nr. 11 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ab lauf der OOffenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 26. April 1910.
Der Oberbürgermeister.
9* J..: Klutmann.
Herde
für Kohlen- oder Gasheizung.
Neu! Pyrol Neu!
Kohlensparer bis 54%% Kohlenersparnis
auch in jeden vorhandenen Herd leicht einzubauen
Vorführung ohne Kaufzwang jedena
Mittwoch- und Freitagnachmittag.-6 Uhr.
Kücheneinrichtungen
Heinrich van Broek
Köln, Christonhstrasse 14.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. Arril 1910. vormtitags 10 uhr.
soll Neußerstraße 424 versteigert werden:
Eine große 2 rädrige Pferdekarre.
Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Haus= und Rüchenkohlen jeder Kr.,
Jechenkoks für Zentralheizung
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre
zu billigsten Tagespreisen
* Julius Meyer
Kunibertskloster 3. c Fernsprecher 944.
Zwangs-Versteigerung
Am 29. April 1910, nachmittags 2½ Uhr, werden im Hause Venloerstr. 4, 2. Et., in Cöln versteigert:
1 Partie degere Mobilien, ferner um 5 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 8:
1 Sprechapparat mit Platten, 1 Pelz, Steinmarder-Garnitur, und 1 Partie Mobilien.
Krage. p“
Gerichtsvollziehse in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. April 1910, nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8, versteigert werden:
große Partie Schreibutensilien, Kassetten, Portemonnaies, Handtaschen, Schultaschen, Ansichts- und Gratulationskarten, Schulhefte, Tinte, Wechsel=, Rechnungs- und Anmeldeformulare, Schiefertafeln usw.
Verrauf sin det bestimmt statt. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Versteigerung
Aui Freitag, den 20. April 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld, versteigert werden:
kleiner Geldschrank, 1 Büfettschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b'
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, den 29. April 1910. vormittags 10 nhr,
sollen Karthäusergasse 24 zu Cöln im Auftrage des Jos. Louppen in Cöln versteigert werden:
! Sofa mit Umbau in Eichen, Ausziehtisch in Eichen, 4 Ledersitzstühle, 2 Sessel, großer Spiegel, 2 Schreibtische, 1 Diwan, 1 Uhr, 1 Ofen, 2 Teppiche, 1 Bett, 2 Waschtische mit Marmor, 1 Spiegelschrank, 1 Kleiderschrank und andere Möbel.
Die Gegenstände sind alle gut erhalten.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"d Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. April 1910, nachmittags Uhr, soll im Pfandlokale Venloerstraße 265 in CölnEhrenfeld bzw. an Ort und Stelle versteigert werden:
Eine Bohrmaschine.
Terooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Zwangs-Versteigerune
Am Freitag, 29. April 1910. vormit#ags 11 Ahr
sollen im Dfandlokale Glockengasse8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Schreibmaschine,
2. 1 Glaskasten mit 50 Paar
Schuhriemen.
Verkauf ad 1 bestimmt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in
Am 2. und 3. Mai d. J. von 9 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier Güterschuppen auf Bahnhof CölnSüd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 8. April 1910. Königliche Eisen bahndirektion.
Städtische Bäder.
Die Rheinbadeanstalt am Frankenwerft wird am 30. April geöffnet. 20
Der Direktor Kühnel.
Verdingung.
Für den Neubau des Großviehstallgebäudes im Schlachtund Viehhof Cöln sind die schmiedeeisernen Fenster sowie die Schlosserarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubnreau im Schlachtund Biehhof erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
11. Mai 1910. vorm. 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 25. April 1910.
*c Hochbauamt: Klewitz.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 39. April 1910. nachmittags 3 Ude,
soll Sechzigstr. 6 zu Cöln=Nippes versteigert werden:
1 Büfett.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. Auril 1910. nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfanolokale Wirtschaft Cappelmann in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Pferd.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Mondorter
Heilwasser.
Ein Adnehmer schreibt uns: Es regt den Appetit an und wirkt in geradezu srappanter Weise auf das allgemeine Wohlbefinden. Die Gicht, die mich alle Jahre im Frühjahr heimsuchte, ist diesmal weggeblieben...
25 Ltr.=Flaschen
frei Haus. 9 Telephon Nr. 3149!
kritz chiele,
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Deutz Nr. 74A, welcher die neuen Baufluchtlinien für den Helenenwall zwischen der Freiheitstraße und dem Hause Luisenstraße Nr. 13 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 25. April 1910.
Der Oderbürgermeister 2 J..: Rehorst.
Nie zur Herstellung von unterirdischen Kadelkanalanlagen in Cöln und Umgegend im Rechnungsjahre 1910 erforderlichen Erd= und Pflasterungsarbeiten sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Pläne, Bewerdungs= und Vertragsbedingungen sowie Preisverzeichnisse liegen im Zimmer 217 der Ober=Postdirektion zur Einsicht aus und können daselbst zum Preise von 75 Pf. bezogen werden. Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Erdarbeiten für Kabelkanäle in Cöln“, frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 7. Mai, vormittags 9½ Uhr, im Zimmer 217, der unterzeichneten Behörde geöffnet. Zuschlagsfrist 14 Tage vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. p*
Kaiserliche Oberpostdirektion Cöln.
La Gaoba II. S.
reelle 12=Zig. so 9 99 lang. d. Vorr.reicht per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in ¼ Pfd.=Packungen.*9
Verlege meine Wohnung vom 1. Mai an von Siegburg
V9.
Praktischer Magnetopath
G. Olig.
für innere u. aussere Krankheiten. Sprechst. v.-4.
mpel-Fas
Empfiehl den Ca) weiter! 10
ehnrs; straße 22. eorginen=Knollen,prachtv..,
zu verkauf. Weidengasse 59.
Hölzken
Tel. 6991„
modstr
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Cocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.+#+++
+4-4

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113 4 Donnerstag, 28. April 1910.
Wir erhalten im Anschluß an die Zuschriften in Nr. 109 und 111 folgende Zeilen: Sowohl die Wünsche und Ausstellungen eines Kölner Schulmannes als die Erwiderung der Theaterleitung sind glücklicherweise in der Hauptsache durch die Tatsachen überholt. Schon bei der diesjährigen Etatsberatung hatte der Stadtverordnete Prof. Kleinsorge auf die Mängel der bisherigen Einrichtung hingewiesen und um Abhülfe ersucht. Daraufhin stand die Angelegenheit im Rathause auf der Tagesordnung einer Sitzung der Theaterkommission, zu der auch der Stadtverordnete Kleinsorge eingeladen war. Trotz der finanziellen Bedenken der Theaterleitung wurde hier beschlossen, daß in der nächsten Spielzer#— für die jetzige war es zu spät— versuchsweise die Schülervorstellungen auf den ganzen Winter verteilt werden sollen, sodaß also etwa auf alle vier Wochen eine Aufführung käme. Damit ist der Hauptmangel beseitigt; doch noch vorhandene Mißstände abzustellen, dürfte, wie die zweite Zuschrift ganz richtig bemerkt, in erster Linie Sache der höheren Lehranstalten selbst sein.
Te Auszeichnung. Dem Eisenbahn=Hülfsbureaudiener Hub. Miebach wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Jubiläum des Augustaregiments. In dem Blumengeschäft von Michael Grüter(Herzogstraße) sind die Kranzschleifen für 41 Kränze ausgestellt, welche mit entsprechender Inschrift versehen von der Vereinigung ehemaliger Augustaner Kölns und Umgebung zum 50jährigen Regimentsjubiläum am Sonntag hier am Augustadenkmal bzw. in Charlottenburg im Mausoleum für Kaiser Wilhelm., Kaiserin Augusta und Kaiser Friedrich III. am 3. Mai vormitttags niedergelegt werden.
6 Goldene Hochzeit feiern die Eheleute Jean Biemüller und Ida Biemüller geb. Harmann, wohnhaft Elstergasse 13, am 15. Mai.
Aus Köln-Nippes.
□ In der Katholischen Bürgergesellschaft hielt am Dienstagabend Hr. Kaplan Houben einen Vortrag über Kunst und Sittlichkeit. Eingangs wies der Redner darauf hin, wie heute die Frage nach dem Verhältnis von Kunst und Sittlichkeit zueinander mit großer Leidenschaftlichkeit erörtert wird. Dann zeigte er die Ansichten der früheren Zeiten über diese Frage. Im klassischen Altertum beantwortete man sie im allgemeinen dahin, daß die Kunst der Sittlichkeit untergeordnet sei, so Plato, Aristoteles. Wo christliches Denken herrschte, urteilte man ebenso. Zwar gab es Strömungen, wo die Künstler sich über die sittlichen Anschauungen hinwegsetzten, auf Ideengehalt verzichteten und einen Kultus der Formschonheit und des Fleisches trieben. Dies war früher aber nur zeitweilig und bald wieder überwunden. Heute dagegen gilt in weiten Kreisen der Grundsatz, daß die Kunst frei von allen Gesetzen sei, auch von denen der Sittlichkeit. In der Beurteilung des Verhältnisses von Kunst und Sittlichkeit zeigte der Redner, daß die Kunst nicht den Gesetzen der Sittlichkeit entgegen sein könne; das bewiesen Grunde der Vernunft und der Religion. Besonders ausführlich wurde dasselbe aus dem Wesen der Kunst selbst bewiesen. Die Untersuchung kam zu dem Ergebnis, daß Werke, die minderwertig in sittlicher Bezieyung sind, nicht eigentliche Kunst sind. Kunst hebt sich selbst auf, sobald sie die Forderungen der Sittlichkeit mißachtet.— Durch lebhaften Beifall gaben die Zuhörer ihrem Dank gegen den Redner Ausdruck. Dem Vortrag folgte eine anregende Unterhaltung über verschiedene Fragen.
Aus Köln-Deun
Dem Kriegerverein van der Ippen-Kolonie(Köln=Deutz) ist die Erlaubnis zum Tragen einer Fahne erteilt worden; er hat die Ausführung der Fahne an die Kunststickerin Frl. Luise Malsbenden vergeben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
Zusammenlegung von Grundstücken.
[5237] Esch bei Köln=Longerich, 27.April1910. Die Volksversammlungen, die in Worringen und Merkenich gegen die Zusammenlegung der Grundstücke stattgefunden haben, veranlassen mich, meine Erfahrungen in unserem Orte hier zu schildern. Alle die Empfindungen, die den Lanowirt beim Aufgeben der angestammten Scholle beseelen, habe auch ich durchgemacht. Auch ich war mit meiner Scholle förmlich verwachsen. Und wie mir, ging es allen anderen. Als 1904 hier die Zusammenlegung beantragt wurde, entstand auch hier große Erregung und man verstieg sich zu Drohungen usw. Ich will die Verhältnisse schildern in den Ortschaften Esch, Pesch, Orr und Auweiler, die zusammen einen Pfarrbezirk bilden, und wo ich die Leute ebenso wie die Feldfluren genau kenne.
Nach der Wahl der Deputierten nahm die Sache ihren regelrechten Verlauf. Vier Jahre gingen zu der Ausführung hin, das Wichtigste dabei ist jedenfalls die Bonitierung, d. h. die Einschätzung der Grundstücke. Zu dieser Arbeit hatte die Spezialkommission fremde unparteiische, erfahrene Schätzer genommen und ich kann sagen, daß die Herren in der Hauptsache ihre Aufgabe richtig gelöst haben. Auf Antrag der Deputierten wurde eine neue Abschatzung vorgenommen, bei der sich zeigte, daß die Spezialkommission allen berechtigten Antragen möglichst entgegenkommt und nicht ansteht, Irrtümer der Einschätzungsboniteure wieder gut zu machen. Die Verschiedenheit des Geländes war auch bei uns sehr groß, bei uns war die Flur in zehn Klassen eingeteilt. Wenn man fragt, wie hier die Zusammenlegung ausgefallen ist, dann muß ich sagen: Sehr gut; ein Beweis dafur ist, daß in unserer Gemeinde kein Unzufriedener ist.
Die Versicherung des Hrn. Spezialkommissars, daß alle, der große und der kleine Besitzer, von der Zusammenlegung Vorteil haben, hat sich durchaus erfüllt. Wie ich höre, sind die Merkenicher hauptsächlich gegen die Zusammenlegung, weil dort durch die Nähe der Stadt Köln viel Spekulationsterrain und Baustellen vorhanden sind. Das haben auch wir in Esch gehabt! es ist wohl allgemein bekannk, daß der neue Zentralfriedhof zwischen Esch—Pesch—Volkhopen angelegt wird, derselbe kommt bis an Esch heran. Ein jeder fann sich denken, daß alle, welche in dem Terrain und daran anschließend Land besaßen, wünschten, dort liegen zu bleiben. Ich muß eingestehen, daß die Kommission auch hierbei alles zur Zufriedenheit der Beteiligten geregelt hat. Ich behaupte, daß da, wo viel Bauterrain ist, eine Zusammenlegung nicht schadet, sondern im Gegenteil durch Neuschaffung von Wegen und zweckmaßige
Legung derselben großen Nutzen bringen wird. Hier ist den kleinen
Besitzern, welche Baustellen hatten, keine weggenommen worden. Im Gegenteil haben noch einige kleine Leute Baustellen erhalten, die aus den großen Parzellen herausgenommen sind, ohne daß die Besitzer unter Berücksichtigung der Gesamtabfindung Ursache hatten, zu klagen. Ein 80jähriger Mann, der seinerzeit der entschiedenste Gegner der Zusammenlegung war und meinte, die Sache verstoße gegen das 10. Gebot: Du sollst nicht begehren deines Nächsten Acker, erklärte nachträglich: Ich muß staunen, wie weise die Herren alles gemacht haben!
Die Kosten sind gegenüber den errungenen Vorteilen ganz gering. Sie betrugen hier pro 25 Ar 12 bis 13 Mark mit Einschluß der Wegebefestigung. Die Worringer mögen uns die schlimmsten Gegner der Zusammenlegung schicken, sie werden hier bei allen nur Aeußerungen der Zufriedenheit hören.
Heute können auch die mittleren Landwirte sehen,„was sie besitzen,“ früher schauten sie immer nur auf einzelne Morgen und mußten, um ihre Stücke anzusehen, das ganze Feld durchkreisen: Aber jetzt haben sie ihr Land viel nayer, in geraden schönen Parzellen und in einer Richtung, vielfach an einem Wege liegen. Man kann merken, daß die Leute Freude an ihren Parzellen haben, es wird geschafft, gedüngt und gekälkt wie nie zuvor. Säeund Mähemaschinen werden angeschafft. Die Felder der mittleren Landwirte bieten einen Anblick, als gehörten sie zu den Gütern. Ein jeder, der dieses angesehen, muß sagen, daß die Kosten durch die Arbeitsersparnis in der Bearbeitung der großen Parzellen aufgehoben werden, ohne die Wertsteigerung des Landes zu berücksichtigen. Außerdem werden die Kosten abbezahlt in einem Zeitraum, wie es der Leistungsfähigkeit der Gemeinde entspricht. Bezüglich der Kosten haben die hiesigen Landwirte es recht praktisch gemacht. Sie haben sich gesagt: Das Geld, welches ich für Wegeausbau zahlen soll, muß ich mir wieder mit Kiesfahren verdienen. Die Kiesanfuhr ist öffentlich vergeben worden, fast alle haben sich beteiligt, in der Gemeinde Sinnersdorf sind mindestens 30 000 M. mit Kiesfahren verdient worden. Die Gesamtsumme für Wegebefestigung beträgt 34000 M. Ich kenne aber auch kein Zusammenlegungsgebiet, wo so viele Wege befestigt sind wie hier.
Während des Verfahrens gilt es aber, die Bewirtschaftung genau so fortzuführen, als wurde man das Grunostück dauernd behalten. Wenn dieses geschieht, ist der Uebergang leicht. Wo es entgegengesetzt gemacht wird, wo z. B. die Leute den Dünger die Zeit des Verfahrens in Hausen aufbewahren für später die neuen Porzellen, dementsprechend auch nur das Nötigste auf dem Lande arbeiten, ja, da wird die Sache schlimm, am meisten aber haben diese Klugen sich selbst geschadet. Ich kann von dem Escher und unserem Bezirk, wie ich ihn eingangs genannt, sagen, daß dieses hier nicht geschehen ist. In den vier Jahren ist mit einzelnen Ausnahmen gewirtschaftet worden, wie vor der Zusammenlegung. Wir können heute im zweiten Jahre der Antretung sagen, daß die„Dornen“, die bei allen Rosen stehen, zum größten Teile beseitigt sind.
Ein Landwirt.
[5258] Zur Schiffbrücke. Man spricht in der letzten Zeit immer wieder von der Süd= oder Dombrücke, aber von dem Ersatz der Schiffbrucke durch eine feste Brücke hört man nichts. Köln will immer großstädtischer werden, aber so lange dieses Verkehrsunikum besteht, kann man im Ernste von einer modernen Großstadt nicht reden. Man sollte an maßgebender Stelle einmal die Unterhaltung hören, wenn die Leute, die vier oder mehr mal täglich die Brucke benutzen, ausgerechnet ebenso oft aufs Einfahren der Brücke warten mussen. Wann geschieht in dieser brennenden Brückenfrage etwas? Wann ist eine definitive Erklärung der Stadtverwaltung zu erwarten? Es ist die höchste Zeit. X.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Handwerk und Gewerbe.
sg Solingen, 27.Aprill910.(Eig. Drahtber.) Hier fand heute der 31. Bezirkstag des rheinisch=westfälischen Bezirksvereins im Deutschen Fleischerverbande unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Ferd. Lamertz(Köln=Kalk) statt. Nach einem Vortrag des Obermeisters Spieker(Elberfeld) über den Gebrauch von Konservemitteln wurde eine Entschließung angenommen, in der die Kommunalverwaltungen und Nahrungsuntersuchungsämter ersucht werden sollen, den ministeriellen Erlaß zu beachten, in welchem es heißt, daß die Zuziehung von ärztlichen und gewerblichen Sachverständigen in zweifelhaften Fällen der Nahrungsmittel=Untersuchung zur Feststellung von Täuschungen oder Fälschungen erfolgen soll, bevor die Anklage erhoben würde. Weiter wurde nach einem Vortrag Hagemes(Krefeld) beschlossen, beim Abgeordnetenhaus eine Abänderung des Kommunalabgabengesetzes hinsichtlich der Schlachthofgebühren zu fordern, die es den Gemeinden unmöglich mache, außer der Verbindung und Tilgung der Anlagekosten der Schlachthofanlagen aus den Gebühren noch große Einnahmen für die Stadtkasse herauszuholen. Befürwortet wurde die Einführung des AchtUhr=Ladenschlusses überall dort, wo die übrigen Gewerbetreibenden für diesen Vorzug der Geschäftszeit zu haben sind. Der Deutsche Fleischerverbandstag, der in Charlottenburg stattfindet, soll sich zunächst, so lautet ein weiterer Beschluß der heutigen Versammlung, mit der Frage beschäftigen, ob sie den Erlaß eines Verbotes der Schlachtung nüchterner Kälber, das sind Kälber im Lebensalter von weniger als 14 Tagen, zu befürworten. Eine lange Besprechung erforderte die neue Reichsversicherungsordnung, die allgemein nur wenig Anklang fand, zumal sie den Fortbestand der Innungskassen gefährde und durch die Reichsversicherungsämter nur neue unnötige Lasten bringen werde. Der Entwurf bedürfe einer durchgreifenden Umgestaltung. Den Innungskrankenkassen wurde empfohlen, sich dem Verbande deutscher Innungskrankenkassen in Hannover, der kürzlich gegründet wurde, anzuschließen, weil dieser Innungsverein mit dem Deutschen Handwerker= und Gewerbekammertag die Interessen der Innungskrankenkassen bei der Reichsversicherungsordnung vertreten werde. Ein Antrag Mülheim(Rhein), der bezweckt, im Verein mit den Behörden für die einzelnen Oberlandesgerichtsbezirke einheitliche Grundsätze für die Zulässigkeit eines gesetzlichen Mehlzusatzes zur Wurst aufzustellen, kam zur Annahme. Der nächste Verbandstag soll in Brühl (Bezirk Köln) stattfinden.
dem sozialen Leben.
7 Der 9. Rheinisch=Westfälische handlungsgehülfentag
findet am Sonntag, den 8. Mai, vormittags 11 Uhr im Hote Bellevne in Koblenz statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Das Lehr, lingswesen im Handelsgewerbe.(Berichterstatter Hr. Peter Schmitz
Krefeld). 2. Kaufmännischer Fach= oder Haushaltungsschulunterricht für die weiblichen Angestellten im Handelsgewerbe?(Bericht, erstatter Herr Ernst Schröder, Köln). Die Verhandlungen sind öffentlich. Außerdem wird sich voraussichtlich der Handlungsgehülfentag mit den Fragen der staatlichen Pensionsversicherung und Kaufmannskammern zu beschäftigen haben. Im Anschluß an den Handlungsgehülsentag findet nachmittags in demselben Lokal der 14. Gautag des Gaues Niederrhein=Westfalen des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes statt.
Aus der Arbeiterwelt.
Düsseldorf, 27.April1910.(Eig. Drahtber.) In einer Abteilung des städtischen Wasserwerks wurde den Mitgliedern der christlichen und freien Gewerkschaften gerundigt, und zwar, wie der Maschinenmeister mitteilte, weil sie an einer Versammlung teilgenommen hätten, die sich mit Mißständen auf dem Werk beschäftigte.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine unglaubliche
leistete sich hier ein junger Bursche, ein Lithograph aus Essen. Er hatte zu Deckstein Kaisersgeburtstag gefeiert und sich in einer Droschke nach Köln fahren lassen. Hier bekam er mit dem Kutscher wegen des Bezahlens Wortwechsel und mißhandelte ihn mittels eines Werkzeugs blutig, dann feuerte er noch 3 Schüsse aus einem Revolver auf den Kutscher ab. Ob der Revolver geladen war, steht nicht fest. Das Schöffengericht erkannte auf 55 Mark Geldstrafe.
Was ist grober Unfug?
An einem Karnevalstage hatte sich ein Kaufmann einer schweren Beleidigung gegen Schutzleute schuldig gemacht; er soll gleichzeitig durch sein Auftreten und sein Beneymen groben Unfug verübt haben. Wegen Beleidigung erhielt er 100 Mark Geldstrafe, wurde aber von der Anklage der Verübung groben Unfugs freigesprochen. Diesbezüglich führte der Vorsitzende des Schöffengerichts aus: Eine Verübung groben Unfugs müßte eine grobe Belästigung des Publikums darstellen. Das Publikum sei in diesem Falle stehen geblieben; hätte es sich belästigt gefühlt, so wäre es weggegangen. Der Angeklagte aber müßte sich auch bewußt sein, das Publitum in seiner Ruhe zu stören. Das sei vorliegend nicht der Fall gewesen.
Aus dem Vergischen Land.
CO Berg.-Gladbach, 27 April1910. Eine Stadtverordneren=Versammlung tagte gestern abend im Rathaussaale. Auf Antrag der Fleischer-Innung wurde Metzgermeister Peter Zimmermann aus Paffraty in die Schlachthofkommission gewählt. Auf Anregung des stellvertretenden Schlachthofdirektors beschloß das Kollegium für das Kühlen des Fleisches ohne Zwang eine Gebühr nach der Zahl und Art des Viehes einzuführen. Die Sätze wurden auf 0,25 bis 1,50 M. festgesetzt. Zum Oberbrandmeister wurde Verwaltungssekretär Paul Hartleb, zum Stellvertreter Schreinermeister Friedrich Dorth neugewählt, ferner als Mitglied der städtischen Armenverwaltung Pfarrer Schell und Jabrikmeister Heinrich Niedenhoff.
Durch Beschluß vom 21. Januar d. J. ist der Schlachthofzwang für Hausschlachtungen aufgehoben worden. Das Kollegium genehmigte den diesbezüglichen Nachtrag.
Der Unterrichtsminister hat für das Rechnungsjahr 1910 im Hinblick auf die durch das neue Lehrerbesoldungsgesetz erwachsenen Mehraufwendungen einen Ergänzungszuschuß von 3000 M. und als einmalige Beihülfe zu den Schulunterhaltungskosten 500 M. bewilligt. Der Kölner Regierungspräsident hat der Stadt 90 M. zur Verfügung gestellt für Fursorge für die schulentlassene mannliche Jugend. Für diesen Betrag sind Spielgeräte beschafft worden. Der Kreistag hat den jährlichen Zuschuß für die höhere Mädchenschule von 600 auf 1000 M. erhoht. Der von der Stadtverordneten=Versammlung durch Beschluß vom 9. d. M. beschlossene Umlagemodus für 1910 ist vom Bezirksausschuß und Oberpräsidenten genehmigt. Letzterer hat darauf hingewiesen, daß die Stadtgemeinde auf eine entlastung der Einkommensteuer in Zukunft Bedacht nehmen müsse.
Auf dem städtischen Fischmarkt wurden im vergangenen Winter 25 244 Pfund Seefische zum Preise von 18 bis 19 Pfg. das Pfund verkauft. Ein kleiner Ueberschuß wurde zur Unterstützung von Ortsarmen verwandt. Die Wiederwahl des Hrn. Rentners Westpfahl als unbesoldeter Beigeordneter der Stadt Berg.=Gladbach auf fernere sechs Jahre ist durch Erlaß des Königs bestätigt worden.
Wiedergenesende
werden ihre endgültige Herstellung durch den Gebrauch von Scotts
Emulsion wirksam unterstützen, weil selbst der geschwächte Magen sie leicht aufnimmt und voll verdaut. Wenn man noch bedenkt, daß stets gleichmäßige, vorzügliche Beschaffenheit der einzelnen Bestandtelle Scotts Emulsion eine besondere Nährkraft verleiht, wird es leicht erklätlich, weshalb der Gebrauch in der Genesungszeit so vorteilhaft ist.0
Scoits Gmnision wirv von ans ausschließlich im großen verkauft, und
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originglflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Bo#### G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unte phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 5c seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu arom tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Holsatia Oats
präparierte gewalzte Hafergrütze Das Beste, was auf den Markt kommt.
In allen besseren Geschäften erhältlich.
Vertreter für den Bezirk Köln
Walter Jahn, Telephon 1369.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113&a Donnerstag, 28. April 1910.
Seite 5.
32. Marienburger Lotterie
Lose à1., 11 St. 10M. Ziehung am 12. Mai
(Porto und Liste 25 Pf. extra) 160000Lose, 2653 Gewinne. Gesamtw.
Sno
e Mo.. a 2500. 2000. 1290 etc. H.
Lose bei: Kgl. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlich.Verkaufsstellen General-Debit Lose-Vertriebs-Gesellschaftkgl. Pr. Lotterle-Einnehm. G..b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
Spar- und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Räumungshalber auf Kinder= und Sitz=Liegewagen
10% Rabatt.
Kinderwngen
in allen Farben, von 15 K. an.
Sitzliege=, Sport= und Klappwagen
Leiterwagen
in jeder Preislage am billigsten
Marzellenstrasse 56
Joh. Brungs vorm. w. piel wwe.
Telephon 5349. Nähe Dom und Hauptbahnhof.*9
Flotho&amp; Kaiser
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeauxund Südweine
Wollküche 3 Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine
= Telephon 325= und französische Champagner.
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
-hl
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. Iu. Tei. no. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Pranis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus.*0
l. u. 2. Etage Hohestr. 96
zu vermieten. 3
Auskunft Wallrafplatz 4.
— Erfolgreich und bilig sind de Anzeigen im
„le St. Jakobs- eie
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel, Hausmittel l. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern,“3morrhoiden, Offene St#le), Flechten. In allen Apotheken u Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apothcke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratpatz; Stern-Ap., Waidnarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse;
Reh-Ap., Selierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Mülneim a. Rh.: AdlerApotheke.
Ltud nhil erteilt Nachhülfe an ud. Pull. einen oder zwei Gymnasiasten ev. täglich. Beste Empfehl. v. Elt. früh. Schüler u. v. Prof. Ang. u. 1174 a. d. Hauptv. Sülz. Luxemburgerst.248.
Kolumbastrasse
(früher Ludwigstrasse 12)
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Spezialgeschält für echt englische Merrenund Dameustoffe aller Art.
Ga. 200 Mustercoupons für Anzüge bedeutend unter Preis abzugeben.
Lange Zeit frisch
Dr. Oetker's Plumkuchen
hält sich folgender Kuchen.
Zutaten: 250g Butter, 375g Zucker, 6 Eier, 500g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Gackpulver, 10 g estossen n Zimt, 4 keinseschnfttene Feigen, ¼ Pfund Korinthen, 50g Orangenschale, 50g Zitronat, ½ Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eer. Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt die Gewürze. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen ca 1 Stunde. 80
Dr. Oetker’s Bac pulver macht Kuchen und Mehlspeisen gross, locker und leicht verda#lich.
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine
Frühlingskur ausreichend.50#. Bei Einsendung von 1,75 A franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots: Domap., Einnornap., Nockenap. u. Jan v. Werthap., Mülherm a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 2“
werden geveten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katyol. Arbeitervereine Kolns b. Katt. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.*
Kölner Local-Anzeiger.§ 28. April 1910.
* Unterhaltendes.
6 Der Reichsmarschall.
Historische Novellette von Adolf Höllerl.
Sonntag=Abend im Mai. Wonne weht von Land und Meer, der Himmel schwimmt in goldig=purpurnen Wolken und die Felsenwände von Monzi bieten einen malerischen Kontrast zu den grünen Orangenwäldern und den blühenden Myrten und Rosmarin, die die Gärten von Monzi einfriedigen.
„Tarantella!" tönt es über den Rasenplatz, auf dem einige junge Burschen mit Mädchen scherzen und lachen.„Tarantella!“ Welch ein Zauber, welch ein Reiz liegt in diesem einen Worte! Wie elektrisiert springen die Mädchen in die Höhe, und der Nationaltanz beginnt.
Die Tarantella wird immer von einem Paar aufgeführt. Das ist ein Hüpfen und Springen, ein Schweben und Wiegen, ein Nicken, Flattern, Haschen und Fangen, einem Schmetterlingspaare gleich, das sich über einem Blumenbeete wiegt. Der Tanz ist aus, und die Burschen schicken sich an, ihre Mädchen nach Hause zu begleiten, denn es will schon dunkel werden.
Andrea gesellt sich zu Marietta und spricht, nachdem er eine Weile stumm und schmollend neben ihr hergegangen war, mit unmutiger Miene:„Hast du mit deinem Vater gesprochen und darf ich nächsten Sonntag deine Eltern besuchen?“
„Nein,“ antwortete Marietta.„Ich habe meinem Vater nichts gesagt und man erwartet dich nicht bei uns.“
„Warum nicht?“ brauste Andrea auf.
„Nun," versetzte darauf die spröde Schöne,„weil ich weiß, daß es nichts nützen würde. Mein Vater wird niemals zugeben, daß seine Tochter einen Raufbold heiratet.“
„Was sprichst du da?“ zischte Andrea durch die Zähne.„Ich verbiete dir, so etwas zu sagen.“
„Du hast mir gar nichts zu verbieten,“ sprach Marietta mit Ernst und Würde.„So lange du dein Leben nicht änderst und solche Streiche machst wie bisher, mußt du dir gefallen lassen, daß man dich mit diesem Namen bezeichnet, dich meidet und fürchtet.“
„Man hat mich gereizt,“ wandte Andrea entschuldigend ein, und seine schwarzen Augen glänzten.
„Man hat dich gereizt,“ wiederholte Marietta bitter.„Und da mußt du gleich das Messer ziehen und es nach deinen Gegnern schleudern? Eine hübsche Rechtfertigung, das muß man sagen.“
„Nun, ich sehe,“ meinte Andrea,„daß dir Ippolito lieber ist wie ich Marietta, es scheint, meine Gegenwart ist hier überflussig. Felice notte!“ Damit drehte er sich trotzig um und ging.
*
In der Osteria del Gallo ist es heute drückend voll. Gelachter und Geschrei, Zank und Gesang, Gläserklirren und Stuhlrücken, alles rauscht bunt durcheinander, begleitet von dem grellen Gequieke einer Pfeife und den brummigen Tönen eines Lüdelsackes. Der Lauteste und Ausgelassenste ist Andrea. Er zi auf jede Frage ein Scherzwort oder einen kecken Witz, auf einen Gegenwitz ein scharfes Wort oder eine Beleidigung, dabei er herausfordernd um sich und schlägt zuweilen mit seiner nochernen Hand auf den Tisch, daß die Gläser taumeln.„Ippolito“, ruft er diesem zu,„man spricht in Monzi so viel von deinen guten Sitten; doch ich weiß es besser. Ich behaupte, daß du ein Duckmäuser bist.“
„Ist mir noch immer lieber, als ein Galeeren=Kandidat," rief jener zurück.
„Damit meinst du hoffentlich nicht mich?“ schrie Andrea.
„Nun, wen denn sonst?" versetzte der Herausgeforderte wieder.
In demselben Augenblick fliegt Andreas Glas zu Ippolito hinüber und trifft klatschend dessen Stirn. Blitzschnell springen die beiden von ihren Sitzen auf, fassen sich und ringen miteinander. Wie Andrea sieht, daß Ippolito stärker ist wie er und er unterliege, zieht er sein Messer und stößt es seinem Gegner in den Rücken. Ein Schrei der Entrüstung folgte dieser rohen, meuchlerischen Tat. Man ergreift ihn, bindet seine Hände mit zwei festen Stricken und führt ihn so gefesselt zu dem Vorsteher der Gemeinde, dem Vater Mariettas, der ihn ohne weiteres in die Scheune sperren läßt. Welch eine Schande! Gerade heute, an dem Tage, an welchem er um die Hand Mariettas bei dem alten Caspetto bitten wollte, mußte ihm das passieren! Er gestand sich, daß er die nötige Ruhe zu einem Ehemann noch nicht besäße, und sich die Hand Mariettas für immer verscherzt hätte. Stöhnend wirft er sich auf seinem ha„, unbequemen Lager herum, der Schlaf flieht ihn, seine Hände schmerzen.
Mitternacht ist schon vorüber. Horch! Was ist das? Tritte, die immer näher und näher kommen. Jetzt ein Lichtstrahl, gleich darauf das knarrende Geräusch eines Schlüssels im Torschlosse der Scheune. Vorsichtig, leise und langsam öffnet jemand das Tor; nun kann er auch die Gestalt erkennen. Mit dem halbunterdrückten Aufschrei„Marietta!“ erhebt sich Andrea und hält dieser bittend seine gefesselten Hände entgegen. Marietta legt den Finger auf den Mund und begibt sich nach seinem Strohlager. Dort löst sie seine Fesseln.
„Andrea,“ sagt sie dann,„du wirst jetzt einsehen, daß wir beide niemals zusammenkommen können. Dein Los, sagt mein Vater, ist die Galeere. Mich schmerzt dies tief, denn, daß du es nur weißt, ich liebe dich! Dich liebe ich, nicht Ippolito, aber Ippolito wird mein Mann. Du bist daran schuld. Ich will dich aber retten. Hier sind meine Ersparnisse, dreißig Scudi; das sei dein Reisegeld. So, und nun fort!“
„Tausend Dank,“ spricht Andrea mit bebenden Lippen, noch ein inniger Abschiedskuß und Andrea verschwindet im Dunkel der Nacht.
Als sich am nächsten Tage die Nachricht im Orte verbreitete, daß Andrea entwischt sei, wunderte sich darüber niemand. Man traute dies dem jungen Taugenichts zu und erwartete es sozusagen gar nicht anders. Andrea eilte unterdessen durch Nacht und Morgentau nach Turin und trat dort als Gemeiner bei den sardinischen Jägern ein. Vier volle Jahre sah und hörte man nichts von ihm, und gerade das bildete vielleicht die Ursache zu der Annahme, daß er sich an irgendeinem Straforte befände, als er eines Tages in der schmucken, kleidsamen Uniform eines Jägersergeanten in das Haus Ippolitos trat, und sich als den früheren Andrea vorstellte. Zwischen Andrea und Ippolito war von den früheren Zeiten keine Rede mehr, und Marietta sowohl als Ippolito fühlten sich geschmeiche. und geehrt, als sich Andrea erbot, den einige Tage vorher neugevorenen Weltbürger aus der Taufe zu heben. Wie er nun erst vollends zwei römische Goldmünzen als Patengeschent eindand, da zog sogar der alte Caspetto, der Vater Mariettas und Bürgermeister von Monzi, den Hut vor Andrea.
Im Jahre 1805 standen die Franzosen in Italien den Oesterreichern gegenüber. Eines Abends wurde im französischen Lager ein Spion festgenommen, und wenige Stunden darauf sollte er erschossen werden. Der junge Mann schien standhaft zu sein, er tröstete seine Mutter, die mit zerrauften Haaren weinend neben ihm herlief.„Mein Sohn ist unschuldig!“ rief sie unaufhörlich. „Ihr wollt Soldaten sein? Mörder seid ihr! Haltet doch wenigstens so lange ein, bis ich den General gesprochen habe!“
Man hörte nicht auf sie. Fort ging der Zug, immer fort, so gleichgültig, als handle sich's um das Einholen eines Wagens oder einer Kanone. Der Exekutionszug mochte noch etwa hundert Schritte von der Richtstätte entfernt gewesen sein, da griff das verzweifelte Weib in ihrem Schmerz nach dem Gewehr eines Soldaten und entriß es ihm. Mit gefälltem Bajonett vertrat die Heldenmütige dem Zuge den Weg.„Haltet ein, um Gotteswillen, laßt ab, Mutter!“ rief der erschrockene Sohn, und eben wollte sie der Soldat, den sie entwaffnet, mit gezogenem Säbel durchbohren, als ein donnerndes„Halt!“ seinen Arm und den Marsch des Zuges lähmte.
Der kommandierende General war es, der gerade die Vorposten in Augenschein nahm und nun in das Lager zurücksprengte.„Was gibt es da? Wer ist dieser Mensch? Was will dieses Weib?“ Nun trat die arme Frau vor und schilderte, so beredt als sie dies eben vermochte, ihre traurige Lage und die Unschuld ihres Sohnes, den man erschießen wollte.
„Ich heiße," begann sie,„Marietta, und bin die arme Witwe Ippolito Sartis zu Monzi bei Nizza; das hier ist mein einziger Sohn. Die Franzosen haben unser Häuschen verbrannt und unseren Stall geplündert; mein Mann starb aus Gram darüber, meine Tochter schon früher. Meine Nachbarn wollten mir auch noch die paar Aecker fortnehmen, die ich besaß. Ich prozessierte und erhielt zwar mein Recht, aber die Prozeßkosten verschlangen alles. Ich bin eine Bettlerin. Da machte sich mein Andrea mit mir auf ins französische Lager, weil er von anderen Franzosen hörte, sein Pate, der Sergeant Andrea, sei gewiß auch bei der französischen Armee. Diesen wollte er aufsuchen und ihn fragen, ob er nicht gegen ein Handgeld Soloa werden könnte. Mit diesem Gelde hätte er mich dang in ein Versorgungshaus in Rizza eingekauft. Dies Ist. ur chel.,
so gewiß als ein Gott im Himmel ist, und diese Blutmensch hier wollen meinen Sohn erschießen, morden!
Man führe diese Leute in mein Zelt.“ sprach der General. Er schien den Schmerz der verzweifelten Mutter zu ehren und zu achten. Als sie in das Zelt getreten waren, erschien auch
gleich darauf der General. Er befahl seinen Sekretär zu sich
und gab ihm den Auftrag, der Witwe 30.000 Scuoi in Gold zanlen. Diese hohe Summe sollte zum Bau eines neuen Hauses für sie bestimmt sein. Marietta schwindelte; sie fiel halb ohnmächtig in die Arme ihres Sohnes, der, seine Mutter fest umklammernd, vor dem General auf die Knie sank.
Sodann gab er Befehl, daß Mutter und Sohn in seiner eigenen Equipage nach Monzi gebracht würden. Die beiden wußten nicht, wie ihnen geschay; sie weinten Tränen der Rührung, der Freude und des Darkes. Als sie sich von ihrer Ueberraschung erholt hatten, trat der General vor sie hin und sprach:„Kennst du mich, Weib?“
„Nein, gnädiger Herr!“
„Ich bin Andrea, der Pate deines Sohnes, ich bin Andrea Massena, Reichsmarschall von Frankreich.“
· CSCHIUSS

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 113 a Donnerstag, 28. April 1910
Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Cöln Einladung
zur ordentlichen
Hauptversammlung
am Dienstag, den 3. Mai 1910, abends 8¾ Uhr, im Dünwaldschen Saale. Löln, Herzogstrasse 13.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das Jahr 1909.
Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Vorstande 3. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1910.
1. Neuwahl bzw. Ecsatzwahl des Vorstandes.
5. Stellungnahme zur Reichs=Versicherungs=Ordnung.
6. Verschiedenes
Zu dieser Versammlung werden die Herren Vertreter der dem Verband angeschlossenen Kassen zur Hauptversammlung des Verbandes(1 Arbeitgeber und 2 Arbeitnehmer) höflichst eingeladen mit der Bitte um pünktliches Erscheinen. 04
Der Vorstand:
J..: Barteis, Vorsitzender
Linie A: Kleinbahn Cöln-Rath-Königsforst.
Wochentags.
— 612
607— 700 933 1000 1 100
705,735/895 903 9401004 105
1127 42/8129
—619—
535 5 14/626/6 19/7 197 4 3/8 199 14 937 16119
1 6 6 7 7 2 8259 23 1003 035 545554 6356 58/728 75 9/828 928 10% 10 45 128 17556 63= 706 7 26 80 839 934 101 410% 130 552661/6 12/705/785 805/8 35 931 10 29 1025, 1 135 28
o 650 7 137 8 8 14/8439 110 3410 131143
603.— 633 7 167 4/814 84 410 1 46 1.45
230,1230 947 1000 1120 ab Cöln, Museum
29//1235 2 305 1091135
5
228/125
941030 200 9331031205
an4 Göiros gie e see# 955 105
Kalk, Rathaus Vingst, Eisenbahn ,„ Strundenerst.„ Ostheim Steinweg Nath=Heumar
230 100
1235 10
2
1243 113 9431043/1213
246 116 12½, an Königsforst
□ Führen Stückgutwagen zur Beförderung von Eilstückgut.
Sonnlags.
ab Cöln, Museum an " Dom, Brücke ab Deutz, Freiheitstraße„ Straßenbahnhof Kalk, Rathaus Vingst, Eisenbahn„
„<space> S t r u n d e n e r s t r.<space>„<space>
Ostheim
Steinweg Nath=Heumar an Königsforst
1 1461155 1255149/225
951 105111421151/1261 145221 113411441244/138 214 121371237131207 1211231220
122 1587— 20/156
15/151
1007
1001
1031113
958/10231128
627/642/725/80 1/881 901931 103.
28 859 102 1131128 1228
622/637/720 7 56/826 856.926 10 2011161126|1226 7 1/81 852110212122
7 107 46/816 846916 1016 1059 1161 2161 10148 707/743/813 843 913 1013/1059 1113/1213 107/143
* Diese Züge werden bei Bedarf nach Cöln durchgeführt.
1055
1051 1041
10371137
955 1026 126 235 91 946/1016 1116/1226
1223
941013
1248
1238
744
Linie B: Kleinbahn Cöln-Brück.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
KÖLN
Verl angen kostenles.
—— 615— 715 745 ——620— 730750
39 509 654 649734 804 546 558/610 656 740 810 18 558 612 658 742/812 553 603 647703 747/817 555 6106,650 706 75% 20 601 611 655 711 755 825 612 612 656/71.(56/826
9
145 1215 159 1220
11571227 12011234 1210 1240 1212 1242 12171247
1220 1250 1225 1200 12211256
Sse
Garantiert frei von
SEIFENPULVER
ist
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 co Paket 15 Pig.
8 Erstklassige Fabrrädere
Marke Adler, Seidel&amp; Raumann, Dürkoppusw. empfiehlt
Köln=Rippes, Neußerstr. 210. Sehr günst. Bezugsded. Weitgeh.
Garantie. Alte Maschinen werden in Tausch genommen. 0°
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen %a empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Pci# 4P#l“ Köln- Zollstock
Höningerwog 250.
Verlag u. Druck v. J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Gkle Alle in Köln.
745 820 939 1100 750 825 035 1105 757 832 012 1112
894 839 94 1112
810 845 655 1125
812 847 997 1127
817 852 1002 1132
820 855 100 1135 900 1019 1140
Wochentags.
ab Cöln, Museum.
„„ Dom, Brücke
„ Deutz, Freiheitstraße.
„ Strabenbahnhof
„ Kalk, Rathaus.
„ Kalt, Ende
, Höhenberg, Franksstrahe „ Merheim
„ Brück
an Brück, Schießplatz
632 649 721 750 836 016 626 639 716 741 830 910 624 637 714 7 42/828 908 619•632 709 73 7/823 903 616/629 706 731/829 900 611/624 701 729,815,855 610,623 700 728/814/851
D
850
1030 1130 1035 1135 1042 1142
*
0
1111 1211 y an
Sonntags.
Cöln, Museum " Dom, Brücke Deutz, Freiheitstr. Straßenbahnhof Kalk, Rathaus
„ Ende Höhenberg, Frankfstr. Merheim
Brück
Brück, Schießplatz.
Eöln
* Diese Zuge werden bei
922 1021/1128 120
915 1019 1121120
913 1041119 5
908 1008111115 905 10051115 900 100 1106 11 859 959 1105 1145
**
Bedarf bis Cöln durchgeführt.
2
116.146 110 143 108 138 103 133 109 150 1255 125 1254 124
3
Linie CD: Kleinbahn müsheim.=Gladbach.
a Wochentags.
ab Cöln, Brückenrampe „ Deutz, Staatsbahnhof „<space>„<space> M ü l h e i m e r s t r a ß e<space>
„ Kalkerstraße
, Buchheim
„ Ringstraße
an Holweide
220
229
20
1242
1246
ab Mülheim, Frankfurterstraße „„ Wichheimerstraße
an Holweide
ab Holweide „ Schnellweide „ Dellbrück
„ Thielenbruch*) Schlodderdich
„ Kippemühle „ Gronau an.=Gladbach**).
)<space> A u ß e r d e m<space> f a h r e n<space> n o c h<space> v o n<space> T h i e l e n b r u c h<space> n a c h<space> B.- G l a d b a c h<space> f o l g e n d e<space> Z ü g e:<space> Thielenbruch ab: 545, 601, 609.
.=Gladbach an: 558, 614, 622.
Außerdem fahren noch von.=Gladbach nach Thielenbruch folgende Züge: .=Gladbach ab: 926. 1026, 1154, 1254.
Thielenbruch an: 939, 1039, 1207, 107.
b. Sonntags.
1200 1226
1206 1232 1216 1242 1220 1245
1224 1250
1227 1253
1230 1256
□ Fährt nur Sonnabends und am Tage vor gesetzlichen Feiertagen.
63% 200 220 1100 636 S 206/220/S 1106
616 216/236 1116/ 1146 659 S 220/240□ 1120
654 S 223/243 E 1123/1254—
657 226 700 229
2 1126/1257
249 1129/1250
219 239 1119—
229 249 1129
1218
525 630
530.655
5#51700
535/700 229 242 1129 1290 1148 1206 1216 1230 1256
538/703 S 232 262 S 1132 1203 1151/1209 1219 1233 1259
542/707 S 236 256 a 1136 1207 1155 1213 1223 1237 103
44700
54 712
551
553 5 551 22
ab Cöln=Brückenrampe
„ Deutz, Staatsbahnhof „<space>„<space> M ü l h e i m e r s t r.<space>
„ Kalkerstraße. „ Buchheim
Ringstraße.
an Holweide.
ab Mülheim Frankf. Str.
Wichh. Str. an Holweide.
ab Holweide " Schnellweide " Dellbrück „ Thielenbruch*) " Schlodderdich " Kippemühle „ Gronau an.=Gladbach**).
6275
624
154 210 148 004 138 151 134 150 130 148 124 142 124 139
226 252 312 332 246 308
236 256 232 252 229 249 226 246
222 243
615
612
608
(606
602
— 204 233 253 313
— 158 378 248 308
154 222 243 303
124 139 151 222 243 303
121 136 151 219 240
117 129 147 215 236
115 126 145 212 233
112— 142 207
108— 138 203
106— 136 20
102— 1132 157
1152 1224 1146 1218 1136 1208 1132 120 1129 1200 1126 1157 1123 115 1133 1204 1128 1159 1123 1154 1123 1154 1120 1151 1116 1137
1113 114
111 1142 1106 1138 1194 1136 1100 1132
Die Zeiten von 600 abends bis 552 morgens haben unterstrichene Minutenzahlen.
*)<space> A u ß e r d e m<space> f a h r e n<space> n o c h<space> v o n<space> T h i e l e n b r u c h<space> n a c h<space> B.- G l a d b a c h<space> f o l g e n d e<space> Z ü g e:<space> Thielenbruch ab 615 645
.=Gladbach an 628 658
** Außerdem fahren noch von.=Gladbach nach Thielenbruch folgende Züge: □ Fällt .=Gladbach ab 1140, 1156, 1226, 1251.
Thielenbruch an 1153, 1209, 1233, 107.
am 15. und 16. Mai 1910 aus.
(Fortsetzung nebenstehend.)

Kölner Local-Anzeiger
# 05
643
648
53
# 505
659
645
65
□
* Fährt nur bis Haltestelle Deutz,
Linie.: Kleinbahn Cöln
Wochentags.
S ab Cöln=Brückenr. an
„Deutz=Staatsbahnh.ab „Drehbrücke
1202„ Poll
Ringstraße „Westhoven
„Ensen „ Steinstraße
19 1119 1219 w an Porz
Freiheitstraße in der Siegburgerstraße und auch von Sonntags.
02.—
710
713
Die Zeiten von 610 abends bis 552 morgens haben unterstrichene Minutenzahlen.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen: Wattmann.
Otto Winkhaus, Se In Bränt: Isabel KalfI.Schwanenber Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
Trefipunht gen in dem.8
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Stammheim, 25.April1910. Ein pensionierter Bahnwärter urde vor der Kölner Strafkammer von der Anklage des Sittlichzitsverbrechens an kleinen Mädchen freigesprochen. Der Sachverändige hielt den Angeklagten für geistig anormal, worauf er nach 51 des Strafgesetzbuches als unverantwortlich entlassen wurde. a Hermülheim, 26 April1910. Vor dem Kölner Schöffenericht stand dieser Tage ein wegen Betrugs zwei Mal vorbestrafter necht. Dieses Mal hatte er sich vermielet, 6 M. Mietgeld in mpfang genommen, den Dienst aber nicht angetreten. Da der chaden ausgeglichen wurde, erkannte das Gericht auf nur 20 M. ldstrafe.
□1 Hürth, 26.April1919. Am Sonntag beging der Kathoische Arbeiterverein die Emführung seines neuen Präses, rn. Kaplan Wirtz. Hr. Pastor Hamacher begrüßte die Erschienenen ud hielt eine längere Ansprache an den Verein und den neuen räses. Hr. Kaplan Wirtz versprach, seine ganze Kraft für das vohl des Vereins und der ganzen Gemeinde einsetzen zu wollen. lachdem Hr. Klein im Namen der Mitglieder den neuen Präses segrüßt hatte, sprach Hr. Busenbender, Köln, über die modernen #ristentumeseindlichen Zeitströmungen und die Aufgaben, die sanentlich dem Katholischen Arbeiterverein dadurch zufallen. Nach mer kurzen Pause sprach ein zweiter Redner über die zulässigen zuge bei der Besteuerung des Einkommens unter besonderer Becichtigung des neuen Kinderprivilegs. Einige Aufragen aus der mmlung zeigten, wie notwendig gerade die Aufklärung über bestimmungen der preußischen Einkommensteuer ist. Vereinigte Ville, 26.Aprili9ls. Das Schöffengericht in hatte sich dieser Tage mit folgender Sache beschäftigt: Eine
von hier soll ein Portemonnaie mit Geld, das ior Kind gen haben soll, behalten haben. Die bisher unbescholtene Frau ritt die Tat entschieden; doch bekundete eine Zeugin., die mit Angeklagten auf schlechtem Fuße steht, daß sie gesehen habe, ie das Kind der Angeklagten das Portemonnaie gegeben habe. ndere Zeugen sagten aus, daß die Zeugin M. dem Trunke ergeben sei, daß sie Land und Leute aneinanderbringe und nicht wahreitsliebend sei. Einmal hatte sie gerufen, sie werde der Angeklagten das Sparkassenbuch schon klein kriegen. Ein Polizeisergeant hat das Kind der Angeklagten vernommen. Es wußte nichts von einem Portemonnaie. Die Zeugin M. trinke und sei eine unglaubwürdige Person. Das Gericht sprach die Angeklagte frei, da die Aussage der Zeugin M. zu einer Verurteilung nicht ausreiche. Das Gericht legte auch alle Kosten, selbst die der Verteidigung, der Staatskasse zur Last. Es könne der Angeklagten nicht zugemutet werden, führte der Vorsitzende aus, sich auf eine so schwerwiegende Anklage ohne einen Rechtsbeistand einzulassen.
( Lind, 26 April1910. Am vergangenen Sonntagabend fand hierselbst im Lokale des Herrn Pütz eine gut besuchte Versammlung
des katholischen Volksvereins statt, die von Herrn Kaplan Louis geleitet wurde. Herr Kaplan Maus aus Kalk, hielt einen Vortrag über die Gottheit Christi. Später richtete der Redner das Wort an die Damen, denen er in packender Weise über Kindererziehung, Haushaltung und Behandlung des Mannes sprach.
7 Wiodersdorf, 27.April1910. Gegen einen Handelsmann von hier wurde vor der Kölner Strafkammer verhandelt wegen Gewerbevergehens; er hatte bei einem Nadrennen in Poulheim Flaschenbier verabreicht. Das Schöffengericht verhängte 96 M. Geldstrafe, das doppelte der bei konzessionslosem Ausschank um gangenen Jahressteuer. Der Verteidiger plädierte in der Berufung auf einfache Uebertretung, denn das Gesetz verbiete Ausstellen eines Wandergewerbescheines für geistige Getränke außerhalb des Wohnortes ausdrücklich, mithin konne auch keine Jahressteuer umgangen sein. Zudem habe der Vertreter der Burgermeisters, der Polizeidiener, die Erlaubnis gegeben. Der Bürgermeister widerrief dann die Anweisung des Polizeidieners; eine besondere Erlaubnis des Ausschanks ist in Einzelfällen gestattet. Die zweite Instanz entschied sich für Beivehaltung der Strafe, da bei dieser Extrabewilligung auch noch ein Gewerbeschein gelöst werden müsse.
Siegburg, 26 Aprill910. Der Verein zur Wahrung gewerblicher und gemeinnütziger Interessen hielt am Montag seine Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Krämer, erstattete den Jahresbericht. Auf die Inltiative des Vereins hin wurde die Realschule errichtet, das Hinterland Siegburgs durch ein mo dernes Verkehrsmittel aufgeschlossen und der Milchausschank auf dem Markte ermöglicht. Eine größere Anzahl Gesuche und Eingaben richtete der Verein an die Eisenbann= und Postverwaltung. Ueber die Verwendung des Michaelsberges entspann sich eine lebhafte Aussprache. Angeregt wurden u. a. die Unterbringung von Schulen oder Militär, ferner ein Preisausschreiben für eine praktische Verwertung und die Nachsuchung einer Lotterie zur Erhaltung des Berges. Die Versammlung sprach sich weiter für die unbringung einer größeren Plakatsäule auf dem Markte aus. Die Reklame für die Stadt soll wie bisher durch die Versendung von Führern erfolgen. Der Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt.— Dem Vorarbeiter K. Lindner bei der Königl. Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Standesamt der Stadt Köln.(27. April 1910.)
Geburten. Maria, T. v. Joh. Jos. Graf, Briefträger, Poststr. 24.
Therese, T. v. Heinrich Schäfer, Gewerkschaftssekretär, Severinstr. 174.
" Johann, S. v. Hermann Hartmann, Juwelier, Schildergasse 55. Joseph, S. v. Karl Krause, Stukkateurgeh., Kl. Griechenmarkt 86.Aqnes, T. v. Christian Schauenberg, Lagerarbeiter, Faßbindergasse 6.— Anna, T. v. Peter Müller, Tagel., Agrippastr. 79.— Katharina, T. von Adolf Urban, Lagerarbeiter, Gr. Griechenmarkt 85.= Franz, S. von Georg Schall, Dachdecker, Huhnsgasse 31.- August, S. v. Anton Becker,
Metzger, Blaubach 53.- Heinz, S. v. Karl Schnitzler. Dekorationsmaler, Kyffhäuserstr. 26. Friedrich, S. v. Heinr. Supp, Kunstschlossermstr. u. Fachschullehrer, Gabelsbergerstr. 43.- Martha, T. v. Julius Kröber, Kaufm., Krefelderstr. 33.- Alfred, S. v. Joseph Hirsch. Pacher, Gerconswall 26.- Anna, T v. Jerdinand Litschauer, Kavellmstr., Schilderg. 86.
&a Sterdefälle. Margareta Bovensiepen geb. Nelles, 28., Vondelstraße 30." Leonie Lin geb. v. Conraths, 46., Lütticherstr. Bertra
seiraren. Gotthilf Schippert, Metzger, u. Anna waur, EssenBeegerhausen.- Heinrich„vel, Bureaugeh., u. Anna Schmitz, Kolumbastraße 1.- Peter Dürsch id Schlosser, u. Johanna Klein, Rodemich. Johann Ochtendung, Straßenb.=Wagenführ., u. Sibylla Moll, Alexianerstraße 25.= Wilh. Jüdt, Machinentechnik, u. Luise Mürkens, Betzdorf. - Dr. Herbert v. Bevenberg=Gaßler. Assistent d. Anatomie, u. Elisab. v. Mallinckrodt, Freiburg.- Wilhelm Bös, Stukkateurgeh., u. Klara pforte 6
Schmitt, Griechenp
m Heiratsaukundigungen. Joseph Lang, Schlosser Theresia Ston, Niederzissen.- Franz Barth, Apothel Hulda Ueverhorst, Lübeckerstr. 19- Wwr. Martin Karsch, Kaufmann, u. Wilhelmine Sassen, beide Altermarkt 24.— Benno Müller, o. Ber., u. Selma Brücher, beide Glocken jasse-10.- Johann Stubbenann, Schuhmach., Koblenz, u. Luzia Giesen, Richmodstr. 19.- Chrisi. Schaeben, Buchdrucker eh., Wederstr. 3, u. Martha Vörkei. Alexianerstr. 5.- Ludolf Feis, Zimmermann, Klemensstr. 29, u. Magdalena Schmidt, Call. Heinrich Barnemold, Fabrikarb., u Maria Hoyer, beide Gr. Witschse 24. Wilhelm Ockenfeld. Fabrikarb., u. Maria Jütten, beide
sterstr. 28.- Theod. Wiebringyans, Bauarb., Achterstr. 7, u. Elise Oster, Buschgasse 11.
Krefelderstr. 39, ker, Burbach, u.
5000 Haarzöpfe
werden trotz des hohen Aufschlags zum alten Preise verkauft. Haarzöpfe mit Kordel von.50 M. an und ohne Kordel von.50 M. an bis 12,50 M. vom feinsten Blond bis Tiefschwarz.
Garantiert prima Schnitt-Haarzöpfe
60 cm lang, von 20 M. an bis 100., vom diffizilsten Blond Tiefschwarz bis Grau und Weise.
Leistungsfähigstes u. grösstes Haargeschäft von Köln u. Umgebung.
Man bittet das enorme Haarlager in allen Damen-Haararbeiten ohne Kaufzwang besichtigen zu wollen. 9d
W. Schneider, Spezial-Haus für Damen-Haararbeiten nur Köln, Herzogstrasse 7.
Man bittet auf die Nummer 7 zu achten.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 28. April 1910.
c Dan Brabant&amp; Cie.
16 Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne. Der Chef selbst blieb unempfindlich und undurchdringlich; fast unaufhörlich konferierte er mit seinen Bureauvorstehern, vorauf sie die Beratung höchst erregt verließen, während er kalt wie Eis blieb.
Eines Morgens indessen fanden sich unter der eingegangenen Lost zwei Briefe, welche dieses scheinbare Phlegma durchbrachen.
eine zeigte das Fallissement eines der größten Debitoren in Lyon an; der andere meldete die Flucht eines Notars aus der Umgegend, der das ganze Vertrauen des Herrn van Bracant besessen und in dessen Hände er einen großen Teil seines #twpatvermögens gelegt hatte.
Ein heftiger, schriller Glockenton aus dem Kabinett des Chefs ließ Mieris und Givert eiligst herzustürzen; Herr van Brabant tag halb ohnmächtig in seinem Fauteuil zusammengesunken. Nie niedergedonnert stand der alte Kassierer vor dem unheilverkündenden Anblicke, während Mieris sich allein bemühen müßte, seinen Chef der gefahrdrohenden Betäubung zu entreißen.
„Danke, mein Freund, danke,“ murmelte Herr van Brabant, indem er allmählich zum Bewußtsein kam,„doch wäre es vielleicht besser gewesen, wenn mir das Erwachen erspart geblieben ware,— Givert, bitten Sie Lesty, sich sogleich in das KonferenzImmer zu bemühen: Sie selbst werden dahin kommen und auch Sie, Mieris, da Gramain noch abwesend ist. Gehen Sie, ich bedgarf Ihrer jetzt nicht mehr.“
Liese außergewöhnliche Zusammenkunft rief im ganzen Hause eine gewaltige Panik hervor. Die Beunruhigung würde sich 6269, zur höchsten Bestürzung gesteigert haben, wenn diese „Teiterkaserne, in welcher die meisten Angestellten schon seit tugen Jahren beschäftigt wurden, gewußt hätte, was während “ bei, in dem berühmten Konferenzzimmer vor sich ging. Hsemlich lange hatten die drei„Ersten“ auf ihren Chef warten
müssen, bis dieser endlich erschien, nicht allein, wie sie angenommen hatten, sondern von seiner Schwester Susanne begleitet, welche marmorbleich mit den anderen Assistenten an dem grünbezogenen Tisch Platz nahm.
Herr van Brabant, der seine Ruhe wiedergewonnen zu haben schien, gab in klarer, präziser Weise einen Ueberblick über die durch das Zusammentreffen von bedeutenden Verlusten eingetretene augenblickliche Lage.
„Ich hatte diese Krise ruhigen Sinnes kommen sehen," fuhr er fort,„und hatte disponible Kapitalien zur Hand, um die unvorhergesehenen Defizits zu kompensieren. Soeben muß ich nun erfahren, daß dieser Ausweg durch die Untreue des Notars Levin zu D...., der die Flucht ergriffen, versperrt ist. Ich finde mich nun außerstande, zu dem nahe bevorstehenden Termin, welcher, wie sie wissen, einer der belastetsten des ganzen Jahres ist, meinen Verpflichtungen nachzukommen. So ist die augenblickliche Sachlage. Sie ist nicht verzweifelt, da die aus guten Außenständen und dem Grundeigentum meiner Familie zusammengesetzten Aktiva mehr als das Vierfache unserer Passiva ausmachen; aber einerseits ist die Mehrzal dieser Außenstände nicht nach Ablauf des Zieles eingetroffen und anderseits sind die Werte von Grund und Boden infolge der politischen Unruhen für den Moment zurückgegangen. Es handelt sich darum, Zeit zu gewinnen und die dazu nötigen Mittel herbeizuschaffen. Was schlagen Sie vor, meine Herren?“
Es war ein verlegenes Schweigen, mit dem dieses Bekenntnis aufgenommen wurde. Dann bat Givert, als der älteste der Vorsteher, um die Erlaubnis, seine Meinung ganz ergebenst formulieren zu dürfen, gerade als ob er nicht darum gefragt worden ware. 4
„Ich erlaube mir zu bemerken, daß man stets da etwas suchen muß, wo etwas ist, und nicht dort, wo nichts ist. Wie der Flachs beim Bauer, wie der Lein beim Weber zu such ist, so befindet sich das Geld beim Bankier. Also an den Dantst
muß man sich wenden. Da mir gestattet is, meine Meinung zu äußern, so geht mein Vorschlag dahin, vaß unser greyrter Chef, Herr van Brabant, Dauban junior um einen Vorschuß bittet resp. ersucht, da das Haus van Brabank u.
Dank, in der Lage ist, seine Wünsche nachdrücklich zu äußern. Wir sind bei der Bank oft genug in Kredit gewesen, um uns da nicht auch einmal einige Zeit in Debet setzen zu können.“
„Ja, das ist— das ist— auch meine Meinung,“ stimmte Lesty bei, indem er mit seiner Hand eifrig auf der Armlehne seines Stuhles hin= und herfuhr.
„Und Sie, Mieris, wie denken Sie darüber?
„Ganz wie diese Herren, da mir zu anderen Kombinationen nicht die nötige Zeit vorhanden scheint.“
„Ja, ich glaube auch. Gänge dieser Art bin ich freilich nicht ,<space> u n d<space> i c h<space> v e r h e h l e<space> I h n e n<space> n i c h t,<space> w e l c h e n<space> W i d e r w i l l e n<space>
gewöhnt,— rhehtr Iynin—„„
ich dagegen empfinde, diesen Schritt tun zu müssen— den besondere Umstände mir noch peinlicher machen; da nun aber die Notwendigkeit dazu vorliegt, muß ich mich woht. 29., schicken. Um vier Uhr werden wir uns hier wieder zusammenfinden. Gehen Sie an Ihre Arbeit, meine Herren!
Eine Stunde später, nachdem Herr van Brabant noch mit seiner Schwester und mit seiner Tochter eine Besprechung gehaht, ließ sich derselbe bei seinem künftigen Schwiegersohn, Herrn Dauban, melden, der in der Rue Basse unweit des Hotel de’Europe ein Haus von prächtigem, aber geschmacklosem AusDer Bankier empfing seinen Besucher in seinem durch schwere Vorhänge drapierten, nur ungenügend erhellten Arbeitszimmer mit zeremonieller Höflichkeit, die auch nicht einen familiären aufwies. Herr Dauban, ein peinlicher Beobachter der Etikette, blieb eben stets derselbe und ließ sich nie von Gefühlen fortreißen. Er war groß und mager und zeigte sich nie anders als in einem die Kunst seines Schneiders verratenden schwarzen Gesellschaftsrock; sein Gesicht war mehr distinquiert als an„Mein lieber Freund,“ sagte Herr van Brabant, als er diesem korrekten Finanzier gegenübersaß,„ich komme in einer sehr delikaten Angelegenheit zu Ihnen, was Sie mir, bitte, nicht übelnehmen wollen. Horen Sie mich geduldig bis zu Ende. Sie werden mir, wenn Sie die Güte haben wollen, nachdem Sie
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Donnerstag, 28. April 1910.
Neues. J A
aus Köln A
(1A) Die Spiele
der Kinder in den ersten Monaten des Jahres, wenn der Schnee sich verzogen und sonniges Wetter Einkehr gehalten hat, hat schon Walter von der Vogelweide als Vorboten des Frühlings bezeichnet mit den Worten:„Säh' ich die Mägdlein am Weg den Ball werfen, so käm' uns der Vöglein Schall" Noch heute erscheint nach den ersten sonnigen Tagen das kleine Volk zum Spiel, und zwar mit Reifen, Bällen, Peitschen, dem Diabolo, dem Oemmer usw. auf der Straße. Diese Frühlingsspiele haben allerdings in den belebten Straßen der Altstadt ein Heim nicht mehr; man muß schon weiter hinausgehen, an die Umwallung der Stadt, in die Vororte, wenn man sich am Spiel der Kinder erfreuen will.
Daß aller Anfang schwer ist, sieht man auch hier. Während die Größeren in Ruhe und Gelassenheit den Oemmer werfen und schmunzelnd ihren immer größer werdenden Gewinn einstecken, werden die Kleinen oder Anfänger immer unruhiger und somit unsicherer beim Werfen. Je leerer der Oemmerbeutel wird, desto trauriger wird das Gesicht, und Tränen, oft auch Zank um die verlorenen Oemmer sind das Ende. Daneben quält sich vergebens ein kleiner Kuirps mit seinem Kreisel ab; so nett er auch die Peitsche schwingt, der„Dopp“ macht seine ungeschickten „Hopser“ weiter. Schließlich hat ein kleines Mädchen Mitleid, mit mütterlicher Geduld wickelt es immer und immer wieder den Kreisel auf, aber die Patschhändchen des Jungen sind noch so ungeschickt, daß die kleine Lehrmeisterin mit einem Seufzer und einem verzweifelten Ausruf, der wie„dummer Junge“ klingt, ihr Lehramt aufgibt. Plötzlich werden wir durch den Ruf„Sie, gehen Sie weg da“ aufgeschreckt. O weh, wir standen mitten im Kreidebezirk des„Himmel und Hölle"=Spiels oder„Hüpfespiels", und mehrere Mädchen sehen uns wegen dieser Grenzübertretung böse an. Dieses Spiel wird heute noch genau so wie zu unserer eigenen Kinderzeit gespielt, scheint aber den Jungen nicht mehr recht zu behagen, denn es wird meistens nur noch von Mädels betrieben.
Obgleich in Kindermärchen und Kinderspielen manche alten Ueberlieferungen bewahrt sind, schenkte ihnen doch die Wissenschaft früher im allgemeinen nur wenig Interesse. Erst in neuerer Zeit wurde man wieder auf die alten und doch ewig jungen Frühlingsspiele aufmerksam und stellte fest, daß sie oft weit in die Vorzeit zurückreichen. So ist das Himmel= und Höllespiel nach der Täglichen Rundschau sogar auf die Babylonier zurückgeführt worden. Es soll zu Ehren des Feuergottes im Frühling gefeiert sein und soll die Herunterholung des Feuers aus dem Himmel auf die Erde darstellen. Die sieben Kreidefelder sollen die sieben Tierkreise, die die Stufen der Himmelsleiter bilden, verkörpern, das Hüpfen und Springen aber das Besteigen dieser Himmelsleiter, wobei die strafende, brennende Hölle vermieden werden muß. Daß Schliemann bei seinen Ausgrabungen in Griechenland auch Kreisel aus Terrakotta fand, ist bekannt. Auch dieses Spiel und das Ballwerfen soll in das Altertum zurückgehen. Daß es aber den Schwung, das Werfen des Blitzes darstellen soll, ist eine Auffassung, über die sich sehr wohl streiten läßt; die Verbindung zwischen Ball und Blitz ist hier doch recht gewaltsam hergestellt und das alte Sprichwort: Tiefer Sinn liegt oft im kindlichen Spiel, mißbraucht.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow Sbis 10„ Lord Mayor Abis 10„
Aus dem sozialen Leben.
A Die öffentlichen Arbeitsnachweise im Jahre 1909.
Aus dem Jahresbericht des Verbandes Deutscher Arbeitsnachweise ergibt sich, daß im Deutschen Reiche 462 öffentliche Arbeitsnachweise vorhanden waren, die sich wie folgt auf die einzelnen Bundesstaaten verteilen: Preußen 273, Bayern 60, Sachsen 28, Württemberg 16, Baden 16, Hessen 26, Mecklenburg=Schwerin 1, Sachsen=Weimar 2, Mecklenburg=Strelitz 1, Oldenburg 2, Braunschweig 3, Sachsen=Koburg=Gotha 2, Anhalt 1, Schwarzburg=Sonderhausen 1, Schwarzburg-Rudolstadt 1, Waldeck 3, Lippe 1, Lübeck 1, Hamburg 2, Elsaß=Lothringen 16. Von den öffentlichen Arbeitsnachweisen wurden insgesamt 943981 Stellen vermittelt, davon entfallen 860 901 Besetzungen auf die Arbeitsnachweise, die dem Verbande Deutscher Arbeitsnachweise angehören. Dieses Resultat steht freilich hinter dem des Vorjahres ein wenig zurück, ist aber unter Berücksichtigung der 1908/1909 auf dem Arbeitsmarkt noch lagernden Wirtschaftskrise ein durchaus günstiges zu nennen. An der Spitze marschieren dabei die Arbeitsnachweise von Berlin, Stuttgärt und München. Ueber 20000 Vermittlungen zustandegebracht haben ferner die Anstalten von Dresden, Düsseldorf. Frankfurt a.., Hamburg, Köln und Leipzig. Besonders bemerkenswert ist die hohe Zahl gelernter Arbeiter, die von den dem Verbande Deutscher Arbeitsnachweise angehörenden Vermittlungsanstalten in Stellung gebracht wurden. Da die Zahl der besetzten Stellen bei gelernten männlichen Arbeitern 264 954 Stellen beträgt, die der ungelernten sich dagegen auf 249042 beläuft, so ist von neuem der Beweis geliefert, daß der öffentliche Nachweis durchaus imstande ist, auch gelernte und qualifizierte Arbeitskräfte zu vermitteln. Auf diesen Umstand ist ein gewisser Nachdruck zu legen, da in der Oeffentlichkeit noch teilweise das Vorurteil herrscht, der gemeinnützige Nachweis sei nur für die Vermittlung ungelernter Arbeiter als leistungsfähig anzusehen. Kräftig entwickelt hat sich auch die Vermittlung von Arbeitskräften für die Landwirtschaft Insgesamt wurden 61253 Stellen durch inländisches Personal besetzt und zwar von den öffentlichen kommunalen Nachweisen usw. 41848 und von den Nachweisen der Landwirtschaftskammer 19405. Da die Tätigkeit der öffentlichen Arbeitsnachweise auf diesem Gebiet sich erst in den Anfangsstadien befindet, so ist in Zukunft wohl noch ein kräftiger weiterer Aufschwung zu erwarten. Auf Schwierigkeiten stößt bekanntlich die Vermittlung von Dienstboten. Man hat in dieser Richtung durch Einrichtung besonderer Herbergen, auch Erteilung von Haushaltungsunterricht und dgl. fördernd zu wirken gesucht. Von Interesse für die Allgemeinheit sind endlich die Versuche, eine Lehrstellenvermittlung ins Leben zu rufen. Im Jahre 1908/1909 haben die öffentlichen Arbeitsnachweise bereits 6226 Lehrstellen besetzen können, wobei die Mitwirkung von Schulen, Innungen und Handwerkskammern als erfreuliche Unterstützung zu begrüßen war. Im ganzen zeigt der Bericht von neuem, zu welch wichtigem Faktor sich der öffentliche Nachweis in unserem Wirtschaftsleben ausgebildet hat.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Aus dem Verbande katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands. Mit dem 1. Oktober des vorigen Jahres hat der Verband sich ein besonderes Sekretariat geschaffen, das in einer dem katholischen Arbeitervereinswesen gewidmeten Sondernummer der Westdeutschen Arbeiterzeitung(Nr. 17) über die Entwickelung des Verbandes sowie dessen Arbeitersekretariate berichtet. Durch die Gründung des Verbandes hat das katholische Arbeitervereinswesen im Westen nach Außen hin eine bemerkenswerte Erstarkung und nach Innen hin eine wesentliche Festigung erfahren. Im Jahre 1902 zählte der Verband 311 Vereine mit 63700 Mitgliedern. 1904 hatten sich ihm 344 Vereine mit 73530 Mitgliedern, 1906 610 Vereine mit 95840 Mitgliedern und 1908 827 Vereine mit 155678 Mitgliedern angeschlossen; am 1. Januar 1910 betrug die Zahl der angeschlossenen Vereine 870 mit erwa 1500 0 Mitgliedern. Der
Rückgang, der gegenüber dem vorigen Jahre in die Erscheinung tritt, ist darauf zurückzuführen, daß die Vereine des Danziger und Neißer Bezirks, die zu unserem Verbande gehörten, mittlerweile zu dem Ostdeutschen Verband katholischer Arbeiter, vereine mit jetzt 36 Vereinen und 18000 Mitgliedern zusammengefunden haben. Der Westdeutsche Verband stellt eine Ver, einigung der Diözesanverbände Köln, Paderborn, Münster, Oengbrück, Hildesheim, Limburg, Mainz und Fulda dar, und die Vereine, die zum Verbande gehören, sind zum weitaus größten Teile in den einzelnen Diözesanverbänden zusammengeschlossen, So gehören dem Kölner Diözesanverbande 276 Vereine mit 61664 Mitgliedern an. Der Diözesanverband Münster hat 179 Vereine mit 38 430 Mitgliedern. In der Diözese Paderborn sind dem Diözesanverband 160 Vereine mit 39•000 Mitgliedern angeschlossen. Die Diözesanverbände sind wieder in eine Reihe von Bezirksverbänden eingeteilt, so Köln in zwölf, Paderborn ebenfalls zwöß und Münster neun. Das Verbandsorgan, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, zählt augenblicklich über 115000 Abonnenten und hat namentlich bezüglich seiner Beilagen(Arbeiterfamilie. Die Mutter, Kinderzeitung, Vierteljahrsbeilage) in letzter Zei eine reiche Ausgestaltung erfahren. Arbeitersekretariate gibt es augenblicklich innerhalb des Verbandes 44. Von diesen wurden im verflossenen Jahre— vom 1. Januar 1909 biz 1. Januar 1910— im ganzen 50011 Auskünfte auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung, des sozialen Rechtes und in sonstigen Angelegenheiten erteilt und 19445 Schriftsätze angefertigt. sonstige Tätigkeit der Sekretariate bezieht sich auf die Förderung und Pflege des katholischen Vereinswesens und der christlichen Gewerkschaften, sowie der Schulung und Erziehung von deren Mitgliedern. Ein großer Teil der Sekretäre gehört Stadtverordnetenkollegien an, andere sind mit sozialen Aemtern betraut, sind beispielsweise Beisitzer am Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung, und wirken tatkräftig mit in den lokalen Gruppen der Gesellschaft für Soziale Reform, in Arbeitervertreter= vereinen und Ausschüssen für soziale Wahlen. Die Arbeitersekretariate haben sich nach der verschiedensten Richtung hin in dem Maße bewährt, daß, wie es in dem Organ des Westdeutschen Verbandes heißt, die katholisch=soziale Bewegung sie nicht mehr entbehren kann.
RACKETS= BALLE
Durch grossen Umsatz stets frische Ware!
□
Illustrierter Tennis-Katalog 1910 kostenlos!
FRANZ SAUER
— STOLLWERU · HAUS.—
Schielen Sie nicht lend frischen Garbuen
Ihrer Nachbarin herüber, sondern holen Sie sofort im nächsten Lader die echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife mit Rotband, hiermit können Sie den gleichen Effekt erzielen. Merke die Marke:„Luhns“
sich die Sache überlegt, in zwei Stunden briefliche Antwort zukommen lassen.“
„Wollen Sie sich, bitte, näher äußern, lieber Herr.“ „Unvorhergesehene Umstände, welche ich Ihnen erklären werde, legen mir vorerst die sehr peinliche Pflicht auf, Ihnen das Wort, welches Sie mir in betreff der Verbindung unserer beiden Familien gegeben haben, für den Augenblick zurückzugeben. Betrachten Sie das nicht als eine Lösung; es ist ein einfacher Aufschub, zu welchem mich ein Ehrenskrupel, dessen Berechtigung Sie verstehen werden, verpflichtet.“
Herr van Brabant legte nun mit voller Aufrichtigkeit die Krise, welche über sein Haus hereingebrochen, in aller Ausführlichkeit dar und schloß mit der Bitte um Gewährung eines Blankokredits von hunderttausend Francs.
Herr Dauban hörte ihn an, ohne daß auf seinem regungslosen Gesichte auch nur der geringste Zug ein günstiges oder ungünstiges Zeichen verriet. Als sein Gegenüber geendet hatte, begnügte er sich mit der ihm eigenen kalten Höflichkeit zu entgegnen:
„Ich sehe nun vollständig klar, mein lieber Herr, und werde die Ehre haben, Ihnen Ihrem Wunsche gemäß die Antwort auf Ihren werten Antrag in zwei Stunden zukommen zu lassen.“
Genau um vier Uhr, in dem Augenblick, als die Bureauvorsteher mit ihrem Chef im Konferenzzimmer zusammenkamen, überbrachte ein Kassenbote in Livree von der Bank Dauban junior ein großes Schreiben, welches Herr van Brabant öffnete und in Gegenwart seiner Dienstchefs las. Der Brief lautete folgendermaßen:
„Herrn van Brabant u. Cie., Lille.
Ich habe das Bedenken, welches Ihr hohes Zartgefühl Ihnen eingegeben, und das Sie gelegentlich des ehrenvollen Schrittes, mit dem Sie mich heute beehrt haben, mir zum Ausdruck brachten, auf seinen ganzen Wert taxiert und trotz des Bedauerns, welches ich darüber empfinde, glaube ich, mich der Rechte, die Sie mir zugeeignet haben, begeben zu müssen. Entsprechend dem mir von Ihnen ausgedruckten Wunsche, werden wir daher die Beziehungen, welche die Präliminarien einer Verbindung zwischen unseren beiden Familien waren, momentan als gelöst betrachten,
und die Verwirklichung unserer Pläne günstigeren Zeiten, die
bald kommen mögen, vorbehalten.
Was den Vorschlag eines Blankokredits von hunderttausend Franks betrifft, welchen Sie mir heute machten, ist es mir leider unmöglich, denselben zu akzeptieren, schon mit Rücksicht auf die Krise, welche auf allen Geschäften im allgemeinen lastet und welche mir die Pflicht auferlegt, mich selbst gegen alle Eventualitäten sicher zu stellen, indem ich alle Kapitalien, über die ich verfügen kann, flüssig erhalte.
Ich bitte Sie, mein Herr, mit dem Ausdrucke des Bedauerns, Ihnen in dieser Angelegenheit nicht dienen zu können, die Versicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung geneigtest genehmigen zu wollen.
Dauban junior.“
Am folgenden Tage wurde in der Stadt eine verblüffende Nachricht verbreitet, welche in der Handelswelt die größte Bestürzung hervorrief: Das Haus van Brabant u. Cie. habe seine Zahlungen eingestellt.
XIX.
Dunkle Tage.
Das Gerücht war übertrieben. Die Wahrheit war, daß van Brabant u. Cie., nachdem der durch den Chef des Hauses unternommene Schritt zu Dauban junior vergebens gewesen, es für nützlich und loyal gehalten hatte, ihre Hauptgläubiger um Verlängerung ihrer„Ziele" zu bitten. Mieris war es gewesen, der diesen Beschluß im Geschäftsrate herbeigeführt hatte.
Die Solidität des Hauses war zu bekannt, als daß man die Prolongation nicht hätte bewilligen sollen; aber infolge der naturgemäßen Panik war sein Kredit nicht weniger erschüttert. Wie es in ähnlichen Fällen gewöhnlich geht, strömten die kleinen Gläubiger in Scharen zur Kasse, und nun begann eine Reihe elender Wirren und Verwickelungen, welche in Verbindung mit den aufregenden Vorfällen der vorhergehenden Tage die Gesundheit des Kaufmannes erschütterten.
Die ruhige Zuversicht und der gesunde Optimismus, welche den Grundzug seines Charakters ausmachten, wichen einem finsteren Brüten, das durch nichts zu verscheuchen war. Er, der es sich zur unverrückten Aufgabe gemacht hatte, gewisse Stunden des Tages jedermann zugänglich zu sein und alle Abende seiner
Familie zu widmen, schloß sich tagelang in sein Kabinett ein,
um seine Bücher und Papiere durchzusehen, neue Auswege zu suchen, oder sich endlosen Grübeleien hinzugeben. Und bis zu später Abendstunde konnte Mieris seine erleuchteten Fenster bemerken.
(Fortsetzung folgt.)
* Ersatz.„Wissen Se, Frailein, Ihr gleener Hund is jac gan bossierliches Dierchen; aber rasserein is er bardout nich!“ „Das weeß'ch nn nich', mei' Gutster; aber stubenrein is er in heechstem Grade!"
*<space> F a b r i k g e h e i m n i s.<space> P r ä s i d e n t:<space>„ N u n<space> s a g e n<space> S i e<space> m i r<space> u m<space> alles in der Welt, Angeklagter, wie haben Sie es fertig gebracht. mit diesen primitiven Wertzeugen den mit allen modernen rungen ausgestatteteten Geldschrank zu öffnen?“— Angeklagter; „Herr Präsident, da müßte ich um eine Unterredung unter vier Augen, oder um Ausschluß der Oeffentlichkeit bitten. Sie glauben nicht, wie stark im Zuhörerraume die Konkurrenz vertreten ist!
* Gar., normal. Mutter(zu den jungen Eheleuten):„Vier“ hundert Mark schuldet Ihr allein dem Schlächter?"—
„Aber ich bitte dich, Mama— ist das etwa zu viel? Wir ja beide über zwanzig Pfund zugenommen!“
* Abkühlung. Verehrer(glühend):„Eugenie, ich küsse dlt
Spuren Ihrer Tritte.“—„Wozu? Wir haben ja einen Staub sauger!“
* Festdiner. Minister(zum Bürgermeister): Weshalb habt!s denn gerade den Friseur und den Kommis neben Seine Durh laucht gesetzt?— Bürgermeister: Weil die zwei immer so sch nach Veilchen riechen!
*<space> S t a m m t i s c h- L a t e i n.<space> E i n<space> G e s c h w o r e n e r,<space> d e r<space> a m<space> S t a m m!<space> gern das Wort führt, erzählt von der letzten Schwurgerichtssah:
„Ja, meine Herren, der Fall lag sehr verwickelt— schliebtn kamen auch die Richter nur zu einem non olet.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113 4 Donnerstag, 28. April 1910.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5. Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
K
Offene
Lacksiedemeister.
Infolge Erkrankung ihres bisherigen Meisters, welcher über 90 Jahre seine Stellung inne hatte, sucht eine renommierte gerddeutsche Lackfabrik zum sofortigen Antritt eine erste. züchtige Kraft mit Ia. Zeugnissen, welche in der selbständigen herstellung von Oel=, Sprit= und Japanlacken durchaus erfahren und imstande ist, dem übrigen Personal vorzustehen.— Gut bezahlte Ledensstellung.— Auf Wunsch Diskretion.
Ausführliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis=Abschriften, Photographie und Gehaltsansprüchen erbeten unter II 123 an sagsenstein u. Vogler.=., Braunschweig.
*
Maler und Instreicher.
Wegen Nichtanerkennung des
Tarifes ist die Firma H. Schönefeld
Gladdacherstraße 20, bis auf weiteres gesperrt. 2
gent ges. z. Zigarr.=Verk. a. Wirte 2c. Verg.ev. 250. mon. H. Jürgensen&amp;Co., Hamburg22.“
Tentralverband christl. Maier u. verw. Derufe Deutschlands.
Bozirk Köln.
Von einer größeren Nahrungsmittel=Fabrik am Mittel rhein wird für den Packsaal ein
energischer
süngerer Aufseher
gesucht.
Zuverlässige Leute mit guten Zeugnissen, die möglichst auch mit Abfüll= und Pakeimaschinen Bescheid wissen, wollen ihre Meldung unter Angabe ihrer Ansprüche, sowie Mitteilung der bisher dekleideten Stellen, einreichen unter B 193 an die Geschätsstelle d. Bl. a“
suche
für meine Schweinemetzgerei u. Wurstfabrik einen erfahrenen
Erstgehülfen.
Daselbst auch ein
Lehrling
gesucht. 5*
Jakob Hochkeppler,
Brühl bei Köln.
Nebenverdienst.
Wer durch Abschluß oder Zuweisung von Feuerversicherun gen aus seinem Bekanntenkreise sich einen Nebenverdienst verschaffen will, beliebe seine Adresse zu senden sub VI 1610 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. d
Agenten
für
lebens-Versicherung
gegen hohe Provision gesucht. Einarbeitung durch geschulte
Beamte.
Offerten unter B 622 D an Laube&amp; Co., Köln. 25
Ein durchaus tüchtiger
huf= u. Wagenschmied,
halh., gesucht.
heinrich Schmitz,
Schniedemeister, Guskirchen.
Gesucht werden:
Zuchhalter, Kontorist, Bauamtretär, Werkführer, Gießmeister Rechaniker, Techniker, Bauhreiber. Lagerhalter, Kassierer Uw. Bureau=Verband=„Reform“ Köln a. Rh., Deutscher Ring 18,I. Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr Junger
sofort gesucht.
Mülheim Rh., Wolfstraße 74.“
Schmiedelehrling
gesucht. Adolf Römer, Schmiedemeist., Köln=Volkboven
Schuhmacherlehrling ges.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 81
Erfahe. Möbelschreiner
für da uernde Stellung gesucht. Freesfeld, Mauritiussteinw.79.
Güchtige Reisedamen
werden von angesehenem Zeitschriftenverlag sofort eingestellt Damen, welche in dieser Branche schon erfolgreich tätig waren, können als Oberreisende mit hohem Verdienst beschäftigt werden, und arbeiten wir andere Damen sachgemäß ein. Die Tätigkeit ist angenehm und dauernd und dietet fleißigen Damen eine sehr einträgliche und dauernde Existenz mit festen Bezügen und guter Provision. Gefl. Ang. u. 1206 a. d. Gesch.
In ruhigem Haushalt wird zum 10. Mai ein in der besseren bürg. Küche und im Haushalt erfahrenes besseres c
mit guten Empfehlungen gesucht.
Waschfrau u. Büglerin vorh. Im Juli Umzug nach Rodenkirchen. Näheres—3 u. nach 8 Uhr abends.
Dagobertstraße 25, 1. Ct.
Lebensstellung
wird tüchtiger, erfahrener Damals p0
Filialleiterin
geboten. Nur in der Lebensmittelbranche kundige Damen,
Für unsere Papier= und Sevotionalienhandlung in
rhein. Großstadt suchen wir z 1. Juli eine branchekundige, mit der Buchhalterei vertraute, katholische
Verkäuferin.
Fr.=Off. mit Zeugn.=Adschrift, Empf., Ang. d. Gehaltsanspr. u.
Gesucht wird ein
junges, braves
0
4 Uhr ab im City Hotel,
Besseres Mädchen
selbständ. Führ. in klein. Haus halt(3 Pers.) sofort gesucht.
Fr.=Off. u. K 163 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Braves properes Mädchen
für alle Große Wi
Näberes
rühl(Bezirk Markt 14.
Kfm. sucht älteres
zu engagieren.
In Hausarbeit erfahrenes
Mädchen,
das Lust zum Kochen hat, wi sofort gesucht.
Mülheim Rh., Deutzerstr. 97,.“
Zuverlässiges mädchen
welches kochen u. alle Hausard. übernimmt. zu 2 Pers. gesucht. Frau Dr. Baassen. Rippes Wilhelmstraße 39. Vorstellen von—7 Uhr.
und Diener
nter Kavallerist, guter
Kinderfräulein
oder besseres Mädchen u zwei kleinen Kindern per sofort oder später gesucht. Zu melden
Bayenthalgürtel 14.
Junger Mann,
17 J. alt, 1 Jahr in Kolonial= warengeschäft tätig, wünscht sich weiter auszubilden als
Velontär.
Eintritt ab 1. Mai. Gefl. Angeb. u. 1160 an die Gesch. d. Bl.
Reparaturen
in sämtl. Mauxer=, Anstreicher= u. Tapez.=Artt werden sauder u. sehr billig ausgeführt von Herm. Köhler, Zollstock, Herthastr. 51 u. J. Löhr, Weyerstraße 47. Karte genügt.
Gebildeter herr
übernimmt noch sämtl. schriftl. Arbeit.,prompt. u. bill. Bedienung. J. Scheumann, Köln=Nippes Kuenstraße 1B, 3. Etage.
Im Ausb. v. Wäsche u. Kleidern sow. i. all. Näharb. durcha. erf. suche ich n. ein. bess. Kund. auß. d. Hause. Angeb. u. F 2 an die Annahmest. Mauritiussteinw.93.
a Rolle 25 Pfg. srten Fassaden sowie sonst. Anstr.=Arb. äußerst bill. mit eig. Kräft. Schaasenstr. 24— pt.
Heerenkleider rep., veränd gerein. u. aufgeb. Kostgassel I,., Karl Zander, Schneidermeister.
Papezieren à Rolle 25 J.
Fassaden sowie sonstige Anstreicher=Arbeit. äußerst billig mit eigenen Kräften. Sterneng. 71,I.Et.
werden garniert u. KIHIeFedern gekräuselt.
Blindgasse 13.
en s. Kunden z. Flicken Lindenstraße 89, II.
Xapez..25, Deckenstr. u. Anst..u. Gar.ausg..Pocke, Ankerst. 27.2.
Zu vermieten
s. Etage
mit allem mod. Komfort ausgest., in vornehm. ruh. Straße, beste zentr. Lage der Neust., Nähe Opern haus u. Hohenstaufenbad per sofort oder später zu vermieten.
Diese enthält 11 Zimmer,
3 Balk., Erk., Diele, Küce, Gard. mit Waschtollette u Schränken, Bad mit Klosett, Bidet u. Waschtoilette, Spinde Mansarde, Keller usw. Per sonen-Aufzug, reich ausgestattetes Haupttreppenhaus, elektr. Licht, Zentralheizung, Warmwasseranl., Varuum vein. Nebentreppe usw. Besch. d. Port. sowie Barbarossa platz 7, I. T. 2890. p'
Kalk.
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zim. u. Küche mit Mansarde, Heiz= u. Leuchtgas, zu vermiet. Luftige, angenehme Wohnung. Kapitelstr. 36, am Markt.
Laden-Lohal zu vermfet.
Nippes, Siebachstraße 78.
öbl. Mans. an anst. Mädchen in ruh. Hause zu vermieten. Kattenbug 9, 2. Et.
M
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegel sraße 22, bei Heimbach. p
Etage
5 Zimmer und Küche auch geeignet für Etagen geschäft, zu vermieten.
Breitestraße 132 Eingang St. Apernstr.
Ehrenstr.44 2. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller usw. abgeschlossen, zu vermieten. Leucht= u. Jeizgas. Dr. 80 Näderes im Laden.
Neußer Wall 4
herrschaftl. Wohn. 3 Zim., Küche in Plättchen m. Spind u. Mans., mit
möbl. Z. z. verm. Woche,.6. Perlengraben 83, 1. Etage.
aub. mbl. Z. m. 1.2 Bett.,a. vorübergeh. b. Maximinenstr. 52
Kost und Logis Bechergasse 17, am Dom.
Zimmer zu vermieten. Junkersdorf. Lor. Schlösser.
Zimmer, 1. Etg., bill. z. verm. Ehrenf., Klarastr. 25,a. d. Kirche.
Mietgnache.)
im nördlichen Stadtteil, geeignet für Schreibwarenund Zigarrengeschäft, bald gesucht. 0
Gefl Off. u. 1180 a. d. Gesch. d. Bl.
Reamtenfamilie, 3 Personen, sucht abgeschlossene Wohnung von 4 Zimmern und Küche nebst allen Bequemlichkeiten.
Offerten mit Preisang. unter 1171 an die Gesch. d. Bl. erb.
Ig. Ehepaar sucht per 1. Juni 2 Lagerraum(mit Toreinfahrt) nebst Wohnung am I. 1. Et.-4 Zim. Off. m. Preisang. u. J P 3 an Annahmest. St. Agatha 41.
Peimaner sucht möbt. Ziw.
gegen Unterricht.
Gefl. Angeb, unt. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mättigem
Ziussuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Festangestellt. Beamter
sucht Darlehn 1800 Mark
gegen—%. Ratenw. Rückzahlung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten u. B 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a. Beamte u. s. Leute .Wechsel, Schuldsch., Bürgsch., Pens.=Renten, Ratenrückzahl. gestattet. Vers.=Pol. w.
beliehen u. angekauft. Kulant. diskret und schnell durch
die Darlehnskasse
Köln, Rudensstraße 31 handelsgerichtlich eingetragen.
—6000 Mark
zu mäßigem Zinsfuß auszuleihen.
Fr.=Offertn unter 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
.)
X. Et 4Zim, Küchen. Bader.
El. in r. H. z. orm. Edrenfelder Neustadt, Röntgenstr. 3.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
GLOGONSKI&amp; S0.
Köl-Hohestr. 136
Holn-Telephon 4451;
i Kachelosen, zu verm. 3e/9, Hch. möbl. Zimwo Herrn I&a Fortsetz. ziehe Seite 1.
Blumenthalstt. II, Pakl. zu verm. Sternengasse 71, 1. Et.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 x Donnlerstag, 28. April 1910.
empfehlen
Joppen-Anzüge
slott lang geschnitten wenig tailliert elegante lange Revers bei
zweireihiger Form ist
„Die grosse Mode“
Ausuahl unter 1000den.
Schildergasse 38-42
Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge Joppen-Anzüge
Treihig, 4 Knop,###von R. 12-65
Treihig, 3 Knop,####rrrrssssssscon ub 16-60
Treihig, 2 Knop,######srrrrrrrrrrvon Nb 20-80
2reihig, 3 Knop, us#######srrrrrrr von R 20•70
Dreihig, 2 Knop,###############. von R. 25-75
aus Cheviot und Kammgarn. von R. 10-00
aus Melton und Phantasiestoffen von Jb 40-10
aus Kommgarn und erese###### von R 20-00
aus Kammgarn, braun, grau u. grünkariert von Rb. 10-11)
aus Cheviot, grau, blau und schwars.... von Jb 20-60
aus Cheviot, Wabenmuste### von R 00-00
aus Chev., blau, marengo,.Band eingefasst von R. 50-80 aus Cheviot, mit Glocke rrrr#####t von Je. 10-80
II. Stage, Spezial-Abteilung allerfeinster Herrenschneiderei.
Husstellungsräume.(Besichtigung erbeten.] Anprobiersulons.
Kataloge gratis und franko.
und Vereinsleben.
IXI Kölnischer Geschichtsverein.
In der am Mittwochabend im Quatermarktsaale des Gürzenichs abgehaltenen letzten Monatsversammlung gedachte Hr. Rektor Hack in warmen Worten zunächst des kürzlich verstorbenen Stadtverordneten Berghausen und hob dessen Verdienste, namentlich um die Förderung des gewerblichen Mittelstandes, hervor; er gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß mehrere Köln=Kalker Herren — u. a. Beigeordneter Albermann, Pfarrer Kastert— der Versammlung anwohnten und fand dann aus der Eingemeindung von Kalk und Vingst, bzw. den Anfangsbuchstaben dieser Ortsnamen einen humorvollen Uebergang zum 50jährigen Jubiläum der Kölnischen Volkszeitung, der K V, deren Verdienste um Vaterstadt und Vaterland er herzlich würdigte.
Hr. Oberlehrer Lic. Grüters aus Mülheim am Rhein hielt sodann einen Vortrag über römische und fränkische Kultur in den Rheinlanden. Der Redner bot in glänzender Sprache, die eine souveräne Beherrschung des Stoffes verriet, ein eindrucksvolles Bild jener geschichtlichen Epochen; er legte zunächst die Bedeutung dar, die der Bau der Rheinbrücke des Julius Cäsar für die Geschichte der Rheinlande hatte. Was die Nachfolger Cäsars erreichten, war nicht mehr als eine Scheineroberung. Der römische Einfluß blieb auf das linke Rheinufer beschränkt. Von Mainz bis Nimwegen war der Rhein eine Militärstraße und Militärgrenze. Die Befestigungen der Römer am Mittel= und Niederrhein auf dem rechten Rheinufer dürften sich in der Hauptsache auf einige Brückenköpfe und Wachttürme beschränkt haben. Am Oberrhein dagegen bildete bis 260 nach Christi der Limes die Scheide zwischen römischer und germanischer Welt. Der Einfluß der Römer auf die Germanen war zu gering, der Sinn der Germanen zu trotzig, als daß die beiden Völker sich iuniger hätten vereinigen können. Es war zwischen den beiden Völkern fast immerwährende Kampfbereitschaft; es klaffte ein gewaltiger Gegensatz zwischen Links und Rechts des Rheines.
Der Redner schilderte dann die Bedeutung von Mainz, Trier und Höln des römischen Zeitalters, die Kulturarbeit des römischen
Legionärs und wandte sich nach Würdigung der Völkerwanderung dem fränkischen Zeitalter, dem Ansturm der fränkischen Heerscharen auf die römischen Siedlungen zu und würdigte die merovingische Epoche. Einen breiten Raum nahm dann die Beurteilung des Zeitalters Karls des Großen ein, der die Größe der antiken(römischen) Kunst wieder erkannte, die seine Franken zerstört hatten. Mit der Geschichte der Franken aufs engste verknüpft ist die Einführung des Christentums. Zu jener Zeit entstanden die Klöster Prüm, Cornelimünster, Gerresheim, Essen, der romanische Baustil wurde geschaffen, den der Redner als eminent deutsche Kunst bezeichnet. Nach einer von poetischem Schwung getragenen Schilderung der Wirkung romanischer Baudenkmale usw. fand der Redner ein ebenso schwungvolles Schlußwort, in dem er moderner rheinischer Art gerecht wurde.
Es folgte ein Vortrag des Hrn. Lehrers Simons(Poll) über Poll und die Poller Köpfe. Dieser Redner plauderte in gemütvoller Art über die Geschichte Polls von ihren Anfängen bis zur heutigen Zeit; er schilderte namentlich ausführlich die Kriegsnöte, unter denen das Poll des 17. und 18. Jahrhunderts zu leiden hatte und wandte sich zum Schluß zu den Poller Köpfen, jenen Wasserbauten, die bis in unsere Tage bestanden haben und die in früheren Zeiten bekanntlich dazu dienen sollten, einen Durchbruch des Rheins von Poll über Deutz nach Mülheim zu verhindern, die in den letzten Jahrzehnten aber ein ernstliches Hindernis für die Schiffahrt bildeten. 1896 wurden sie aus dem Strom beseitigt; moderne Buhnenbauten sind an ihre Stelle getreten. Es waren von hohem Interesse die Darlegungen des Redners über die Konstruktion dieser Wasserbauten, die gewaltigen Unterhaltungskosten, die sie der Stadt Köln verursachten usw.. Der Vortrag verriet ein von Bienenfleiß getragenes Quellenstudium; er wurde ebenfalls beifällig ausgenommen. Zwei Bilder aus dem 16. Jahrhundert ergänzten wirkungsvoll die Darlegungen des Redners.
Eine historische Bemerkung zum Halleyschen Kometen, die Herr Oberlehrer Dr. Bender gab, schloß die Versammlung, in der acht Mitglieder neu ausgenommen werden konnten. Für einen der diesjährigen Ausflüge wurde Nideggen in Vorschlag gebracht und vorstandsseitig als sehr geeignet befunden. Den beiden Rednern dankte Hr. Rektor Hack in warmen Worten.
* Der Kölner Klassenlehrerverein hält seine nächste Monatssitzung am Samstag, den 30. April, abends 8½ Uhr, bei Comp, Neumarkt ab. In derselben wird über Pflichtstundenzahl und über die neuesteVerfügung betr. Stundenplan referiert werden.
(O Der Männergesangverein Germania, Köln(Mitglied des Rheinischen Sängerbundes), unternimmt im August d. J. eine Konzertreise durch Belgien. Bei dieser Gelegenheit wird der Verein einer Einladung des Deutschen Reichskommissars für die Brüsseler Weltausstellung, im Deutschen Hause der Ausstellung ein Konzert zu geben, Folge leisten.
e. Kreuzbündnis. Die Ortsgruppe Köln=Deutz veranstaltete am vergangenen Sonntag eine Versammlung gegen den Alkoholmißbrauch in Köln=Kalk. Nach Begrüßung der Anwesenden durch den Vorsitzenden sprach Hr. Paffrath einen hübschen Prolog. Hierauf hielt Hr. Kaplan Dr. Weertz den Vortrag: Das Kreuzbündnis im Dienste des Papstprogramms„Alles erneuern in Christus“. Den trefflichen Ausführungen zollten die Anwesenden reichen Beifall. Bei der anschließenden Diskussion fand besonders Hr. Steenaerts begeisternde und überzeugende Worte. Hr. Ploeger regte dann die Gründung einer Ortsgruppe an. Nach Absingen mehrerer Lieder schloß der Vorsitzende die anregend verlaufene Bersammlung. Anmeldungen sind zu richten an Hrn. W. Steinhauer, Köln=Deutz, Düsseldorferstraße 15.
Für den Verband Kölner Frauenvereine ist am Freitag, den 29. April, nachmittags 5½ Uhr(pünktlich), eine Besichttgung mit Sonderführung durch das Tuberkulose=Wandermuseum in der Jakobstraße vorgesehen. Alle Mitglieder der dem Verband angeschlossenen Vereine sind dazu eingeladen. Dem Verband#### hören an: Kölner Lehrerinnenverein, Kölner Frauenklub, Orksgruppe des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins, Ortsgruphe Köln des preußischen Volksschullehrerinnenvereins, Rechtsschutzstelt für Frauen, Verein für Verbesserung der Frauenkleidung, Gewerlschaft der Heimarbeiterinnen.
Zur Kurzweil.
** Cakonisch.„Sie haben ja jetzt eine Entziehungskur durch gemacht; was hat man Ihnen denn entzogen?"—„Dreitausen“ Mark!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 8 Donnerstag, 28. Hpril 1910.
(Fristaug I. eie.)
(Juertsht
Gewerbl. Priv. Fortbild.-Schule
für Frauen und Töchter von Anna Frangenheim (vorm. van Endert) in Köln, Salierring 54 am Barbarossaplatz Abt. A: Handarbeitslehre. rinnen=Seminar.
Beginn des neuen Vorbereitungskursus Anfang Mai.
Abt. B: Zuschneide=Kursus
für Garderoben u. Wäsche, auch Reform. Ausdild. in allen modernen kunst gewerdl. u. ein## Handarbeiten. Eintritt zlich. Auf Wunsch Prospekt. h
Sertaner, Quintaner, Quartaner
erhalten gründl. Unterricht und durch tücht. erfahr. Privatiehrer. Beste Empfehl.
Zu sprechen von 11—1 und von —4 Uhr. Kasparstr. 21, I.
Gründlichen
privatunterricht
in allen element. Fächern sowie in Handarbeit erteilt staatl. geprüfte Lehrerin. Fr.=Off. unt.
G E 2710 an d. Gesch. K..0“
Pariser, Ahadeniker
mit Diplom der Pariser Universität, erteilt franz. Unterricht und Konversation.
Off. u. 1201 an die Gesch. d. Bl.
G
Zu verkaufen
Erkermühle
10Min. vd Endstation d. Vorortb. Brück u. Rath ca. 16-17 Morgen groß, m. neuen massiven Gebäulichkeiten u. schön. Gartenanlag. auc für jede gewerbliche Anlage sowie Wald= u. Gartenwirtschaft geeignet, schönst. Ausflugspunkt, sofort billig zu verkaufen. b“ Off. u. F K 181 a. d. Hauptotr. .Bl. Kalk, Mülheimerstraße 19.
9 Jahre alt, in sauberem Zustande, mit Einfahrt, 18 Räumen, 200 gm Hof und 100 qm Schedbau, Haltestelle der Elektrischen, für K 35000.— unter günstigen Bedingungen zu verk. Off. u..74 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Ein gutes Geschäfts= u. Zinshaus unter günstigen Bedingungen verhältnishalber zu verk.
Fr.=Off. u. 403 a. d. Haux Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Das haus
Neumarkt 14
mit Garten, 316 gm groß,
zu verkaufen.
hans In best. Torstraße Haus 9AuZ, zum Umbau, für großes Geschäft sehr geeignet, zu verk he Lagerräume mit Fabrikceiden=PatistRoben: reich mit Sinsätzen garnfert
50
150
Sephar=Roben:
elegante Faltenröcke mit Ginsätzen.....
1
50
eis
17
75
11
mit Madeirastickerei... 11
Beinen=Roben: mit
Sinsätzen und Oticherei- 1/150 Sarnierung..... von 1 O an
Seidens PastRoben: mit eleganten 1475 Zwischensätzen....... 1 0
Sroße CHleuhelr: Abgepaßte Itickerei=Volanr=Roben von Mark 16.00 an. Für Rinder und Backfische von Mark.50 an. Außer den angeführten Seweben sind große Jortimente in Collenne Crépon, Japon, baumwollen Rips etc. in modernen Tarben vorrätig.
Neuheit:
(asch-CreponRoben: mit Sticker
Einsätzen....
Jeiden- SüllRoben: in schwars mit 10775 reicher deidenstickerei...! 4
Abgepaßte Blusen
Seiden=PatistBlasen: m hübsch. Ausführungen.......
Leinen=Plusen:
weiß und eeru
von
von
1
3
0
an
65
an
Sephyr=Blasen:
in vielen neuen Farben. von
Neuheit: Ilalbfert.
Blusen m Cussor=Imst. mit reicher dtickereigarniert
00
an
2 575
3
Seite 11.
Danksagung.
Für die anläßlich des Todes unseres lieben unvergeßlichen Gatten, Vaters, Sohnes und Bruders, des Schaffners Hen. Herm. Joseph Lammerich, bewiesene herzliche Teilnahme bei dem Begräbnisse sowie für die zahlreichen Beileidsbezeugungen und herrlichen Kranzpenden sagen wir allen Verwandten, Nachbarn und Bekannten, den Vorgesetzten und Kollegen sowie dem Fahrbeamten=Verein unsern aufrichtigsten Dank. 2 Gleichzeitig machen wir die wer#en Kollegen auf die Wohlfahrtseinrichtung aufmerksam und empfehlen, derselben beizutreten, da sich solche als eine sehr segensreiche Einrichtung erwiesen hat.
Familie Lammerich.
Köln=Ehrenfeld, im April 1910.
SIESSr
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden bei dem schmerzlichen Verluste meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante sprechen wir hiermit allen unseren innigsten Dank aus.
Familie Lang.
Köln=Nippes, den 28. April 1910. 0
Florastr. 20.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Fran Franz Allmang
Josephine ged.
findet Freitag, den 29. April 1910, morgens 8½ Uhr, in der St. Josephs=Pfarrkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Bertha Fassbender
geb. Schmalenbach
findet am Samstag, den 30. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt. c
COLNARHIEIN HOHESTRASSE51
Schönes Pieno, Nußb.=Vertiko, 2 f. neuer gr. 2tür. kann. Kld.= Schrk., sch. Mahag.=Tisch, Nähtisch, Büchergestell, sch. Spiegel, weiß. emall. Tafelh., 215ch. Herd, Porzell. u. Nipps., alte u. neue Oelgemälde, geschn. Eich.=Eckgl.= Schrk., Nußb.=Eckschr., kl. geschn. Truse, Biedermeier=Wanduhr, schöne Basen. Achterstraße 4.
Runkelsamen
Rhein. weiss.Lanker à Ztr. 70. Goliath, gelbe Riesen àZtr.80.4. (bei 10 Pfd. Zentnerpreise) empfiehlt Heinrich Bliersbach Samenhandlung Josephektrohstrasse (Mittelstrasse) an der Hauptstrasse.“
Tagerraume mit Fabrin=
schornstein zu industriellem Betrieb vorhanden. 325 qm groß. Cv. Umb. n. W. b. läng. Mietkontr. Off. u. 1155 an die Gesch. d. Bl.
Grundstäck in
Benrath
etwas über 1 Morgen groß 55 Front an der Provinziallandstraße gelegen, bisher Gärtserei, ist sofort zu verkaufen. # u. 1161 an d. Gesch. d. Bl.
Gutgehendes
Milchgeschäf
bsi Köln, zirka 300 Liter, seit 40 Jahren bestehend, mit Pferd und Wagen zu verkaufen.* Fr.=Off. u. B 195 a. d. Gesch. d. Bl.
Herde!
ür gutes Backen und Braten bernimmt Garantie. Alte Herde ehme in Tausch.
Pet. Zimmermann,
Richmodstr. 13. Gegr. 1885.
Verzugshalber
prachtv. Speisez., Eichen=Wohnz mit Büfett, Tepp., Sosa m Umb., Auszieht., Dipl.=Schreibt., Nußb.= Schlafz. m. Spiegelschr., Kissen, Plumeaus, Küche m. Herd, Nähm., auch einz. sof. zu verk. Einzus. v. 10 Uhr morg. bis 8 Uhr abds. Erftstraße 29, Part.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Jentn. 6#### zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Sreit= u. Phänomen=Fahrräder,
besie deutsche Marken, in jeder Preislage u. in großer Ausw.empf. .pris Stephanstr.7, a. d. Hohestr. Proß, Lager i. stark. Geschäftsräd. ow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
Demenrad u. Herrenrad,
klegant, sofort spottb. abzug. Baisenhausgasse 31, 3. Etage.“
herde-Fager“
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Gesch. d. Bl.
Fahrraf Frl.=.,eleg., spottb. z. v.
Taniiau, Rothgerberbach 46, II.
Tuch=Reste
zu Anzügen, Hosen, Daletots
und Kinderanzügen sowie feine Damentache zu Kleidern und Jacketts. Billige Preise.
Vittoriastr. 29. Aulngelpätz.
Gelegenheitskauf für Praulleute!
Sehr sol. massiv. Eich=Schlafzim. u. Ditchp.=Kücheneinr. äußerst preiswert zu verk. Lütticherstr. 72, Toreing.
Ein hochseiner enal. eich. SpieE schrank, 140 br., mit Fassetteglas, Nußbaum lack. Küchenhüfett sowie eine prachtvolles Chaiselonque zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. isener, Sternengasse 46.
Möbel
zweischläsiges Bett, Vertiko, Diwan, Küche, Ditchpine, sofort billig zu verkaufen Chrenfeld, Keplerstr. 44 Nr. acht.
Gelegenheitskauf.
Piano
.prachtv..Ton u. Ausstattung .verk. 84 Mauritiussteinw. 84.
Fahrrad, stark,
Freil., Rücktr., wie neu, billig, Fliegendecke u. Pferdegeschir teile billig zu verkaufen. Jülicherstraße 23, Sout.
Rassenpferd
fehlerfrei, zugfest w. überzähl. billigst zu verkaufen.
Köln=Sülz,
Berrenratherstr. 230. Tel. 8098
Nrusterschutz w. Veränd. sof.
2n f. Kr. Köln z. 100.K z. vh.
Paßt f. fleiß. Mann u. bring monatlich bis 300.fl. Nutzen. Aachenerst. 64, Hh., II. M. Schmidt
Speierei-Laden- Einicht.
in Eichen zu verhaufen.
Kablenhausen 45.
Fr.=Off. Eisenachstr. 1. 1. Et.
höbel, Antiksach., Planos
z. h. Werte angen. Achterstr. 4.
Piano
Offerten mit Preisangabe u. 1185 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Wer lief. Konditoreisachen
-Vfg.=Heilchen, Heumarst u.
zu welchem Preise?
Off. u. 1209 a. d. Gesch. d. Bl.
Getragene
Schuhe u. Stief..z h. W. H. Bracke. mann, Schhm. Gereonsw. 5A,.g
Reisemußer
Damen=
Tag= und Nachthemden. Hosen und Unterröcke
spottbillig
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. h
Betektib= und Rechtslachen
Auskünfte, Verträge, SteuerBerufungen, Testaments= u. Gütertrennungs=Entwürfe, Klagen, Zahlbefehle, Sistierungen, Zaftentlassungs=Anträge, Gnadengesuche usw. usw. 3
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
Das Zahrgedächztnis
für den verstorbenen
Herrn
Engelbert Gasten
findet statt am Samstag, den 30. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
C
Vermischtes
Großes Unternehmen der Mar garine= u. Kaffee= sowie Konfi türen=Branche richtetSpez.=Gelfür 750.6 kompl. mit Einricht., Lichtanlage u. ganzer Ausstatt. in all. Städten Deutschlands ein. Off. u. 1200 a. d. Gesch. d. Bl. 0
Leichtester korrekt-ltsender
Kneifer
empfiehlt
Jao. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40
25
Lacke
Streds. kapitalkräft. Kauf mann der Lack= u. Farden=10
Beanche(bes.Haus mit Einfahrt u. Lager) wünscht sich mit rout. Reisenden d. Branche mit etmas Kapital zwecks Geündung ein. Lack= 2c. Engros=od. Versandgeschäftes zu aWeTn
Fr.=Offert. u. G U 2721 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.*0
Korsette
Asterig auf. Manich, u 24 81.
A. Wanke,
Odenmarspforten 24, 1. Et.
Meine Tapetenkollektion 1910
enthält zu noch nie da gewesenen
billigen
Preich“ 1
große Auswahl.
Tapeten
Linkrusta
und
Linkrusta=
Imitation
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten.*c Niederstein, Bürgerstr. 24
Ecke Alterm. vis--visUI.Taschenm.
-Heistern
empfehle mein Engroslager in Manchester Jackett-, Westenu. Krag.-Sammeten
Lager in p
Butterick's Schnittmuster.
Sammethaus Schmidt.
Köln. Waidmarkt
Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochparterre.
Masseuse
Or om. Engelbertsh. 5.
Nippes
—6 Mark. Ossendorferstraße 21.
masseuse wlie 8c##
Rantaleonsderg 3. port.
Kölner Liederkranz
Freitag, 29. April, abds 9 Uhr:
in der Bürgergesellschaft.
Freitag, 29. 2
Probe
Reell.
Jungges., kath., 40 Jalt, wünscht zwecks Heirat mit einem kath. ges. Mädchen, nicht unter 29 J. alt, bekannt zu werden. Offert. womöglich m. Bild u. 1163 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Einfaches gebildetes kathol.
Fräulein tüchtig im Haushalt, musikal., 40., sucht zwecks Heirat Bekanntschaft mit gutsituiertem, kath., älteren Herrn. Anonymes zwecklos.
Fr.=Off. u. 1207 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 a Donnerstag, 28. April 1910.
Erklärung
Die von mehr als 1000 Kaufleuten und Handwerkern am Sonntag, den 24. d.., im Fränkischen Hofe zu Köln angenommene Erklärung gegen das Lieferantensystem der Konsumvereine hat begreiflicherweise den Widerspruch der Konsumgenossenschaft Eintracht hervorgerufen. Sie sucht den ihr mit Recht gemachten Vorwurf der Uebertretung des Genossenschaftsgesetzes dadurch abzuschwächen, daß sie die Rabattmarken der Rabattsparvereine als Vorspiegelung falscher Taisachen bezeichnet. Es scheint, daß der Vorstand der genannten Genossenschaft schlecht rechnen kann, denn sonst wäre es ihm leicht, festzustellen, daß, wenn die Ausgabe der—5% igen Rabattmarken des Radattsparvereins Vorspiegelung falscher Tatsachen ist, dann die Ausgabe von 8— 10%igen
Konsumsmarken dieses# IIIHI ist. Zudem sind die Konsumsmarken nicht eine Leistung der Konsumvereine selbst, sondern sie sind eine Leistung der ausgebeuteten Gewerbetreibenden. Außerdem erhalten nicht die Käufer den ganzen Rabatt, wie bei den Rabattsparvereinen, sondern die Konsumgenossenschaft behält annähernd die Hälfte für sich.
Wo demnach falsche Tatsachen vorgespiegelt werden, überlassen wir dem Urteil der geehrten Leser.
Damit ist die Sache für uns erledigt.
Der Vorstand des Rabattsparvereins e..,
ERRAANADADISCRZAAD,
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985###
6 Heute, Donnerstag, den 23. April, abends 8 Uhr.
Zum 112 Male: 5
! Der fidele Bauer.
„„
Morgen, Freitag, den 29. April,
zum letzten Male:
1o." Dr. Guteneu#### Curanstalt
Krankenaufnahme jederzeit
Khein) Dr. Kemper
Spezialarzt für innere Krankheiten.
Bad Liebenzell
Unteres Bad
Württemberg.
Schwarzwald.
mit
und
Dependancs““ Kiein-Kilaoa Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelb. Nähe d. Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz des. geeign, bei ermäß. Preisen. Illustrierte Prospekte durch den Bes. Oscar Koch. v“
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Lederhdls. u. Schäftefabrik von Andreas Bündgen, Severinstr. 116,
offeriert in großer Auswahl Wild- u. Vachecroup. in jeder Preislage Eichenloh gegen Sohl= und Oberleder=Abfälle(Boxstücke) sowie sämtliche Schuhmacherartikel zu den billigsten Preisen. h
ParkettDamit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver
Kein Geruch!
Keine Glätte!!
Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und
— Terpentinöl.—
—„ Kein Stanb!. Leichte
Bohnermasse Arbeit!. Naturhelle
„ Böden! für Parkett, Linoleum, Zu haben in den durch Plakate kenntlichen
Gestrichene Böden. Geschäften.
Fabrikanten: Vereinigte Farben= und Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meisner, München K. s
Ein Walzertraum.
Ehren= und Abschiedsabend für Fräulein
Irma Jarkowska.
Samstag, den 30. April.
zum Schluß der Operetten=Saison, auf vielseitigen Wunsch:
4 Der Graf von Luxemburg.
Vertreter: Beinr. Reuter, Köln a.
z Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231.
Der Wegzum Reichtum
ist geboten durch Ankauf eines Loses der Rheinischen
Luftschiffahrts- Lotterie.
a“ Uebermorgen Ziehung.
2283 Gewinne 24000 M.
à 10000 M. 5000 M.
Lose a 1., 11 Stück 10 M. noch bei
Amtenbrink
25 Obenmarspforten 25.
Telegramm.
Wieder fiel inunsere Glückskollekte der 4. Hauptgewinn der Schloss-BurgLotterie auf Nr. 94 414.
Opernhaus.
Freitag, den 29. April 1910. 221. Ab.=Vorst. Serie A2.
(186. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Musik. Leitung: Walter Gaertner; insz. von Jranz Weißleder. Mitwirkende: die Damen(Rosalinde) Felser,(Orlossky) Rohr, (Adele) Fink, Odenthal; die Herren:(Eisenstein) Batz.(Frank) vom Scheidt,(Alfred) Petter,(Blind) Neldel,(Falke) Liszewsky,(Frosch) Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Mittel=Preise.
Samstag, den 30. April 1910. 222. Ab.=Vorst. Serie B2. (187. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Direktion: Max Bruck Apostelnstr. 13 Telephon 4985.
Vom I. bis 31. Mai 1910:
Ensemble-Gastspiel des
Neuen
Schauspielhauses zu Berlin
Direktion: Alfred Halm unter Mitwirkung der ersten Kräfte: die Damen: Beatrice Altenhofer, Clara Goericke, Charlotte Maren; die Herren: Ernst Arndt, Eugen Burg, Erich Kaiser-Titz, Arthur Retzbach, Hans Siebert.
Zur Aufführung gelangen:
Der Skandal
Schauspiel in 4 Akten von Henry Bataille.
Penelope
Lustspiel in 3 Akten von William Somerset-Maugham Für die deutsche Bühne bearbeitet von Berta Pogson.
Der grosse Tote
Komödie in 3 Akten von Julius Magnussen u. P. Sarauw Deutsch von J. Josophsohn und A. Halbert. p
Nippes.
Das muß man sehen!
Im Zentral-Kino, Neußerstraße Nr. 315.
Jeden Tag Vorführung von erstklassigen flimmerfreien Bildern.
Streng dezent.
Anfang 4½ Uhr.— Sonntags 1 Uhr Anfang.
Volkstümliches Entree 40§. 30§, 20 h. Kinder halde Preise.
Jeden Mittwoch und Freitag billiger Tag.
Entree 20 J, Kinder 10 3
Jeder Erwachsene hat ein Kind frei.
Großer luftiger Saal, neu renoviert.
Herrliche Musikbegleitung. 9
Vortrag zur Bekämpfung der Euberkulose
mit Lichtbildern im großen Saale des Gürzenichs.
Eintritt frei. 3
Freitag, den 29. April, abends 8½ Uhr.
Professor Dr. Zinsser:„Die Tuberkulose der äusseren Haut(Lupus)“.
Kalf Konzerthaus 3. Mennekes Kalf
80 Kalkerhauptstraße 265. 9“
Mache ein geehrtes Publikum von Kalk und Umgegend darauf aufmerksam, daß in meinem Lokale jeden Sonn= u. Feiertag
Konzert= und Theater=Vorstellung
stattfindet. Außerdem ist der kleinste Mann der Welt mit Vollbart vom 20. April bis einschl. 5. Mai als Kellner bei mir tätig. Zu freundl. Besuche ladet ergebenst ein J. Mennekes, Restaurat.
C
G. Schwechten
Hof-Pianofortefabrik
If.: Arth. Lehmann
Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben
Schauspielhaus.
Freitag, den 29. April 1910.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von
Der Tragddie erster
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Mar Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen:(Margarethe) Neuhoff,(Marthe) Scholtz,(Böser Geist) Teller=Habelmann,(Lieschen) Kroeck, (Bürgermädchen) Reimers,(Dienstmädchen) Landen,(Dienstmädchen) Oswald.(Eine Alte) Lipski; die Herren:(Faust) Becker,(Mephisto) Senden,(Raphael) Mercklein).(Gabriel) Felden),(Stimme des Herrn) Dr. Krüger,(Wagner, sein Famulus) Turrian,(Der Erdgeist) Heber,(Bürger) Portz, Doser, Nitzgen,(Schüler) Kiesau,(Ein Schäferbursche) Jandert, (Ein alter Bauer) Diehl.(Frosch) Ekert,(Siebel) Odemar, (Altmeyer) Dysing.(Eine Hexe) Salomon,(Valentin, Soldat) Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11½2 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 30. April 1910.
Anfang 6 Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Goethe.
Der Tragödie zweiter Teil.
Große Preise.
GAAAUGAGE
COLOSSEUH;
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Donnerstag, den 28. April er., abends 8¼ Uhr Zum 6. Male:
Donnerwetter-tolle Kiste. s
Schwank in 4 Akten von C. Laufs.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Café Bauer
Donnerstag, den 28. April:
Chren-Abend
für Herrn Kapellmeister
Franz Illünstedt.
Freitag, den 29. April:
Chren-Abend
für Herrn Kapellmeister
Ernst Jucobsen. Vom 1. Mai ab: Nuchmittags-Konzert
2½—8
Schmeida-Orchester Abend-Konzert
8½—2
Weintraub-Orchester.
0
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags e nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
niederrhein. Masitfest.
Treitag, den 29. Apri),
7— 8 Uhr abends für die neueingetretenen Damen. 8 Uhr abends für alle Damen.
Eihach Gertrudenstr.6, neb. Reichshallen
ganzes Pfuld
m. Schinken
C.
Pingsten in
3 drei Wochen Italien, Sizilien. Nord-Afrika. Prosp. frei.Nord-Süd Berlin W. 8. Charlottenstr. 34.
905
GLADBACHIER
BBTERCIGUEUE
che
ONHERMESABARTN
Gsstillrisu Ligueurfabrik.
M. GLADBACH.
Ueborall erhältlich.
0 General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse# Telephon 8301.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
gute Qualitäten, von 1,60 M. an. 25
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstraße.
H.
Bitte schicken Sie mir? Dese Ihrer Rino=Salbe à Mk..—.A ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich gegen Beinleiden oder Hautausschlag anwendete, vorzüglich, sie ist mir 1# entbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales. Waisenhaus, den 11 /2
Diese Rino=Salbe ist in Dosen Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echtis Originalpackung weiß grün=rot Hirma R. Schubert&amp; Co., Weinb###
Tälschungen
Rote-F- Lotterie
zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins v. Roten Kreun
lächste Woche Zichung.
Gevinne 100000l.
à 50000 M. 10 000 A.
Lose 9 3 Mark. Porto und Liste 30 Pig.
Amtenbrink, Kmhl
Köln,