Gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lolonia, wöchenfl. 10 Pig., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
E5 Pig. die einspaltige Zeite(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits-Gezuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
AEE
#r. 203. 24. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420.
KA
Köln, Donnerstag. 28. Juli 1910. Redart.: 5231, 5232, b2ss 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Dreijahrhundertfeier in Elberfeld.
Elberfeld, 28.Juli1910.(Drahtber.) Die Dreijahrhundertier wurde gestern abend 7 Uhr im Sitzungssaale des Stadtverdnetenkollegiums in Gegenwart zahlreicher Ehrengäste, der Beiordneten und der Stadtverordneten durch einen Festakt feierch eröffnet. Oberbürgermeister Funck richtete an die Anwesenden nige herzliche Begrüßungsworte, insbesondere hieß er den Reerungspräsidenten Dr. Kruse, die Oberbürgermeister der Städte armen und Bielefeld und die Bürgermeister einer Reihe von tadten der Nachbarschaft sowie den erschienenen Major von Elvereldt willkommen. Regierungspräsident Dr. Kruse dankte dem Oberbürgermeister für die herzlichen Willkommengrüße und hob besonders hervor, daß trotz der vielen Wandlungen, die Elberfeld im Laufe seiner ereignisreichen Geschichte habe durchmachen müssen, allezeit zwei Charaktereigenschaften rühmlich in die Erscheinung getreten seien: die Nächstenliebe, die sich auch bei der DreijahrHundertfeier wieder so herrlich bekundet habe, und die Freude an Schönem. An den Festakt schloß sich ein Imbiß an, währendessen die vereinigten Schulmusikchöre den Zapfenstreich bliesen. Gleichgünstigt vom herrlichsten Wetter, die Illumination er öffentlichen und privaten Gebäude, an der sich die gesamte Stadt hervorragend beteiligte. Der Rathansplatz und die angrenzenden Straßen, die Zehntausende von Menschen Kopf an Kopf besetzt hielten, fluteten in einem Lichtermeer. Während der Illumiation unternahmen die Ehrengäste, die Stadtverordneten und die Mitglieder der Stadtverwaltung eine Rundfahrt durch die verschiedenen Stadtteite.
Beim Abbrennen eines Feuerwerks getötet.
Bad Oernhausen, 28 Juli1910.(Drahtber.) Bei einem gestern Abend von der Kurverwaltung im Kurpark veranstalteten Feuerwerk flog ein Feuerwerkskörper in einen Behälter, wo die übrigen noch lagerten. Es entstand eine Explosion, durch welche die u des Werkmeisters Bilken gerotet und drei weitere Personen schwer verletzt wurden.
Feuersbrunst.
Innsbruck, 28.Juli1910.(Drahtber.) In Stegen bei Bruneck ##ol) brach bei heitigem Oftwinde Großfeuer aus, das fünf Wohn###user samt den Nebengebauden einäscherte. Der ####aden ist beträchtlich. Die ganze Ernte ist verbrannt. Das Feuer ## entstanden durch spielende Kinder.
im Schnellzuge.
#London, 27.Juli1910. Auf einem Eisenbahnzuge von London m<space> B t i g t h o n<space> w u r d e n<space> g e s t e r n,<space> w i e<space> d i e<space> B.<space> Z.<space> b e r i c h t e t,<space> i n t e r e s s a n t e<space> #suche mit drahtloser Telegraphie gemacht. In dem Gepäck#en eines Schnellzuges war ein Apparat für drahtlose Telen hie nach dem Modell des Birminghamer Ingenieurs A. S. #### ner ausgestellt worden. In voller Fahrt wurden Telegr ime aufgegeben und ausgenommen. Der Apparat arbeitete mu ellos, sowohl was die Aufnahme wie Absendung der Telegr ime anbetrifft.
Die Zeppelinsche Vorbereitungsexpedition.
Aus Spitzbergen wird gemeldet: In diesem Jahre liegen
in wohnlich schwierige Eisderhältnisse vor. An der Südspitze liegt schn ein 20 Meilen breiter Eisgürtel vor der Küste. Es beste die# fahr, daß die Expedition eingeschlossen wird.
Ein Dampfer verbrannt.
Drei Matrosen umgekommen. mam, 27.Juli1910.(Drahtber.) Der neue peruanische Dampfer Hue aga ist an der Küste von Peru verbrannt. Drei Matrosen hab babei iyr Leben eingebüßt. Die Passagiere und die übrigen Ven.. Besatzung konnten gerettet werden. Sie wurden von
den Schwei###chiff Uneayali an Vord genommen.
Bauarbeiterstreik in Amerika.
Phikage, 27.Juli1910.(Drahtber.) Der Generalstreik der Bauanbenter der Stadt ist beschlossen und heute abend proklamiert ### wird sich voraussichtlich unmittelbar auf 18000 areiter erstrecken und mittelbar auf weitere 10000.
gegen die katholische Kirche.
Simmern, 26.Juli1910. Der Rheinische Hauptverein des ischen Bundes hielt, am 17. Juli seine 23. Provinzialeer ammlung in Simmernab. Wenn man den Bericht der Hunsrücker über diese Lagung liest, gewinnt man fast den Eindruck, als habe ##nschuld selber in Simmern getagt. Dem ist aber durchausnicht so. *<space> b e g e n t e i l:<space> d e r<space> U n f r i e d e<space> u n d<space> d i e<space> I n t o l e r a n z<space> f e i e r t e n<space> g e r a d e<space>
###er Bundestagung ihre Triumphe. Das ergibt sich fast aus
Zeile des Berichts, den wir einem Teilnehmer der Versammverdanken, der die Herzensergüsse der einzelnen Redner steno##isch niedergeschrieben hat. Wir bieten aus dem reichen nur eine kurze Blütenlese: Der Redezyklus behandelte na: Was will der Evangelische Bund? Die Reihe der # eroffnete Pfarrer Kremers(Bonn). Er sprach zuuächst von Schlammregen der Schmähungen“, der in der Enzyklika des
Am Samstag, den 30. Juli, wird die neue Bahnstrecke Kalk— Overath eröffnet. Unsere Karte zeigt die neue Linie, die von Kalk nach Heumar geht, dann durch den Königsforst nach Rösrath und Hoffnungsthal führt. Durchs Gebirge und unter Benutzung eines Tunnels zieht sich die neue Bahn vom Sülzral an Altenrath vorüber nach Overath, wo sie in die Aggertalbahn mundet. Geschichte und Bedeutung des neuen Verkehrsweges behandelt der Artikel auf Seite 4 der vorliegenden Nummer.
Papstes über das evangelische Volk niedergegangen sei:„Wir freuen uns von Herzen, daß der Papst einmal deutlich gesprochen hat.“ Redner brachte dann den Briefwechsel zwischen Pius IX. und Wilhelm I. zur Sprache und meinte, das Antwortschreiben des Kaisers gehöre in jede Amtsstube, in das Zimmer des Reichskanzlers, selbst in den königlichen Palast. Auf die Gegenreformation übergehend, rief er wehleidig aus:„Wie viele blutige Furchen haben die spanischen Mönche über den Rücken des Hunsrücks gezogen! Einen neuen Hunnenring müssen wir bilden um unser Volk. Wenigstens wollen wir, wenn die Hunde kläffen, einen Katzenbuckel machen.“„Wie gut vertragen wir uns doch mit den Altkatholiken!“—„Ein freies, deutsches, protestantisches Christentum wollen wir, in dem nicht der römische Kapellmeister den Takt angibt, nach dem alle tanzen müssen!“ In dies# Kerbe hieb der folgende Redner, Pfarrer Kopfermann(Caub). Er behandelte die Frage:„Was trennt uns Protestanten ewig von Rom?“
Darauf gab er die Antwort:„Unser Glaube und unsere Sittlichkeit.“ Die Ausführungen des zweiten Teiles der Antwort strotzten geradezu von verletzenden Gehässigkeiten gegen die Katholiken und die katholischen Geistlichen und Ordensleute. Es hieß darin u..: Die Priester bohren im Beichtstuhl in die Seelen hinein und wühlen auf, was längstens vergessen und vergeben war. Und die Mönche und Nonnen, sie imponieren auf den ersten Augenblick, aber wenn man weiß, daß sie nicht die Arbeit an die erste Stelle setzen, sondern das Gebet, dann urteilt man anders. Die Bequemlichkeit ist es, die Geistliche, Mönche und Nonnen sagen läßt: Nichtheiraten ist besser als sich Tag und Nacht mit Kindern abplagen. Alle Errungenschaften auf jedem Gebiete gingen von den Protestanten aus, weil die Katholiken viel beten, aber wenig arbeiten. Und wo gibt es und hat es je unter den Katholiken eine Frau gegeben wie unsere Königin Luise! Ich bin einmal von Boppard heraufgefahren, als mir auffiel, wie an einzelnen Stellen das Korn so schön und dicht stand und dicht daneben dunn und mager. Ich fragte nach der Ursache. Ein Förster antwortete auf das magere Korn hindeutend: „Das ist katholisches Korn.“ Also das ist der langen Rede kurzer Sinn: Die Katholiken sind eine faule, sittlich minderwertige, ruckständige Gesellschaft und erst recht unsere Geistlichen und Ordensleute. Diese Minderwertigkeit erstreckt sich sogar auf das Korn der katholischen Bauern auf dem Hunsrück. Auf derselben Höhe stand die folgende Rede, die Pfarrer Alsdorf(Laufersweiler) vom Stapel ließ. Er beantwortete die Frage: Was bindet uns Protestanten ewig zusammen? Sehr richtig gab er die Antwort: Einig müssen wir sein in der Mündigkeit(d. h. im Hasse) Rom gegenüber; dann kann man ruhig in allen anderen Dingen uneinig sein, sintemalen „der Kirchenvater Schleiermacher“ ja gesagt habe, ohne gegenseitige Bekämpfung gehe es halt nirgends ab. So betonen z. B. die einen unter den Protestanten die Gottheit Christi, die anderen betonen nur seine Menschheit. Aber auch letztere glauben, Christus sei uns als etwas Göttliches nahegetreten. Beide Richtungen aber müsse man dulden, wie Christus ja auch unter seinen Jüngern den Nathanael, den Leichtgläubigen, und Thomas, den wir den Ungläubigen nennen, geduldet habe. Zum Schlusse redete der Redner noch davon, wie„die Maria“ vor 100 Jahren von den Katholiken zur Gottheit erhoben wurde!! Auf dieser Tagung in Simmern hat der Evangelische Bund seine Maske abgeworsen und sein wirkliches Gesicht gezeigt. Ein Grundton klingt durch alle diese Reden durch: Haß gegen Rom, Unduldsamkeit gegen die katholischen Mitbürger des Hunsrücks und des Rheinlandes.
G Von der nationalliberalen Partei.
Seit dem Zerfall des Blocks geht es der nationalliberalen Partei recht schlecht. Der Austritt der Gegner der Erbanfallsteuer aus der Reichstagsfraktion brachte nicht eine Krisis zu Ende, wie es damals in der liberalen Presse hieß, sondern leitete sie erst ein. Die Auseinandersetzungen zwischen dem rechten „freikonservativen“ und dem linken„fortschrittlichen“ Flügel erfolgen gegenwärtig unter der Marke des Kampfes für und gegen den Führer der nationalliberalen Partei, Bassermann. Dieser wurde eingeleitet mit der Meldung, der Parteichef wolle mit dem Ablauf der Legislaturperiode sich aus dem politischen Leben zurückziehen. Die Meldung klang nicht unglaubwürdig, weil man wußte, daß Bassermann in seinem jetzigen Wahlkreise voraussichtlich nicht wiedergewählt wird und ein anderer sicherer Wahlkreis ihm bis jetzt noch nicht angeboten ist. Die Anhänger Bassermanns traten alsbald mit Vertrauenskundgebungen auf den Plan, seine Gegner antworteten entsprechend. Nun erwartet man das Heil von dem Parteitag, der demnächst in Kassel stattfinden wird. Das wahre Bild der Verhältnisse aber wird sich voraussichtlich erst dann zeigen, wenn sich am Abende der Wahlschlacht der Pulverrauch verzogen haben wird.
Die wenig beneidenswerte Situation, in der die nationalliberale Partei sich infolge der inneren Zwiste befindet, wird noch ungemütlicher durch die Einwirkung äußerer Widernisse. Ein Wahlkreis nach dem anderen geht verloren, und es besteht
nur geringe Hoffnung,
neue zu gewinnen. Der letzte Posten auf dem Verlustkonto ist der Landtagswahlkreis des württembergischen Parteiführers Hieber. Dessen Reichstagswahlkreis wird voraussichtlich von den Nationalliberalen ebenfalls nicht behauptet werden können.
Die sächsischen Nationalliberalen sehen sich der
Gefahr einer kleinen Spaltung
gegenüber. Der bereits mehrere Jahre laufende„Fall Langhammer“ ist endlich zur Entscheidung gekommen. Langhammer ist aus der Partei ausgeschlossen worden, weil er sich von der gegen ihn erhobenen Vorwürfen unfairer geschäftlicher Handlungen und des Vertrauensbruches nicht zu reinigen vermochte. Langhammer suchte die Partei zu retten, indem er behauptete, das Vorgehen der Parteiinstanzen gegen ihn gehe aus politischen Meinungsverschiedenheiten hervor, jedoch ist es ihm in der Oeffentlichkeit nicht gelungen, den wahren für ihn ungünstigen Sachverhalt dadurch zu verdecken. Wie verlautet, will Langhammer sein Landtagsmandat beibehalten. Die nicht geringe Zahl seiner Anhänger und persönlichen Freunde wird mit der Entscheidung der Parteiinstanzen sich kaum zufrieden geben, und es erscheint nicht ausgeschlossen, daß sie durch den Austritt aus der Partei dieser eine schwere Schädigung bereiten werden.

Seite 2.
K ölner Local-Auzeiger Nr. 203* Donnerstag, 28. Juli 1910.
Thrater. Coloaseum, Gastspiel des Berliner Thalla-Enveemble; Der Prinz und die Bettlerin, 8¼. Metropol-Theater: Ie’h lasse dich nicht! 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezi alitätenVorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volkagarten: 4, Stadtgarten: 3½. Opershaus-Rostaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Vortrage. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Diroff: Die philosophisehen Strömungen der Gegenwart, 7, Beigeor#äneter Dr. Krautwig: Stadthygiene, 7, Bergasseseor und Kgl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergban- und Metallbättenwesen (natürliche Grundlagen, Betriebs- und Wirtschaftsverhhltnisse; mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken), 7, Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie. Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, 8 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordnetenversammlung. In der heutigen Sitzung werden u. a. noch folgende Angelegenheiten verhandelt werden: Vorläufiger Ausbau eines Teiles der Projektstraße, die südlich der Orivitwerke an der Eupenerstraße abgrenzt; Erneuerung des Kanals im Helenenwall zwischen Wahner= und Arnoldstraße und Errichtung eines Werkstättengebäudes auf dem Grundstück der Wasserwerke an der Färbergasse.
(A) Die Kunst in Handel und Gewerbe.
In unserer Stadt hat sich ein Ausschuß für Kunst in
anvel und Gewerbe gebildet. Diesem Ausschuß gehören an: Vertreter des Bundes Deutscher Architekten, des Detaillistenvereins, des Gewerbevereins, der Handelskammer, der Handwerkskammer, des Kunstgewerbevereins, des Kunstvereins, der Sozialen Kommission des Verbandes kaufmännischer Vereine, des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, des Vereins weiblicher Angestellter sowie des Verkehrsvereins.
Der Ausschuß bezweckt, durch Vorträge, Beschaffung von Anschauungsmaterial, durch Ausstellungen, Wettbewerbe und sonstige Veranstaltungen den kaufmännischen Interessen zu dienen und zwar in engster Verbindung mit dem KunstgewerbeMuseum. Zur praktischen Durchführung dieses Zieles ist im
Kunstgewerbe=Museum eine Auskunftsstelle errichtet, die jederzeit bereit ist, unentgeltlich die Interessen des kaufmännischen Standes im genannten Sinne zu fördern.
Dabei handelt es sich vorzugsweise um alle Zweige der schäftsreklame, um Innen= und Außenplakate, um Geschäftspapiere, um Quittungen, Rechnungen, Geschäftskarten und ihre Herstellung, ferner um Schaufensterauslagen, Erlangen von Entwürfen für kunstgewerbliche Gegenstände, Vermittlung von Aufträgen für künstlerische Entwürfe u. a. m. Die Beratungsstelle des Ausschusses(Schriftführer Dr. G. Eugen Lüthgen) erteilt im Kunstgewerbe=Museum, Hansaring Nr. 32, Montags, Mittwochs und Freitags vormittags von 10—12½ Uhr Auskunft.
6 Das Straßenbahnbillett als Bildungsmittel.
Die Aenderung des Straßenbahntarifs steht in sicherer Aussicht; im Schoße der Verwaltung ist man lebhaft mit der Prüfung der Frage beschäftigt, ob es tunlich sei, zur Erhöhung der Einnahmen die Fahrpreise hinaufzusetzen. Eine Reform in letzterem Sinne würde recht unangenehm empfunden werden.— Wenn schon die Verwaltung dabei ist, sich mit dem Tarif zu beschäftigen, so möge sie sich auch einmal näher das Straßenbahnbillett ansehen. Es bedarf einer Reform insofern, als es auf der Rückseite einige Bestimmungen enthält, die recht selbstverständlich sind. So ist z. B. unseres Erachtens die Bestimmung:„Dieser Fahrschein ist aufzubewahren und auf Verlangen dem Fahr= und Aufsichtspersonal offen vorzuzeigen und auszuhändigen“ in unserer Zeit, da jeder weiß, daß die Okittung über eine geleistete Zahlung ein sehr wichtiges Ding ist, ebenso überflüssig wie die Bemerkung:„Gültig nach Maßgabe der Beförderungsbedingungen". Ueber die Wichtigkeit des Satzes: „Nicht übertragbar“ ließe sich auch reden, denn man bringt in Dingen, die weitaus wichtiger sind als ein Straßenbahnbillett den Satz zur Anwendung:„Unkenntnis des Gesetzes schützt vor Strafe nicht" und fragt nicht danach, wie der Schuldige sich über die Folgen einer Uebertretung hätte informieren können.
Wichtig sind die Bestimmungen: Gültig von der gelochten Zahlstelle ab bis zum drittfolgenden Felde(d. h. drei Einheitsstrecken). Umsteigen ist nicht gestattet. Diese zwei Sätze ließen sich ohne weiteres auf der Vorderseite des Billetts anbringen und so wäre also die Rückseite frei. Sie kann sehr nützlich verwendet werden. Es ließen sich— etwa ähnlich wie bei Abreißkalendern— allerlei interessante Daten aus der vaterländischen und vaterstädtischen Geschichte oder statistische Angaben über Bevölkerungszahl, Volkswirtschaft usw. anbringen. Namentlich die Geschichte der Stadt Köln birgt diesbezüglich so reiches Material, daß auf Jahre hinaus der„Bedarf“ an solchen Angaben gedeckt wäre. Die Auswahl und Fassung der betreffenden Notizen wäre einer besonderen Kommission, in der Schulmänner nicht fehlen dürften, zu überweisen. Es unterliegt kaum einem Zweifel, daß die betreffenden Notizen auf der Rückseite des Billettes dankbar begrüßt würden; sie regen zum Denken an, geben Anlaß zu einer Unterhaltung im Straßenbahnwagen usw., kurzum sie bilden. Sie würden unseres Erachtens aber auch erzieherisch insofern wirken, als so mancher, der jetzt das Billett an der Stelle, an der er den Wagen verläßt, wegwirft, es in die Tasche stecken und so zu seinem Teile dazu beitragen würde, daß die Straße rein bleibt. In einer Stadt, die so saubere Straßen wie Köln hat, fallen die mit alten Fahrscheinen oft förmlich übersäten Straßenbahnhaltestellen doppelt unangenehm auf.
; Ein interessanter Fund.
Bei den Ausschachtungsarbeiten für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind bis jetzt,
wenn man berücksichtigt, daß die Baustelle im alten Köln
liegt, verhältnismäßig wenige Funde gemacht worden, die ein historisches oder künstlerisches Interesse beanspruchen. Vor einiger Zeit hat man einen Kamin gefunden, dessen Herkunft noch nicht sicher festgestellt ist. Gestern nachmittag sind an der Stelle des Bauplatzes, wo er von der Großen Sandkaul seitlich begrenzt ist, etwa in der Nähe des Burghöfchens, mehrere Architekturteile ausgegraben worden, die der Spätrenaissancezeit zugehören dürften. Die Stücke lagen in einem Keller verhältnismäßig sorgfältig vergraben und zwar waren diejenigen Teile des Fundes, die reichen bildhauerischen Schmuck aufwiesen, so gelagert, daß die glatt bearbeiteten Seiten als Platten des Kellerbodens gedient haben und die mit Bildhauerarbeit geschmückten Flächen nach unten gekehrt waren.
Außer diesen Teilen wurden vier schön gerundete polierte Marmorsäulen gefunden, die etwa eine Länge von 2,20 Meter haben dürften. Sie zeigen in der Mitte die charakteristische Ausbuchtung und sind recht gut erhalten. Die Säulenbasen fehlen, jedenfalls haben sie sich aus den Fundstücken noch nicht ergänzen lassen; die Architrave sind vorhanden. Die Fundstücke müssen an geeigneter Stelle zusammengestellt werden, damit sich erkennen läßt, ob sie einen Altar oder ein Grabmal gebildet haben. Die Wahrscheinlichkeit spricht für einen Altar. Die oben erwähnten Stücke, die als Kellerplatten gedient haben, haben vermutlich über den Säulen einen Bogen gebildet, der aus Wolken und Putten bestand. Diese letzteren sind außerordentlich gut aus dem Gestein herausgearbeitet.
Vorläufig lagern die Fundstücke noch auf der Baustelle. Sie werden indes alsbald gut aufbewahrt, da sie beim Neubau Verwendung finden könnten. Vielleicht ließen sich die Säulen in einem Vestibül oder an einem größeren Tor, die übrigen Stücke an Türen gut verwenden; sie würden jedenfalls die übrigen alten Architekturteile, die von den abgebrochenen Häusern herstammen, wirkungsvoll erganzen. Woher die Fundstücke stammen, hat sich bis jetzt noch nicht mit Sicherheit feststellen lassen.
m Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt. Dr. Lang spricht über: Steinsalz(mit Lichtbildern).
4 Ungewöhnliches Interesse erregen nach wie vor die Arbeiten an der Dombrücke für den Abbruch der Ueberbauten der alten Festen Brücke; es konzentriert sich in der Hauptsache auf die Zerschneidung des alten Eisens mittels des sogenannten Sauerstoffschnei deverfahrens. Die Verwendung des gasförmigen Sauerstoffes ist seit dem Augenblick, da es gelungen ist, die wertvollen Gase Sauerstoff und Stickstoff zu sehr niedrigen Preisen herzustellen, sehr verbreitet; das bedeutendste Anwendungsgebiet liegt für die Sauerstoffindustrie in modernen Formen der Metallbearbeitung. Das Knallgasgebläse, in dem Sauerstoff mit Wasserstoff verbrennt, hat eine weite Verbreitung in der Eisenverarbeitung gefunden. Seine Leistungen sind auch wunderbar. In einigen Augenblicken brennt die Stichflamme ein Loch in die dicksten Kesselbleche. Bewegt wird sie mühelos wie die schärfste Säge und liefert einen ziemlich glatten Schnitt. Ist das Eisen einmal zum Glühen gekommen, so ist die Gaszufuhr gar nicht mehr nötig; glühendes Eisen verbrennt im Sauerstoffstrom allein mit solcher Hitzeentwickelung, daß es genügt, einen solchen auf die glühende Stelle zu richten und ihn längs der gewünschten Schnittlinie weiterzuführen. Durch einen Eisenblock von 1 Meter Dicke kann so, wenn er einmal glüht, mit dem Sauerstoff stahl allein in zwei Minuten ein armdickes Loch gebohrt werden.
* Der Kommandant der Festung Köln, Oberstleutnant Aeppler, scheidet demnächst von hier; er wird in einer anderen militärischen Stellung Verwendung finden. Der Weggang dieses Offiziers wird in Köln allseitig bedauert. Hr. Keppler hatte durch seine Stellung als Kommandant reichlich Gelegenheit, in enge Beziehungen zur Bürgerschaft zu treten, und er nutzte diese Gelegenheit in einer Weise aus, daß er die Sympathien aller derer, mit denen er in Berührung kam, überaus schnell gewann. Der scheidende Kommandant besaß auch reiches Verständnis für die Aufgaben der Presse und unterstützte diese, soweit es nur irgend mit dem dienstlichen Interesse vereinbar war. Viel Dank schulden dem liebenswürdigen Mann auch Krieger= und Sportvereine. Oberstleutnant Keppler, 1854 in Massow(Mecklenburg=Schwerin) geboren, absolvierte das Gymnasium in Berlin, trat als Fahnenjunker im zweiten Schlesischen Grenadier=Regiment Nr. 11 ein, wo er 1875 zum Leumant befördert wurde. Im Jahre 1890 erfolgte seine Ernennung zum Kompagniechef im Infanterie=Regiment Nr. 88. 1897 wurde er in das Infanterie=Regiment Nr. 166 in Hanau versetzt. 1901 erfolgte seine Beförderung zum Major. 1906 wurde er zum Kommandanten der Festung Köln ernannt und 1908 zum Oberstleutnant befördert.
** Der Komponist Friedrich Silcher ist nicht, wie es in Nr. 203 des Kölner LocaleAlnzeigers heißt, am 27. Juli, sondern am 26. August 1860 zu Tübingen gestorben.
Te Militärisches. Zeugleutnant Bauer beim Artilleriedepot in Neiße wurde zum hiesigen Artilleriedepot und Zeugleutnant Hermann von hier nach Magdeburg versetzt.
5 Jern von Afrika gestorven. Vorgestern abend wurde am Dom ein in den 40er Jahren stehender Herr von einem Blutsturz befallen. Man schaffte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg, wo er alsbald verstarb, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Der Mann war in einem Hotel in der Nähe des Doms abgestiegen. Er kam aus Daressalam, war englischer Abkunft und Großkaufmann.
Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte an einem Neubau am Reichenspergerplatz ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe ab und erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde mitiels Krankenwagens ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.
1. Selbstmord eines Gefangenen. Im Untersuchungsgefangnis wurde ein Gefangener erbanat in seiner Zelle vorgefunden. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht.
□ Der Revolver. Gestern vormittag geriet auf dem Großen Griechenmarkt ein Arbeiter mit seinem Stiefvater in Streit; er feuerte auf den Mann einen Revolverschuß ab. Die Kugel ging fehl.
C. Anfriedfertige Eheleute. In der Agrippastraße geriet ein Ehepaar in Streit. Der Mann mißhandelte die Frau mit einem Besenstiel derart, daß dieselbe ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Bapenthal.
i Die Schundromane. Vor einigen Tagen wurde zum zweiten Male in ein Kotonialwarengeschaft auf der Alleburgerstraße eingebrochen. Damals konnten die Diebe nicht ermittelt werden. Jetzt ist es gelungen, diese zu ermitteln, und zwar waren es drei halbwüchsige Burschen aus der Nachbarschaft. Das Lesen von Schundromanen soll die Burschen zu dieser Tat getrieben haben.
Aus Köln-Aippes.
5 St. Bonifazins=Kirchenbauverein. In der am Mittwoch, abend im St. Josephstift abgehaltenen Versammlung wurde zum ersten Vorsitzenden gewählt Herr Pfr. Rosellen, als Kassierer HerRentner Meyer, als Schriftführer Herr Lerch, ferner die Herren Coenen und Heimerzheim. Der Gemeindebezirk ist in 37 Bezirkeingeteilt, in denen demnächst, wenn die Statuten die Genehmigung der Behörde erhalten haben, die Vertrauensleute und Sammler ihre Tätigkeit beginnen werden. Es wurde mitgeteilt, daß bereit an einzelnen Stellen Leute ohne Auftrag gesammelt haben; es se, deshalb darauf aufmerksam gemacht, daß nur die mit einer vom Pfarrer beglaubigten Sammelliste(die aber einstweilen noch nicht ausgegeben sind) versehenen Sammler hierzu berechtigt sind
Aus Köln-Deutz.
Te Auszeichnung. Dem Zimmerpolier Rich. Wagner wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
:: Die Drehbrücke über den Hafenmund wurde gestern wieder in Betrieb genommen.
Selbstmord. Gestern nachmittag sprang an der Schiffbruck ein unbekannter anscheinend in den mittleren Jahren stehender Mann in den Rhein und ertrank. Die Leiche ist noch nicht gefunden worden.
i Ein gefährlicher Spielplatz. Gestern nachmittag ist an Deutzer Werft in der Nähe des Aktienschwimmbades ein etwa fünfjähriger Knabe beim Spielen in den Rhein gefallen. ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte. Es waren sofort, als der Vorfall bemerkt wurde, vier Herren ins Wasser gesprungen und auf die Stelle, an der der Knabe versunken war, zu. geschwommen, allein der Knabe tauchte nicht mehr auf. Genau an der selben Stelle ertrank vor etwa 10 Tagen ein 8jähriger Junge.
Aus der Arbeiterwelt.
* Noch kein Carifabschluß im Kölner Baugewerbe.
Hierzu wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter geschrieben:
Am Dienstagabend fanden im Alten Präsidium unter den Vorsitz des Herrn R. Perthel Verhandlungen zur Tätigung und Unterzeichnung des örtlichen Tarifes für das Lohngebiet Köln statt.
Die Arbeitervertreter erklärten, daß sie nicht in der Lage seien den Tarif zu unterzeichnen, wenn nicht der Begründung de Dresdener Schiedsspruches auch in der Lohnfrage Rechnung ge# tragen würde. Diese Erklärung nebst Begründung ist nunmen auch auf Wunsch der Arbeitgeber, schriftlich dem Vorsitzenden Kölner Arbeitgeberverbandes für das Baugewerde, Herrn Architel ten Thiemann, zugestellt worden. Dieselbe hat folgenden Wortlau: „In Anbetracht dessen, daß bei den örtlichen Verhandlungen fu das Lohngebiet Koln in der Lohnfrage nicht den Bestimmungen des Dresdener Schiedsspruches Rechnung getragen ist, müssen die örtlichen Organisationen der Arbeiter es ablehnen, den Vertrag n unterzeichnen, solange nicht eine andere Regelung gefunden wird
Bearündung: In der Begründung des Dresdener Schie## spruches zur Lohnfrage wird zunächst zum Ausdruck gebracht, das die schematische Regelung der Lohnfrage empfindliche Härten eine große Anzahl Orte mit sich bringt. Zu letzteren gehört gan besonders das Kölner Lohngebiet, worin anerkanntermaßen iu wirtschaftlichen Verhältnisse außerordentlich teuer sind. Weiter wird in der Dresdener Begründung zur Lohnfrage folgendei gesagt:
„Konnte sonach das Schiedsgericht aus diesen Grunden die örtlichen Verhältnisse bei seiner Entscheidung nicht berücksichtigen, so hat es keineswegs verkannt, daß hierin ein sehr erheblicher Mangel der ganzen Regelung liegt, der ncht nur bei künftigen Festsetzungen einster Berücksichtigung in Abhülfe bedarf, sondern zu dessen Abschwächung schon jegt einige ausgleichende Maßnahmen vorgesehen werden müssen An einzelnen Orten sind die Löhne der Maurer und Zimmrer noch verschieden, wobei teils die einen, teils die anden höher sind. Da das Schiedsgericht auch hier nicht auf or liche Verhältnisse eingehen konnte, so mußte es sich dann bescheiden, den örtlichen Organisationen für ihre Verhandlungen dringend zu empfehlen, diese Unterschiede durch besondere Vereinbarungen bis zum Jahre 1913 tunlichst aus zugleichen.“
Die Verschiedenheit der Löhne der Maurer und Zimmerer ist in Kölner Lohngebiet vorhanden. Die Zimmerer erhalten schon jest einen um vier Pfennig höheren Stundenlohn als die Maurer. Die Arbeiter sind gemäß vorstehender Bestimmung des Schiedsspruche berechtigt zu fordern, daß während der Vertragsdauer ein Augleich der Löhne herbeigeführt wird.
Des weiteren erklären die Arbeitervertreter, daß sie auf Boden des Dresdener Schiedsspruches stehen. Wenn aber di Unterzeichnung des Vertrages von den Vertretern der örtliche Organisationen der Arbeiter verweigert wird, dann deshalb, wei bei den örtlichen Verhandlungen nicht allen Bestimmungen de Schiedsspruches Rechnung getragen ist. Letzteres bezieht sich besonders auf die Lohnfrage.
Zum Schluß erklären die Vertreter der Arbeiter, daß sie jeder Zeit bereit sind, den Vertrag für das Kölner Lohngebiet# tätigen, aber nur dann, wenn dem Dresdener Schiedsspruch aug in der Lohnfrage Rechnung getragen wird.
9 Die Lohn- und Arbeitsverhältnisse der Bolzarbeite in Amerika behandelt Hr. Erpenbeck, der erst kürzlich au Amerika zurückgekehrt ist, in der Versammlung des Zertralve bandes christlicher Holzarbeiter. Diese Versammlung findet näch Samstagabend 9 Uhr Em detke Tommes, Hämergasse, statt.# Vortrag dürfte großem Interesse begegnen; jedermann hat zu der Versammlung Zutritt.
+ Berlin, 28.Juli1910.(Drahtber.) In der letzten Nacht 11 Uh stieg der Luftkreuzer M III unter Führung des Majors Groß 3 3/10 Sekundenmeter Windstärke vom Tegeler Schießplatz auf und verschwand im Dunkel der Nacht in südwestlicher Richtung. Die Absicht besteht, die Fahrt unter Umständen nach Gotha auszudennen
X Erfurt, 28 Juli1910.(Drahtber.) Das Militärluftschiff#11, das gestern abend in Tegel aufgestiegen war, passierte heute morgen 6 Uhr 15 Minuten Erfurt. Um 7 Uhr erreichte es Gotya, fuhrle einige Schleifen über der Stadt aus und schlug dann die Richtung auf Eisennach ein, wo es um 7 Uhr 20 Minuten gesichtet wurde.
* Metz, 27.Juli1910.(Drahtber.) Heute nachmittag stiegen alle drei Militärluftschiffe 2 I. P1 und M kreuzten drei bis vier Stunden lang über dem Weichbild der Stad und der Umgegend und landeten dann glatt vor der Halle.
ie Luftschiffahrt.

—
m Mittwoch. wurde zum ssierer Herr die Herren 37 Bezirke senehmigung id Sammler daß bereits iben; es se it einer vom
i noch nicht t sind.
nern wieder
* Schiffbruck. ren stehender soch nicht geittag ist an n etwa fünfallen. Er 5s waren soWasser geken war, zu. ur. Genau 10 Tagen ein
werbe.
Bauarbeiter
unter den lätigung und et Köln statt. er Lage seien ründung der kechnung geist nunmehr rsitzenden dei rrn Architel en Wortlau: ndlungen für bestimmungen
„ müssen die n Vertrag funden wird. ener Schiels gebracht, daß
Härten fü gehort gan ermaßen du sind. Weit ge folgen###
sen Grunden ng nich. beaß hierin en egt, der nicht schtigung und schon jert en müssen und Zimm s die andern iicht auf orn es sich dami hre Verhandde durch betunlichst aus
merer ist im n schon jest Maurer. Die
hiedsspruche
ter ein Aussie auf den in aber die der örtlichen eshalb, wen imungen de eht sich ganz
daß sie z1 Lohngebiet z sspruch aug
solzarbeite
kürzlich au Zertralv## indet nächtt statt. 9 hat zu diee
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim, 27.Juli1910. Die Mülheimer Volkszeitung schreibt: Aus der letzten Stadtverordnetensitzung berichten Stadt=Anzeiger und Rheinische Zeitung in seltener Uebereinstimmung, der Bürgermeister habe die Mitteilung gemacht, Rechtsanwalt Holl habe in einem Anschreiben in der Angelegenheit betreffend Ungültigkeitserklärung der Stadtverordnetenwahlen 1908 um Erklärung gebeten. Dem Rechtsanwalt Dr. Holl ist von einem Schreiben an das Kollegium nichts bekannt und unser Berichterstatter hat auch nur gehört, daß der Bürgermeister von einem Schriftsatz des Rechtsanwalts Holl gesprochen hat, den das Oberverwaltungsgericht zur Erklärung an die Stadtverordnetenversammlung als Partei mitgeteilt habe. Diese Angabe unseres Berichterstatters ist uns von Stadtverordneten bestätigt.
(O Rath-Heumar, 27.Juli1910. Vergangene Nacht wurde bei einem Kaufmann eingebrochen. Die Diebe hatten bereits einen Handwagen mit Waren beladen; sie waren im Begriffe, die gestohlenen Sachen wegzufahren, als durch das Geräusch die Hausbewohner geweckt und die Spitzbuben verscheucht wurden. Sie entkamen unerkannt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203* Donnerstag. 28. Juli 1910.
Wasserstand am 28. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,89—0,03 m Köln. 8 vorm., 4,32—0,08 m Caub, 9 vorm.,.96—.04 m Wesel, 9 vorm., 4,03—0,15 m
Wasserwärme am 28. Juli, morgens 11 Uhr: 18° C.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 21,0., niedrigste heute+ 11,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 29. Juli: Gemäßigt warm bei
wechselnder Bewölkung und südöstlichen bis südwestlichen Winden. Regen oder Gewitterbildung ist wahrscheinlich.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 28.Juli1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb:
1400 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 55-57 (70—72), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 55-56(70-71), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 54-56(68-70), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 51-54 (65—68), f. Sauen und geschnittene Eber 52-55(66-70).
Lebhaft räumend.
Am 28.Juli 1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 168 Viertel Grossvieh, 87 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..54-.56, 2. M..44-.48.
3. M..34-1,38. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,44-.48, 2. M..40-.44 3. M..34-.38. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..46-.50
2. M..36—1,44, Speck 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Besehaffenheit M..36-.40, 2. M..30-.36, 3. M. 1,24-1,30. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-.60, z. M. 1,40-.50, 3. M. 1,30-.40. Doppellender M. 200-2,10, vorgezeichnete Viertel bis.44. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.00 Handel in hiesigen Schlachtungen: flott.
+ Köln, 28 Juli1910.
Okt. 57.50 B. 57,00 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58.50 ß
Köln, 28.Juli1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M. 7 50 bis M.00, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M..00, bis M..50, Kientstroh(Flogeldrusch. M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 28 Juli1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte
2.„
1.„
*.„
.:
die 100 Kilo
M. 20,60 19.60
15.40 14.40 15.40
14.40
Kartoffeln. l..50—.80
Heu. N..00-.50
Luzeanheu.3,00-.50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstron„A 9CO die 500 Ki Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— diel00Stück
∆ Neuss, 27.Juli1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 KiI,(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50. beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57.00, mt Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gerehire Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. K. 90.50 die 1000 Kil.
7
wangsversteigerung
lm 7. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene
Grundstück:
Flur 69, Nr. 1999/60, Kerpenerstraße, Acker, groß 2,99 Ar. 89/100 Taler Reinertrag, Eigentümerin: Hermann Wolters, Architekt in Cöln=Lindenthal, Izwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ein Stahlwarenlager ist mir zum freihändigen Verkauf mübertragen Es kommen zum Verkauf alle Sorten:
Messer, Gabel, Löffel, Hackmesser, Metzger= und Schustermesser, Nasiermesser, Bügeleisen, Scheren aller Art u. a. S.
Verkauf täglich von 10—12 und—8 Uhr,
Sonntag von 11—1 Uhr
Verseigerungslokale Eigelsein 51, Toreingang.
Oskar Kraus,
Humboldtstraße 6.
KonkursVersteigerung.
m Freitag, den 20.
910. vormittags von 9½
br ab, sollen im Pfandlokale Berrenrenratherstraße 132
Cöln=Sülz die zur Konkursasse des Händlers und Meanikers Franz Becker in Cöln####lz gehörigen Gegenstände und ar
ein großer Dosten Spielwaren, wie: Ouppenstuben und-Rüchen, Pferdeställe, Eisenbahnen, Autos, Baukasten, Pferde, Regelspiele usw., ferner alleArten Schreibutensilien, Ansichtspostkarten, Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brieftaschen, Spazierstöcke, Baorkämme, Botanisierbüchsen, karnevalskostüme, Christbaumschmuck usw., sowie 1 Ladeneinrichtung und 1 Spiegel
Versteigert werden.
Die Versteigerung findet mul statt.
Wiegano,
Gezichtsvollzieher in Gölo.“
3
Am 29. Juli 1910, vor##aas 11 Uhr, sollen im
Psondlokale Glockengasse 6 der elgert werden:
1 Schreidmoschine. b. 1 Pianino in Rosten.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
wangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 29. Juli 2010, vormittegs 11 Uhr sollen im Pfandlokale Glocken###affe 8 in Cöln, versteigert erden:
diverse Kistchen Zigarren
and Tabak.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zwangs-Versteigerung
„#a Preitag, den 29. Juli 1910, vormittags 11 sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 zu Cöln verseigert werden:
ein Kleiderschrank, ein Kächenbüfett, ein Vertiko, iin Sofa und zwei Sessel. Meyzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
TagergutVerkauf.
Am Freitag, den 29. Juli 1910, vormittags 9 Ner,
werde ich in dem Geschäftslokale des Herrn Jean Alerius, hier, Ubier=Ring 43, für Rechnung dessen, den es angeht, folgende Lagergüter öffentlich, gegen gleich dare Zahlung versteigern:
6 Diwans, 6 Betten, 5 Kleiderschränke, 4 Oefen und Herde, 2 Schreidtische, 14 Stühle, 4 Tische, 4 Vertikos, 2 Trumeauspiegel, 1
Rähmaschine, 1 Flachstrickmaschine, 1 Kiste Nettelb. Mumm, 40 Flaschen, 5 Ballen Seidenstoff, 1 Base, 1 Kiste Likör(11 Flaschen). d Tusch, Gerichtsvollzieher.
DachlassIm Auftrage des Herrn Carl Nopp als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger in Sachen Kasp. Schmidt versteigere ich am Freitag, den 29. Juli, nachmittags 3 Uhr, in der Anktionshalle 8 Glockengasse 8 meistbietend geg. bare Zahlung:
Kompl. Bett, Gewürzetagere, Regulatoruhr, silb. Taschenuhr mit Kette, Spiegel, Tafelherd, Küchenschrank. Kleiderschrank, ehr gute Herrengarder., Schuhe, Haus= und Küchensachen.
Die Sachen sind gebraucht u. 2 Std. vorher, uno zwar von 11—1 Uhr vormittags, Glockengasse 8 zu besichtigen.
Oscar Weinberg, 2“ Auktionator. und Taxator, Glockengasse 8, Fernsprech. 798.
Zwangs-Versteigerung
Im Freitag, den 29. Juli 1910, nachmittags 4½ Uhr. soll in Rodenkirchen verseigert werdon:
1 Klavier.
Käufer sammeln sich im Pfandlokale Wirtschaft Cappelmann in Rodenkirchen.
Medes,
Gerichtsvollzieher in Cöln.h
Am Freitag, den 29. Juli 1910, vormittags 1112 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln, verkeigert werden: a. 2orientalische Teppiche: b. 1 Grammophon mit Platten.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cölv. h
Malzkaffee umsonst!
Wir haben sämtlichen Kölner Kaufleuten eine grössere Anzahl Probepackungen des echten
Kardinal-Malzkaffee
zur Verfügung gestellt, damit sie diese auf Verlangen gratis abgeben. Wir wollen damit dem Publikum Gelegenheit geben, sich davon zu überzeugen, dass unser Kardinal-Malzkaffee(nach neuem patentierten Verfahren hergestellt) den feinsten, kaffeeähnlichen Geschmack hat und allen Kaffee-Ersatzmitteln weit vorzuziehen ist. Man verlange Gratisproben und versuche! c
Erfurter Malzkaffee-Fabrik G. m. b.., Erfurt.
Vertretung: Jean Wolfer, Köln=N. Neußerstr. 236, Tel. 5722.
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16B— 10.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. Juli 1910, nachmittags 6 Uhr,
sollen zu Cöln- Müngersdorf, Vitaltssteaße, versteigert
werden:
Eine Lokomobile, eine Bandsäge, ein Schreibpult, zwei Schreibt ische, ein Kassenschrank, zwei Dreydänke, eine Bohrmaschine usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2°
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, deu 29. Juli 1910, nachwittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
a. ein Gofa, ein Vertiko, ein Schreibtisch, ein Wäscheschrank, eine Waschkommode u. a. m.
b. ein Colonia=Fahrrad,
c. ein Schreibtisch, Diwan
Lauck, Gerichtsvollzieher"a in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. Juli 1910. vorcittog 9 Uhr,
sollen zu Cöln-Merheim, Neußer675, versteigert werden:
1 Sofa mit rotem Bezug, 1 runder Tisch, 1 Schrank
mit Aufsatz;
daran anschließend zu Rheinkassel Nr. 13 um 10½ Uhr: 1 Schwein.
Horst,
Gevichtsvollziedr in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
An Freitag, den 29. Juli 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Motorrad, 1 Vertiko, 1 Damenrad.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieder in Cöln. d“
Man kaufe reelle Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet g ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt.
Ganze Ausst., Tische. Stühle, Spieg., Vertik., Rücheneinricht., Nßb.=Büf., 2tür. pol. Kleiderschr.
v. 62.4 an, feine Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafzimm.= Einricht. in Mahagoni, Eichen, hell u. dunkel, Nßb., Mah.=Salon, Speisezimm., Schreibtisch, kpl. Betten, Teppiche. Decken. Gard., Flurständ., bess. Diwan. 2
1. Hossmünn Martinsfeld 31.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Straffachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmän nisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau
Otto Fehlow,
Köln am Rhein,
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.) 22
Schuhwaren!!!
Großer Posten Herren=, Damenund Kinderstiefel in prima Box calf und Chevreau, in schwarzer und brauner Farde.1“
Lasting-Halbschuhe Starke Schulstiefel
Arbeitsschuhe in prima wasserdichtem Rindleder zu sehr billigen Preisen.
Heinr. Hünten
Köln=Ehrenfeld,
5 Philippstraße 5.
Prachtv. Ladeneinrichtung
kompl., mit Spiegel u. Glast., Theken m Glask., Schaufenstereinricht., 1800 M. gekostet, für jedes Geschäft geeignet, wegen Wegzugs sof. spottd. zu verk. Bescheid Apostelnkloster 1.
St. neue schöne Mantelöfen, verschied., gr. billig zu verk. Weißgerbereckgasse 6.
Darman-Tabletten
(D. R. P. 206 467) wirkenausgeseichnet, unfehl% bar sicher, unschädlich bei
allen Verdauungstörun gen, Magen- u. Darm beschwerden, Fettlelbigkeit, Hämorrhoiden usw. usw. Aerztlich empfohl., viel 1000-fach er probt. Zu haben in Röhrchen à.20.4 in Köln:
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Glocken=Apoth. Am Malzbüch. 2 Hansa=Apoth., Deutscher Ring7
Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1 Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48 Reh=Apotheke, Salierring 64 Stern=Apoth., Watdmarkt 26 Ehrenfeld: Gutenberg=Apotheke, Benloerstraße 239 Lindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166 Mülheim: Einhorn=Apothebe, Freiheitstraße 72
Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140 Kalk: Marien=Apotheke, Hauptstraße 100. 8p
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
logiusplatz 3 an der Pipinstr.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sohr preiswürdig.%
Math.&amp; Rosa Bervardi, 4 Ghrenstraße. Eche Albertusstr.
□
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Städt. Strassentahnen
Die Neuausstellung bzu. Verlängerung der Zeitharten für den Monat August d. J. findet in der bisherigen Weise statt und zwar:
a) an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43,
b) in den Geschäftsräumen der Straßen= und Vorortbahnhöse,
e) im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrs=Vereins, Margarethenkloster 11,(nur Verlängerung der Karten),
d) in Mülheim am Rhein im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101, und
e) in.=Gladbach in unserem Dienstraume neben dem Berg. Löwen.
Die Direktion: Wattmann. 2
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen, Mauritiuswall, Ecke Badstraße, sind die inneren Einrichtungs= gegenstände(Schreinerarbeiten) in einer Anzahl von Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau daselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
8. August 1910, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse9 Zimmer 13, einzureichen.
6bin, den 22. Juli 1910.
Hochbauamt: Klewitz. be
Für den Neubau des Gebäudes für soziclpolitische Einrichtungen Mauritiuswall, Ecke Badstraße, sind die äußeren und inneren An sreicherarbeiten in 3 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts Kunden vorm.—12 Uhr auf dem Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 9. August d. Is., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. 0“
Cöln. den 25. Juli 1910. Hochbauamt: I. V. Verbeck
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummtpreise. Infolge unseres großes Um satzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. Maschinen Gesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Wilh. Streich
IoIA Schilderg. 1014
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu, auch ohne Entfern. d. Wurz Repar. u. Umarb. alt.Gebiss Plombierungen, Zahnzieh Nervtöten, Zähnereinig. 2c Schon. Behandl., niedr. Pr.

Zeite 4.
Röiner Lecal-Auzeicer Nr. 203 a Donnerstag, 28. Juli 1910.
e Im Zeichen der neuen Bahn Overath=Köln.
Kaum waren zehn Jahre seit der Eröffnung der Aggertalbahn verflossen, als eine neue Bewegung einsetzte, welche das Aggertal wegen seiner großen volkswirtschaftlichen Bedeutung für Landwirtschaft, Handel und Industrie direkter und schneller mit der Großstadt Köln in Verbindung setzen wollte. Die verschiedenartigsten Projekte tauchten auf. Eine Partei suchte für eine Verbindung Loope—Immekeppel—Bensberg Stimmung zu machen: eine andere wollte von Overath über Rösrath Anschluß nach Urbach erstreben Eine dritte Partei endlich kämpfte für eine Linie Overath, Hoffnungsthal, Rath=Heumar, Kalk, Köln. Die Regierung schien anfangs die Strecke Loope=Immekeppel am meisten zu berücksichtigen, denn bereits am 31. Mai 1897 wurden die Vorarbeiten für diese Strecke eingeleitet. Für die Bürgermeisterei Overati ware diese Bahn ohne jeden Nutzen gewesen. Daher wandte sich damals Herr Bürgermeister Simons mit mehreren namhaften Bürgern Overaths in einem umfangreichen Schriftstück an den Landrat, um einerseits die Zwecklosigkeit dieser Strecke für Overath darzulegen, anderseits aber auch sofort darauf hinzuweisen, daß für Overath und das gesamte obere Aggertal Overath als einziger richtiger Ausgangspunkt für die schnellere und direktere Verbindung nach Köln in Betracht käme. Gleichzeitig entstand in den Zeitungen ein kräftiger Meinungsaustausch über die verschiedenen Projekte. Hierdurch wurde auch das obere Aggertal mobil gemacht. Von großer Bedeutung für die endgültige Festlegung der neuen Linie war die Versammlung in Dieringhausen am Juli 1850, an der über 100 Vertreter der Behörden, der Industrie, des Handels und der Landwirtschaft teilnahmen. Einmütig forderte man im Interesse der Konkurrenzfähigkeit der Aggertaler Landwirtschaft und Industrie, um die Reise zu verkurzen und die Frachtgüter zu verbilligeren, eine direkte Verbindung mit Köln, ausgehend von Overaty über Hoffnungsthal, Rösrath, Heumar, Kalt. Diesen Beschluß machte auch die Handelskammer von Köln aus wirtschaftlichen Gründen zu dem ihrigen; sie erwartete speziell für Köln auf eine bessere Aufschließung des westlichen Hinterlandes. Doch dauerte es immerhin noch einige Jahre, bis das
viel umworbene und stark angefeindete Projekt faßbare Gestalt annahm. Im Jahre 1903 traten die beteiligten Kreise der Aufbringung der Kosten für den Grunderwerb der neuen Bahn näher. Die Bürgermeisterei Overath allein brachte 19900 M. auf. Jedes Jahr kam man nun einen Schritt weiter. Im Jahre 1904 begannen die Vermessungsarbeiten, das Jahr 1905 brachte die Offenlegung des Eisenbahnprojektes; 1906 wurde das erste Los ausgeschrieben und bereits am 22. Juli desselben Jahres in Hoffnungsthal der erste Spatenstich getätigt.
So einfach
der Bau
der Strecke von Hoffnungstal auf Kalk war, um so mehr Schwierigkeiten bot der Bahnbau Hoffnungstal—Overath. Zunächst erforderte der Voreinschnitt zum Tunnel auf der Overather Seite, der 21 Meter tief ist, ein ganzes Jahr angestrengter Arbeit. Kolossale Betonpfeiler mußten hier gelegt werden, um das Rutschen des lockeren Gebirges zu verhüten. Der Anstich des Tunnels, der 1086,64 Meter lang ist, erfolgte am 9. August 1907; er wurde vollendet am 30. Oktober 1909. Der Durchschlag traf genau zu. Die Differenz betrug nur einige Millimeter. Das lockere Gebirge und der schwere Druck, dem oft bis zu 40 Zentimeter starke Stützen zum Opfer fielen, verlangsamten und verteuerten die Arbeit. Die Baukosten des Tunnels betrugen allein pro Meter 2600 Mark. Doch war der Tunnelbau keineswegs die einzige Schwierigkeit. Bei Heksmühle läuft unsere Bahn über einen 23 Meter hohen Damm, überfährt eine fünsbogige Talbrücke von 24 Meter und 90 Meter Länge, um sodanna m„Geiße Knippen“, dem Eichtal gegenüber bei Overath wiederum einen 33 Meter tiefen Einschnitt zu passieren. Diese außergewöhnlichen Schwierigkeiten erklären dann auch die lange Bauzeit, die anfänglich auf zwei Jahre festgesetzt war. Mußten doch insgesamt über 850000 Kubikmeter Erdmassen bewegt werden. Hiervon entfallen auf die Strecke Hoffnungstal—Kalk 230 000 Kubikmeter, hingegen waren es bei der Linie Hoffnungstal—Overath zirka 620 000 Kubikmeter.
Die Gesamtkosten der Bahn belaufen sich auf über 8 Millionen Mark. Die Ausführung des Baues lag in den Händen der Firma Paf aus Letmathe. Für den Bahnhof Overath bedeutet der Neubau große Veränderungen. Zwei neue Stellwerke sind errichtet, ferner ein Wasserturm und eine Bahnhofsunterführung. Auch das Bahnnetz zum Rangieren hat eine bedeutende Erweiterung erfahren. Am Bahnhofsgebäude ist nichts verändert worden. Die Neuanlagen am Bahnhof Overath wurden von einem Overather Bürger, Herrn Bauunternehmer Hoek, ausgeführt.
Leider hat der Neubau der Bahn auch seine Opfer gefordert. Es sind insgesamt drei Unglücksfälle zu verzeichnen, die einen tödlichen Ausgang hatten.
Die neue Bahn liegt in ihrer ganzen Länge in dem Regierungsbezirk Köln mit 26,4 Kilometer. Davon entfallen 20,4 Kilometer auf den Landtreis Mülheim, 3 Kilometer auf den Siegkreis und 3 Kilometer auf den Landkreis Köln. Das Verkehrsgebiet umfaßt 130 Quadratkilometer mit 50000 Einwohnern. Die Bahn schließt
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Worringen, 27.Juli1910. Am 23. Juli wurde in der Feldflur Worringen ein kleiner alter, gut gekleideter Mann mit grauem Vollbart, anscheinend geistesschwach, aufgefunden und in das Krankenhaus gebracht. Er vermag keine Angaben über seinen Nanien, Herkunft und Personalien zu machen. Die Kleidungsstucke tragen die Nr. 10. Nach einigen halbverständlichen Angaben des Mannes heißt er Gerharo Hostes.
7 Frechen, 27.Juli1910. In der Nacht zum 8. Juni schnitten ein Grubenarbeiter und ein Tagelöhner eine Kupferdrahtleitung ab, die vom Elektrizitätswerk Frechen zur Grube Wartenberg führte. Der Raub würde im Felde begraben, allein andern morgens suchte schon die Kölner Kriminalpolizei mit ihren Spürhunden herum, und bald waren die Diebe dingfest gemacht. Einer der Diebe, der kriminell rückfällig ist, wurde von der Strafkammer in Köln zu vier Monaten, sein Genosse zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
M Wahn, 27.Juli1910. Heute rücken die hier zur Schießübung weilenden Fußartillerie=Regimenter wieder in die Garnisonen zurück.— In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurde beschlossen: 1. die Angliederung der Gemeinde an das Kaufmannsgericht Mülheim am Rhein wird beschlossen; 2. wegen Versorgung der Gemeinde mit elektrischer Energie sollen mit der Stadt Köln noch weitere Verhandlungen gepflogen werden.
7 Badorf, 27.Juli1910. Hier rief die Frau eines Arbeiters, als sie am 12. Mai von einem Gerichtsvollzieher gepfändet werden sollte, diesem zu:„Spitzbub, mach daß du hier hinauskommst.“ Der Beamte ging in den Ziegenstall; als er die Hand auf die #iere legen wollte, schob die Fran den Riegel vor und erklärte,
ein Gebiet von großer wirtschaftlicher Bedeutung
auf. Ackerbau, Viehzucht, Forstwirtschaft, Bergbau und Fabrikanlagen verschiedenster Art sind im Gebiete heimisch. Das Ackerland ist teilweise Lehm= und Sandboden. Die Zufuhr von künstlichen Dungmitteln. speziell von Kalk, ist daher notwendig. Angebaut werden Weizen, Roggen, Hafer, Kartoffeln, Futterkraut; ein nicht geringer Teil der Produkte ist zur Ausfuhr bestimmt. Der Obstbau ist besonders in den letzten Jahren durch zahlreiche Neuanpflanzungen stark gepflegt und dürfte durch die schnelle billige Verbindung mit Köln sich günstig entwickeln. Der Gemüsebau war bis jetzt fast nur für den Eigenbedarf eingerichtet. Siegburg ist eben für das Aggertal hanptsächlich Einkaufsstadt, aber nicht Konsumtionsstadt. Die direkte Verbindung mit der Großstadt dürfte auch hier nicht ohne Einfluß bleiben. Ein großer Waldbestand an Eichen, Buchen und Nadelhölzern liefert Bau=, Nutz= und Gewerbeholz; eine billigere Verfrachtung dürfte auch hier von großem Vorteil sein. An nutzbaren Mineralien finden sich Blei, Zink, Kupfer, Eisen und Braunkohlen, letztere in der Nähe von Rösrath bis zu 24 Meter Mächtigkeit. Bergbau wird jedoch in diesem Bezirk nicht betrieben. An gewerblichen und industriellen Werken sind eine große Zahl von Mühlen, Brauereien, Brennereien, Gerbereien, Ziegeleien, Steinbrüche und andere industrielle Anlagen zu nennen. Für alle diese Betriebe bedeutet die neue Bahn anstatt der weiten Landtransporte auf schwierigen Wegen einfache billige Eisenbahnverfrachtung.
Großen Nutzen werden auch die Arbeiter selbst durch die neue Bahn haben. Die Arbeiter können die Bahn benutzen, um schneller zur Arbeitsstätte zu gelangen, sie können in der Heimat bleiben, sich ansässig machen und trotzdem außerhalb der Arbeit nachgehen. Der Konkurrenzkampf um die Arbeitskräfte wird auf die Bahnhöfe günstig einwirten, da jetzt durch Bahnverkürzung die Arbeitsgelegenheit gewachsen ist. Auch die Abwanderung vom Lande wird zurückgehalten.
Handel und Verkehr werden wachsen. Kürzere Reisen, schnellerer Transport und billigere Verfrachtung werden hier einen günstigen Einfluß ausüben. Die Verkürzung nach Köln von Overath aus und daher für das gesamte Aggertal beträgt 19 Kilometer. Die Auslagen für Fracht und Reise sind also bedeutend geringer wie jetzt bei dem weiten Umweg über Siegburg.
In verkehrspolitischer Beziehung ist die Bahn ebensalls von der größten Bedeutung für
Overath und die übrigen Gemeinden des Landkreises Mülheim. Die Kreisstadt Mülheim war von Overath per Bahn erst in zwei Stunden über Siegburg—Köln zu erreichen. Katasteramt, Gericht und Notariat liegen in Bensberg. Auch dorthin ist die Verbindung jetzt bedeutend günstiger und dazu auch billiger. Der alte rege Postverkehr, der in der guten alten Zeit zwischen Overath—Bensberg herrschte, dürfte jetzt neue beledtere Formen annehmen. Allerdings muß hier unbedingt in Hoffnungsthal für geeignete Anschlüsse gesorgt werden. Für Touristen der Großstadt, die jetzt das romantische Aggertal bereisen wollen, ist ein schnell zu erreichender Ausgangspunkt in Overath geschaffen. Die Flucht aus der Großstadt, die sich bei Beamten und Reninern immer stärker bemerkbar macht, wird durch die schnelle kurze Verbindung der Großstadt mit dem gesunden bergischen Land vorteilhaft gefördert. Stille und ruhige Plätze im Wald und im Gebirge zur Villenansiedelung sind zahlreich vorhanden. Lassen wir nun auch den Blick in die Zukunft schweisen und denken wir die neue Bahn Köln—Overaty als Anfangsbahn Köln—Kassel zur Vollbahn ausgebaut, dann wird diese Bahn auch in strategischer Beziehung große Vorteile bieten, um im Fall eines Krieges die treuen Söhne des Bergischen Landes schnell und sicher zur Verteidigung des Vaterlandes heranzuholen.
Wenn auch Overath die Endstation der neuen Bahn ist, bleibt der volkswirtschaftliche Nutzen der Bahn bei weitem nicht auf
Für die neue Strecke besteht folgender
Overath und den aufgeschlossenen Bezirk beschränkt. In Overath mündet die neue Bahn in die Aggertalstrecke Siegburg—Olpe und verbindet somit das stark industriealisierte oberbergische Land direkt mit der Großstadt Köln, dem Zentralpunkt für Handel und„industrie im Westen unseres Vaterlandes. Daher waren auch gerade die oberbergischen Kreise bei der Agitation für die neue Bahn in sehr starker Weise beteiligt.
Abgesehen von der Verminderung der Frachtkosten, die für einzelne Industriezweige geradezu eine Lebensfrage bildet, fällt auch die Abkürzung der Fahrzeit für den Personenverkehr schwer inGewicht. Nicht selten war es der Fall, daß Geschäftsfreunde die Reise in das so schwer zu erreichende Oberbergische wegen des großen Zeitaufwandes unterließen und ihre Bestellungen an bequemer zu erreichenden Orten vergaben, während die oberbergischen Produzenten nicht einmal in die Lage kamen, die Kunden von ihrer Leistungsfähigkeit an den Erzeugungsstätten überzeugen zu können. Es ist dies Moment ein nicht zu unterschätzender Faktor in dem Kampfe der Fabrikanten des Aggertales und der anschließenden Seitentäler sowie des Sauertales mit ihrer Konkurrenz, der günstigere Bedingungen bezüglich des Verkehrs zu Gebote stehen. Die Industrie des Sülztales mit seinen unerschöpflichen Erzlagern hat durch die Führung der Linie Overath—Roesrath—Kalk über Hoffnungsthal einen neuen Impuls erhalten, da dieselbe die Verbindung mit dem Osten, Süden und Westen erheblich verkürzt um dadurch die Konkurrenzfähigkeit gegen die Werke an der Ruhr und Saar erhöht.
Auch in sozialer Beziehung ist die Ausführung der neuen Bahn für das obere Aggertal lebhaft zu begrüßen, denn derartige Verbindungslinien fordern, indem sie die Industrie unserer Gebir gegenden heben, die Dezentralisation derselben und damit die Seßhaftigkeit der Bevölkerung. Bei dem enormen Aufschwung der Industrie Rheinlands und Westfalens ist die Förderung der Industrie auf dem Lande nachgerade eine dringende Notwendigkeit; denn eine glückliche Mischung von Landwirtschaft und Industrie ist stets von großem, wirtschaftlichem Vorteil.
Was nun den Verkehr selbst anbelangt, so wird derselbe in Verbindung mit der Strecke Berg.=Neustadt—Olpe und die Frachtverladung des Biggetales, besteyend in gebranntem Kalk, Eisenolech, Stabeisen, Kupferblech, Kupferdraht, Metallwaren, Pflastersteinen, Leder, Holz, Holzwolle usw. ganz bedeutend gehoben. Der Verkehr nach Olpe wird auch noch weiter in sich schließen den Bezug von Flußeisen von aachen und der Saar, von Roykupfer, Royhauten von Antwerpen. Man kann von der neuen Verbindung erwarten, daß hierdurch die Mengen mit jedem Jahre naturgemäß zunehmen, was genz besonders in bezug auf die aufblühende PflastersteinIndustrie, wie den sich hebenden Bergbau zutreffen wird. Die Landwirtschaft des Aggertales, wie auch diejenige der zunächst liegenden Bürgermeistereien, deren ganzer, nicht unbedeutender Verkehr mit Köln zurzeit über Siegburg—Troisdorf geht, hal von einer direkten Verbindung Overath—Kalk über Rath eine ganz bedeutende Ermäßigung der jetzt noch sehr teuren Frachten von und nach Köln, so auch nach Berg.=Gladbach, von wo die meisten Landwirte alljährlich viele Waggonladungen Kalt zum Düngen beziehen, zu erwarten.
Wie jedoch die neue Bahn für Overath und das Aggertal neue Vorteile und großen Nutzen mit sich bringt, bedeutet sie auch neue Aufgaben und modern gerichtete Tätigkeit für die Gemeinden. In den Strudel des Verkehrs noch mehr wie bisher hineingezogen, werden Land und Leute aus der stillen Einfachheit herausgerissen und mit modernen Ideen erfüllt. Da gilt es, die neuen sozialen und volkswirtschaftlichen Probleme lösen und verstehen. Da heißt es zu gegebener Zeit die richtigen Maßnahmen zu treffen, daß der Fortschritt des Verkehrs und damit das Aufblühen der Volkswirt schaft und der Kultur nicht nur einzelnen Personen, sondern der ganzen Gemeinde, dem Staat und der Kirche zum Segen und Nutzen gereicht. Dr. S.
Jahrplan
Köln-Deutz Kalk Süd Köln B. B. Kalk Süd
Kalk Süd Heumar Rösrath Hoffnungsthal Alt-Honrath Overath
Overath
Alt=Honrath Hoffnungsthal Rösrath Heumar Kalk Süd Kalk Süd Köln H. Kalk Süd Köln-Deutz
der Gerichtsvollzieher müsse hier vor Hunger ver.... Nach sechs Minuten wurde er befreit, verfolgt von der wild fauchenden Amazone. Vor der Strafkammer in Köln gab die Frau an, ihr Mann habe Ratenzahlungen in Bonn ausgewirkt gehabt, weshalb die Pfändung zu Unrecht geschehen sei. Das Urteil war drei Tage Gefängnis wegen Freiheitsberaubung und je 15 M. Geldstrafe wegen Widerstandsleistung und Beleidigung. Man muß mit Beamten anständig umgehen, dann kommt man„nitt för de Häre“, meinte der Präsident.
1 Bürrig, 27.Juli1910. Von den Mehrkosten, welche die Aenderung der Arbeiten der Wupperregulierung erfordert, soll nach dem Beschlusse des Gemeinderats in seiner letzten Sitzung der Betrag von 6000 M. übernommen werden. Das Geld muß durch Anleihe beschafft werden. Der Gemeinderat beschloß ferner, die Schulgebäude und das Gendarmenhaus in Stand zu setzen. Die zur teilweisen Deckung der Kosten des Weges Wiesdorf—Bürrig einschließlich Dünbrücke aufzunehmende Anleihe soll infolge Anregung seitens der Aufsichtsbehörde statt mit 0,9 mit 1,9 Prozent getilgt werden. Der Vorsitzende teilte mit, daß der Landrat bei der ablehnenden Haltung des Hrn. Regierungspräsidenten nicht in der Lage sei, den Antrag auf Umänderung der Bezeichnung Standesamt Küppersteg in Standesamt Bürrig nochmals vorzulegen. Gleichfalls sei der Landrat nicht imstande, den Antrag der Einwohner von Bürrig auf Verlegung der Kirmes höheren Orts befürwortend vorzulegen. Der freiwilligen Feuerwehr wird für die Entsendung von zwei Delegierten zum Provinzialverbandsfest rheinisch=freiwilliger Feuerwehren in Neuenahr im September d. Is. ein Zuschuß zu den Kosten bewilligt, ebenso für die Entsendung von zwei Delegierten zur Versammlung des Verbandes freiwilliger Feuerwehren des Landkreises Solingen in Höhscheid.
DAMEN-TASCHEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE
*0
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203&a; Donnerstag, 28. Juli 1910.
Jeite 5.
RESTBESTAENDE in UNTERROECKEN
bedeutend unter Preis.
JOHANNA WIGAND Nachf., KÖLN a. Rh., Breite Strasse 86-88.
Zähne.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
in den meisten Fällen anwendbar.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Konkurrenzlos
Bügel Koffer
leicht, elegant, dauerhaft 0
Länge cm 80 90 100 110
Preis K 30 33 37 42
A. Waldhausen
Obenmarspforten
Für die Reise grsser“- Ausrah
::<space> w a s s e r d i c h t e::<space>
Regen- u. Staut-Mäntel
Reisekissen- Gummi-Schwämme Badewannen
aus Gummi, zusammenlegbar
Dauerwäsche
a weiss und bunt etc. etc.
CARLSCHIRPsAEN
Erfolgreich and bit#ig sind die Anzeigen Im(0.—
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Haldone Modaillo Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht fauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annoste. 86. anzumelden.“
Kohlen Holz Briketts
la. Zechenkoks und Kleinkoks
Spezialität:
X Anthrazitnussl, II, III
ferner
rauchschwache Küchenkohlen.
CHR. Lager:
BRUCHHAUSFR• 888
en gros Fernspr. 10114. en détail.
Wohnung:
Venloerstr.
194
GummiBetteinlagen
braun und weiss
für Wöchnerinnen und Kinder
Tischdecken u. Auflegestoffe
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen.
F. Grün, Gummiwarenhaus
21 Herzogstrasse 21.
bewährt!
Preise seit 1909 um 10—25%, 1910 komplette Einrichtungen nochmals ca. 5% ermässigt. Hervorragende Neuheiten.
Höchste Leistungsfähigkeit! Bequeme Handhabung! Sicheres Funktionieren! Erstklassiges Material!
Weck
Frischhaltungs-Apparate.- naser
ermöglichen Selbstherstollung
aller Hauskonserven
Sache aut Varn 1000000fach..
Koche auf Vorrat. Koche auf Vorrat.
6
Wir bitten daher, nur die„Orisinal-Week’schen“ Artikel und keine Produkte unter ähnlich klingendem Namen zu verlangen, sowie Nachahmungen zurückzuweisen.
Niederlagen und Verkauf zu Originalpreisen in Köln bei:
Franz Dommes. Aachenerstrasse 21. Max Franzky. Breitestrasse 42/46, Jakob Marcan, Schildergasse 84A, Waldenrath&amp; Co., Eigelstein 105,
Jos. Walseck, Martinstrasse 22. 4 Preislisten und Drucksachen gratis! c
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd- Lilienm=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul Pr. a St. 50 5, ferner ist der
Lilienmisch=Crcam=Tada ein absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen. Tube 50h bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania=Orog., Hohepforte 9. A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr.57, Linden=Orogerie, Lindenstr. 52, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalt: J. Schwanenderg, Mülh.=Str.
Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87.
Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr. 146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße
Wie immer können
bis Freitagabend eingelieferte
Aufträge auf Wunsch bis Sams tagabend fertiggestellt werder in der modern eingerichteter renommierten p
Färberei
Fabrik Follerstr. 88.90.
Fabrikfernsprecher 5662. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärden für Trauer sowie Spitzen nach Muster von
morgens bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
Inseriere s nutg# hr.
WaschMaschinen
direkt von FabrikNiederlage auf Wunsch Teilzahlung 4 K
Fro Mona
Rheinische Waschmaschin. Industrie Fleischmengergasse 57, am Neumarkt. r
Kölner Local-Anzeiger.§ 28. Juli 1910.
c Der Raub auf der Königsburg.
Criginalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande Ps1oI von Aleca Ruth.
Knarrend öffnete sich die Pforte, und auf der Schwelle erschien eine Ehrfurcht gebietende Gestalt in weißem wallenden Barte, angetan mit einer Kutte und den Kopf durch eine Kapuze erhüllt. Von Scheu erfüllt, trat Omar näher und küßte des ehrwürdigen Greises Hand. Dieser winkte ihm freundlich, ihm zu folgen und schritt ihm durch einen düsteren Gang voran. Sie sanden alsbald vor einer niedrigen Schwellentür, die der Klausner geinete. Ein öder, kühler Raum war es. in welchen sie einsraten, an einer Ecke stand ein hölzerner Tisch, mit einer roh aus Holz geschnitzten Schüssel, daneben ein niedriger Schemel sind eine mit Stroh bedeckte Lagerstatt. Das war die Klause des Eremiten.
Beklommen ließ der Jüngling sich auf den dargebotenen chemel nieder, während ihm der Eremit schweigend Früchte, rauterwein und einen Bissen trockenes Brot vorsetzte.
das ist alles, was die Waldklause bietet," sagte der Einiedler und ging dann hinaus, während Omar sich labte. Dann rhob er sich wieder, eingedenk, daß für ihn hier kein bleibender Aufenthalt sei, und trat vor die Klause hinaus. Der Eremit soß vor der Tür im Schatten und flocht Matten. Als er des Jünglings ansichtig ward, legte er die Arbeit fort und fragte: „Du willst also wieder weiter wandern?" Statt der Antwort fragte der Jüngling:
„Mit Verlaub, ehrwürdiger Vater, darf ich wissen, wie viele Matten Ihr wohl des Tages fertigt?“
„Wenn ich fleißig bin, drei.“
„Das muß am Ende der Woche eine schöne Summe einbringen.“
„Ich habe immer die gleiche.“
„Wie verstehe ich das?"
„Ganz einfach, was am Ende einer Woche an Ueberschuß vorjanden ist, verbrenne ich."
„Ei!“ rief der Jüngling,„das muß Euere Schaffensfreude lähmen!“
„Vielleicht: aber es verhütet auch, daß ich trage werde und vom Ueberfluß lebe!“
„Wie ist solch ein Dasein von Entsagung möglich!“ murmelte der Jüngling.
„Im Hinblick auf diesen!" versetzte der Klausner ernst und wies auf das Kreuz vor dem Kirchlein.
Omar ward nachdenklich.„Von diesem weiß ich nichts,“ gestand er fast beschämt.
Des Eremiten forschender Blick traf ihn.
„So wäre es gut, wenn du die späte Pflicht nachholtest, mein Sohn,“ mahnte er in Herzensgüte. Ueber des Jünglings Antlitz ging ein Leuchten.
„Lehret mich, ehrwürdiger Vater," bat er,„lehret mich, mich verlangt, von jenem zu wissen, der Euch ein Vorbild geworden.“ Ein Lächeln lagerte um des Klausners bärtige Lippen.
„Setze dich her zu mir, wandernder Jüngling, schiebe mir die Weiden zu und lausche, wenn's dich darnach verlanget, meinen Worten.“
Und er begann mit leiser Stimme seinem aufmerksamen Zuhörer die Wahrheiten des Glaubens zu enthüllen. Und Omar hing an seinen Lippen, seine Hände ruhten müßig im Schoß, und durch sein Herz zog ein Strahl jenes Friedens, der die Waldeinsamkeit bot. Der Vöglein leises Gezwitscher erfüllte den tiefen Wald, die hohen Baumwipfel rauschten— sonst allerwegen andachtsvolles Schweigen!
Der Jüngling dachte nicht mehr an's Wandern, die Waldklause nahm ihn auf, die kahle Zelle teilten der zum Frieden eingekehrte Jüngling und der dem Grabe zueilende Greis. Nochimmer stak das Schwert des Jünglings in der Erde, es schien, als sei mit dieser Hingabe auch der Drang nach Heldenruhm und Tat aus Omars Seele gewichen. Der große Gegensatz seiner Lebensweise auf der wüsten Felsenburg und der friedlichen Waldklause war es, der ihn heimisch machte in der Waldeinsamkeit. Er ging mit dem Klausner aus, die heilsamen Kräuter zu suchen, half ihm die Matten und sonstige Geräte aus dürrem Holz anfertigen und schmückte das Kirchlein mit Blumen und
Tannenreisern. So schlang sich ein enges Band um die so grundverschiedenen Naturen. Voll Ehrfurcht und Liebe schaute Omar zu dem Greise auf, eslag etwasso Vornehmes, Edles, Hoheitsvolles in dessen Wesen, daß ihn oft das unbezwingbare Verlangen überkam, mehr von seiner Vergangenheit, seiner Herkunft zu wissen. Das aber blieb für ihn ein verschlossenes Buch. Die Vergangenheit war ausgelöscht aus des Eremiten Leben. Nur einmal ließ es sich von der momentanen Verstimmung hinreißen. Sie gingen zum Holzfällen aus und Omar, wie er den ritterlichen Mann mit dem Beil den Stamm bearbeiten sah, konnte die Frage nicht zurückdrängen:
„Diese Hand ist gewohnt, das Schwert zu führen, nicht das Beil! Wie kann ein solches Heldenherz Genüge finden in tatenlosem Dahinleben?“
„Mein Sohn“, sagte der Klausner ernst,„wer immer auch das Leben tatenvoll verbracht, der sieht am Ende seiner Bahn, wie eitel und töricht es gewesen, seines Lebens ganze Kraft an ein Dasein zu setzen, das nicht wert ist, gelebt zu werden. Was übrig bleibt von der Heldenkraft der Jugendjahre, das ist nicht der Gewißheit Trost, auf verdienten Lorbeeren den Rest der Jahre zu verbringen; wenigstens birgt dieser Zustand nicht den Trost in sich, den du vorauszusetzen scheinest. Das sind die kläglichen Reste einer einstigen Heldenkraft, das letzte Aufflackern der schwindenden Kraft, ein Häuflein Asche. Die läßt keine Freude an deinem verbrauchten Dasein aufkommen. Du bist welk und dürr, ein gefällter Baum, und dein letztes Gedeihen ist— langsames Absterben!“ Danach schwieg er lange, und auch der Jüngling ward nachdenklich, und in ihm bildeten sich andere Begriffe von des Lebens höchsten Gütern. Sie kehrten zurück, und er kam an seinem Schwerte vorbei, das noch immer an derselben Stelle in der Erde stak. Mit wehmütigem Blick streifte er es. Der Rost fing an, an ihm zu zehren, er dachte an seine Lebensideale und senkte traurig das Haupt. In ihm gährte und glühte es noch, trotz allem! Des Eremiten forschender Blick las in seiner Seele, des Jünglings Inneres lag klar vor ihm, und darauf baute er seine Pläne.
Zur Bereitung des Abendimbisses ging Omar zum nahen Waldquell und füllte den Krugz mit frischem Wasser. Als er

Seite 6.
S Oberpräsident Irhr. v. Rheinbaben in Köln.
Der neue Oberpräsident der Rheinprovinz nahm am Mittwoch Gelegenheit, der Stadt Köln seinen Besuch abzustatten. Er besichtigte unter Führung des Herrn Oberbürgermeisters eine Reihe städtischer Institute. Um 6½ Uhr abends wurde der Oberpräsident im Muschelsaale des Rathauses, das festlich beflaggt war, von der Stadtverwaltung und Stadtvertretung begrüßt. In diesem vornehinen Repräsentationsraume unserer Stadt, dessen intimer Reiz dieser Feier besonders zu statten kam, hatten sich eingefunden das Beigeordnetenkollegium und eine große Anzahl Stadtverordneter, sowie als Vertreter des Regierungspräsidenten Hr. Oberregierungsrat Porchers.
In Begleitung des Oberbürgermeisters Wallraf, des Ersten Beigeordneten Dr. Adenauer und des Regierungsrates Momm (Koblenz) traf Frhr. v. Rheinbaben im Muschelsaale ein.
Oberbürgermeister Wallraf begrüßte den Oberpräsidenten mit folgenden Worten:
Ew. Exzellenz entbiete ich namens der Stadt Köln in dieser Stunde, da Sie zum ersten Male als Oberpräsident der Rheinprovinz unsere Stadt und ihr altes Rathaus betreten, ein verehrungsvolles, von Herzen stammendes Willkommen. Nicht als ein Fremder treten Ew. Exzellenz in unseren Kreis. Aus Ihrer früheren rheinischen Wirksamkeit ist ja Ihr Name weithin bekannt durch die Provinz, aus Ihrem Walten in den höchsten und verantwortungsreichsten Aemtern des Staates ist dieser Name allen wert und vertraut, die an den Geschicken des Vaterlandes wohlmeinenden Anteil nehmen. Und wenn Ew. Exzellenz aus diesen Ehren gern den Weg zum Rhein zurückgenommen haben, und wenn Se. Majestät gerade die Leitung unserer Provinz als einen Preis ansah, hoch und bedeutsam genug für den Mann, der so lange und so erfolgreich an dem Steuer des Staates mit gestanden, so erfüllt uns das mit aufrichtiger Freude und mit tiefem Dank gegen unseren König und Herrn.
Auf eins bauen und vertrauen wir besonders nach solcher Vergangenheit. Ein Staatsmann, wie Euer Exzellenz, weiß, daß keine Kunst und keine Kraft der Autorität die freudige Mitarbeit der Bürger zu ersetzen vermag. Der Boden, auf dem die Gemeinden wachsen, ist der Staat. Nur wenn der Boden gesund und kräftig, kann der Baum der Gemeinden gedeihen. Aber keine Nährkraft des Bodens reicht aus, wenn nicht der Baum selbst seine Zweige frei und ungehindert zu entfalten vermag. Auch die zweitausendjährige Geschichte von Köln ist des beredte Zeugin. Mit dem heiligen römischen Reich deutscher Nation zerfiel die mittelalterliche Größe dieser Stadt. Unter dem Schutze des neuen Kaisertums hat die Kraft und der Gemeinsinn ihrer Bürger sie zu neuer Blute gebracht, und sie wird weiter blühen, wenn ihr auch nur das zuteil wird, was sie sicher beanspruchen kann als treue Tochter des Reichs und als eine wehrhafte zumal, die für das Wohl des Ganzen die Bürde der Festung trägt: vorurteilsfreie Gerechtigkeit!
Diese Gerechtigkeit bei Ew. Exzellenz zu finden, des sind wir gewiß. Und als ein Zeichen freundlicher Anteilnahme an unseren Geschicken dürfen wir es deuten und danken, daß Ew. Exzellenz schon in den ersten Tagen des neuen Amtes zu uns gekommen sind. Mit dem Dank für die Ehre Ihres Besuches verbinden wir das herzliche Hoffen, daß Ew. Exzellenz in Koblenz lange Jahre beschieden sein mögen, Jahre köstlich an Arbeit, an Erfolgen und stets wachsendem Vertrauen. Und daß dabei unsere alte Stadt auch Ihnen, wie Ihrem hochverehrten Herrn Vorgänger im Amt nach des Tages Arbeit eine Stätte wohliger Rast bei holder Kunst oder froher Geselligkeit bedeuten möge, das ist der Wunsch, mit dem ich nochmals namens der Stadt Köln Ew. Exzellenz entbiete ein verehrungsvolles, von Herzen stammendes Willkommen!
Oberpräsident Frhr. v. Rheinbaben antwortete: Alsbald nach meinem Amtsantritt habe ich den dringenden Wunsch gehabt, Ihre verehrungswürdige Stadt und insbesondere deren Stadtverordneten=Versammlung meinen Besuch zu machen und meinen Gruß zu entbieten, und ich zweifelte nur, ob diese Absicht sich würde realisieren lassen, weil selbst arbeits= und verantwortungsreiche Bürger und Stadtverordnete berechtigten Anspruch haben in der Sommerzeit ihren Urlaub anzutreten. Ich dante Ihnen von Herzen, daß ich Sie so zahlreich versammelt finde, und daß Sie mir Gelegenheit gegeben haben, diesen meinen Wunsch, Sie alsbald zu besuchen, auszuführen. Ter Herr Oberbürgermeister hatte die Güte, auszusprechen, wie es auch nach der Bürde eines schweren Amtes als verlockend, als bezaubernd möchte ich sagen, zu bezeichnen ist, wieder an den Rhein zurückzukehren. Ich habe das
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Donnerstag, 28. Juli 1910.
Glück gehabt, die glücklichsten Jahre meines Lebens am Rhein zu verbringen.
Ich betrachte es mit dem verehrten Herrn Oberbürgermeister als besondere Gnade meines Königlichen Herrn, daß er diesen Wunsch hat in Erfüllung gehen lassen. Diese rheinischen Lande sind, ich möchte sagen, ein Mikrokosmos deutschen Wesens überhaupt. Alles, was an Schaffen, an Ringen, an treibender Kraft in deutschen Landen tätig ist, es findet sich hier gesteigert vor: eine Industrie in allen Entwickelungsstadien, vom größten bis zum kleinen Hammerwerk im bergischen Lande, eine blühende, mächtig voranstrebende Landwirtschaft, nach allen Richtungen sich ausdehnender Handel. Tazu kein Gebiet geistigen, religiösen, künstlerischen Strebens, das nicht in diesen rheinischen Landen vertreten wäre, das nicht werktätige Mitarbeiter aufweise. Nihil humanum mihi alienum puto kann man in der Tat von diesen rheinischen Landen sagen. Alles, was das deutsche Herz erfreut in religiöser, in geistiger, in kultureller Beziehung, alles das findet sich in diesem gesegneten Lande vereinigt.
Wer das Glück hat, an die Spitze einer solchen Provinz, eines solchen Schaffenskreises treten zu dürfen, hat alle Veranlassung, vom Grunde seines Herzens dankbar zu sein, und das bin ich aus tiefstem Herzen. Aber an die Spitze einer so großen, einer so wichtigen Provinz zu treten, legt anberseits die Verpflichtung auf, wie es der Herr Oberbürgermeister gesagt, ein gerechter Richter zu sein, oder vielmehr ein gleichmäßig nach allen Seiten hin gerechter Fürsorger. Daß ich dies zu sein von Herzen bestrebt sein werde, brauche ich nicht weiter auszusprechen. Wenn der Wahlspruch unserer Hohenzollernschen Fürsten gewesen ist und ist: Suum cuique, so gilt das erst recht für jene, die die Vertreter des königlichen Willens zu sein das Glück und die hohe Verantwortung haben.
Und ich meine, die Vielseitigkeit in rheinischen Landen ist so groß, die Eigenart in jeder Stadt, in jedem einzelnen Teile so ausgebildet, der Platz an der Sonne gottlob so weit, daß alle in lediglich friedlichem Wettstreit dahin wirken sollten, das Allgemeinwohl zu fördern, daß aber Friede der Jweck dieses Strebens sein muß. Und, meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn jeder in diesem Lande an seinem Teil vorwärts zu streben, sich zu entwickeln bereit und berechtigt ist, so darf an ein anderes Wort erinnert werden, das auf den brandenburgisch=preußischen Fahnen stolz verzeichnet ist: nec soli cedo. Die Rheinlande werden in ihrer Bewegung zur Sonnenhöhe nicht stillstehen, werden weiter voranschreiten auf allen Gebieten wirtschaftlichen und geistigen Lebens.
Soweit staatliche Behörden dazu überhaupt mitzuwirken imstande sind, werden sie freudig und gern die Hand dazu reichen, und der Hr. Oberbürgermeister hat vollkommen Recht, und darin stimme ich ihm von Herzen bei: die erste Bedingung ist, dem freien Bürgersinn Raum zu schaffen, ihn schalten und walten zu lassen in seiner angestammten Liebe zur Heimat, die die Eigenart rheinischen Wesens ist. Die freie Selbstverwaltung der Bürgerschaft nach allen Richtungen hin zu schützen und beschirmen, wird mir eine besondere Aufgabe sein.
Erlauben Sie mir nach diesen allgemeinen Bemerkungen meinen besonderen Dank auszusprechen an den Herrn Oberbürgermeister; er hat mich heute stundenlang durch die neue Entwickelung Kölns geführt, und ich kann nur sagen; ich habe Staunenswertes gesehen, eine glänzende Entwickelung auf allen Gebieten, eine Entwickelung, die in erster Linie zu danken ist dem Gemeinsinn und dem Bürgersinn der Kölner Einwohner.
In Köln hat jeder Stein eine wunderbare Geschichte und wie ein Spiegelbild deutscher Geschichte überhaupt, zieht das Bild der Stadt an unseren Augen vorüber, und trotz dieses historischen Charakters, trotz dieser wunderbar erhaltenen alten Kunst und alten Schönheil ein mächtiges Vorwärtsstreben auf allen Gebieten! Diese beiden gegenseitigen Pole zu vereinen, trotz der historischen Geschichte der Stadt Raum zu schaffen für ihre weitere Entwicklung ist Aufgabe der Stadtvertretung, der sie sich mit glänzendem Erfolge unterzogen hat. Und auch darf ich es aussprechen, daß Köln bei den großen Aufgaben, die ihm bevorstehen, meine Unterstützung freudigen Herzens finden wird.
Lassen Sie uns mit frohem Ausblick in die Zukunft schauen und ich zweifle nicht, daß die Grundlage des alten Blühens von Köln auch in der Zukunft unverändert und unvermindert fortbestehen wird.
Daß Bürgersinn, Gemeinsinn weiter blühen wird und Köln von Stufe zu Stufe weiter hinaufgeführt wird, ist mein Wunsch, und ich schließe mit dem Worte Plus ultra: Weiter voran.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Nachdem der Oberbürgermeister die anwesenden Beigeordneten und Stadtverordneten dem Oberpräsidenten vorgestellt hatte. zeichnete sich der Oberpräsident in das aufliegende Goldene der Stadt Köln ein.
An den Begrüßungsakt im Muschelsaale schloß sich im Gürzenich ein Festessen zu 44 Gedecken.
Standesamt der Stadt Köln.(27. Juli 1910.)
Geburten. Elisabeth, T. v. Johann Wassong, Tagel., Thiebold;gasse 43.- Karl, S. v. Herm. Jausen, Händler, Gr. Neugasse 5.- Kreszentia, T. von Martin Fromm, Gewerkschaftsführer, Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 287.= Emilie, T. v. Christian Kreuer, städt. Hülfsarb, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 3100.- Katharina, T. v. Peter Götter, Postschaffner, Annostr. 45.— Wih., S. v. Albert Klein, Zahntechniker, Obenmarspforten 3.= Heinrich, S. v. Reiner Lellmann, Schuhmacher, Mauritiussteinweg 80.„ Franz, S. von Johann Gottschalk, Bauarb., Färbergasse 14.- Margareta, T. v. Walter Hutmacher, Handlungsgeh.,
Zülpicherstr..— Elisabeth, T. v. Wilh. Brenner, Schreiner, Zülpicherstraße 7.— Joseph. S. v. Joseph Bergerhausen, Schlosser, Perlengraben 42.- Rolf Werner, S. v. Friedr. Schmidt, Prokurist, Spichernstraße 10.- Wilh., S. v. Ludwig Cauerdier, Hausdiener, Genterstr. 2, Josephine, T. v. Johann Wichterich, Kartonagenarb., Eigelstein 125.: Gottfried, S. v. Gottfried Wetter, Tagel., Goldgasse 10.
&am Sterbefälle. Wwe. Kath. Bispeling geb. Ließem, 67., Zugasse 15,
- Johann Faßbender, 8 M. 28., Brühlerstr. 108.- Walter Benesch. 2 M. 27., Katharinengäßchen 2.- Charlotte Hermanns geb. Kredelbach, 58., Gr. Griechenmarkt 122.- Anton Mertens, 7 M. 1o., Poststr. 39.- Johann Mosch, 3 M. 11., Alte Wallgasse 140.= Heinrich Thiebes, 1 M. 17., Follerstr. 23.- Maria Schäden, 7 M. 2., Agrippastr. 71.- Gertrud Frank, 1., Weißbüttengasse 25.- Ludwig Könmann, Kaufm., 65., Dasselstr. 60.- Stephan Bischof, Zeitungsverkäufer, 79., Kostgasse 21.- Wilhelm Saueroier, 15 Min., Genterstraße 21.- Maria George geb. Lappuner, 55., U. Krahnenbäumen 10.
Heiraten. Hermann Cremer, Schlosserges., u. Anna Meisenberg, Köln=Deutz. Ferdinandstr. 25. Kurt Schüller, Photograph, u. Mariz Schmitz, Eickel.= Emil Müller, Musiker, u. Frieda Krevs. Dreikönigenstraße 2A.- Peter Broß, Obsthändl., u. Maria Birk, Schildergasse 13,
Peter Becker, Schneiderges., u. Anna Felsberg, Rinkenpfuhl 33. Wwr. Jakob Zimmermann, Kaufmann, u. Kunigunde Zimmermann, Friedenstr. 35.- Johann Jansen, Wirt, u. Wilhelmine Rotzmaan, Kämmergasse 35.- Kornelis Smit, Geschäftsreisend., u. Karolina Menzel, Eigelstein 84.
Heiratsankändigungen. Wwr. Konrad Erkelenz, Droschkenkutscher, u. Eleonore Münster, beide Otto Fischerstr. 21.- Wilh. Steeg, Postassist., Ursulastr. 15, u. Elisab. Hernth, Triererstr. 21.- Johani Steffens, Droschkenkutscher, Karthäuserhof 36, u. Hermine Baumann, Bachemerstr. 36.- Peter Fasbender, Straßenb.=Schaffn., Rolandstr. 3, u. Sibylla Weingartz, Trajanstr. 23.- Heinr. Conrad, Fensterreinig.= Unternehm., Rinkenpfuhl 33, u. Agnes Brunsfeld, Altermarkt l6. Georg Hochtuth, Schuhmach., Poststr. 23, u. Christine Müller, Thieboldsgasse 30.- Anton Klaus, Generalagent, Brabanterstr. 10, u. Wilhelmine Ohm, Kaiser Wilhelmring 6.- Peter Thurn, Maurerpolier, Marzellenstraße 21, u. Elisab. Litter, Hahnenstr. 48.- Franz Thomas, Kaufm, Köln=Lindenthal, Landgrafenstr. 74. u. Gertr. Coelsch, Hansaring öl.Anton Gerhards, Postillon, Gladbacherwall 100, u. Maria Schmidt, Dattenfeld, Kr. Waldbröl.
Hubert Mastrichterstraße 40
chomers Tel. 2524
a. Himbeersaft,
prima Vollberinge— Essig-Salzgurken
900
zurückkehrte, kam er an der halbgeöffneten Kirchentür vorüber und warf einen Blick hinein. Er sah den Klausner im inbrünstigen Gebet vertieft vor dem Altar auf den Knieen liegen sund seine gefalteten Hände zum Himmel erheben. Lange stand er lautlos da und schaute tief bewegt auf den Beter. Ach! daß auch ihn ein liebendes Mutterherz die Hände zum Beten falten gelehrt! Die Poesie des Menschendaseins ist das Gebet! Himmel und Erde beten, nur einen Ort gibt es, da wird nicht gebetet
— das ist die Hölle— und wer nicht betet, hat die Hölle in
seinem Herzen. Von unwiderstehlicher Macht angetrieben, ließ der Jüngling sich auf den Steinstufen auf die Kniee nieder, aber seine Lippen formten keine Gebetsworte, sie sprachen nur immer wieder das sehnliche Verlangen:„Gott aller Christen, lehre mich glauben!“
Die Sonne war längst untergegangen, da saßen die beiden Bewohner der Waldklause noch vor der Tür im traulichen Zwiegespräche beisammen. Es war so stille und feierlich ringsum, daß es fast wie eine Entweihung klang, als plötzlich fröhliche Hornsiguale durch die abendliche Stille drangen. Gleichzeitig ward ein Stampfen von Rossehufen hörbar, Stimmen und Rufe wurden laut, und dann stürmte eine fröhliche Jagdgesellschaft mit Windescile an ihnen vorüber. Omar hatte sich aufgerichtet. Seine Wangen glühten, seine glänzenden Blicke folgten der dahinjagenden Schar.
Wer ist's, der mit gellendem Hornton diesen Waldfrieden zu stören wagt?“ fragte der Jüngling,„ich sah ein weibliches Gewand und einer Edeldame übermütiges Antlitz. Nie sah ich ein schöneres Bild.“
„Da magst recht haben," bestätigte der Klausner, und auf seiner Stirn bildete sich eine Falte,„diese Edeldame ist das Ritterfräulein von Nideggen, das einzige verwöhnte Töchterchen des Burggrafen und demgemäß unbeschränkte Herrscherin über alle, die sich ihr huldigend nahen. Burg Nideggen liegt nicht gar weit vom Walde auf einem hohen steilen Felseck und ist der Sammelplatz für kunstverständige und kunstliebende Leute, wie Harfenisten, Paukenschläger und allerlei fahrende Kunstschüler.“
Omars Augen leuchteten.„Die schön es dort sein mag!“
Der Klausner wandte sich ab. Sie schwiegen beide lange, dann ward es dunkler und sie traten in die Klause zurück. Es kam die erste Nacht, wo Omar keine Ruhe fand. Eine ungekannte Sehnsucht erfaßte ihn. Er hörte noch immer den Hornton in seinen Ohren nachklingen, sah das kostbare Frauengewand im Wind flattern und sah einen Blick, so spöttisch und herausfordernd, daß ihm das Blut in raschem Kreislauf durch die Adern trieb.
Am Morgen erhob er sich in möglichster Frühe und ging in den Wald, um Beeren für den Morgenimbiß heimzuholen. Die Bilder der Nacht schwebten ihm noch in undeutlichen Umrissen vor, aber der Spuk war vorüber, er war wieder ruhiger geworden— nur eines blieb, die Sehnsucht nach dem Leben, nach Taten und Heldendasein. All' dies, was er die Zeit hindurch gewaltsam zurückgedrängt, trat doppelt gewaltig hervor, gebieterisch heischend! Er kämpfte mit sich selber und wollte die lauten, nach Betätigung rufenden Stimmen zum Schweigen bringen, allein sie waren stärker als er selber, sie übertönten seine Gründe. Er wußte ja, er sah und fühlte es, daß des Klausners einziger Wunsch dahin ging, ihn dauernd an die Waldklause zu fesseln, aber er schreckte zurück vor der Kutte— seitdem er die Jagdhörner jubelnd gehört.——— O, daß sein Leben sich anders
gestalten könnte! Er liebte den Wald und die stille Klause, er liebte und hing mit grenzenloser Verehrung an dem edlen Greise, der sein Vater, sein Freund und Lehrer geworden. Aber sein feuriges Gemüt duldete keinen Zwang. Er konnte sich nicht unglücklich machen, weil sein Herz anders wollte als sein Wille. Er legte sich ins schwellende Moos nieder, schob beide Hände unter das Haupt, und starrte in die dichten Laubkronen über sich. Da hörte er über sich in dem dichten Blättergewirr ein Rascheln und Rauschen, und aufhorchend bemerkte er ein langes blaues Seidenband, das durch die Zweige herabhing und durch einen Vogelfuß hin und her bewegt wurde. Seine Neugierde war wachgerufen, und er erkletterte den Baum und hielt alsbald das Seidenband in Händen. Es hatte sich um ein Zweiglein geschlungen und hielt den Vogel gefangen. Die Blätter auseinanderstreichend, sah Omar einen prächtigen Edelfalken vor sich,
der ängstlich emporflatterte. Sauft erlöste er den Vogel aus seiner Gefangenschaft und nahm ihn mit sich hinab.
„Nun, was hast du dir oa eingefangen?" begrüßte ihn der Klausner, und der Jüngling erzählte, wie er den Fund gemacht.
„Der Falke ist jedenfalls von einer der rings umher liegenden Burgen entflogen,“ bemerkte der Klausner.„Du müßtest ihn zurücktragen, aber da könntest du tagelang pilgern, ehe du deinen Rundgang zu den umliegenden Burgen beendet hättest. Behalte ihn also, bis man Nachfrage hält.“
(Fortsetzung folgt.)
(A) Au! Ein Herr geht zum Arzt, läßt sich untersuchen. Arzt stellt fest: Sie sind blutarm. Ich verschreibe Ihnen Eis# wein. Patient: Das geht nicht, das ist zu schwer für mich. Ars Wieso? Was haben Sie denn für ein Beruf? Patient: Ich in Aviatiker. Arzt: Na, dann nehmen wir Aluminiumwein!
* Was ist ein Stammtisch? Ein Stammtisch ist in einen bestimmten Lokal in einer bestimmten Ecke ein bestimmter Tic an welchem sich an bestimmten Abenden zur bestimmten Stunde bestimmte Gäste einfinden, welche aus bestimmten Gläsern bestimmte Mengen Getränke bestimmt trinken und zur bestimmten Stunde mit bestimmten Affen bestimmt nach Haus gehen und von einer bestimmten Person mit einem bestimmten Gegenstand bestimmt erwartet werden.
* Kindermund. Du, Väti! Ich lese hier in der Zeitung das Wort: Schwindelmanöver! Sind denn die Manöver Schwindel!
* Geschäftsempfehlung. Den geehrten Landwirten empfehle ich als vorzügliches Düngemittel feinstes Knochenmehl aus meiner neu eingerichteten Dampftnochenmühle. Auch bin ich gegen geringe
„Vergütung bereit, den Herren Landwirten, falls es diesen lieber ist, ihre eigenen Knochen zu mahlen.
* Orovinztheater. Direktor:„Unserm verehrten Abonnenten, Hru. Südfrüchtehändler Meier sei' Aelteste verlobt sich morgen; da sollten wir schon aus Aufmerksamkeit Die Braut von Messina geb'.“

ksiner Lecal-Rüzeiger Nr. 203= Donnerstac. 28. Juli 1910.
Seite 7.
BIIA vvoer Kono(Pas un 1 Uh: vuntans im Tartreg weiserer Geigsttsgentade Vorzesenstraße 30 gusgehängt, ebenso in den Kath, Geselleubükfern
„OAk Peettestraße, Decobertstraße und Joseptstraße, ferner an unseren Bezirbsvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnAGIu Nppes, Cranasstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Für meine feine englische
Namen-Schneiderei
suche ich für sofort einige
perfekte
gegen einen sicheren Wochenlohn von 36 bis 42+
Dauernde Beschäftigung und angenehme Arbeitsstätte. p# Auch einige
finden noch Platz auf meinen Werkstätten.
August Sitzler, Halberstadt.
Geyen-Linthern
Zuverlässige Person zum
Zeitungsaustragen
Lesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln
Marzellenstrasse 35—43.
Auf einem Gute
bei Köln wird ein verheirateter
junger Mans als Autscher und Stallkuecht gesucht,
welcher in Pferde=, Wagen= u. Geschirrpflege erfahren ist.
Leute, welche bei Kavallerie gedient, bevorzugt. Lohn monatlich 80 Mark bei schöner Wohnung und Garten. Lebensstellung.1
Offerte mit Photographie an die Expedition dieses Blattes unter B 304.
Feuer-Versicherung
Eine der ältesten deutschen Feuer- u. Einbruchversicherungen sucht an verschiedenen Orten owie in Kölu tücht. Mitarbeiter bei hohen Provisionen,
Brauchekenntnisse nicht erforderlich. Herren, die über einen großen Bekanntenkreis verfügen, belieben Off. u. 1927 a. d. Geschäftsst. d Bl. einzus. 3
Tüchtige
für Dachziegelei
sofort gesucht. d°
Worringen
vis--##in der Post.
Ferienstellung
event. auch für längere Zeit
Jüngere Kraft
Aechitektue-Pareat
Nähe.=Gladbach gesucht.
Off. mit Gehaltsang. u. B 315
an die Gesch. d. Bl.
einer Kreisstadt Bezirk Nachen, sucht tüchtigen
Gehülfen
kathol. Religion für dauernde Stellung sofort oder 1. Oktober. Off. u. B 310 a. d. Gesch. d. Bl.
Verteeter gesücht,
die mit Hotels, Krankenhäusern u. Sanatorien in Verbind. stehen.
Anged. u. Ang. der sonstigen Vertretungen unt. 1936 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Mehrere tüchtige
modell=Schreiner
ges. Modellfabrik Gebr. Müller, Mülheim(Rhein), Regentenstr. 86. Tin zuverl. Schuhmachergeselle E auf dauernde Arbeit sofort gesucht. Jof. Fuchs,
Schuhmachermstr. Urbach.Köln, Frankfurterstraße 47.
Ogent ges. d. Zigarr.=Verk. a.
** Wirte 2c. Verg. ev. 250.A mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg?.“
Niederrh. Werk sucht zum daldigsten Eintritt
Schreiberin
Dieselde muß selbständige Korrespondentin sein in Deutsch, Englisch und Französisch, gut stenographieren können und längere Bureaupraxis hinter sich haden. Angebote mit Angabe der Konsession, bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche u. B 308 an die Gesch. d. Bl. d“
zur Miterziehung und Pflege meiner fünf kleinen Kinder ein besseres gewissenhaftes
gut kath. Mädchen.
Nur solche, die gr. Liebe zu Kindern haben und auf dauernde Stellung sehen bei familiärer Behandlung, wollen Fr.=Offerten nebst Lohnanspr. senden unter C I 25 an die Hauptvertretung Carl Ritter, Mülheim a. Rb.“d
Dienfmüdtzea los Steilel““
Frau Georz Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Janges proßeres Möd
vom Lande für Hausarbeit ges.
Bottmühle 16, II.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Stöcker, Köln=Ntppes, Neußerstr. 280.
Irbeiterin
ernde Beschäftigung gesucht. Severinstraße 178, Hinterhaus.
Rutter=, Eier=, Käsegeschäft s. selbständ. erf. Verkäuferin. Bescheid Apostelnstraße 21.
Für Samstagnachmittag eine S prop. fleiß. Putzfrau ges. Altenbergerstraße 20.
iss. Stl. bsih. incht Siel.
zur Führung des Haush. b. ält. dess. Herrn oder Ehepaar.
Ang. u. 1911 an die Gesch. d. Bl.
Brave Dieustmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202. Hath. Mädchen in herrsch. H.
ged. sucht z. b. Eintr. Stelle als Zweit= oder Küchenmädchen. Wesseling, Nordstraße 84.
T
Jahre,
cath. Mädchen, 13—14 Ja 6* nach der Schule gesucht.
Plankgasse 14.
Junges Mädchen v. Lande für D alle Hausarbeit sofort ges. Sternengasse 75.
Kehrmädch. ges. f. Kinderkleidch.
#4 Höhenberg, Olpenerstr. 89.
Erhaufel
gesucht.
Tüchtige Verkäuferin für mein Besatz= und Kurzwaren=Geschäft gesucht. Nur gediegene fachkundige Verkäuferinnen können berücksichtigt werden.
S. J. Salomon, Kölz,
Schildergasse 20-22. b'
Tüchtige
Restaurationsköchin
bei gutem Gehalt sofort
Desgleichen
Kaffee-Köchin gesucht
auf sofort.
Trier a. d. Mosel.*
Dom-Hotel,
Juhz. Albert Wächler.
Tüchtige
uschneiderinnen
für Damen= und HerrenWäsche gesucht.
Gebrüder Braudach,
Laurenzplatz 2.
kathol., 30 Jahre, mehrjähriger Geschäftsleiter, sucht, da Geschäft verkauft, zum Oktoder passende Stellung als Geschäftsführer. Filialleiter, eotl. Reisender. p# Fr.=Off. u. K 256 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Korrespondent
in der Eisen-, Glas= sowie der Kaffeebranche tätig gewesen, mit guten Zeugnissen,
sucht sofort Stelle.
Offerten unter K 258 an die Gesch. d. Blattes.
Junger Mann,
katholisch,
sucht sofort Steilung.
Derselbe ist mit
allen Bureauarbeiten vertrant u. besitzt gute Zeugnisse. Fr.=Off. u. K 257 an die.=St. des Kölner Local=Auzeigers.
Moler- u. AnstreicherBehülse größerem Geschäft sof. Stellung. Gefl. Offerte u. W 64 a. d..=St. Luxemburgerstr. 242.
##erheirat. kath. Mann von
Lande, 30 J. alt, durchaus ehrlich u. nüchtern, sucht Beschäftigung, gleich welche.
Off. u. 1917 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige, selbständige
Rockarbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf Jahresstellung sofort gesucht.
Louise Fiedler,
Königstraße 2A.
wei
such. Arbeit auf Bau o. Möbel.
Off. u. C 390 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
Praves Mädchen,
das auf gute dauernde Stelle reflektiert, zu bald. Eintr. von kl. Familie(3 Personen) gesucht. Angenehme Stelle bei gut. Lodn. Off. z. 1893 a. d. Gesch. d. Bl.
Süchl.
für Privathaus(3 Kinder) zum 15. Aug. oder 1. Sept. gesucht. Nur solche mit sehr guten Zeugnissen wollen sich melden. Hoher Lohn und gute Behandlung.“ Off. u. 1898 a. d. Gesch. d. Bl.
Stiche für
persekt im Näden und Bügeln, zwecks weiterer Ausbildung im Kochen Aufnahme in gut kath. Familie. Familienanschluß Bedingung. Kleines Taschengeld erwünscht.
Off. u. 1929 a. die Gesch. d. Bl.
für Geschäftshaus p. 1. Aug., u.
1
lächlige Kochn
per 1. September gesucht.
Schildergasse 36.
Gesetzt. sanb. Diensmäcches
für größeren Haushalt gesucht. Keine Wäsche.
Kalker Hauptstraße 325.
modes-Arbeiferinnen
für Sporthüte. Lehrmädchen gegen sofortige Vergürung oder gleich Lohn für dauernd gesucht. Sternengasse 17.
Eräulein, welches mehrere Jahre in kath. Pfarrhaus Haush. vorgestand., sucht ähnl. Stellung. Führung ein. klein. Haushalts, etwa bei ält. Herrn od. Dame, nicht ausgeschlossen. Beste Referenzen stehen zur Versügung.
loffert. u. W. 65 a. d. Hauptvectret. Luxemburgerstr. 242.
R
Junge prop.
Köchin
mit guten Zeugnissen, sucht St. zum 15. August.
Angeb. a. d. Agent. Katzenburg, Rodenkirchen am Rhein.
ür Meine
16 Jahre alt, Stelle zur Erlern. des Haushaltes in gutem kath. Privalhause ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. M 43 a. d. Hauptotr. Nippes, Cranachstr. 5.
Aelteres Fräulein
sucht Kochlehrstelle ohne gegenseitige Vergütung. Ang. u. 1928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
KE S
werden schön und danorhaft ange#ertigt. Mlte erne#####
Seas lss. k. Koster, 6 77%e.
Rialer und Anstreicher
sucht noch einige Kunden. Garantie für gute u. bill. Arbeit. Off. u. W. 63 an die Annahmestelle Luxemdurgerstraße 242.
###erf. Buchhalter sucht Besch. für frühe Abendstunden. Ang. u. 1944 an d. Gesch. d. Bl.
am Aötigsplot.
Schönste Lage d. westl. Neustadt.
Roonstr. 40. hochp. 7 Zim., Küche, i. Wandpl. m. Spind, kompl. Bad, Mans. usw., mit schönem Garten, nach Wunsch renoviert, 1600 M.
Lochnerstr. 10, 1. Et., 5 Zim., Küche.Wandpl. m. Spind, kompl. Bad, Mans. usw., elektr. Licht, nach Wunsch renoviert 1500 M.
Weister Gerhard=Straße 13, L. Et., 5 Zimmer, Küchei. Wandpl. mit Spind, Mauf. usw., 3 Kachclösen, Leuchtu. Heizggöltg. usw., nach Wunsch renoviert, 1200 M.
Bescheid Roonsraße 28, pl.
Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
In dem neuen Teile von Ehrenfeld, Eichendorffstt. 37 und Försterstr. 36, gegenüber dem Brands=Platz, sind zum 1. September gesunde und luftige abgeschlossene Wohnungen von 3 Zimmern und Küche zum Preise von 34 bis 45 K zu vermieten. Die Wohnungen sind vornehm modern eingerichtet, mit Heiz= und Leuchtgas, die Küche mit Plättchen, Spind u. Balkon. Treppenbeleuchtung u. Treppenreinigen frei. 9
Bescheid: Baubureau Eichendorffstr. 25 o. Komödienstr. 97-99.
Dicht bei Köln
(Straßenbahn=Verbindung ab Barbarossaplatz.)
herrsch. Landhaus
mit
großem, herr. Park
(freie, ges. Lage, entz. Ferndlicke
sofort zu vermieten
ganz. Haus 2000 Kl. halb. 1200.6 Haus Theresia=Hermülheim, jederzeit, am best. Sonntags zu besichtigen. Nähere Ausk. auch Baudureau Dietrichkelt, p Köln, Vorgehirgsstraße 33.
Eigelstein
und
6P
King,
Sudermanplatz 3, erste Etage, 1<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> B a d e z i m<space> mer. Mansarden und Zubehör, vollst. renoviert, an bessere kleine Familie sofort oder später zu verm. Im Hause wohnen Lehrer und 2 höhere Beamte. Kein Anbau, ruhige Lage, ohne v
##vis. Flurbeleuchtung automatisch srei. Preiz. 82 Matk. Eigent, Komödienstraße 14.* Telephon 4246.
10
3. Etnge sosatt sn strmel.
Bescheid das. I. Etage und Dagobertstraße 25, 1. Er.
———
In neu., mod. eingericht., v.## Eigentümer bewohnt.Hause Thielenstraße 7(nahe Stmarplatz).
zu vermieten. 2 gr. Zimmer, Rüche, Bad, Mädchenkamm. Alle Räume hab. Linol.=Bel.
Küche n. Bad Wdpl., Zentt.=
Heiz., elehtr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Bleiche usw. Preis 70 R. Bescheid daselbst.
Alkenkr MO LN(Jum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Mit Kachelösen, Linoleumbelag, Erker straßenwärts, ruhig gelegen mit schöner Aussicht auf den Brüsselerplatz. Nähe des Opernhauses. Monatlich 120 Mark.0
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Setesbacgerktasse 110
Klettenberg.
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, Diele, Erker, vorn u. hinten Balkon, schöne Aussicht auf Hofgut Weißhaus, Flurbeleuchtung automatisch frei, Warmwasserleitung, an kleine dessere Familie zu 75# sofort oder später zu verm. Daselbst 2. Etage zu 65 M. Eigent. Komödienstraße 14.
Tel. 4246. r“
helle Wohnung
E. Etage
8., Erker. Parkett, elekt. Licht,
im Mittelpunkt der Aitstadt
zu 1300. zu vermieten. v' Besch. Mauritiuswall 85, Hochp
Gesundeste Wohnlage
Ehrenfelds
Stemensstraße 52.
In besserem, ruhigem Hause 2 Zimmer, Küche(Spülkammer), Diele, Veranda, abgeschlossen, mit elektrischem Licht, Leuchtund Heizgas, an älteres kinderloses Ehepaar oder einzelne Dame zu vermieten.
Bescheid b. Eigentümer das. d
Zwei schöne helle
Bureauräume
in vornohmer, ruhiger Straße, Nähe Hauptpost, Bahnhof und Gericht, zu vermiet.
Viktoriastraße 25.
Wegen Versetzung
wird die Wohnung p'
Blumzenshalstr. 11, 2. Gl.,
frei. 8 Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, einger. Badez., 2 Mans., Elektrisch, Hezz= u. Leuchtgas, Kachelösen, Linoleumbelag. Hausmeister im Hause. Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstr. 11, v.
Atrechterstraße 5
3. Etäge#### 1. Oktober) 1 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Kachelösen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Bureauraum im Parterre. Monatlich 100.K Besch. Bureau, Moltkestr.93,Sout.
Abgeschl. 2. Etage
gas, elektrischem Sitht
Zentralheiz. u. all. Bequemlichk. zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
Marig Ablaßplatz6
StagU
eingerichtetes Faofort preiswert zu
Herrschaftli milienhaus vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Kötnischen Feuer Versiche rungs=Geseaschaft Colonia, Anter Sachsenhausen 10-12.
Subbelratherstr. 297 u. 295, 2. u. I. Etage straßenw. 2 Zim. u. Küche, abgeschl. m. Bleiche, Waschküche und Trockenhof, zu 44.23 bzw. K 25 z. verm. Besch. N. 297 b. Gratzfeld, N. 295 bei Bölden u. b. Eigent. Thielenstr. 7.
Kalk.
Schöne., 2. und 3. Etage,: Zimmer und Küche, abgeschl., mit Balhon und Veranda und allen sonstigen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Bescheid Engelsstraße 24.
Nippes
INM
Baudristraße 2
Jaub, möbl. Zim. i. b. H. bill. zu ##perm. Mauritiussteinweg 43.
zu vermieten. Sterneng. 71,I
Mödl. Zim. m. 2B, a. 2Hw..om. p. W. a2.50- Trut
Trutzenb. 19p.
M
J
öbl. Z. m. Dens. a. l o. 2 H.
vm. Ritterstr. 59, am Hansar.
bess.ruh..2 Räume 2. Gt.p. Ursulagartenstr. 28, I. Et. sch.
ird. Frau s. 1 srdl. Zimmer.
Heumarkt 8. Frau Bauer.
22 gr.sch. Zitm zu öm. Gr. Brink“<space> g a s s e<space> 7<space> a m<space> A p o s t e l n m a r k t.<space>
In b. H. 3 Anbauz..Et. an 2 ruh.
3 L. z. orm. Ursulagartenstr. 28,I.
Pödl. Mans. au br. Fräul. 3u ###L verm. Brüsselerstr. 52, II.
„Zim 3U vermieten,
Blindgasse 13.
möglichst am Wasser, auch etwas außerhalb der Stadt, sucht junges, kinderl. Ehepaar von außerhald, welches hier keinen Anhang hat, zum 1. Sept. d. J. Schriftl. Angedote mit Mietpreis und näherer Beschreibung nebst genauer Adresse der Wohnung bitte zu richten an p
Frau Hord, Elbing, Wpr., Innerer Marienbürgerdamm 10.
Angegehmes Hein
sucht ältere, alleinstehende Dame, Witwe, in seinem, ruh. Hause. Ein großes oder zwei mittelgroße Zimmer, gut mödliert od. leer nicht höher als I. Etage, sowie beste Verpflegung bei voller Pension erwünscht. Am liebsten bei älterer Dame oder kleiner Familie, wo sie etwas Anschluß und Unterhaltung findet. v Angebote mit Preisangabe unter 1943 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinstehender, ged., kath., ält. Herr, Rentner, wünscht in einer ruhigen, römisch-kathol., besseren Familie
samiliäre Aufse
2 unmöblierte nebeneinanderliegende, luftige Zimmer mit voller Pension, einfacher, gut bürgerlicher Küche.
Off. m. Preisang. unter 1941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SEE
Haus
m. Gart. v. einz. kath. Dame z. miet. ges Berücks. u. genaue Ang d. Straße u. Nr., R. u. d. Preis. Off. u. 1910 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche zum 1. August
ein mödl. Fimmer
mit voller Pension in der Nähe der Plankgasse.
Off. u. 1925 a. d. Gesch. d. Bl.
Peei geicbigrA
und Küche im nördlichen Stadtteil im Preise bis zu 40.6. zu mieten gesucht.
Off. u. 1932 a. d. Gesch. d. Bl. Kleines Ladenlokal für Zig.2 Geschäft und-4 Zimmer zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. C 391 a. d. Bez. Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
J. v. sof. e. 3 dig.=Wohn.
Preis bis zu 30., am liebsten mittlerer Stadtteil.
Off. u. 1945 an d. Gesch. d. B.
mit Nachhülfe finden 2 Knaden bei einem jungen Beamten(Akademiker). Wohnung in schöner, gesunder und waldreich. Gegend. Off. u. B 316 a. d. Gesch. d. Bi.
Kapitalien
n-r
23000 Mark
II. Hypothek gesucht.
Off. u. 1947 a. d. Gesch. d. Bl.
( Ferisetr. siehe Seiie 9

Leite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 203* Donnerstag, 28. Juli 1910.
Neues 4.#.
aus Köln
§. Der Herzog von Anhalt traf gestern mit dem Frankfurter Zuge um.27 Uhr abends, von Ems kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem-Zuge um 12 Uhr nach Brüssel
I Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Joseph Balkhausen aus Köln=Deutz, Michael Clementz aus Lövenich bei Köln und Heinrich Wessels aus Groß=Reeken, Borken
X7 Kölner studentische Arbeiter-Unterrichtskurse. Am
25. d. M. hielten die Kölner studentischen Arbeiter=Unterrichtskurse die Generalversammlung für dieses Semester ab. Von den gefaßten Beschlüssen dürfte vielleicht allgemein interessieren, daß beschlossen worden ist, im kommenden Wintersemester einen vierten Kurs für Deutsch einzuführen, der speziell der Einführung in die Literatur dienen soll, ferner wird ein Kurs für Geometrie und Algebra eingeführt werden und ebenfalls ein Kurs für Schönschreiben. Der Unterricht im Sommersemester endet mit Donnerstag, den 28. d. M. Im Wintersemester wird er in den ersten Wochen des November wieder beginnen. Das bestimmte Datum für die Anmeldung wie für den Anfang des Unterrichts wird seinerzeit noch bekannt gegeben werden.
7e Militärisches. Oberstleutnant Tscheuschner, Bataillonskommandeur im Infanterieregiment 146, zum Stabe des Insanterieregiments 65 versetzt; Hauptmann Gronen im Pionierbataillon 7 zur Dienstleistung beim Kriegsministerium kommandiert, in das Kriegsministerium versetzt; Oberleutnant Rose im Pionierbataillon 7 unter Beförderung zum Hauptmann, vorläufig ohne Patent, zum Kompagniechef ernannt; Oberleutnant Rodenacker vom Infanterie Regiment 16, unter Enthebung vom Kommando zur Kriegsschule Potsdam und unter Beförderung zum überzähligen Hauptmann in das Grenadierregiment 12 versetzt; Oberleutnant Frhr. v. Nettelbladt beim Festungsgefängnis Köln zum überzähligen Hauptmann befördert; dem Leutnant Däcke beim Fußartillerieregiment 9 der Abschied aus dem aktiven Heere bewilligt, zugleich ist derselbe bei den Offizieren der Landwehr=Fußartillerie 1. Aufgebots angestellt.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 17. bis 23. Juli. An Scharlach errrankten 19(in der Vorwoche 15) Personen, an Diphtherie 27(30). Von den ersteren wohnten 6(11) in der Altstadt, 5(1) in der Neustadt, 3(3) in Köln=Ehrenfeld, 2(—) in Köln=Nippes usw., von den letzteren 8(8) in der Altstadt, 6(7) in Köln=Ehrenfeld, 4(10) in der Neustadt, 4(—) in Köln=Deutz usw. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 914(887) Kranke auf, während 944(850) zur Entlassung kamen. Der Bestand ging deshalb um 30 oder 0,62 Prozent zurück(erhöhte sich um 0,98 Prozent) und betrug Ende der Berichtszeit 3757, d. s. bei 4818 Betten 77,98(78,60) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hielt sich in den Grenzen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Juli 1910.
Nuss
Unterhaltendes.
5
E die Teufelswand.
Novellette von Silvester Frey.
der Vorwoche; es starben im ganzen 141(141) Personen, darunter
53(47) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 32(23) Sterbefälle, darunter von Kindern des 1. Lebensjahres 28(20), Krankheiten der Atmungsorgane 15(15), Herzkrankheiten 13(), Tuberkulose 10(16), angeborene Lebensschwäche 7(10), Kinderkrämpfe 7(), Diphtherie und Krupp 5(—), Gehirnschlag 4(), Altersschwäche 4(), Masern 3(3) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 27(29), die
niedrigste 13(13).
58 Entziehung der Invalidenrente. Gewöhnlich findet man die Ansicht vertreten, daß die einmal bewilligte Invalidenrente dauernd dem Rentenempfänger zu verbleiben habe. Das ist ein Irrtum. Anspruch auf eine solche Rente hat nur derjenige, der infolge seines körperlichen und geistigen Zustandes dauernd weniger als ein Trittel des Lohnes verdienen kann, den gesunde Arbeiter seines Gewerbes in derselben Gegend zu erreichen in der Lage sind. Hört dieser Zustand auf, dann kann die Rente entzogen werden. Darin liegt besonders eine Gefahr für die älteren invaliden Arbeiter, die von ihrer Firma mit Rücksicht auf vorherige, langjährige Dienste weiterbeschäftigt werden und einen höheren Lohn erhalten, als ihnen nach ihren Leistungen zusteht. Wird gegen einen solchen Arbeiter ein Verfahren auf Entziehung der Rente geleitet, so muß er sofort dafür sorgen, daß er eine Bescheinigung seines Arbeitgebers vorlegen kann, aus der hervorgeht, daß er den erhöhten Lohn als Unterstützung und nicht als Entschädigung für tatsächliche Leistungen erhält.
Aus Köln-Raderthal.
&X Goldene Hochzeit feiern am Sonntag, den 31. Juli 1910 die Eheleute Johann Becker und die Eheleute Ernst Uhlemann. Am Vorabend wird das Fest eingeleitet durch ein von drei OrtsGesangvereinen dargebrachtes Ständchen. Am Sonntag werden die Jubelpaare in feierlichem Zuge zur Kirche gebracht. Am Abend hält der.=.=V. Sängerbund Köln=Raderthal ein großes Vokalund Instrumental=Konzert ab, wozu er die beiden Jubelpaare als seine Ehrengäste eingeladen hat.
Aus Köln-Lindenthal.
X Die Stenographen-Vereinigung Gabelsberger KölnLindenthal hielt am Sonntag mit 2 Klassen ihrer jüngeren Schüler ein stenographisches Preiswettschreiben ab. In der Klasse 80 Silben lieferten 28 Schüler und in der Klasse 120 Silben pro Minute 31 Schüler preiswürdige Arbeiten av. Hr. Rektor Bicker richtete als Vorsitzender des Preisrichterausschusses anerkennende Worte an Lehrer und Schüler.
a; Die Marianische Jungfrauen-Kongregation feierte am Sonntag das Namenstagsfest ihres Präses, des Hrn. Pfarrer Monsignore van Gils. Frl. Liertz sang mit ihrer schönen Sopranstimme die Lieder Wohin von Schubert und Zur Drossel sprach der Fink von'Albert und erntete reichen Beifall; sie mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Frl. Watler sang das Ave Maria von Schubert mit feiner Stimme. Auch sie erntete lebhaften Beifall. Der Kongregationschor wartete mit den Liedern Zum Namenstag
von M. Haller und Das Mühlrad geht im Lindengrund von Zerlett
auf. Tonreinheit, schöne Aussprache, Ausgeglichenheit und ein reizendes Pianissimo konnte man hier wahrnehmen. Aus dem reichhaltigen Programm sei noch erwähnt: Der humoristische Vortrag von Frl. Bücher Das Dienstmädchen Grete und das Lustspiel Die Maus. Bei diesen Nummern wurden die Lachmuskeln so recht in Bewegung gesetzt. Am Schlusse dankte der Präses, Monsignore van Gils, allen, welche zu dem herrlichen Feste beigetragen hatten.
w Der Hundertmarkschein in der Waschanstalt. Ein Geschäftsmann gab seine weiße Ladenjoppe in eine Waschanstalt nach Ehrenfeld zum Reinigen. Als er sie nun dieser Tage gewaschen, gestärkt und gebügelt zurück erhielt, fand er zu seinem größten Erstaunen in der Tasche einen Hundertmarkschein, den er aus Versehen darin hatte stecken lassen, unversehrt vor. Erstauneu erregt es, daß der Schein alle die umständlichen Manipulationen, die eine Wäsche erfordert, ohne Schaden überstanden hat, Lob verdient die Ehrlichkeit des Personals der Waschanstalt, wenn es den Schein bemerkt, ihn vor der Wäsche aus dem Rock genommen und nach der Wäsche wieder in die Tasche gesteckt hat und Neid erregt ein Mann, der sich des Besitzes eines Hundertmarkscheins erst wieder erinnert wenn er den Schein zufällig in einer Tasche fühlt.
Aus Köln-Müngersdorf.
X Der Schulpfad— die Verbindung zwischen Wendelinstraße und Militärringstraße— soll als öffentlicher Weg eingezogen werden. Etwaige Einwendungen hiergegen können innerhalb vier Wochen bei der Wegepolizeibehörde angebracht werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Personalnachricht. Dem stäbtischen Sekretär Rudolf Juni sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld widerruflich übertragen worden. Gleichzeitig ist die Uebertragung der Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den vorgenannten Bezirk an den Stadtsekretär Adolf Reimann widerrufen worden.
Aus Köln-Deutz
0 Eine Störung des Gottesdienstes verursachte gestern eine geisteskranke Frau in der Pfarrkirche. Unter lautem Reden trat sie an den Altar, wo die hl. Messe gelesen wurde; sie konnte nur mit Mühe aus der Kirche gebracht werden. Am gleichen Morgen machte ihr Gebaren auf dem Schulhof, wo sie auch schon vor etwa drei Wochen einem Lehrer einen Auftritt gemacht hatte, das Einschreiten der Polizei notwendig. Die Bedauernswerte wurde einer Irrenanstalt überwiesen.
Kranken kost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedelhen vorzüglich dabei u. leiden nicht an
Verdauungsstörung.
Im ersten Augenblick hatte ihn Annie nicht erkannt. Sie war viel zu erstaunt, ihn hier zu sehen. Als sie die Zweige des dichten Waldgehölzes auseinanderteilte, nahm sie eben nur einen jungen Mann wahr, der höflichst den Panama zog und bat: „Würden Sie mir wohl sagen, welcher von diesen Wegen nach Schloß Ambach führt?“
Ein Moment tiefsten Schweigens.
Annie fühlt, wie ihr das Blut in die Wangen schoß. Zuerst wäre sie am liebsten davongeeilt, soweit sie die Füße trugen. Dann jedoch, ohne mit einer Wimper zu zucken, wird sie Herrin der Situation. Darauf erwidert sie, ganz wie wenn der Mann, der ihr gegenüber steht, ihr völlig fremd sei und— gleichgültig: „Der Weg links!“
Weiter geht sie. Natürlich ohne Dodos Gruß zu erwidern. Und schnell. Denn jetzt, das fühlt sie, ist es mit ihrer Kraft vorüber. Diese reicht gerade noch so weit, daß das junge Mädchen in das Gehölz zurückschlüpfen kann. Dann umfaßt es, wie um Halt zu gewinnen, einen Tannenast und weint bitterlich. Allein, wie das bei Annie auch gar nicht anders zu erwarten: die Tränen dauern nicht allzu lange. Noch während die schönen Wimpern tauig glänzen, beginnt sie zu kichern. Sie gedenkt des Streiches, den sie Dodo soeben gespielt.— Nach Schloß Ambach
— dahin wird er im ganzen Leben nicht kommen auf dem Wege, den sie ihm gewiesen. Der führt in völlig entgegengesetzter Richtung immer tiefer in den Wald zum Gebirge hin
— zur Teufelswand. Dort, wo doch bestimmt keine Menschenseele
ist, mag er herumirren über Geröll und Feldstücke. Bis— womöglich in alle Ewigkeit. Das— jawohl, das hat der schlechte Mensch an ihr verdient!
Tiefer sinkt die Sonne, und Annie schreitet noch immer durch den Wald dahin. Kaum daß sie weiß, wo sie ist. Die Gedanken tragen sie vorwärts und befittigen ihren Schritt. Dabei fiebern die Pulse, und der ganze Körper ist wie von Feuer
durchlodert.
Daß er hier ist— na, so merkwürdig ist's im Grunde gar nicht! Mit Horst Ellenried, dessen Eltern auf Schloß Ambach wohnen, ist er ja seit der Kadettenzeit her innigst befreundet. Offenbar hat er seinen Sommerurlaub, und den will er bei ihnen verbringen!... Oder doch einen Teil davon... Aber daß sie gerade ihn treffen mußte— nein, das ist auch nicht so wunderbar! Denn er liebt ja den Wald, überhaupt die Natur, genau so wie sie selber! Haben sie beide nicht oft genugan jedem Blatt, das sich vom Aether abhob, an jedem Lied, das aus Vogelmund erklang, ihre innigste Freude gehabt?
Annie rastet einen Moment, wie übermannt von der Erinnerung, die jetzt, Welle an Welle, auf sie einstürmt Na, das fehlte noch, daß sie solche Gedanken in sich aufkommen läßt! Fort ist fort, und hin ist hin! Und um dem Zufall, der sie doch wieder mit jenem Abscheulichen zusammenführen könnte, vorzubeugen— schließlich liegt Schloß Ambach nicht gar zu zu weit von der Besitzung ihrer Eltern, und mit Ellenrieds sind
diese ohnehin gut befreundet... also kurz und gut: gleich
morgen packt sie ihre Sachen und fährt, bis die Luft wieder rein ist, zu Tante Gudrun nach Eisenach!
Wieder beginnt sie zu jagen. Tut sie's unbewußt— oder geschieht es, damit sie den Gedanken entrinne, die ihre Stirn bewölken?... Ach, die folgen ihr doch! Ja, sie werden stets krauser und wilder, je mehr sie sich ihrer zu erwehren sucht...
Es dunkelt plötzlich... Oder hat Annie nur nicht das Heraufziehen des Gewölks wahrgenommen?... Nun zuckt gar noch ein Blitz, dem sich leichtes Donnergrollen anschließt.
Kein Zweifel: ein Gewitter... Und sie befindet sich mitten im Walde— und so weit vom Gutshofe der Eltern... Da heißt es eilen, damit sie schleunigst geborgen sei...
Von neuem zickzackt ein Blitz. Und der Donner hinterdrein knattert förmlich, so laut erschallt er.
Annie wagt kaum, es sich einzugestehen, so erschreckt ist sie. Aber es ist kein Zweifel: sie hat sich verirrt— verirrt mitten im Walde... In der tollen Hetzjagd der Gedanken, deren Spielball sie geworden, hat sie des Weges nicht geachtet... Wie sich die Eltern ängstigen werden, deren Sorge sie in letzter Zeit ohnehin genug gewesen!... Nun racketet schon wieder eine Feuerlohe, und der Donner rast ihr ins Ohr!... Wie wirds ihr ergehen! Aber es geschieht ihr schon recht! Das ist die Strafe dafür, daß sie vorhin so fürchterlich gelogen, indem sie den armen Dodo auf einen falschen Weg wies. Der ist jetzt bestimmt schon an der Teufelswand und hat dort wenigstens die einsame Köhlerhütte, in der er Schutz findet vor dem Unwetter,
während sie—
Angst— furchtbare Angst kommt über sie. Sie beginnt zu laufen... Gott sei Dank, dort lichtet sich das Dickicht,— wenn auch nur ein ganz klein wenig!... Wie sie fliegt!... Die ersten Tropfen fallen bereits: groß, bleischwer, wie rauchend... Wirklich, die Zweige teilen sich... Und Annie erkennt, wie ein in Regen gehülltes Brettergefüge vor ihren Blicken auftaucht— die Köhlerhütte an der Teufelswand.
*
So sehr der Regen herniedersaust, zögert sie gleichwohl, den Fuß hineinzuwagen. Allein es gibt kein Zaudern, kein Ueberlegen, wofern sie nicht binnen etlicher Minuten bis auf die Haut durchnäßt sein will.
Wie von widrigen Gewalten gedrängt, schlüpft Annie hinein. Stockdunkel ist's in dem engen Holzverschlag und unheimlich still. Dann jedoch erklingt fröhlich=helles Auflachen. Und bei dem Blitz, der eben aufzüngelt, sieht Annie in Dodos erstauntfreudige Züge.
„So unwirtlich der Ort ist— da ich nun doch einmal zuerst hier war,“ hebt er scherzend an,„gestatten Sie mir wohl, daß ich Sie willkommen heiße!“
Sie antwortet nicht.
„Ueberdies,“ fährt er fort,„da wir ja doch dasselbe Wegziel hatten, weswegen gestatteten Sie mir dann nicht, Sie hierher zu geleiten?“
In Annie kocht der Zorn auf:„Höhnen Sie mich nur aus! kommt es über ihre bebenden Lippen.„Das sieht Ihnen ähnlich— ich bin hier ja in Ihre Gewalt gegeben!... Eine andere Behandlung habe ich auch von Ihnen nicht erwartet!“ Dodo ist ernst geworden.
„Wie ungerecht Sie mich beurteilen! Bleibt es denn mein Los, daß wir uns nie verständigen sollen?... Uebrigens dort, wo Sie stehen, müssen Sie unbedingt naß werden! Das Unwetter schlägt Ihnen ja direkt ins Gesicht!“
Sie rückt und rührt sich nicht.
„Nun denn— wenn ich Ihnen so verhaßt bin, daß Sie nicht einmal denselben Raum mit mir teilen mögen, bleibt mir nichts weiter übrig—“
Er will an ihr vorüber.
„Oh Sie... Erst waren Sie so schlecht zu mir!... Und jetzt— wie Sie mich martern!"
Leise schluchzt sie.
„Annie, liebste Annie! Nur nicht weinen!... Aber wer war denn schlecht zu dir? Sind wir nicht immer so gut mit ein ander ausgekommen! Freilich, dein Trotzköpfchen hast du genug aufgesetzt, und wer dann nachgeben mußte, das war ich!... Doch das letzte Mal auf dem Ball in Berlin— freilich, so arg, wie damals, hattest du's nie zuvor getrieben! Jeden Tanz, um den ich dich bat, schlugst du mir kurzweg ab. Und bei der Darienwahl— alle Bekannten waren geradezu baff!— auch nicht ein einzig Mal hast du mich aufgefordert!
„Ja, sprich mir nur von dem Ball!... Wie hatte ich mich auf ihn gefreut!... Aber da gerade wurde mir ja erzählt, wie du über mich urteilst!... Nichts— rein gar nichts machst du dir aus mir! Das ganze sei nur Geplänkel!... Zum bloßen— Zeitvertreib— dazu sei ich allenfalls— gut— genug!“
Nun stürzen die Tränen— wie draußen die Gewittertropfen.
Dodo schlägt entsetzt die Hände zusammen, indem er ausruft „Lüge ist alles! Ganz furchtbare Lüge!“
„Aber Heoda Rosenow hat's mir erzählt!“
Die Schlange!... Doch mit der werde ich später abrechnen! Jetzt ist die Hauptsache!... Aber sieh mir doch ins Auge, liebe gute Annie;... Gewiß, jetzt ist die Hauptsache, daß mich wieder gern hast!... Weißt du: genau so wie früher und womöglich noch viel, viel mehr!“
Er umfaßt sie, und sie legt das Haupt an seine Schulter. De wendet er die Lippen hin zu ihr, und beide küssen sich.
*
Das Gewitter ist vorüber; sie treten ins Freie.
Ein würziger Odem umfängt sie. Die Erde duftet. In satten Tönen lacht das Grün der Bäume.
„Wie schön doch die Welt ist!" jubelt Annie.
„Oh für mich erst wieder, seitdem ich weiß, daß du mir bist!... Du ahnst nicht, mein Lieb, wie maßlos unglückt ich gewesen!"......„„„„„
„Und wie schlecht ich!“ flüstert sie, indem sie sich an ihr schmiegt. Dabei erzählt sie stockend, daß sie ihn eigentlich au falschen Weg gewiesen.
Dodo lacht fröhlich auf.
„Das hat so sollen sein!... Auch daß du dich verirr test!... Der Himmel selbst wollte, daß wir uns wiederfan den!... Aber nun komm, daß ich dich nach Hause führe!"
Sie schrickt plötzlich zusammen.
„Das geht nicht!... Was würden die Eltern sagen, die wissen, wie furchtbar böse ich auf dich gewesen!"
„Wenn es sonst nichts ist!“ erwidert Dodo schelmischen Blickes...„Papa war auf dem Bahnhofe, als ich ankam. Wir haben uns nämlich die ganze Zeit geschrieben!... Ei gab mir auch den Rat, hierher in den Wald zu gehen. Hättest = du mich nicht vorhin so kurz fortgewiesen, so wäre ich dir sofort um den Hals gefallen. Aber wenigstens ward durch jene Begegnung unsere Versöhnung eingeleitet. Das weitere tat das Gewitter— und die Köhlerhütte an der Teufelswand!“

Komner Lecal-Anzeiger Nr. 203* Donnerstag, 28. Juli 1910.
Seite
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½-12½ und—5
44%
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Täglicbe Vorzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. d Postscheckkonto Cöln 5947.
Haus
Verlengäßchen-5
10 Zimmer usw. teilungshalber
sehr bilig zu verkaufes.
Off. an D. W. Feldhaus, Wiesbaden.
Wegzegshalder zu verkasf.
neues Hans in Bonn. Zum Möbliert=Vermieten sehr geeign.
Angeb. unter B 285 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kolonialwarengeschäft
ist für 650 M zu verk. Monatl. Verdienst 180—200+
Off. u. 1942 an d. Gesch. d. Bl.
2. Hyp. per 1. Sept. I 16. d. J. gesucht.
Anged. u. 1923 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Wer sich jetzt oder später: ein
entzückendes Heim mit
fertigem Garten dicht bei Köln schaffen will,
eine Park-Parzelle vom Herrensitz Theresia, Hermülheim, am Vorgebirge. Fertige Gärten mit alt. wertv. Obstbäumen, einzig schön. Ferndlick, Wasserleitung. elektr. Licht. ca. 1000 qm groß,
für 4500#l. bei 1500 à Anzahl. Jetzt Vorgebirgsbahn vom Barbarossarlan,
Elektrische. Besicht, jederzeik, am best. Sonntags. Pläne auch einzus. b. Otto Dietrichkeit, Arch., Köln, Vorgedirgstr. 33. om. 11-12.
A
3 Teuslerhaus
in guter Lage, zu Geschäftszwecken geeignet,
billig zu verkaufen durch
Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße 2. o#
12 Min. von der Haltest. der Straßenb., m. Vor-, Seiten= und Hintergarten, Diele, Spinde, und 5 Zimmer, gedeckter Balkon usw., elektr. Lichtanlagen billig zu verkaufen. 2 Näheres Ecke Lütticher= und Flandrischestr. 10 a. part.
Geräum.
Gesch.=Haus
mit kl. Manuf. u. Kurzw.=Best. in ein ausbl. industr. O. in d. N. Kölns kankh. zu verkaufen. —9½; M. K. a. mietw. übern. werden. Beste Lage am Platze. Off. u. B309 an d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal,
Villa, 8 Zimmer, 4 Mansarden, und Zubehör, kleiner Garten, nahe Stadtwald u. elektr. Bahn soll erbteilungshalber billig verkauft werden.! Selbstreflektanten erhalten Auskunft unter Chiff. B 314 an die Geschäftsst. d. Kölner.=.“
Neitz Geschäftshaus,
Nähe Bonn. Kolonialwar. auch sehr günstig für Butter u. Eier Geschaft preisw. zu verkaufen. Gelbiges kann am 1. Febr. 1911 dentl. auch früher angetr. werd. Off. u. 1894 a. d. Gesch. d. Bl.
g Eisengeschmiedete###
Heizungsvorsetzer Bohrmaschine
Eis.-Schneidemasch. Ateil. Schreibgult Aktenschrank Rollschreibtisch deppels. Schralbtisch Marmortische Telephon-Kasten 1854 Geldschrank
a“ billig abzugeben
„Sternengasse 9 5 0
2 kl. I. Tederhnd#gen
mit Kasten zu verkaufen.
Maurktinosteinweg 77.
Dezimalwaagen und Gewichte
bill. abzug. Altermarkt 14.
Jamenrad,eleg., spottd., HerrenD rad 18.6, Nähmasch., tadellos, 22 M Waisenhausgasse 31, III.
Nähwasch f. neu, m. Garantie A3hNGG, ganz billig zu verk. Engelbertstr. 9, hp., a. Zülpicherpl.
Maschmasch., Syst. Krapohl, 50 Gr. II, wen. gebr., b. z. ph. Nippes, Kuenstraße 28, pt.
errenfigur mit Kopf, Knabenbüsten aus Nohr zu verk. Nippes, Neußerstraße 198.
wannen, Waschmaschinen]. billig. Ursulastraße 3.
Pianiso
kreuzs. w. neu erh., bill. .ok. Karthäuserwall4.
Achtung!
Schneider!
Loitlofe-Plüsch=Mok.=Otwan
Prilsosd 35# St. Apernstr.41, p.
Xch. Pianino, fast neu. Küch.=Bü* fettschrank, nußb. Waschkom., sch. Mah.=Tisch, sch. gr. EichenSpiegel, Spiegel mit Kons., Eich. geschnitzter Eckglasschr., Kirschd. Standuhr, sch. Leinwandmang., a. u. neue Oelgem., Zinn-.Kupfersachen, Porz.= u. Nipps., Gaskoch. m. 3Fl.6, gr.Büchergest. 7,2email. Herd 12, Nähm. 10.44 Achterstr. 4.
Kompl.
Speisenzimmer
romanisch. Stil, Prunkzim., ertra schwere bess. Ard., Gelegenheitskauf, früh. Preis 1500 M, jetzt nur 12004 Martinsseld 31.
Fläm. Larock-Speilezium.
mit 2 Meter breitem Büfett, Umbau mit Seitenschränken, Diwan, Kredenz=Ausziehtisch, 6 Lederstähle in selten vornehmer Ausführung gegen Kassa nur 950, Ehrenfeld, Replerstr. 21.
Banze reine Zeitungen Köln. Volkoztg., ½ Str. 1,50#4 zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeig#s, MargellenNr. 87.
Gelegenheitskauf.
Bunte Dam.=Regenschirme in allen Farben, reine Seide, teils mit Futteral, von.4 an per Stück. Follerstraße 44.
Prachztvolle große Kücheseintichlkug seanteinlage und
Messingverglas. für 90M4 zu verkaufen. Heinsbergstraße 20, p.
Münsterländer
Kornbranntwein,
garant. rein, per Liter.20+ Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Billig zu verkaufen:
Zarm.Kronleuchter, gr. Schaukelpferd und 18 Wiener Stühle. Rolandstraße 6, part.
Gebe. Feußer m. Kollade,
Tären und Fenstereahmen
billig zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 242.
Zohrplattenkoffer, Reisekord, Fahrrad mit Freil. u. Rücktrittdr., ant. Zinnkanne, Chap.= Clacques Nr. 56 bill. zu verh. Wilhelm, Deutz, Düppelstr. 20.
Umzugshalber biftig zu
verkaufen:5 Gaslamp., 1 Kronl., 1 Ofen, 1 Bank, 1 Sitzbadew., 1 Tisch. Domstraße 13, 2. Etg.
Ladenregal
mit 16 Schubladen, Theke, Ladengestell billig zu verkaufen. Ch. Hammes, Melchiorstr. 8.
&a Registrierkaf
w. Geschäftsaufg. bill. zu vern.
Off. u. 1939 a. die Gesch. d. Bl.
gute Diw. 20 u. 25M4, f. neu, Sofa, f.., 16.K, Bett m. Einl., 10 u. 20#, Bertiko 30 K, Chaisel. Waschk. bill. Blaubach 77. I,
Diwan, f.., 28/, Bett, neu, bill. Mauritiussteinweg 77.
Kransportrad zu
&amp; Lindenthal, Bache
verkaufen. Lindenthal, Bachemerstr. 137.
Gelegenheitskauf in Klubsesseln 0 Neue Mastrichterstr. 16Toreing.
Cleg. Sofa f. Umbau b. z. verk. E. Von Werthstraße 34, II.
Aufklärung.
Auf verschiedene Anfragen aus dortigen Fachkreisen teile ich höflichst mit, dass meine weltbekannte Zuschneidelehranstalt mit dem Institut, welches am 2. August in Köln einen Kursus abhält, nicht identisch ist.
Mein rühmlichst bekanntes, mit den höchsten Auszeichnungen des In- und Anslandes prämiiertes
(Ges. gesch.) Carre-System(Ges. gesch.)
wird nur an meiner Akademie
Berlin, Friedrichstr. 65A,
gelehrt.
Man fordere sich meinen Prospekt ein, welcher alles Nähere besagt.
Berliner Schneider-Akademie
von
Rudolf Maurer, Inb. Dir. Alfr.Maurer
Schneidermeister und Leiter der Berliner Innungs fachschule.(Bitte besonders darauf zu achten).
Nur Berlin W. 8, Friedrichstrasse 65A.
Gegründet 1871. 19
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Großvater, Urgroßvater,
den wohlachtbaren Herrn
Stephan
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die h. Sterbesakramente, im Alter von 79 Jahren, Dienstagabend 7¾ Uhr, zu sich in Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die teenerndes Hinterbliebenen.
Köln, den 27. Juli 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 29. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Koftgasse 21 aus. 5
zu kaufen gesucht,
mittelgr., genaue Angabe.
Off. u. A 134 an d. Gesch. d. Bl.
Kleine Parzells als Lagerplatz
geeign. i. d. Geg. v. Dellbrück,
geeian., 1. d. Geg.
affrath od. Hoffnungsthal zu hausen gesucht. Off. m. Ang. d. Lage u. Preis u. 1946 a. d. G. d. Bl.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Gold, Lilder Herrensteider“
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Salon-Einrichtung zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 1926 a. d. Gesch. d Bl.
Gut erhalt., zusammenlegbares
eisernes Freudenbett
zu kaufen gesucht. Ang. m. Pr. u. A J Ja. d..-St. St. Agatha 41
#röbel, Antiksach. werd..höchst. Werte angehauft. Achterstr. 4.
Für Ausstlüge!
für Familien und Vereine empfehle meine
2 schönen ausflugswagen
12—16 Personen fassend.
Jean Flau
Ehrenfeld, Stammstraße 4 Telephon 3267. ds
Guter bürgerlicher
Mittagtisch Po pfe. Abendtisch#####g
Eigelstein 10, part.
möbelwagen-— Gesellschaftswagen 3pers.
Bianss Ofsendersferstr. 21, Alppes, Telephon 14 964.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden spreche ich allen meinen herzlichsten Dank aus.
Samstag, den 30. Juli
Neueröffnung
meinese
Kolonialwaren- und Belikatessengeschäftes
Altermarkt 64
Ecke Mühlengasse.
Peter Kessenich Nachf.
gegr. 1873.+ Telephon 6619.
Cölner Tierschutz=Verein.
Bureau: Sachsenring 3. Feruspr. Nr. 9305.
Bu
Erfahrungsgemäß wird besonders die Zeit vom Frühjahr bis Herbst von den Vogelfängern zum verbotenen Fangen unserer Nutz= und Singvögel benutzt.
Der Cölner Tierschutz=Verein wiederholt daher seine Bitten an jeden Vogelfreund und an die Aufsichtsbeamten um Unterstützung in seinen Bestrebungen, diesem gemeinschädlichen Treiben Einhalt zu tun und die Schuldigen zur Anzeige zu bringen.
Beim Hundefuhrwerk muß außer den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen stets ein Tränkeimer mitgeführt werden.
Tötung von kleineren Haustieren
jeden Mittwoch, nachmittags 2½—3½ Uhr, in den städtischen Straßenreinigungsdepots straße 67 u. Maximinenstraße 30. b
Der
9e Für Wohnungs-Anzeigen SO—
ist der Kölner Local-Anzeiger das //1 II# jeder Art 9969 geeignetste Organ. OOOS TTI:A“ Sgast%
Trinktechten, best. dopp.
Dasseuse
empfiehlt sich.
Inau Obrem, Engelbertsr. 55.
Frau A. Hamacher raut sochwalbeng. 20, pt. Schwedische Methode.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
S
es ese
R EE
lügerUrt
—.—
(gesetzlich geschlitzt)
Alleiniger Fabrikant: H. C. König
Steinhagen in Westfalen 150 fach prämiiert.
Weida in Thüringen 19072—. Staatsmedallle Lübeck 1908— Stäatsmedaille.
Generalvertretung und Niederlage:
Julius Horn, Köln, Salierring 40.
Fernspr. 9763. d;

Seite 10.
der Locat-Anzeiger Nr. 203* Donnerstag, 28. Juli 1910.
1.
2.
3.
Deutscher Verein vom hl. Lande.
Pilgerfahrt nach Rom
im Herbst 1910.
Schon lange und von verschiedenen Seiten gedrängt, beabsichtigt das Pilger=Komitee des Deutschen Vereins vom hl. Lande im kommenden Herbste eine Pilgerfahrt nach Rom zu veranstalten.
Nach dem vorläufigen Programm ist die Abfahrt von Köln auf Montag den 3. Oktober cr., morgens, festgesetzt. Die Pilgerfahrt dauert im ganzen 18 Tage.
In Mailand ist ein Aufenthalt von zwei Tagen vorgesehen zur Verehrung des hl. Karl Borromäus gelegentlich der Drei=Jahrhundert=Feier seiner Heiligsprechung, um ein Versprechen einzulösen, welches im vorigen Jahre Se. Eminenz dem hochwürdigsten Herrn Kardinal Ferrari in Mailand bei Gelegenheit des Eucharistischen Kongresses gegeben und bei Gelegenheit des vorigjährigen Pilgerzuges von der Leitung wiederholt wurde. Auch ist ein Besuch der weltberühmten Certosa(Karthaus) bei Pavia in Aussicht genommen. In Rom Audienz beim hl. Vater usw. Aufenthalt sechs Tage. Besucht werden außerdem Venedig, Florenz, Pisa und Nervi bei Genna.
Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Kardinal und Erzbischof von Köln hat die Teilnahme an dem Pilgerzuge zugesagt.
4. Nachtfahrten sind diesmal ganz ausgeschlossen.
5. Zur Orientierung über die ganze Reise wird den Teilnehmern sogleich nach der Einzahlung des Betrages für die Pilgerfahrt des große Buch:„Die Jubiläums=Wallfahrt nach Rom“ von Dr. Düsterwald gratis zugesandt werden.
6. Der Preis für die ganze Pilgerfahrt von Köln bis Köln — Eisenbahn= und Wagenfahrten, Unterkunft und Verpflegung, alle Trinkgelder eingeschlossen— stellt sich für die Teelnehmer der ersten Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrt II. Klasse) auf 325 Mark, und für die Teilnehmer der zweiten Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrt III. Klasse) auf 225 Mark. Für die Fahrt in der I. Klasse der Eisenbahn wird ein Zuschlag von 50 Mark erhoben. Für die auf Zwischenstationen Einsteigenden tritt folgende Ermäßigung ein: a) für die I. Pilgerab.eilung(Eisenbahnfahrten zweiter
Klasse) ab Coblenz 320.— Mark
„ Bingerbrück 315.—„
„<space> S t r a ß b u r g<space> 3 1 0.—<space>„<space>
„ Basel 305.—„
2. Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrten dritter
ab Coblenz 222.— Mark
„ Bingerbrück 220.—„
,<space> S t r a ß b u r g<space> 2 1 5.—<space>„<space>
„ Basel 210.—„
Vorläufige Anmeldungen nimmt bis zum 1. August Generalsekretae Migr. Richen in Köln=Bayenthal, Vernhardstraße 75 und nach dem 1. August das Vorstandsmitglied Herr Architekt J. Marchand in Köln, Hausaring 75 entgegen. Alle Zahlungen sind zu richten an den Schatzmeister des Vereins, Herrn Bankdirektor Elkan in Köln, Komödienstraße 56/58.
Die definitive Anmeldung und Einzahlung des Betrages muß bis spätestens zum 1. Septemder cr. geschehen. Frühzeitige Anmeldung sehr erwünscht.
Sollten Ereignisse eintreten, welche die Pilgerfahrt oder die Teilnahme des einzelnen unmöglich machen, so wird der eingezahlte Betrag mit Abzug von 10 Mark für Organi sationskosten zurückerstattet.
Katholische Damen und Herren können an der Pilger
fahrt teilnehmen.
Kränkliche, Altersschwache und solche, deren Familienver hältnisse es nicht gestatten, können zur Teilnahme an der Pilgerfahrt nicht zugelassen werden.
Für das Jahr 1911 wird seitens des Deutschen Vereins vom hl. Lande reine Pilgerfahrt nach Rom geplant. Köln, im Juli 1910.
Das Pilgerkomitee des Deutschen Vereinsvom hl. Lande
— Täglich= nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
Angenenm u billig Rheinreisen
sind
für die Klasse
Dr bevorkegen. Wallfahrt .=Lippes u. Hevelger.
Bringe hiermit meine bestens bekannte p*
Gastwirtschaft
in empfehlende Erinnerung.
Frau Ww. Gerh. Penn, Gastwirtschaft zur Stadt Rees, Kevelaer, Mühlenstraße 27.
8.
9.
10.
11.
12
Luftkurort Rheinbreitbacham Rhein
für Erholungsbedürftige.
Bringe hiermit mein altrenomm. Gasthaus, herrl. am Sieben helrge gelegen, mit prachtv. gross., schatt. Garten, dir. am Walue in empfehlenswerte Erinnerung.— Anerk. vorzügliche aufmerksame Verpflegung.— Pensionspreis 3,50 M. 2“
Hotel zum Marienberg. Besitzer P. J. Brahm.
□
Reisekoffer,
Reise- u. Damentaschen in jeder
zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
serm. Zander,
Sternengasse 13.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
zulius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Aufruf!
Am Freitagabend ist unser Ort von einem furchtdaren Unwetter heimgesucht worden. Abgesehen von erheblichen Schäden, die an den Häusern angerichtet wurden, hat der Hagelschlag die Ernte des ganzen Jahres völlig vernichtet. Mutlos, ja hoffnungslos schauen die armen Bewohner, die zum größten Teil aus verschuldeten Kleindauern sich zusammensetzen, der Zukunft entgegen. Nur zum geringen Teile wird der Schaden durch Versicherung gedeckt.
So bitten die Unterzeichneten im Namen der armen heim gesuchten Bewohner von Seelscheid alle, die ein Herz für das Elend ihrer Mitmenschen haben, recht herzlich um eine Gade zur Linderung der großen Rot.
Seelscheid, Bezirk Köln, den 24. Juli 1910.
Heppekausen, kath. Pfarrer, Lohmar, Gemeindevorsteher W. Schmidt, Hauptlehrer, Schnoerenderg, Hauptlehrer * Thorhorft, evangel. Pfarrer.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm. v. 3½-11 Uhr:
Konzert.
Diners, Soupers, Abendplatten.5
mit den Salon- und# Schnelldampfern der
NIEDERLANDISCHEN DAMPFSCHIFF-RHEDEREIS
Rotterdam—Köln—Coblenz—Mainz-Maunheim und umgekehrt. Von Mai bis Mitte September täglich mehrere Schnellfahrten von Köln—Coblenz—— * 900 Mainz, rheinauf- und abwärts ohne Fahrpreiserhöhung— Hervorragende
5 Abf. 720 Soo 1020 Ank.] 3oo bso 70o Sonntag: Restaurationen— Vorzügliche Weine.
ab bis bis bis In 1 ab ab ab a0 Pahrpläne u. Prospekte durch alle Agenturen, Verkehrsbüros, Hotels etc.## Ia Cöln Wainz Rotterd. Mannh. Cöln Rotterd. Nannh. Mainz Coblen. et#sn. 8
Generalagentur Köln:
E ALBERT HEIMANN. Frankenwerft(Landebrücke): Telephon Nr. 14850—51. 9
* B* F aBEs
ArAdmna
95
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,“
Lustkurort Braschoß!
Schöne waldreiche Gegend, eine Stunde v. Siegburg. Autoverk. fünfmal täglich. Pensionspreis K. Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Flora.
∆ Samstag, den 30. Juli, abends 8 Uhr,
2Hontert und Sommertesta
+
*; Grosse Beleuchtung 3 Fest-Ball.
44
des
Fer- u.
FA
Direktion A. Hübener.
Heute, Donnerstag, den 28. Juli, abends 8¼ Uhr:
Der Prinz und die Bettlerin
Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) von W. Howart. Deutsch von S. v. Lutz.
Am Sonntag, den 31. d.., letzte Vorstellung. Im Monat August bleibt das Theater wegen baulicher Umänderung geschlossen. 1. September Wiedereröffnung mit dem Ensemble der Familie Millowitsch.
3
P
5 3
3
JRENG
Kölner Männer=Gesang=Verein.
Ferienpension
mit Nachsülfe finden zwei Knaben bei jung. gepr. Oberl., der bei sein. Eltern in schöner Waldgegend wohnt.
Off. u. B 311 a. d. Gesch. d. Bl.
Verreist
Dr. wed. Saarboutg
Friesenplatz 23.
Von der Reise zurück
Dr. R.
Spez.: Magen=Darmkrankh.
26.
TUl
Dr. med. Josenh Alsdorii.
Eintritt.- M.- Abonnenten frei.
WW
Pfarre St. Kunibert.
Unsere diesjährige
unter gefälliger Mitwirkung des Gregorianlschen Kirchenchores St. Kunibert(Dirigent Herr Heinrich Brach) und geschätzter Solisten wird gehalten
Montag, den I. August, abends 8 Uhr,
im grossen Saale des Fränk. Hotes, Komödienstr. 32-36
Eintritt 30 Pfg. die Person gegen Verabreichung eines Programms. Kassenöffnung 7½ Uhr.
Schulpflichtige Kinder sind von der Feier ausgeschlossen.
Das Fest findet bei Bier statt.
0 Der Festausschuss.
9 55
Unser diesjähriges
II. Sommerfest
findet zu
wohltätigen Zwecken
als volkstümliches
am Samstag, den 30. d.., von 7 Uhr abends ab,
im Velksgarten statt. Die Lestordnung umfaßt außer Männerchöten Vorträge der Kapelle des 7. Lußartikerie-Regimenls, Lackelpolonäse und Canz.
Die den Mitgliedern und Jahres=Abonnenten gemäß üdersandtem Rundschreiben zustehenden Karten werden am Donnerstag, den 28. d.., und Freitag, den 29. d.., abends von —10 Uhr, sowie Samstag, den 30. d.., vormittags von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben.
Freindenkarten zu je 1 Mark sind jetzt schon in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, in der Höhle 4, zu haben. Am Festabend kosten die Karten im Volksgarten an der Kasse je K..50. 0
Zur Rückfahrt mit der Straßenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben. Die Vorstände.
SIN
Neues
Sauerkraut
von jetzt ab stets frisch in bekanntlich feinster Qualität.
BBa—
usch
Hohepforte 21. Fernspr. 1758.b“
Briefmarken-Hiligsle“
Jahnstraße 21, im Laden.
Echt. Paderbornerbiot
täglich frisch, wird auf Wunsch zugestellt.
A. Thiele, Köln=Deutz
Siegburgerstraße 67.
KAlmmnn
ademischter Chor„Hintracht“, Kall.
Dirigent: Chormeister Fritz Eschbach.
Samstag, den 30. Juli,
abends 8½ Uhr, in der Restauration„Zur Zeche“: K
4 Sommerfest
unter Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des 65. Infanterie-Regiments.
Es gelangen gemischte und Männer-Chöre bewährter Komponisten zum Vortrag. Reiche Illumination der Gartenanlagen und Abbrennen von
Feuerwerk. 2 Der Vorstand.
nach
Bingen-Rüdesheim-Mannheim (Heidelberg)
ausgeführt durch den neuen grossen, mit allen Errungen schaften der modernen Schiffstechnik ausgerüsteten
er„Stadt Dügsel
Sind Ihnen die grossen Vorteile der b•
„Crünen Rabattmarken“
bekannt
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
Scineliaumpfer.
Fahrpreise ab Köln(Hin- und Rückfahrt): Bingen—Rüdesheim.50.fl, Kinder.K bis zu 14 Jahren Mannheim 12.50..," 8MA„" 14
Erste Reise vom 12. bis 15. August
Zweite Reise vom 26. bis 29. August
Fahrkarten für die erste Fahrt sind bis zum 5. Augus und für die zweite Fahrt bis zum 20. August an unsern Stationen Köln-Schiffbrücke, Köln-Trankgasse u. Mülheim sowie auf dem Hauptbureau Freiheitstrasse 23 erhältlich, auch werden solche gegen Einsendung des Betrages(zu züglich 10. Porto) zugesandt.
Ausführliche Programme und Auskünfte durch das
Reisebureau Lehnkering&amp; Cie..-G. Duisburg
und
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-ActienGesellschaft Mülheim am Rhein.
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.„*9
Verlag u. Lick v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
Tüchtige Pfleger
und Pflegerinnen
+
Zweigverein vom Roten Kreuz, Köln,
Brückenrampe. Tel. 3513. 1
empfiehlt stets