oionia
Sonntag,
8. Mai 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
—
besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
BSIITTT
G Der Kampf gegen die katholische Kirche.
Wie mag's wohl den armen Aposteln zumute gewesen sein, als ihnen der Heiland prophezeite:„Sie werden euch aus den
Synagogen ausstoßen, ja es kommt die Stunde, daß jeder, der euch tötet, Gott einen Dienst zu tun glauben wird." Das waren düstere Aussichten! Und wie furchtbar sind sie in Erfüllung gegangen! Auf natürlicher Weise ist mit Ausnahme des h. Johannes keiner von ihnen gestorben, sie alle starben den gewaltsamen
Und von den Zeiten vir#. Tel her ist die katholische Kirche
auf dem blutgetränkten Wege der Leiden und Verfolgungen durch die Jahrhunderte gezogen, und auch heute noch sind Leiden und Verfolgungen ihr Anteil. Woher das wohl kommen mag
Erklärlich, leicht erklärlich sind die Verfolgungen der katholischen Kirche, denn Thristus hat sie ausdrücklich vorausgesagt: Nicht ist ein Diener,“ sagt er,„größer als der Herr; haben sie mich verfolgt, so werden sie auch euch verfolgen.“
Aber selbst ohne diese Vorhersagungen sind die Verfolgungen der Kirche selbstverständlich. Was ist denn unsere heilige Kirche? Sie ist die Fortsetzung der Tätigkeit Jesu Christi auf Erden, sie ist der fortlebende, fortlehrende und fortwirkende Christus. Ist Christus die Quelle, dann ist die Kirche der Bach, der das Wasser der Quelle fortleitet. Was Christus auf Erden wollte, das will auch die Kirche: Gottes Ehre und das Heil der Seelen. Alle Heilslehren, die Christus verkündet, die Kirche lehrt sie, alle Heilsguaden, die Christus erworben, der Kirche hat er sie anvertraut und die Kirche spendet sie uns.
Nun weißt du aber, lieber Leser, wie's dem lieben Heiland auf der Welt ergangen ist. Er hatte wenig Freunde, aber viele Feinde auf Erden, und das nimmt mich gar nicht wunder. Denn was ist die Welt? Der Apostel sagt's kurz und bündig: die Welt ist Augenlust, Fleischeslust und Hoffart des Lebens. Und was ist der liebe Heiland? Das gerade Gegenteil davon: Armut, Abtötung, Demut! Weltgeist und Christus, das sind zwei unvereinbare Gegensätze, die vertragen sich so wenig miteinander wie Feuer und Wasser. Was der Weltgeist wahr nennt, das nennt der liebe Gott falsch, was er gut nennt, das nennt er schlecht, und was er vergöttert, das muß der Heiland verdammen.
De Heinzelmänncher un der
En adig Stöckelche passee't Eus eß vör ville, ville Johre,
Wie noch em goden ahle Kölle De kleine Heinzelmänncher wore.
Wat dat för'n löstig Völkche wor Un wat se alles däte drieve,
Dat eß üch mallich jo bekannt.
Nor ein Deil well ich üch beschrieve:
Wie zwei er sich ens avgehetz
Wäge'nem sechzehnjöhr'ge Fetz.
Ne Wittmann dä moot ens verreise;
Ich gläuv no Frankfoot op de Meß. (Wa'meer doheim wie't Brut su nüdig,
Dat gar nit aangenehm dann eß.)— Sing Saach en fremde Häng zu wesse, Et einz'ge Kind esu'ne Fetz,
Dat nit allein mer in kann loße!
Kei Wunder, dat dä Mann zoletz Reef:„Heinzelmänncher paßt mer op,
Wann ich nit do, op minge Stropp!“
Hä gingk noh'm Rhing dann op et Schef#, Dä Jung dä drog im noch de Saache.
Beim Avschied quetschten dä eruus En Tron, doch dät hä heimlich laache. En Reis zo Scheff noh Frankfoot dät Jo dozomole lang wahl dore;
Dröm daach der Fritz, dä Jung, bei sich: „Weil jitz deit nümmes no mer lore,
Maach ungestoo't ich no ming Krätz.
No sag, wat wellste mih noch, Hätz?“
Zwei Heinzelmänncher hatten ävver Gehoo't wat singe Vatter säht.
Se laachten höösch un dachte:„Männche, Die Zupp der bal versalze weed!"—
De Aufgab maache, fließig lehre Sollt, als hä heimkom, unse Fritz,
Weil hä op de Latingschull gon dät.
Doch meint ganz frech dä ävver jitz: „Woröm noch lang ze Huus studee't?
Vil leever jet eröm flauee'!“
Om Brett üvver der Stuvvendöör,
Do stundte schwere zinne Saache.
Un wie sich unse Jung no gäng Noh'm Essen us dem Stöbb woll maache, De Heinzelmänncher, ein zwei drei,
Die Religion Christi ist eine Religion, die dem Geschmacke der Welt nicht zusagt; sie enthält Glaubensgeheimnisse, gegen die sich der hochmütige Menschenverstand sträubt; sie verlangt Demut, gegen die sich der Stolz aufbäumt, sie predigt Abtötung, Entsagung, Keuschheit, vor der die Sinnlichkeit zittert und knirscht. Es konnte also gar nicht ausbleiben, daß sich der Weltgeist, der in der Religion Christi mit Recht seinen Todfeind erblickte, gegen dieselbe und ihren Stifter erhob, um ihnen den Garaus zu machen.
Es war demnach auch von vornherein klar, daß eine Religion so viel den Haß der Welt auf sich zog, so viel sie den Geist Jesu Christi in sich trug. Wie aber nun die katholische Religion nichts anderes ist als die Religion Jesu Christi, weil sie noch kein Wort von der Lehre Christi preisgegeben hat, weil sie noch immer wie Christus selber der Welt das Gegenteil dessen predigt, was diese gerne möchte, weil sie noch immer ihren Sündenspiegel vorhält und sagt: Das darfst du nicht, darum richtet sich von jeher der ganze Haß des Weltgeistes und aller Weltkinder, die von ihm beseelt sind, gegen unsere heilige
A11che.
Der Kampf des Weltgeistes gegen unsere Kirche ist demnach, ich möchte fast sagen so selbstverständlich wie ein Naturgesetz, nach dem sich zwei feindliche Mächte bekämpfen. Wie sich im Monat April der Winter gewaltig wehrt gegen den siegreich vordringenden Sommer, und wie es da immer heiße Kämpfe absetzt zwischen beiden, bis der Sommer schließlich als Sieger hervorgeht, so wird die Kirche auch immer heiße Kämpfe mit dem Weltgeist zu bestehen haben, ehe sie als Siegerin hervorgeht.
Nun verstehst du aber auch, lieber Leser, warum der Priesterund der Ordensstand am meisten dem Haß der Welt ausgesetzt ist. Sie sind die Führer und Verkkndiger jener Lehre, die der Welt so wenig zusagt. Darum nimmt die Welt sie vor allem aufs Korn. Zudem wird der Weltgeist bei ihrem Aublick am meisten gereizt, weil er in ihnen am meisten die so unbequem und verhaßte Lehre Christi verkörpert sieht. Darum richtet sich aber auch der Haß der Welt am allermeisten gegen jenen Orden, der nicht bloß den Namen Jesu trägt, sondern auch seinem Geiste so nahekommt, gegen den Jesuitenorden.
En große Kann, mem David drop,
Die worfen se vum Brett erav Dem Fritzche schnaftig op der Kopp.
Et krägte, groß wor dat Gehül,
Der David un der Fritz en Bül.
Et moot dä Poosch doheim no blieve.
Die Bül en ärg verschängelee'te;
Un weil hä grad nix anders woß,
Bes Ovends fließig hä studeete.—
Des andern Dags wollt Krönz'le kläue Em Nohberschgade gän der Fritz.
De Heinzelmänncher ävver nälten,
Als drüvver klomm hä, an de Britz En faß. Der Nohber kom geschluff;
Do kräg dä Nixnotz mänche Puff.—
Sing Fründ, dat wore wöste Quänt;
Die hatt hä bei sich engelade.
Se wollte drinken all et Beer Em Keller. Wie de Kamerade Em Düüst're kome, Mann för Mann No en der Kellertrapp rötscht' us
Un feel de ganze Trapp erav Un unger enn en Bütt met Ruß.
Drop han dä Fritz se ärg zerschwadt.—
Dat paßt' dä Heinzelmänncher grad.
Se hatten jo nit ömesöns
De schwere Bütt meß Ruß geschleif.
Dä Strop drei Dag no öntlich wor,
Weil im gegangen alles scheif.—
Et Nohbersch Nett hatt Namensdaag Un dröm sing Fründinne gelade.
Dä Fritz, dä daach:„Ich maach för Spaf Dem Nett jitz Finsterpromenade.“ Em Sonndagsanzog, staats un fing,
De Stroß no op un av hä ging.
Dat Nett dat säht:„Do geit der Fritz;
Wann dä ens Dokter wooden eß,
Ehr künnt mer gläuve op et Woot, Frau Doktersch wäd ich dann gen
„Dat hätt noch Zick,“ de Männcher meinte,
Dä ein dem Fritz e Bein flöck heel, Dat dä, su lang wie hä gewayße,
Sch maschtig en hre..ett süich do:
De Mädcher laachte:„Nett,
Wie adig schwemmp dä Muttkärp no:
Wie wahr und tief ist Christi Wort:„Wenn ihr von der Welt wäret, würde die Welt, was ihr eigen, lieben; weil ihr aber von der Welt nicht seid, sondern ich euch ausgewählt habe von der Welt, deshalb hasset euch die Welt.“„Erinnert euch eines Wortes," setzt der Heiland hinzu,„welches ich zu euch gesprochen habe.“
In den gegenwärtigen Verfolgungen der Kirche wollen wir dieser Mahnung des Herrn nachkommen. Alle reichen sich brüderlich die Hand, wenn es gilt, der katholischen Kirche einen Puff zu versetzen: der liberale Prediger und der freigeistige Professor, der Gottesleugner und sogen. Freidenker, der Freimaurer und der Sozialist, aber diese trotzige Verlassenheit, mit der unsere heilige Kirche in heißen Kämpfen sich ihrer Feinde ringsum erwehren muß, sie ist ein Beweis dafür, daß der Lügengeist der Welt in ihr noch keinen Einzug gehalten, sondern daß der Geist Jesu Christi, der Geist der Wahrheit, ungeschwächt in ihr fortlebt.
Df Zwischen Bangen und Hoffen.
Der Stand, welcher am festesten an die Erde gebunden ist, ist auch am festesten an den Himmel gebunden. Gerade Ende April und im Mai bis über die Mitte hinaus fleht der Landmann beim Maigebete und in der Bittwoche sowie beim Wettersegen für seine ergrünenden Fluren die Hülfe des Allmächtigen an. Er erkennt seine Ohnmacht gegen die Erlemente und weiß, daß sein Fleiß ohne Gottes Segen vergeblich ist. Doch kein Zweig der Landwirtschaft ist so ganz und gar vom Wetter abhängig als der Weinbau. Seine kritischste Zeit ist gerade jetzt. In einer Nacht kann alles verloren sein.
Erwartungsvoll steht der Winzer vor seinen Reben, wenn sie erwachen. Am harten Holze hat er schon im Winter geprüft, ob in ihrem verschlossenen Innern reiche Früchte verwahrt sind, oder ob sie wenig versprechen. Wenn sie sich biegen und strecken lassen wie die Weiden, sind sie fruchtleer, wenn sie aber krachen und spröde sind, enthalten sie Segen die Fülle. Den Winter über hingen die Efeuranken, wie sie ganze Felsen und Hänge bedecken, voll von schwarzen Beeren, ein verheißungsvoller Anblick für den Winzer, dem sie ein gutes Weinjahr prophezeien.
Dä Wittmann hat en nette Mäd;
Dä Fritz dät döckes se vexeere.
De Heinzelmänncher sähte:„Wadt,
Mer welle dovun dich kureere.“
Wann hä de Mäd en Rau nit leet,
Dann petschten se en en de Wade,
Ov stochen en ald en der Aerm
(Dat dät dem Stropp ens gar nix schade),
Un wann hä en der Köch woll schnuppe,
Kräg glich hä einen op de Knuppe.—
Su han met Fließ sich avgerack De Heinzelmänncher Daag för Daag,
Bes heim dä Wittmann kummen dät Eus unverhoffs, et wor ald Naach.
Dä reß verplex de Augen op,
Wie en der Stuvv de zwei hä fung,
Die im verzallte, wat gemaht,
Wie wick hä fott wor, singe Jung.
Se reefe:„Dä dun'meer nit mih Verwahre,— leever'n Bütt voll Flüh!
Gertrud Elisabeth.
G Der stille Tag.
Schilderung von M. Herbert.
Weit und disf, unter blänlich schimmernden Schnenassen liegt ##rahen. Da drunten schlummerten der sonst so rastlos und sebendig rauschende Strom und der quellende, sprudelnde Bach. mmerte da drunten das Heer der Blumen und Gräser, die ganze schon vorbereitete Herrlichkeit der Wiese und der alle Keime des kommenden Jahres. Die Wintersaat der Felder harrt in der Tiefe, und jede Verheißung, jede Hoffnung, alle künftige Kraft von Mensch und Tier.
Schwer und jede Bewegung hemmend, lastet der gefrorene Schnee auf den breitästigen, stolz gereckten Nadelbäumen des Waldes, auf Föhren, Fichten und Tannen. Es ist, als sei ein weißer Riesenp. likan über den Wald geflogen und habe seinen schimmernden Brustpelz über die Kronen gestreut.
Neven dem schlafenden Heere aufrechter streitbarer Bäume liegt einer, vom Orkan geknickt und hingemäht. Er stand als äußerster Vorposten, nichts hielt ihn, kein Schutz war für ihn bereitet. Seine dunkele Krone ist halb im Schnee vergraben. Er ist der einzige, der nicht stand halten konnte, als das wilde Gejaid des Seelenmondes heranjagte, als Wodans ungeschirrt##I
in Sua
11
*—
——

Nr. 10.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. Mai 1910.
Winterfeuchtigkeit zar auch gnug vorhanden. Großer Rhein im
Winter und keiner„Rhein im Sommer gibt großen Wein. Dazu mird über den Wein fluren noch als Zeichen vom Himmel der
Komet mit seinem gol denen Schweife stehen, wie sollte da die Komer uu: seien,“.„leuchten? Ich habe noch mie ein Jahr
Hoffnung nicht hell auz enn...., beim Ausschlagen der
erlebt, in welchem nicht vn. Vve)..eit worden sei. Wie gut
Reben ein duter Lag der Mensch trog aller rauhen Enttäuschung *n du hafft! Nur weinn in sibirischen Wintern, in welchen
e unter 16—18 Griid R. sank, die Stöcke völlig erfroren waren und nicht ausschllugen, wie im Frühjahr 1880,
kännte erständlich auch der Optünist keine Ernte erwarten.
Pann ernenern sch aber die Stöcke mid zehen frische Sprosen aus der Erde, die zur die Zukunft vielleicht mehr bringen, wie
alte Ansätze. Man muß sich immer zu
selbst in trüber Lage anspornen zu regem Schaffen. Das Holz st heuer besonders gut ausgewachsen und auch das dünnste, unreife Spitzchen der Bogrebe ist nicht erfroren. Daß übrigens
hei schwachem Holze viel nnachsen kann, zeigt das Jahr in dem alle„Hecken und Esträucher“ übervoll hingen und
Die diunen Ruten sich biegten unter dem Segen bis zur Erde,
Wie doch jetzt die Reben bluten und weinen, ne werden auch
im Herbst weinen, d. h. Wein geben! Und es beginnen die
Augen unter dem Lächeln der Aprilsonne langsam zu
schwellen und weich zu werden. Der Aprst als„Oeffier“ und
Pförtner der Natur reißt die Holzverschalung von den Augen der Reben wez. Das Grab ist gööffnet; das weißzwolige
Köpfchen der Knospe hebt sich. Aber sehr zurückhaltsam! Es scheint vorsichtig zuerst ausspionieren zu wollen, ob der weiße Feind auch weit genug in die Hochgebirge zurückgegangen ist. Und wenn er auf einige Tage wieder anrückt, so bleibt die Knospe noch unverändert in dem warmen Wollbettchen drin, und nur vorsichtig, Schritt für Schritt, tritt sie bei besserem
Wetter hervor, hält aber ihre Blätter noch fest wie eine Kugel zusammengeballt. Eins wärmt das andere. Wenn ein Nachttrost über„die Wolle“ geht, so kann er nur wenig schaden. Das Kind aus dem Süden traut dem nordt'schen Frühling nicht recht und entwickelt sich deshalb später und langsamer, als irgend
Die Vorscht ist nur zu begründet. Ist auf Georgi(23. April) der Stock noch blind, So sollen sich freuen Mann, Weib und Kind, sagt das Merkwort mit Recht. Denn wenn schon der gewöhnliche Landmann ein allzufrühes Frühjahr fürchtet, so der Winzer doppelt. Erfrieren Bohnen, Kartoffeln, Luzerne, Steinobstblüten, so hat der Gärtner und der Bauer wohl Schaden genug. Allein die Kartoffeln schlagen bald wieder aus dem Boden aus, die geknickte Luzerne streckt sich oder andere Sprossen treiben aus den Wurzeln; zum Ersatz des Steinobstes fällt das
Kernobst vielleicht um so reicher aus. Wenn aber die jungen Rebsprossen durch Frost vernichtet sind, so ist die gesamte Ernte des Winzers mit einem Schlage dahin. Die verspätet keimenden Nachsprossen sind fast ohne Fruchtansatz, und das wenige hat geringe Aussicht auf Voll= und Edelreife.
So braucht es nicht Wunder zu nehmen, wenn gerade jetzt Ende April und in den ersten Maiwochen der Winzer Tag und Nacht in Sorge schwebt um seine Weinanlagen. Nicht Zeppelin und Parseval prüfen eifriger die meteorologischen Nachrichten, als die Winzer in den Tagen der Entscheidung. Bei kritischer Temperatur stehen sie nachts wohl auf und sehen nach dem Stande des Thermometers. Sind die Sprossen trocken schlafen gegangen, so tut ihnen ein bis zwei Grad Kälte selten etwas
Ja selbst drei bis vier Grad haben sie, wenn Stock und Boden völlig trocken waren, ohne Schaden für ihren Kern ertragen; vielleicht waren die zarten äußeren Blättchen etwas versengt oder gestreift. Weht freier Wind über Niederungen und Hange, so ist die Gefahr gleichfalls gemildert. Aber leider pflegt gerade um die Zeit der bösen Heiligen gegen Mitte Mai besonders oft bei Tage nasses oder nordwestliches Spritzerwetter einzutreten.
Rosse das Tal durchsausten und die Höllenknechte ihre Geißel
Der Anblick des besiegten Baumes ergreift das werz wie ein Menschenschicksal. Armer Baum, armer Mensch, der neben Aufrechten, Lebensvollen und Stolzen kraftlos am Boden liegt.
Heute aber hätte der Wind keine Macht, die träumenden Bäume zu wecken. Der Frost hat sie in seine Arme genommen und ihnen einen starken Schlaftrunk gereicht. Der Sturm, der sie wecken könnte, ist fern auf dem Ozean— dort peitscht er Wellen und schleudert den Dampfer gegen die Klippe.
Hier ist nur die Stille. Selbst die Sonne ist in eine graue, dicke Decke von Nebelwolken gehüllt, sie glimmt wie die verhangene Ampel eines Schlafgemachs. Man wußte nicht, wo die Vögel geblieben waren! Diese Herden von Spatzen und Finken, diese Völker von Meisen, diese lebhaften Familien schwatzender Zaunkönige. Wo sind die flatternden Dolden der Stieglitze hin, die bunt und schillernd an den Distelköpfen hingen? Wie weggeblasen. Kein Trillern, kein Gezirk und Gezänk, geschweige denn ein Liebeslied oder ein schmelzender Lockruf.
Eine einzige Möve kreist über den offenen Stellen der Isararme. Ein einziger Kolkrabe sitzt wie erstarrt, schwarz, groß und melancholisch auf einem Weidenstumpf; die Möve schreit nicht, der Rabe krächzt nicht. Kein Elstergeschwätz kommt aus dem Walde, kein Klopfspecht ist an den Borken; von nirgends her ein hallender Axthieb, kein Peitschenknallen, kein Pferdewiehern, kein Fuhrmannsruf. Langsam in der Ferne humpelt ein hungeriger Hase unfreudig über das Brachgefild.
Auf der verschneiten Heerstraße ist kein Verkehr. Die Dörfer scheinen einander vergessen zu haben. Tuanatos der große Stillemacher herrscht. Sein Blick schweift über das ungeheure Schneefeld und triumphiert.
Durch den tiefen Schnee der Straße kommt lautlos ein blasser Mann. Seine Gestalt hebt sich scharfkantig von der weißen Fläche. Der Mann ist der einzige Wanderer auf Meilenweite.
Er ist ein armer, ein dürftiger Mensch. Wenn er reich gewesen wäre, dann hätte sein Schlitten ihn eilig über das glatte Schneefeld gerissen, unter Peitschengeknall und Schellengeklingel. Dicke Pelze hätten seine Glieder vor der Kälte geschützt, feurige Weine hätten sein Blut erwärmt. Hoffärtig würde er durch den stillen Tag gesaust sein, zu einem Feste, einem Gastmahl, einem Gelage, einem Ball oder einer Jagd.
Nachts hellt sich dann häufig der Himmel auf. Die Regentropfen vom Tage her hängen noch an den zarten Blättern oder füllen gar das Herz der grünen Knospen. Ein einziger Eishauch, und das Grün ist tötlich erstarrt. Die drei Atius ohne Regen, Dem Weine bringt es großen Segen.(Pankratius, Servatius, Bonisatius.) Doch kann auch bei trockenem Wetter der Frost selbst die Feuchtigkeit als schlimmen Genossen mit sich führen in Gestalt von Dunst und Reif.
Seltsam und unbegreiflich ist oft der Verheerungszug des Nachtfrostes. Dem Winzer glitzerten am Morgen als Unglücksboten Eisblumen von den Fenstern entgegen— und siehe, trotz allen Schreckens ist nur wenig Schaden angerichtet. Es war ein trockener und windiger Frost. Und ein anderes Mal war es gerade so kalt oder noch ein Grad wärmer, und alles ist vernichtet. Der nächtliche Feind drückte vor sich Nebelstreifen, Dünste und Reif auf das junge Grün nieder und bezwang es auf diese Weise leicht. Meist erfrieren nur einige Lagen, und diese auch nur streckenweise. Gerade die Gewannen der besten und edelsten Hügel und Täler sind jenen Schäden am meisten ausgesetzt. In den höheren, rauheren Lagen ging die Luft und ließ keinen Reifansatz zu. Aber gerade dieselben feuchten Brutnebel und Dünste, welche im Herbste die Trauben in den niederen Lagen umschweben und mit Duft und edler Würze füllen, werden von dem Frühlingsfrost zu ihrem Verderben mißbraucht. Auch dort, wo sich die wärmere Rheinluft mit der kälteren Luft, die aus den von Norden her einmündenden Tälern strömt, krenzt, ist in der Regel ein größerer Schaden zu bemerken, als an den
Rheinhügeln selbst.
Daß gerade die Feuchtigkeit den Weinbergen in den kalten Mainächten zum Verhängnis wird, kann man auch sonst noch vielfach beobachten. Neben einem Weinberg ist auf ausgerordetem Feld Luzerne oder Korn gepflanzt. Die weichen Gräser und Kräuter sind Saug= und Sammelstellen der Nässe. Die erste und zweite, teilweise auch dritte Weinbergszeile daneben sind vom Froste ganz oder teilweise verheert, während der innere Teil der Weinberge unversehrt ist. Die Wälder ziehen bekanntlich ebenfalls die Feuchtigkeit an. Das sieht der Winzer zu seinem Schaden. Sein hochgelegener Weinberg ist verschont geblieben, aber die Ausläufer unterhalb der Lohhecken sind erfroren. Auch unmittelbar neben Flutgräben, die mit Sträuchern bewachsen sind, oder hinter Felsköpfen, die mit ihren Dornen und Gebüschen mitten im Weingelände stehen, hat der Frost in die Weinstöcke schädigend eingreifen können, während die geschlossene Weinflur ihn kaum verspürte.
Die Mittel, welche gegen den Frost schützen, können nicht allgemein angewandt werden und haben dazu noch meist versagt. Der Gärtner kann seine paar Stöcke für Tafeltrauben hinter Glas, Stroh, Hüllen von Segeltuch oder Matten leicht schützen. Aber ganze Fluren zu überdecken ist nicht möglich. Die von eigens bestellten Räucherwehren unterhaltenen Pech- und sonstigen Qualmfeuer sind vom Wetter abhängig, wie die Luftschiffe, und kein irdischer Potentat kann dem Winde befehlen, gerade so zu wehen, daß die warmen Rauchwolken über das gefährdete Gelände ziehen. Ist es windstill, so steigt der Rauch in die Höhe und ist erst recht wirkungslos. Trifft es zufällig gut, so hat man felbstverständlich auch einmal mehr oder weniger Erfolg gehabt.
Der Winzer weiß, daß er seine Sorgen in die Hände der göttlichen Vorsehung legen muß. Mögen die kritischen Tage sich in fruchtbare warme Segenstage wandeln, wie es ebenso oft der Fall war, und möge in der Zeit des Bangens und Hoffens das feste Fundament aufgerichtet werden für eine reiche Wein888.
S( Neues über das große Wahrzeichen am
Die übliche Erklärung für das Entstehen der Kometenschweife können wir bei unseren Lefern als wohlbekannt voraussetzen, und diese Kenntnis ist ja gerade in der letzten Zeit durch
vielfache Aeußerungen in der Presse wieder aufgefrischt worden
Es beginnt also, wenn der Kern des Kometen in größere Sonnennähe gelangt, ein Verdampfungsvorgang; die verflüchtigten Massen steigen sonnenwärts vom Kometen auf und bilden die Nebelhülle oder Koma. Diese wird jedoch alsbald durch eine abstoßende Sonnenkraft, welche die einen auf gleiche elektrische Ladung, die anderen auf den Druck der Lichtstrahlen zurückführen. von der Tagseite des Kometen zu seiner Nachtseite weggetrieben. Die Rechnung hat in manchen Fällen gezeigt, daß diese Abstoßungskraft sehr viel größer ist als die gewöhnliche Anziehungskraft der Sonne oder die Gravitation, der der Komet als Ganzes folgt. Die abgestoßenen Teilchen entfernen sich auf der Nachtseite immer mehr von dem Kern bis in unbestimmte Weiten. und sie sind es, die den unbegreiflich dünn gewobenen Schweif bilden, von dem schon vor einem Menschenalter Scheffel gesungen hat:
Es füllt der Komet, viel dünner denn Schaum Mit allerkleinster Masse den allergrößten Raum.
Nun stellt man sich den Kometen mit seinem Schweife wohl gewöhnlich als einen sogenannten Rotationskörper vor, und dieser Gedanke kehrt selbst bei besseren Autoren wieder, die sich der Bezeichnungen Paraboloid und Konoid bedienen. Sie denken also an das geometrische Gebilde, welches durch Umdrehung einer Parabel um ihre Achse entsteht, oder überhaupt an eine kegelähnliche Form. Man muß aber Professor Holetschek von der k. k. Sternwarte in Wien recht geben, wenn er betont, daß sich die Schweifteilchen vorzugsweise in einer bestimmten Ebene ausbreiten werden, nämlich in der Bahnebene des Kometen. Da der Kopf klein ist gegenüber der Entfernung von der Sonne, so haben sie wenig Ursache, diese Ebene zu verlassen, ihre etwaige gegenseitige Abstoßung ist jedenfalls viel geringer als die von der Sonne ausgeübte. Es entsteht also kein Rotationskörper, sondern mehr ein fächerartiges Gebilde; und in welcher Gestalt dieses uns Erdenbewohnern erscheint, das hängt von der Stellung der Erde zur Bahnebene des Kometen ab. Befinden wir uns in dieser Ebene selbst, sehen wir also gegen die Kaute des Fächers, so tritt dasselbe ein, wie in den entsprechenden Stellungen zum Saturnsringe: das Gebilde wird zur geraden Linie, die allerdings im vorliegenden Fall eine gewisse Breite behält, weil der Schweif doch nicht so streng auf eine Ebene bezogen ist wie jener Ring. Es geht ferner eine etwaige Krümmung des Schweifes für unseren Anblick verloren, weil sie ja nur in der Bahnebene erfolgen kann.
Nun kommt ein drittes hinzu. Der Schweif besteht, wie man weiß, aus äußerst kleinen Teilchen, die voneinander durch vielmillionenmal größere Zwischenräume getrennt sind. Ihm gegenüber würde z. B. der feinverteilte Weihrauch in der Kirche oder die Wolke von Blütenstaub, die vom Haselbusche wegfliegt, als eine ungemein dichte Masse erscheinen. Wir können also durch den ganzen Fächer hindurchsehen, und wenn wir uns in seiner Ebene befinden, so begegnen unserem Auge Lichtstrahlen, die von einer weit größeren Anzahl von Staubteilchen ausgegangen sind, als sähen wir auf die Ebene des Schweifes, alst auf die der Kometenbahn, herab. Der Schweif muß also m diesen Stellungen besonders hell erscheinen. Und diese Helligkeit bewirkt noch mehr. Wie lang unserem Auge ein Kometenschweif überhaupt erscheint, das hängt ja nicht nur vom Luftzustande ab, sondern auch von der Empfindlichkeit der Sehwerkzeuge. Die sonnenfernsten Teile werden immer schwächer, weil in ihnen die Staubteilchen immer spärlicher ausgestreut sind. Sofort ehen wir, daß eine Stellung der Erde, die uns den Schwei# von der scharfen Kante her zeigt, auch der Länge desselben zugute kommen wird, weil wir auch in den abgelegenen Gebieten der großen Staubwolke noch immer viele Teilchen hintereinander sehen. Mit anderen Worten: einem Durchgang der Erde durch die Bahnebene eines erden= und sonnennahen Kometen entsprechen lange, gerade, helle, schnell und an den Kanten scharf
Aber dieser im Schnee sich voran Kämpfende, dieser mit jedem Schritt Versinkende war ein armer, halbblinder und gedemütigter Mensch. Wie die Tanne war er geknickt und ohne Zukunft. Er fühlte die große, kalte, weiße Todesstille bis tief hinein in sein Blut, bis in sein innerstes Wesen. Es schien ihm, da er entlang ging in dünnen Schuhen, vertragenen Kleidern und bloßen Händen, als würde er ganz eins mit ihr.
Wo wollte er hin? Er wußte es nicht. Er machte längst keine Pläne mehr für seine Wege. Er war ein Obdachloser und ein Zielloser. Ein junger Mann noch, aber ein erloschenes Gesicht. Vor drei Jahren hättet ihr ihn sehen sollen, da war er mutig und zielbewußt. Da war er ein Strebender und Hoffender. Damals lag das Leben vor ihm: offenen Tores, verheißungsvoll und schön, wie es vor jedem liegt, der gesundes Blut, gesundes Streben und eine gute Begabung hat. Damals kannte sein Mut keine Grenzen, er glaubte an sich. Was will für einen solchen das Wort Armut sagen— nichts! denn der
Reichtum des Lebens ist in ihm.
Zur Malerei hatte es ihn gezogen. Er hatte in Ateliers, auf Akademien, in Galerien und in der Natur studiert. Was sind die steilsten Berge für die Unermüdlichkeit der Jugend Die Größe der alten und neuen Meister, die unerschöpfliche Schönheit des Menschengesichts und der Landschaft hatten ihn gepackt. Er rang um das Schauen, das Verstehen. Er rang um Licht, Luft, Farbe und Form.
Zu mächtig, zu tollkühn war das Ringen. Die Krankheit kam— der Körper rächte sich am Geist: eine halbe Erblindung trat ein, und damit war's aus. Sein ganzes Wesen war gelähmt und geknickt von der Unmöglichkeit, ans Ziel zu gelangen.
Es mag blinde Dichter und taube Komponisten geben, aber es gibt keinen blinden Maler. Er, der sich zeitlebens ehrlich sein Brot errang, kam an den Bettelstab. Ja, wäre er ganz blind geworden! Aber es blieb ihm ein Schimmer des Lichtes, ein Schimmer von Farbe und Form. Er konnte zwar nichts mehr deutlich erkennen, aber er konnte Wege ertasten, Treppen finden, Wagen ausweichen. Das Mitleid sagte:„Er ist ja nur halbblind;“— das grausame, unwissende Mitleid, das immer nach Gründen sucht, um nicht helfen zu müssen.
Vater und Mutter waren längst unter der Erde; keiner ihm verpflichtet. Aber mancher Kollege freute sich, daß eine so unbezwinglich scheinende Kraft aus dem Wege war.
Zuerst kam damals über ihn eine entsetzliche Trauer über dieses Sterbenmüssen mitten im Leben; auch ein furchtbares Nichtbegreifenkönnen, daß man ihn ohne Trost und Hülfe ließ. Wo waren die lustigen Gefährten? Von der Erde geschluckt, vom Winde verweht. Wo waren die Gönner, denen er für billiges Geld Kopien der alten Meister geliefert? Denen er del Sartos Glanz, Bellinis Schönheit ins Haus getragen: Ihre
Bald gehörte er zu denen, welche die Hand nach den Vorübergehenden ausstrecken mit stummer Bitte. Er fristete sein Leben auf Kirchentreppen, an Wallfahrtsorten, auf Dörfern, an Landstraßen, in Armenherbergen. Er wanderte weit fort von denen, die ihn strebend und hoffnungsvoll gerannt hatten. Immer trieb es ihn voran, nirgends wollte er bleiben. Die Einsamkeit w es, die ihm das Leben erträglich machte.
Nach und nach fand er sich zurecht; ja, er wurde still und glücklich. Es war ein Geheimnis in ihm, eine Tröstung. Ei begann von den Bildern zu leben, die in seiner Erinnerung aufgespeichert waren, dieser lebendigen Künstlererinnerung se Seele. Ja, wirklich, die Bilder der großen Meister tauchten au der Nacht des zur Finsternis Verurteilten auf wie große, heillg Visionen, mit aller Farbenglut, aller Schönheit, wie seine sehen den Augen sie tief und durstig in sich tranken.
Es mochte sein, daß plötzlich eine der holden, traurigen Ma donnen des Bellini oder des Botticelli vor seinem inneren Blic stand, mit ihrer stillen Würde, ihrer sanften Barmherzigkell, ihrer heiligen Gefaßtheit in den unaussprechbaren des Kolorits. Oder ein Tizian stieg in ihm auf: vielleicht von dem höchsten Farbenfeuer, dem kühnsten Genius durchpul Reiterbild Karls.; oder ein Paul Veronese kam zu tym, r, Tintoretto. Auch sah er ganz deutlich auf dem dunklen seines Auges Michelangelos Erschaffung des Adam, das Urw bild, das Urweltsweiten öffnet. Morettos Santa Jusiina####
ihr holdseliges Haupt über den Verlassenen. Oder er die tronende Maria des Giorzione, von der die erhabenste Rut und die erhabenste Unschuld ausgeht.. gi# tuenden.
Und er hatte den ganzen tiefen Genuß des wirklich Schgieg##. Er betrachtete die feinen Abstimmungen der Gewänder, die 9
gewirkten Stoffe, die seidenen Teppiche und Fahnen, die durchsichtigen Schleier, die Purpurmäntel, die feinen Boron die gemalten Rüstungen, die Perlen und Juwelen, auch

Colonia. Lonntagsdeilage zum Kölner Local-Anzeige.
8. Mai 1910.
Sichten Abhanolung an dem Geisviele der
0 I und 1769I gezeigt, und er hat später bei zwei Kometen des Jahres 1907 auf die Bestätigung seiner Ansicht hingewiesen. begenwärtig betont er nun, daß das Halleysche Gestirn vermutsich dieselben Erscheinungen darbieten wird. Denn al.
sezjähtigen Durchgange der Erde durch seine Bahnebene ist ja eden dieses das merkwürdige, daß er gerade dann erfolgt, wenn der Komet zwischen Erde und Sonne steht. Durch die Bahnne gehen wir jedes Jahr um Mitte Mai, aber gerabe jetzt nicht etwa aule 75 Jahre!— ist er selbst dann der Erde zugewandt. Der Schweif wird daher in den letzten Tagen vor dam keitischen 19. Mai und in den ersten Tagen nach dieser aeit vielleicht mit Abzug von drei Tagen nach jeder Seite hin, psonders hell und schön aussehen. Von diesem Gesichtspunkte aus gewinnen die optischen Erscheinungen in der Nacht vom Mai noch ein besonderes Interesse, weil uns dann der Schweif in seine Ebene aufnimmt und an der Himmelskugel einen großen Kreis darstellt.
für die wahre Länge des Schweifes in den letzten Erschei nunzen hat Holetschek Wert abgeleitet, die sich auf den helleren, zuict sichtbaren Teil I und auf die Maximallänge II beziehen.
In Millionen von Kilometer ausgedrückt, sind es folgende:
Erscheinungsjahr I II
1456 30 98
1531 21 25
1607 9 18
1682 15
1759 12
1835 12 25
Der Komet 1910a hat bekanntlich viel größere Schweiflängen gezeigt. Uebrigens weist in derselben Nummer(4404) der Astronomischen Nachrichten, wo Holetschek, dem Halleyschen Kometen seine Prognose stellt, der Warschauer Astronom Lscherny darauf hin, daß bei dem Johannisburger Kometen 1910a die beobachteten Oerter so liegen, daß bei der Bestimmung nach der Methode von Olbers sich mathematisch drei ganz verschiedene Bahnen ergeben konnten, die dann merkwürdigerweise zuch alle drei von Astronomen veröffentlicht worden sind; einer hat zuerst die eine und dann als Verbesserung die andere Zahlengruppe gebracht. Die Ursache für die Verschiedenheit in der Natur des Problems und nicht etwa in der Unzulänglichkeit der Beobachtungen.
Bei demselben Kometen hat Wolf in Heidelberg am 31. Januar eine eigentümliche Wahrnehmung machen können, oder vielmehr,
er hat an einer Photographie, die er an dem genannten Tage erhalten, die Sache festgestellt. Zunächst fand sich an der Westseite des Hauptschweifes ein kleinerer in der Gestalt eines Vogelfügels. Dann aber zeigte sich auf der Sonnenseite des Kometen, und zwar genau in der Richtung der verlängerten Schweifachse, eine Lichtpyramide, welche sich in zuckerhutähnlicher Gestalt und m Aussehen an das bekannte Tierkreislicht erinnernd, auf etwa 13 Bogenminuten vom Kern zur Sonne erhob, während die scharfbegrenzte Koma nur bis 4 Minuten anstieg. Die Zahlen werden verständlicher, wenn wir bedenken, daß der Komet der Sonne nahestand und der scheinbare Sonnendurchmesser etwa 32 Minuten beträgt; der wahre 109 Erddurchmesser. Jene 13 Minuten mögen also etwa 45 Durchmesser der Erde bedeuten. Der Lichtkegel bestand jedenfalls aus Teilchen, die den gewöhnlichen Vorgang der Verdampfung zeigten und von der Sonne nicht abgestoßen wurden, sei es im Sinne der neueren Erklärung, daß sie zu groß für den Druck der Lichtstrahlen waren, oder im Sinne der anderen, daß ihre elktrische Ladung der der anderen entgegengesetzt war.
Kleines Feuilleton.
∆ 65
** Es waren zwei arbeitslose Bäckergesellen in Madrid, die ihr Gewerbe aut kannten und darum wußten, daß kein Meister das Brot zu dem vorgeschriebenen Gewicht liefert. Sie verschafften sich amtlich geeichte Gewichte, legten sich den Titel von Polizeiagenten bei und gingen von Bäckerei zu Bäckerei, um das zum Verkauf feilgebotene Brot nachzuwiegen. Ueberall konnten sie einen Fehlbetrag feststellen und ein Schweigegeld von 25 bis 50 Pesetas erlangen; denn die Bäckereibesitzer zogen dieses Opfer einer Anzeige, die ihnen bedeutende Kosten an Strafe und eine Schädigung ihres geschäftlichen Ansehens verursacht haben wurbe, vor und gelobzen zugleich, in Zukunft das Brot mit besserem Gewicht zu liefern, Die Erbäcker und Pseudopolizisten führten ein behagliches Dasein, und die Bevölkerung von Madrid freute sich über das gute Brot, Dieser Zustand follte aber nicht lange dauern. Ein Bätkermeister schöpfte Verdacht und ließ die falschen Beamten, die sich nicht auszuweisen vermochten, festnehmen. Unter der Bevölkerung herrscht darüber große Trauer; denn sie weiß sich jetzt wieder dazu verurteilt, minderwertiges Brot zu kaufen ** Die Gadebuscher Kanone. In Mecklenburg geht follgende Geschichte um: Die Gadebuscher wollten in dem Ausdruck der Freude ihres Herzens über die glückliche Geburt des Erbgroßherzogs hinter der Residenz Schwerin nicht zurückstehen und auch ihre 101 Kanonenschüsse zum Salut des allerhöchsten Stammhalt ers verfeuern. Der Königsschußzmörser wurde also hervorgeh#olt, und Schuß auf Schuß donnerte über Gadebusch dahin. Allenn die Bedienungsmannschaft hatte die Ladungen wohl etwas kräftig bemessen— beim 93. Schuß war ihr plötzlich das Pulver ausgegangen, und nun war Gadebusch in Not. Kein Körnchen Pulver war in der ganzen Stadt aufzutreiben. Der findige.tadrmusikus fand endlich einen Ausweg. Er eilte mit der großen Pauke auf den Marktplatz, und mit acht mächtigen Schlägen autf das Kalbsfell wurden die vorschriftsmäßigen 101 Kanonenschlusse vollzählig tenacht
Ce) Ein Wahlkuriosum ereignete sich bei der Bürgermeister ausschußwahl in Layr i. Bad. Ein Fabrikant, der unlängst sein Geschäft an seinen gleichnamigen Sohn abgegeben hatte, aber im Volksmund immer noch als Fabrikant bezeichnet wurde, stand auf dem liberalen Wahlvorschlag und wurde gewählt. Ein guter Freund focht aber die Wahl an mit der Begründung, daß der Sohn Fabrikant, der Vater aber Privatmann seii, und da auf dem Wahlvorschlag jeder weitere Zusatz, der auf den Vater abziele, fehle, sei der Sohn als gewählt zu betrachten. Der Bezirksrat entsprach diesem Antrag, und so ist jetzt dier Sohn, der weder von sich aus noch seitens der Wähler gewählt werden wollte, Stadtverordneter, und der Vater, den man wählen wollte und sich nach seiner Wahl sehnte, ist nichts, nachdem er auch als Stadtratskandidat durchgefallen ist. V
Krätzcher.
duftigen, goldenen Locken, die auf die Schultern der Frauen
Oder er vergegenwärtigte sich Schwinds Märchenbilder: die im Eichendorffschen Geiste hinträumenden Landschaften, die besonnten Waldblößen, von Feen, Nymphen und Nixen belebt, erschienen wie Lichtbilder vor seinem inneren Betrachten. Böcklins blaue Meere rauschten um den Blinden; die schwermütigen Zypressen seiner Märchenvillen und Todesinseln sangen ihre
Melodie und waren mit ihrer unerhörten Farbenleidenschaft bei dem vom Lichte Verlassenen.A A M
Gleich der einsamen Sappho des Böcklin stand der Blinde alein inmitten erschütternder Eindrücke, und niemand auf der weiten Welt ahnte, was in ihm vorging. Heute aber in der Lotenstille des kalten Tages, ba seine Glieder begannen abzsterben und den Dienst zu versagen, besuchte ihn ein großes Vorbild seiner strebenden Seele von einst: der Meister seiner zugend, Auselm Feuerbach; dieser Maler der tiefsten seelischen Ruhe, der stolzesten geistigen Befreiung. Dem in dem stillen Lage dahin Tastenden schien es, er stehe wieder in der SchackSalerie zu München und erblicke zum ersten Male Anselm Feuerbachs Pietä.
Seine Stele hob und weitete sich wie dazumal vor der ruhigen Najestät des Bildes. Im Glorienschimmer ihrer Andacht, ihres Leides sah er wieber die drei heiligen, betenden Frauen, welche hnter der über den Leichnam Christi gesunkenen Gottesmutter inien und teilnehmen an diesem Schmerz aller Schmerzen. Die sansten, jungen; weichen Gesichter, die sich im Lichte ihrer Schönbei gegen den matten Himmel zeichnen, erzählten dem Verlassenen und Halberfrörenen von einer Güte, die leben muß, weil sie sonst kein Mensch erdenken könnte. Sie kamen, wie Boten von Gött, wie Abgesandte der siegenden, unendlichen Liebe, die immer und immer wieder in Formen zu fassen die sochste und letzte Aufgabe aller menschlichen Kunst ist.
„Ja, die erhabene Güte dieser Frauen war vor der Seele des Bunden— als er piötzlich in eine Schneewehe geriet, den Halt verlör, stürzte und tief und weich in der weißen Todesdecke versank.
stille Tag stand groß und leise lächelnd über der Erde, Did die es verstanden, wüßten, daß unter seinem unverbrüchlichen Schweigen das tiefste Leben war.
zu bezahlen habe. Es wurde ausgemacht, daß immer der 7. ausscheiden sollte. Die Auszählung begann, und siehe da, nach kurzer Zeit saß der Wirt als alleiniger Leiotragender in seinem Lokal; die 21 Studenten wanen frei. Wie hatten die Studenten dies angestellt?
Schachaufgabe.
Schmar,
d 1
(Nachdruck verboten.)
□ Musik en singe Ohre. Dokter(för en Frau, der ehre
Mann krank em Bett litt):„Aber beste Frau, wie können Sie bei dem herrlichen Frühlingswetter die Fenster geschlossen halten?“— Frau:„Dat eß nit uszohalde mit mingem Mann, wann hä höt, wie se do drüvve en der Zweipann e fresch Faaß anschlonn.“
□ Am Stammdesch em Salzrümpche verzällt der
Schnieder Frenz vum letzte Wettrenne. Och verzällt hä dobei, wie schmal un dönn die Schockeie wöre, mer könnt inne de Rebbe am Liev zälle. Et wör kei Wunder, dat die Pääd sune leichte Minsch drage künnte un dobei jagten, wie der Bletz.— Schohmächer Hambloch:„Jo, et weed denne arm Lück et Fett bal usgetrocke, en Däkke wäden se engedriht, dat se an et schweißte kumme, öm no jo dönn zo sin.“— Schnieder Frenz:„Och der Baat weed inne abraseet un de Hoore ratekal avgeschnedde, dann de Hoore wören och noch zo schwer.“—„O wieh," lachte no dä Balbutz Girret un säht:„No well ich ens jet andersch froge: Künnt ehr üch vörstelle, wie einer sing Ping verbieß, dem all sing Zäng engeschlage wode sin? Dat stunnt dise Morge en de Zeidung.“—„Enäh,“ ref alles,„dat künne mer nit!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Gesellschaft von 21 Studenser. Lehien vor, den Wir zur Teilnahme
beieinander. Da schlug einer.u Finladung gern nach und war auch ganz
aufzufordern., Dieser ez# harm geknobelt werde, wer die gesamte Zeche damit einverstanden, daß darum gerno####
„ b d*
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem
Rätsel.
Krieger bewohnen mich. Das ist bekannt;
Wird nun ein Kartenblatt Aus mir verbannt.
Find's du des Wortes Rest In mancher Frucht. Freunde und Freundinnen. Tapfer gesucht.
Bilderrätfel.
Buchstaben=Füllrätsel.
...e Weiblicher Personenname.
.. Stadt in der Schweiz. ..n. Fürstlicher Kopfschmuck. von Mititärische Wache. ka..o Gesellschaftslokal. i.. a Germanische Göttin.
..:. Russische Peitsche.
ban Alte Silbermünze. a.. th. Weiblicher Personenname. ...r Herbstbiume.
Die gegebenen Punkte sind durch Buchstaben zu ersetzen. Hat man die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die betreffenden Buchstaben, zu sammengestellt, eine Bauernregel.
Vexierbild.
* Gottlöb. Gatte:„Denke dir, ich hab' heute die Arbeiten
unserer Tochter'mal revidiert— sonst lernt sie nichts und bringt schlechte Zeugnisse nach Hause!— finde ich ba einen ganz korrekt von ihr geschriebenen Liebesbrief!“— Gattin:„Na, gottlob, daß sie nur mal so weit ist!“
□ Bange Ahnung. Arzt:„Ich habe bei Ihnen eine chronische Alkoholvergiftung festgestellt; dagegen gibt es nur ein Mittel... — Patient(eilig):„Wissen Sie kein anderes?“
* Hieb. Alte Kokette:„Ich weiß die Männer zu enehmene, sage ich Ihnen!“— Herr:„Aber die Männer Sie nicht!“
Gefährlich.„Du mußt nicht immer Bier trinken, Eduard! Trink doch'mal ein Glas Wasser— das ist gesünder.“— Unmöglich! Der Arzt hat mir gesagt, ich hätt' eine eiserne Konstitution!... Die könnt vom Wasser rosten.“
Rücksichtsvoll. Ehemann(der spät abends vom Wirtshaus
heimkommt und von seiner besseren Ehehälfte tüchtig ausgeschimpft wird, zu seinen schreienden Kindern):„Zum Ruckuck, seid doch ruhig. ihr Rangen— ich kann ja gar nicht verstehen, was die Mama schimpft!“
Nie verlegen.„Da hört sich doch alles auf, Herr Wirt der Wurst ist ein Glassplitter!"—„Da wird halt die Sau Glasaug''habt haben.“
Vertragsverhältnis.
: Weiche Feder.
Germanische JIialienischer Kurort.
Innung.
Aus den d. Bruchticken, Iun Zusammengezogen, ergeen dann die angedeutezex Worfe, Vu. uon oven nach unten gelesen, einen pestschmuck.
b e in de Die Aangung felgt nächken Sonatag,
Anflölungen der vorigen Honntags-Zeilage.
Wahre Freunde erkennt man in der Not.
Visitenkartenrätsel.
Touristenmagazin.
Vexierbild.
Bild nach rechts drehen, dann ist die Botenfrau links unten zu sehen. Reimrätsel.
Geschafte— Kräfte— Sinn— verbindest— hin— wiederfindest
Rasen— Rosen.
Scherzrätsel.
Dreizehnlinden.
Füürätsel.„
1. Nebel. 2. Loden. 3. Maria. 4. Mulde. 5. Gabel. 6. Rhein.
, Fuchs. 8. Ohlau. 4. Tulpe.— Nordlicht.
(Rachbruck und Nachbüdung auer Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in 4öln.
Rotatonsdruck und Verlag von J. O. Bachen m Ao.

Nr. 19.
Das erste deutsche Bibliothekarinnenseminar.
Von Hugo Otto Zimmer, Bibliothelar an der Wilhelm Auguste Viktoria=Bibliothek der Stadt Dortmund.
Im August vorigen Jahres erließ der preußische Kultusminister die Bestimmung, daß die Bibliothekarinnen eine dreijährige Ausbildungszeit durchmachen müßten, wenn sie zu der neugeschaffenen Diplomprüfung zugelassen werden wollten. Dieser Erlaß wurde überall freudig begrüßt, weil er bestimmte Richtlinien sowohl für die Ausbildung wie für den Beruf selbst schuf und damit dem ganzen Stande der Bibliothekarin eine festere Unterlage gab. Es war nun die Möglichkeit gegeben, die vielen untauglichen Elemente für die Zukunft auszuschalten und innerhalb der neugeschaffenen Grenzen den Beruf weiter auszugestalten. Der Erlaß gab aber nur allgemeine Richtlinien, schuf die Dimplomprüfung und sagte nicht, wie und wo die Ausbildung stattfinden könnte. Eine Ausbildungsstätte mußte aber unbedingt geschaffen werden, und zwar durfte die nicht in der Form von sogenannten Kursen bestehen, die in kürzerer oder längerer Zeit die Frauen in den notwendigsten Dingen ausbilden, sondern es mußte, genau so wie die Lehrerinnen ihre Seminarzeit haben, wie neuerdings die Krankenpflegerinnen ihre mehrjährigen regelrechten Krankenpflegerinnenschulen haben, genau so mußte eine planmäßig eingerichtete Bibliothekarinnenschule errichtet werden, natürlich im Zusammenhange mit einer bestehenden Bibliothek. Diese erste Bibliothekarinnenschule, genannt Bibliothekarinnenseminar, ist nunmehr in der Stadt Dortmund gegründet worden und der dort bestehenden Otffentlichen Bibliothek, der Wilhelm Auguste Viktoria=Bücherei, angegliedert worden.
Die Bibliothek selbst ist eine der modernsten Oeffentlichen Bibliotheken, die erwa 60000 Bände hat und gegenwärtig 17 Frauen beschäftigt. Der Lehrgang des Seminars wird für diejenigen, die den Nachweis der Reife für Prima eines Eymnasiums oder Realgymnasiums oder einer Oberrealschule erbringen, drei Jahre umfassen, für diejenigen, die nur das Zeugnis einer zehnklassigen höheren Mädchenschule haben, vier Jahre. Der Unterricht wird sich nur mit dem Bibliotheksbetriebe und der Bibliothekswissenschaft verwandten Fächern befassen, die Weiterbildung und Ausfüllung der Lücken in der Vorbildung gehören nicht zum Seminarlehrgang, die Seminaristinnen sind aber verpflichtet, nach Benehmen mit dem Direktor der Bibliothek die etwa unzureichende Vorbildung auszufüllen. Ein Schulgeld wird nicht erhoben; die Seminaristinnen sind aber zur vollen Dienststundenzahl verpflichtet und zur Teilnahme an allen Arbeiten in der Bibliothek. Zu Beginn der Seminarjahre wird eine dreimonatliche Probezeit verlangt, damit beurteilt werden kann, ob die Bewerberin für den Bibliotheksdienst geeignet ist. Die Lehrsächer werden umfassen: Geschichte der Bibliotheken, Geschichte und Organisation des Buchhandels, Geschichte und Technik des Buchdrucks, Geschichte und Technik des Bucheinbands, Bibliotheksbauten, Uebersicht über die Bildungsbestrebungen der Vergangenheit und Gegenwart, Katalogisierung, die Führung des Zugangsbuches, Uebersicht über die bibliographische Literatur, Uebersicht über die verschiedenen Leihsysteme, Einrichtung der verschiedenen Kataloge usw. Diese theoretischen Stunden sind als Ergänzung zu der praktischen Arbeit in den verschiedenen Ressorts gedacht, bzw. als Vorbereitung für die praktische Arbeit.
Diesem ersten Seminar müssen natürlich noch mehrere folgen, und es ist zu erwarten, daß andere Städte dem Beispiel Dortmunds folgen werden. Die Sache wird in erster Linie Aufgabe der Städte bleiben, da die modernen öffentlichen Bibliotheken, in denen Frauen beschäftigt sind, vorzugsweise Einrichtungen der Städte sind.
∆ Ueber die Behandlung der Bäume und in Haus und Garten
hielt jüngst in der Generalversammlung der Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft Hr. Gärtnereibesitzer Roßbach einen Vortrag, dem wir u. a. entnehmen: Das Beschneiden der Bäume und Sträucher hat den Zweck, ihnen schöne Formen zu geben, ihnen mehr Licht und Luft zuzuführen und vor allen Dingen durch die Ausnutzung der Kraft auf weniger Zweige üppigere, wertvollere und vollkommenere Blumen oder Früchte zu erzielen. Beim Verpflanzen im Garten ist darauf zu achten, daß ein Baum so gepflanzt wird, wie er vorher gestanden hat, nicht zu hoch und nicht zu tief. Laubhölzer sollen nur dann verpflanzt werden, wenn sie kein Laub haben. Bei kleinen Gärten empfiehlt es sich, nicht die pedantisch vorgeschriebenen Entfernungen der Pflanzen und Bäume innezuhalten, sondern man kann getrost etwas dichter pflanzen und nachher je nach Notwendigkeit das eine oder andere wieder herausnehmen. Das Abdecken der Pflanzen im Winter geschieht einmal gegen etwaigen starken Frost, dann aber, und in den meisten Fällen, gegen zu frühes Treiben. Denn daß Pflanzen durch starken Frost zugrunde gehen, ist die Ausnahme, aber daß die Sonne im Frühjahr die eime herauslockt und ein Nachtfrost sie wieder zerstört, kommt sehr oft vor, namentlich bei Pfirsichen und sonstigen etwas empfindlichen Pflanzen. Die Abdeckung muß im Frühjahr jedoch etwas gelüftet werden, weshalb Tannreiser sehr geeignet sind, weil sie im Frühjahr die Nadeln verlieren und dadurch die Lüftung von selbst besorgen.
Das Versetzen, Beschneiden und Düngen soll möglichst vor dem Treiben geschehen. Nach dem ersten Treiben tritt ein Ruhestand ein, bis dann ein zweites Treiben einsetzt. Azaleen werden in großen Mengen in Treibhäusern gezogen. Gerade nach der ernen Blüte müssen sie gut gepflegt und begossen werden, damit die neuen Triebe im kommenden Frühjahr ausgebildet sind. Sie dürfen nicht zu warm stehen. Die Edeltanne muß frostfrei, aber stets kühl gehalten und von Zeit zu Zeit, wenn sie im Winter im warmen Zimmer stehen muß, leicht abgebraust werden. Aspetistra ist die dankbarste und härteste aller Blattpflanzen.
Hat man kühle schattige Stellen im Garten, so ist es töricht, mit aller Gewalt dort üppige Blumen und Pflanzen heranziehen zu wollen, deren Lebenselement Licht und Luft und Sonne
Zoionia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
ist. Farren, Epheu, kleinblättriger Ephen u. a. m. gehören dorthin. Bäume, die im Herbst oder Spätsommer allzufrüh ihre Blätter verlieren, müssen Dünger haben, wozu Kuhdünger, aufgelöst in Wasser und durch einen ringförmigen Graben in genügender Entfernung vom Stamm zum Versickern gebracht, der beste ist. Oft kommt es auch vor, daß Spaliere an Wänden und Zäunen nicht gedeihen wollen. Das liegt meist daran, daß sie zu trocken stehen, da üppiger Graswuchs oder überstehende Gebäudeteile oder dergleichen das genügende Eindringen des Wassers in den Boden verhindern.
In Vorgärten dürfen die Pflanzen nicht zu dicht ans Haus gesetzt werden, weil es da meist zu trocken ist. Auch hier muß beachtet werden, daß blühende Blumen und Sträucher in die Sonne zu pflanzen sind, Schlingpflanzen dagegen auch an kühlen schattigen Stellen gut gedeihen. Blumenkästen für Feusterbänke sollen nicht zu groß und schwer sein, damit man sie leicht handhaben kann. Töpfe müssen dagegen recht groß sein, da sie sonst draußen zu leicht austrocknen. Die Töpfe in denen der Gärtner die Blumen gezogen hat, sind meistens für diesen Zweck zu klein. Will man sich von den bekannten Blumen wie Geranien, Fuchsien usw. selbst durch Setzen von Stecklingen Pflanzen heranziehen so muß das im Früyjahr vor dem Treiben geschehen, oder im August vor dem zweiten Trieb. Sehr öft kann man beobachten, daß die Pflanzen in Töpfen oder Kästen schon im Spätsommer Lebensüberdrüssigkeit zeigen und zu welken beginnen. Das kommt daher, daß sie keine Nahrung mehr haben. Will man ständig schöne Blumen bis zu den ersten Frösten des Spätherbstes vor den Feustern haben, dann muß Ende Juli oder Aufang August eine gründliche Düngung vorgenommen werden.
Kuh.
Von Marie Behne.
Könnt ihr, meine lieben jungen Freunde, euch wohl denken, daß es Städte gibt, so groß, daß man Stunden weit gehen muß, um aus ihnen herauszukommen, und daß in den ärmeren Vierteln dieser Städte viele, viele Kinder leben, die noch nie in ihrem Leben einen Garten sahen, nie eine grüne Wiese, einen Hühnerhof oder Kühe auf der Weide? Kinder, die nichts weiter kennen, als hohe, schmutzige, graue Häuser mit feuchtem Hof, und lange, lärmende Straßen?
Solch' ein paar arme Kinder waren's, die an einem Sommernachmittage im Schulzimmer eines kleinen Kindergartens saßen und der Lehrerin aufmerksam zuhörten, die eben von Wiesen mit schönen Blumen darauf, und von Kühen, die hierauf weiden, erzählten. Franz und Lisbeth hießen die beiden Kleinen, ihre Mutter war eine sehr arme Waschfrau, die morgens ganz früh schon zur Arbeit ging und erst spät abends und müde heimkam. Während des Tages mußten die Kinder sich die Zeit vertreiben, so gut es gehen wollte: im Hofe spielen, oder vor der Haustür auf der Straße. Franz war sechs Jahr alt und Lisbeth vier. Vor einigen Tagen hatte die Mutter sie zum Kindergarten gebracht.
Lisbeth saß auf dem Schoß der Lehrerin und Franz auf einem Stühlchen neben ihr; der kleine Junge hatte ein altkluges, nachdenkliches Gesicht, wie es Kinder haben, die an ihrem Körper einen Schaden mit sich herumtragen; wenn er aufstand, sah man auch wohl, was ihm fehlte. An seinem rechten Beine lief eine Eisenschiene hinunter, an die das Bein angeschuallt war,„tap, tap, tap“ ging's, wenn er über die Holzdielen des Fußbodens schritt. Jetzt sah er mit seinen großen ernsten Augen voll Interesse zur Lehrerin auf und fragte:„Was ist eine Kuh?“
„Das ist ein Tier mit vier Beinen und zwei Hörnern, das Milch gibt,“ bemühte sich die Lehrerin zu erklären.
„Solche Milch, wie Lisbeth kriegte, als sie mal krank war?“ erkundigte sich Franz weiter. Die Lehrerin nickte.„Ja. Die Kühe gehen auf der Weide spazieren und grasen auf dem Lande.“
Franz dachte einen Augenblick nach.„Auf dem Lande— wo ist das?“ fragte er dann eifrig.
„O— wenn man die Straße hinuntergeht, immer weiter, immer weiter— zuletzt, wenn man ganz lange gegangen ist, kommt man aufs Land, wo die Kühe spazierengehen und Gras fressen, damit sie süße Milch geben, die dann kleinen Mädchen und Jungen so gut schmeckt.— Aber jetzt ist's vier Uhr, und wir müssen schließen.“
Gehorsam rutschte die kleine Lisbeth von ihrem Schoßsitze herunter, faßte ihr Brüderchen an die Hand, und nach wenigen Minuten hörte man das harte„tap, tap, tap!“ der Beinschiene auf dem Pflaster des Hofes. Die Kleinen gingen nach Hause.
Wer von euch einige Stunden später an dem Lager der beiden Kinder gestanden hätte, in dem kleinen dumpfen Raume, der ihnen als Schlafzimmer diente, der hätte sehen könuen, wie Franz mit offenen Augen und grübelndem Ausdruck vor sich ins Dunkel starrte. In seinem kleinen Gehirn tauch en Bilder auf von grünen Wiesen mit Blumen darauf, und vonk Kühen.
Es dämmerte kaum am andern Morgen, als die Mutter der Kinder sich von ihrem ärmlichen Lager erhob, um an ihr Tagewerk zu gehen. Eilig traf sie die gewöhnlichen Vorbereitungen: warmte Kaffee von gestern auf, schnitt zwei große Scheiben Brot, bestrich sie mit Schmalz und legte sie auf die Fensterbank zum Morgenfrühstück für Franz und Lisbeth. Sie wollte eben leise fortgehen, als sie sah, daß Franz bereits wach war. Die Türklinke schon in der Hand, sagte sie noch schuell:„Schon wach, mein Junge? Es wird schön heut, ihr könnt hinausgehen; paß' aber ordentlich auf Lisbeth auf, hörst du? Behalte sie an der Hand.“ Franz nickte, und die Mutter ging.
Ganz still, aber mit wie von innerer Erregung glänzenden Augen lag der Kleine, bis es hell wurde im Zimmer und ein verkümmerter Sonnenstrahl versuchte, zwischen zwei grauen Steinwänden hindurch bis auf den Hof vorzudringen, auf den die Fenster des Schlafstübchens gingen. Da erhob sich Franz, sah zum Schwesterchen hinüber und rief:„Lisbeth, Lisbeth!“
Das kleine Mädchen reckte sich, gähnte und rieb sich die Augen.
„Wach' auf, Lisbeth,“ mahnte Franz.„Ich weiß etwas sehr Schönes— weißt du, was wir wollen? Wir gehen hinaus aufs Land und sehen Wiesen und Kühe! Immerzu, immerzu
8. Mai 1910.
gehen wir, bis wir hinkommen—“ und damit kletterte er vom
Lager. Eilfertig zog er sich und das Schwesterchen an— mußte er schon seit langer Zeit besorgen—, wickelte eins dar Butterbrote in eine der alten Zeitungen, wie er oft die hatte tun sehen, teilte das andere mit Lisbeth, und dann faßte er das Schwesterchen an die Hand, und hinunter ging's auf diStraße. 95= 40 b
„Nun müssen wir weit gehen, Lisbeth, immerzu, bis wir guse Land kommen zu den Kühen und Wiesen,“ sagte Franz wichti „Nach Kühen und Wiesen," wiederholte die kleine Lisbeth ver, gnügt, faßte seine Hand fester, und vorwärts wanderten beiden die Straße hinunter.
Eine Straße weit gingen sie, dann noch eine. Bis hierhu waren sie schon öfter gekommen; der Puppenladen an der Ezsah sie ganz bekannt an, und der dicke Mops der Gemüsesrau lag vor seiner Tür und sonnte sich gerade wie sonst. Immerzu immerzu müßte man gehen, hatte die Lehrerin gesagt, und ohnsich aufzuhalten, bog Franz in die nächste lange Straße ein sein Schwesterchen immer fest an der Hand. Da hinten wurdes so hell— war vielleicht das„Land“ schon da? Kamen vieleicht die Wiesen schon mit den Kühen? Ach nein, nur# großer freier Platz kam, über den die Wagen jagten und## Staubwolken wirbelten, und dahinter war wieder Straße. Frau seufzte ein bißchen. Das„Land“ war doch sehr weit! Wie lauze waren sie wohl gewandert, gewiß schon zwei Stunden? Er wußte es nicht so recht. Lisbeths Füßchen schleppten schwer dem Pflaster, und die kleine Hand zuckte zuweilen, aber geduldig trippelten sie noch immer weiter, wieder ein paar lange Straßen hinunter.
„Lisbeth ist so müde!“ sagte die Kleine jetzt mit einem Male, und ein dickes Träuchen löste sich aus ihren Wimpern und rollte über ihr rundes Gesicht. Erschrocken sah Franz sie an. Ja, seine Füße schmerzten auch schon lange. Ob es wohl noch sehr weit war bis zu der grünen Wiese draußen auf dem Lande?
Heiß braunte jetzt die Sonne nieder, die grauen Steinwände flimmerten in der Hitze. Hastig rannten Menschen an ihnen vorüber, hierhin und dorthin, kein einziger kümmerte sich um sie; Wagen jagten vorbei auf dem Pflaster, Straßenbahnen Ul.ngelten, Kutscher schrien und kuallten mit der Peitsche. Und Franz zog sein Schwesterchen weiter; vor ihnen lag wieder ein kleiner freier Platz, es standen einige Bänke darauf, dort konnten sie etwas ausruhen— und wenn sie dann noch eine von den langen, langen Straßen durchwandert hatten, die von dem Platze ausliefen wie die Speichen eines Riesenrades, dann mußten sie ganz nahe sein bei der großen Wiese mit den Kühen.
Jetzt ging's vom Fußsteig hinunter—„tap, tap, tap!“ stieß die Eisenschiene auf das Pflaster. Quer über die Straße mußten sie gehen, um auf den Platz zu kommen und zu den Bänken.
„Heda! Obacht!“ schrie es da plötzlich dicht vor ihnen mit rauher Stimme. Franz wich erschreckt zur Seite und riß Lisbeth mit sich fort; er hörte Geschrei, Pferdegetrappel, einige grote Worte aus dem Munde des Kutschers, der sein Gespann zurückriß— er fiel, ein schneidender Schmerz durchzuckte das kran Bein— dann wußte er nichts mehr.
„Hallo, was gibt'?“ Der Wagenschlag wurde aufgerist, und ein alter Herr stieg heraus. Man rief ihm zu, daß n Kind unter seinen Wagen geraten sei und überfahren; ein Schumann hatte den bewußtlosen kleinen Jungen aufgehoben und ihn in einen nahen Hausflur getragen, ein kleines, etwa vier jähriges Mädchen rannte schluchzend hinterher.
„Der Junge hatte ein lahmes Bein, natürlich ist das gerad überfahren,“ sagte der Schutzmann brummend,„er ist wohl vol Schmexz ohnmächtig geworden.“ In diesem Augenblick zucktee in dem Gesicht des Knaben, und die Kinderaugen öffneten sich Angstvoll blickte er sich um.„Lisbeth?“ stößt er fragend aus und will sich aufrichten, aber wimmernd sinkt er zurück. Der Herr au dem Wagen beugt sich über ihn.„Ist das dein Schwesterchen?“ fragt er dann, auf das schluchzende kleine Mädchen deutend, un als Franz nickt und die Hand nach ihr ausstreckt, nimmt ers an die Hand und sagt zum Kutscher:„Nach dem Kinderhospital so schnell die Pferde laufen können!"
Sauft wird Franz auf die Wagenkissen gebettet, ihm gegenüber sitzt der Herr mit dem kleinen Mädchen. Der Wagen jag davon.
In einem reinen Bettchen im Kinderhospital liegt Franz, un an seinem Bett sitzt die Kindergartenlehrerin. Der Herr, desse Kutscher den kleinen Jungen überfahren, und der sich seiners freundlich angenommen hatte, war ein Freund ihres Vaters, un so kam es, daß sie gleich nachher von den beiden Kindern er zählen hörte, die ausgegangen waren, um grüne Wiesen und ein Kuh zu sehen und immerzu, immerzu wanderten, wie die klein Lisbeth erzählt hatte.... und da hatte die Lehrerin gewuß, daß Franz der Verunglückte sein mußte. Und noch etwas hatt sie erfahren; der Arzt hatte gesagt, daß dem lahmen Beine ge nichts Besseres hätte passieren können, als solch ein„wunderschonet Bruch“, wie er sich ansgedrückt hatte, daß es nun ganz gehell und gesund und stark werden würde— und mit glänzenden Augen hatte sie's eben Franz erzählt.
„Dann brauche ich auch keine Schiene mehr zu tragen?“ fragt der Kleine, und seine Augen leuchteten.„Nein, mein Jung, „Kann ich dann wohl auch soweit gehen, daß ich eine Wies sehe und Kühe?"
„Dann fahre ich mit dir und Lisbeth hinaus— viele Wochel sollst du dann auf dem Lande bleiben und sollst viele Kühe sehen und Milch trinken,“ sagte die Lehrerin freundlich.
„Hurra!“ rief darauf der kleine Kranke und schwenkte die Armi, als hielt er eine Fahne.
Es ist wirklich so gekommen. Der freundliche Herr hat dastt gesorgt, daß die Mutter von Franz und Lisbeth Arbeit und Wol nung in einer der hübschen Vorstädte der großen Stadt fand, ve# wo es gar nicht weit ist bis„aufs Land". bis zur grünen Wies und den weidenden Kühen. Vier Wochen lang waren Franzn Lisbeth eingeladen nach dem Landsitze des Herrn; hier dit### sie Milch trinken, soviel sie nur wollten, und umhertollen auf: Wiese draußen, wo Blumen blühten und Kühe weideten, n Franz trägt keine Schiene mehr. 6974
Ja, ja, zuweilen kann es sogar recht gut sein, wenn man;, fahren wird! Seid aber dennoch stets recht vorsichtig, denn“ mals kann es auch sehr übel ablaufen.