stbund ord.
umlund
6. den 24 S 9 Uhr.
brauerei.
61, 1.
jung: henrundschau 7. J. Kipper keichstog und
und pänkt der Vorstand führt werd
lattfehlern
*
denthaler
mburger
Kainzer
ngenkase
Gervais
Fromage
w.
frische
Eier
Stück.
lutter
9. Pfd.
alz
9 per Pfd.
lliger! 0“
St. Martin 2 beiggeschäfte. 8241, 8271.
Jahreszeit, slauf, und strengster O0fach er# e Geflügelhaben bei posteinstr. traße 45.
rwall 126, urgerstr.? rgerstr. 81. feld, Theeger, Kalb, Bliersbach, itz Döning. ußerstraße# I, Same# am Rhein. itachten: I, Dobber= m.JFebr.: itte wieder Erfolg ist G127996 inn täglich, sehr kalt
S e.
Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchen tl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswarna.— Otferten-Annahme 25 Pfa.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Wüirsüchk-Kundt un und uchh
am Man##, koal 5292 5233.5234. hente 16
Nr. 79. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 23. März 1910. Redakt.: 523., 525., 525., 5232. Heute 16 Seiten.
Bitte Brief abholen.
Bäckerausstand in Süddeutschland.
In Süddeutschland greift die Lohnbewegung der Bäcker um sich. In Frankfurt a. M. lehnten die Bäckermeister einen vom Einigungsamt einstimmig gefällten Schiedsspruch, der den Gehülfen wenigstens einen Ruhetag alle zehn bis vierzehn Tage bringen soll, ab. Die Bäckergehülfen, die dem Schiedsspruch zustimmten, beschlossen, ihre Forderungen durch Streik und Boykott durchzuführen. Der einstimmig beschlossene Ausstand erfolgte noch gestern abend. Es kommen ungefähr tausend Bäcker und Bäckergehülfen in Betracht.— Nach dem Vorwärts legten in Karlsruhe gestern zweihundert Bäcker die Arbeit nieder und traten in den Ausstand.
Das Ende eines Kabaretts.
zu Hamburg wurde das Kabarett„Die Hölle" am gestrigen Spätnachmittag vor Beginn der Vorstellung infolge Explosion eins Gasometers in einem benachbarten Geschäft vollständig durch Feuer zerstört. Ein Arbeiter war dem Gasometer mit einer brennenden Lampe zu nahe gekommen. Er selbst wurde schwer
verletzt.
Ein unglücklicher Dater.
Königsberg i.., 23.März1910.(Drahtber.) Auf der Bahnstrecke Lyck=Prosten war ein Bahnwärter vor seiner Bude sitzend eingeschlafen, während sein zweijähriges Kind auf den Schienen spielte. Blötzlich brauste ein Eilzug heran und fuhr dem Kinde den Kopf von Rumpse.
* Der Besuch des Reichskanzlers in Rom.
Rom, 22.März1910. Der Reichskanzler begab sich heute vormittag 10½ Uhr mit dem Gesandten v. Flotow nach dem Quirinal, wo er vom König in Privataudienz empfangen wurde.
— Der König verlieh dem Reichskanzler während der heutigen Privataudienz den Annunziatenorden. Nach der Andienz begab sich der Reichskanzler nach der Konsulta und besuchte den Minister des Aeußern Guicciardini. Die Besprechung der beiden Staatsmänner dauerte drei Viertelstunden.
Ueberschwemmung.
Fogaia, 22.März1910. Infolge anhaltender starker Regengüsse sind die Flüsse Osanto und Cervaro, aus den Ufern getreten. Der Eisenbahnverkehr zwischen Foggie und Bari ist unterbrochen. Die Brucke über den Cervaro auf der Strecke Foggia—Potenza ist fortgerissen. Das Wasser erreichte die Höhe von eineinhalb Meter. Der Schaden ist beträchtlich.
Die Warenhausdiebin.
Paris, 23.März1910.(Drahtber.) Eine einer wohlhabenden Familie angehörige 26jährige Frau wurde wegen Diebstahls eines Buches aus einem Warenhause verhaftet und zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Sie schoß sich darauf eine Kugel in die Herzgegend und wurde sterbend ins Hospital gebracht.
Ein Dampfer gescheitert.
Paris, 22.März1910. Wie ein aus Madagaskar beim Marineministerium eingegangenes Telegramm meldet, ist ein großes Schiff von unbekannter Herkunft, 180 Meilen von Diego Suarez gescheitert.
Böswillige Beschädigungen auf einem englischen Kriegsschiff. London, 22.März1910. Daily Mail meldet: Als das Linienschiff Irresistible am 12. März Portland anlief, waren alle Visiervorrichtungen der Geschütze böswillig uver Borr geworfen worden. Die Täter sind unbekannt, doch werden dre Mann der Besatzung in Gewahrsam gehalten. Das Schiff ist gestern abend nach Bantry Bay gegangen.
Der König von Serbien
ist zum Besuch am Zarenhofe in St. Petersburg eingetroffen.
Räuber überfallen einen Eisenbahnzug.
Tiflis, 23.März1910.(Drahtber.) In der Pähe der Station Niqoiti brachten gestern Räuber einen Güterzug, in dem sich ein Kassenbeamter mit der Löhnung für Bahnarbeiter befand, zum Entgleisen, wobei ein Schaffner getötet und die Lokomotive sowie zehn Wagen zertrümmert wurden. Die Räuber eröffneten ein Feuer auf den Zug, das von den Polizeibeamten, die den Kassenbeamten begleiteten, erwidert wurde. Der Kassenbeante wurde getotet und drei Polizeibeamten verwundet. Die Räuber, denen es nicht gelang, das im Zuge befindliche Gelo zu rauben, sind entfslohen.
vom 14. d. M. in ein akutes Staoium grireten#n,
nicht am wenigsten auch die höfisch=politischen Kreise in Berlin,
wie in Süddeutschland. Daß der angekündigte Verfassungsentwurf eine endgültige Regelung der Frage über das zukünftige Oberhaupt der Reichslande bringt, wird zwar nicht angenommen. Trotzdem macht sich bereits eine recht rege Bewegung für die Wahl eines fürstlichen Kandidaten als des„Erbstatthalters, späteren Großherzogs von Elsaß=Lothringen, bemerkbar. Während die eine Seite den Prinzen August Wilhelm von Preußen nach Straßburg haben will, wirkt ein anderer Kreis für den Fürsten Wilhelm von Hohenzollern, der als sehr reicher Grandseigneur, Katholik und Süddeutscher angeblich den Elsaß=Lothringern ein mehr genehmer Landesherr sein würde, als der noch lich jugendliche Kaisersohn, der außer seiner preußischen Prinzenapangge nicht über nennenswerte Privatmittel verfügt.[In erster Linie ist doch der Umstand zu erwagen, daß verfassungsgemäß Mitglieder der regierenden Häuser im Deutschen Reich für die Statthalterschaft und die daraus folgende Regentschaft nicht in Betracht kommen. Red.] Fürst Wilhelm von Hohenzollern hat dazu mehrere Söhne, die den Weiterbestand einer neuen Dynastie an der Reichsgrenze gewährleisten. Seine verwandtschaftlichen Beziehungen zum Kaiserhause, die hohe Verehrung, die er dem Chef des Hauses entgegenbringt, und die besondere Wertschätzung des Kaisers für seinen alten GardeBrigadier würden zuverlässige Kautelen dafür darstellen, daß die späteren Bundesratstimmen eines Großherzogtums Elsaß=Lothringen stets im besten Interesse des Reiches und in dem Vorsitz freundlichen Sinne eingesetzt werden. Ein Beweis dafür, daß Kaiser Wilhelm seinem fürstlichen Vetter in ungewöhnlichem Maße wohl will, ist die unlängst befohlene Verlegung des Füsilierregiments 40, dessen Chef Fürst Wilhelm ist, von Aachen nach Rastatt— also vor die Tore von Straßburg i. E. Die Befürworter dieser Kandidatur glauben sich daher, vielleicht nicht zu Unrecht, auf die angeblich schon länger bestehende Geneigtheit des Monarchen berufen zu können, mit der er der Kandidatur dieses Hohenzollern für die zukünftige neue Bundesfürsten wurde gegenüberstehen soll.
* Rücktritt des Ministers des Innern?
In parlamentarischen Kreisen erhält sich das Gerücht, daß Minister v. Moltke amtsmüde sei und sich nach einem Oberpräsidium zurücksehne. Der Wunsch ist an sich zu begreifen, denn gerade in den letzten Wochen hat der Minister verschiedentlich eine Kritik über sich ergehen lassen müssen, wie sie im preußischen Landtag immerhin nicht zu den Alltäglichkeiten zählt. Es sei nur erinnert an die Erörterungen über die Germanicus=Broschüre und das eigenartige Verhalten des Ministers während der Verhandlungen über die Wahlrechtsvorlage, wo Herr v. Moltke den eigenen Regierungsentwurf in einer Form verleugnete, die bei allen Parteien des Hauses Befremden hervorrief. Allerdings=kann er sich damit entschuldigen, daß in
Wahrheit der
Unterstaatssekretär Holtz,
der in ungeniertester Form die Geschäfte der nationalliberalen Partei zu vertreten bemüht ist, die Schuld trage, indem er unter dessen Einfluß sich zu Schritten verleiten ließ, die er heute vielleicht lieber ungeschehen wissen möchte, um so mehr, als er der Gefahr vielleicht nicht ganz entgangen ist, sich mit den Absichten und der des Ministerpräsidenten
in Widerspruch gesetzt zu haben. Die Verantwortung dafür aber trägt nicht der„unverantwortliche“ Unterstaatssekretär, sondern sie muß der Minister selber tragen.
Ein Reichstagssitz frei.
Der Reichstagsabgeordnete für den Wahlkreis Landeshut— Jauer —Bolkenhain, Dr. Otto Hermes(Fortschr. Vpt.), ist Sonnabend
mittag plötzlich an einem Schlaganfall im Alter von 71 Jahren in Berlin gestorben. Um den genannten Wahlkreis wird jetzt wohl ein heißer Kampf entbrennen. Bei den letzten Wahlen im Jahre 1906 entfielen an Stimmen auf die damalige Freisinnige Vollkspartei 5728, Reichspartei 5050, Sozialdemokratie 5019, Zentrum 4307. In der Stichwahl erhielt Dr. Hermes 9340, der Gegenkandidat Lissel(Reichsp.) 7495.
□ Unerträglich viel Aerger
haben die Parlamenis=Skizzen und Stimmungsbilder der Kölnischen Volkszeitung anscheinend den Nationallit eraten bereitet. um Mittwoch hat schon der Abgeordnete Friedberg im Abgeordnetenhause diesem Aerger in patyetischen Worten Ausdruck verliehen. Die Köln. Ztg. brauchte dazu fast 200 Zeilen ihres Feuilletons. sch habe— so schreibt uns der Verfasser dieser angefochtenen Stimmungsbilder— ein Gesühl dafür, daß den Nationalliberalen die Stimmungsbilder der Kölnischen Voltszeitung, die Schilderungen des Tuns und Gebarens der Nationalliberalen im Parlament unleidlich und allgemach unerträglich wurden, denn die alleinigen Inhaber von Bildung und Kultur erscheinen in diesen photoo Zromentbildern in wenig angenehmem Licht.
Aber ist's meine Schuld, wenn die Abgg. Lohmann und Maurer so wild sich gebärden, wie's dort geschiloert wird, oder wenn ein Nationalliberaler mitten in ernster Debatte dem angesehenen Führer der stärksten Partei Prost zuruft, da er einen nimmt! Oder wenn die Herren von Bildung durch ihr Lachen, Schreien und Lärmen den Gegner niederzubrüllen suchen, wie kurzlich im Abgeordnetenhause. Es ist ihnen ja deutlich genug auch
von konservativen Gegnern ihr Verhalten bei diesen ernsten Beratungen unter die Nase gerieben worden. Die Schiffersche Rede hat Freiherr v. Heydebrand auf der Rednertribüne des Abgeordnetenhauses genau so charakterisiert, wie mein Stimmungsbild. Das Maß des nationalliberalen Aergers hat aber erst meine Festnagelung der vereinten nationalliberal=sozialdemokratischen Obstruktionstaktik vom Freitag zum Ueberlaufen gebracht. Auch dafür habe ich ein Gefühl, wie
peinlich und unerträglich für die Datentpatrioten
und alleinigen Besitzer des nationalen Geistes diese Feststellung war. Die Kölnische Zeitung unterdrückt bei ihren Zitaten gerade diese Stelle. Wie geschamig! Die Plätze der Herren Borgmann und Genossen und Schiffer und Friedberg liegen im Landtag so weit von einander weg, daß„man“ nur zusammenkommen tann, wenn man zusammenkommen will. Und„man“ hat an jenem Freitag viel zusammengetan und zusammen getuschelt, so daß es auch einem Beobachter auffallen konnte, der nicht gerade hörig" und„vogelaugig“ ist. In keinem tatsächlichen Punkte wird auch nur der Versuch gemacht, meine Schilderung als unwahr zu erweisen. Die Kölnische Zeitung dagegen mußte sich noch im letzten Jahre eine Fälschung in ihrem Bericht nachweisen lassen, als sie dem Zentrum Lachen und Heiterkeit andichtete, um damit bei einer antinationalen und antimonarchischen Kundgebung eines Sozialdemokraten das Zentrum einer unnationalen Haltung und des Sympathisierens mit den sozialdemokratischen Ausführungen zu verdächtigen. Bis heute ist
diese Verleumdung
in der Kölnischen Zeitung nicht zurückgenommen worden. Und was das Zeichendeuten anlangt, so mag der nationalliberale Abgeordnete als Schulbeispiel für die Kölnische Zeitung vortreten, der dem Abg. Dr. Hahn vorgeworfen hatte, er habe sich dem Zentrum zu Füßen gelegt, weil er Dr. Hahn einmal mit einem Zentrumsabgeordneten in der Wandelhalle hatte spazierengehen sehen. Damit überlasse ich die Nationalliberalen und die Kölnische Zeitung ihrem Aerger, aber nicht ohne die Bitte, sie mögen auch in Zukunft unsere Stimmungsbilder mit der gleichen Aufmerksamkeit verfolgen.
9. Gebildeter Pöbel.
Die Clique, die bisher unter dem Namen eines Parlaments Ungarn beherrschte, hat sich am 21. März 1910 mit unsterblicher Schmach bedeckt. Wie die Gassenbuben benahmen sich diese Vertreter der ungarischen„Oberen Zehntausend". Die Frankfurter Zeitung(Nr. 80, Erstes und Zweites Morgenblatt) berichtet
darüber:
Als der Ministerpräsident Graf Khuen den Standpunkt der Regierung verteidigen wollte, veränderte sich mit einem Schlage die ganze Situation. Aus den Reihen der Justh= und Kossuthpartei wurden dem Ministerpräsidenten schwere, mitunter unflätige Beleidigungen zugerufen. Es entstand ein riesiger Lärm. Der Ministerpräsident konnte nicht sprechen und die Sitzung mußte unterbrochen werden. Nach Wiedereröffnung der Sitzung erschienen alle Minister im Saal. Graf Khuen erhebt sich. Es ertönen Rufe:
Gesetzesverletzer hinaus! Erschlagt ihn!" Da er im entstehenden riesigen Lärm nicht verständlich ist, nähert sich Graf Khuen dem Tisch der Stenographen. In diesem Moment springt der Abg. Eitner auf den Ministerpräsidenten zu und stößt iyn roh vom Tisch weg. Dies war das Signal zu einer förmlichen, augenscheinlich in den gestrigen Parteikonferenzen geheim beschlossenen gewalttätigen Emeute.
Abgeordnete der Justh-, Kossuth= und der Volkspartei stürmten plötzlich in Massen auf die Ministerbänke, gegen welche von anderen Abgeordneten unterdessen ein förmliches Bombardement mit schweren Büchern, Tintenfässern, Sesseln und allem, was nicht niet= und nagelfest war, eröffnet wurde. Im Saale hört man unartikuliertes Schreien, man sieht Gruppen von Abgeordneten im Handgemenge. Alle Minister und viele Abgeordnete scharen sich um den Grafen Khuen, um ihn zu schützen. Die Abgg. Pozsgay, Endrey, Zacharias und andere stoßen den Schutzwall zurück und werfen dem Grafen Khuen schwere Bücher und alles, was sie in die Hand bekommen, aus unmittelbarer Nähe gegen den Kopf. Ackerbauminister Graf Serenyi, die Abgg. Graf Moritz Esterhazy, und Einil Nagy decken Khuen mit ihrem Leibe, erhalten jedoch Hiebe, und auch ihnen fliegt alles mögliche ins Gesicht. Die Verwirrung ist unbeschreiblich, die Gesichter der Grafen Khuen und Serenyi sind mit Blut bedeckt, man ruft nach Aerzten.
Präsident Gäl, der nicht imstande ist, Ordnung zu schaffen, unterbricht abermals die Sitzung. Graf Khuen und Serenyi werden aus dem Saal gebracht. Ein Arzt legt dem Grafen Kyuen, der oberhalb des rechten Auges und der Wange ziemlich schwer verletzt ist, und dem an der Stirne verletzten Grafen Serenyi Verbände an und erklärt, die Heilung werde etwa acht Tage in Anspruch nehmen. Mittlerweile erscheint auf Verfügung der Polizei die Rettungsgesellschaft im Hause. Die Minister wurden nach Hause gebracht....
Die unerhörten Szenen, deren Schauplatz heute das Abgeordnetenhaus gewesen ist, bilden in der ganzen Stadt den Gesprächsstoff. Man ist über das Verhalten der Opposition entrüstet, weil weder Graf Khuen noch ein anderer Minister im Verlaufe der heutigen Sitzung den geringsten Anlaß zu den zügellosen Angriffen gegeben haben, und allgemein herrscht die Ueberzeugung, daß die heutigen Szenen gestern im vorhinein vereinbart wurden.
Dem König wurde noch im Verlaufe der Sitzung von den Geschehnissen Mitteilung gemacht. Man glaubt, daß gegen jene Abgeordnete, welche heute die Minister insultierten, nach Auflösung des Hauses wegen schwerer körperlicher Verletzung eingeschritten en wird. Bisher haben sich fünf Abgeordnete freiwillig ge
9
werden

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Mittwech, 23. März 1910.
meldet, mit der Angabe, daß sie sich zu Tätlichkeiten hinreißen ließen. Nach den blutigen Szenen wurde ein großes Polizeiaufgebot ins Abgeordnetenhaus befördert, da man weitere Ruhestörungen befürchtete. Die dicht besetzten Galerien verhielten sich ganz ruhig.
Eine neuerliche Untersuchung der Wunden Khuens und Serenyis ergab, daß die Wunden beider fast zehn Zentimeter lang sind und mehrere Tage zur Heilung erfordern. Die Minister beschlossen, nicht mehr in den Saal zurückzukehren. Dort wiederholten sich die wüsten Szenen, und die Sitzung mußte noch zweimal aufgehoben werden. Sodann wurde der Antrag des Grafen Batthyanyi, gegen die ungesetzliche Auflösung zu protestieren, von der Mehrheit des Hauses zum Beschluß erhoben. Nachdem noch einige Interpellationen erledigt waren, darunter eine des Abg. Hody über eine Kundgebung des Erzherzogs Franz Ferdinand anläßlich des Todes Luegers, welche für Ungarn beleidigend sein sollte, schloß der Präsident die letzte Sitzung des Reichstages.
Der Ministerpräsident hat von der Krone den Auftrag, das Parlament aufzulösen, Neuwahlen einzuleiten und mit dem neuen Parlament eine Wahlrechtsreform durchzuführen. Diese Gassenbubenszenen ereigneten sich nach Verlesung des Auflösungsdekretes durch den Minister. Kommt die Wahlreform zustande, und wird das Wahlrecht auf einer breiteren Grundlage aufgebaut, werden die meisten dieser„Edlen und Hochgeborenen“ Radaubrüder nicht wieder in ungarischem Parlament erscheinen. Daher die wahnsinnige Wut dieser„Volksvertreter“ gegen den Minister.
0 Sozialdemokratische Ungezogenheiten.
Der verrohende Einfluß der sozialdemokratischen Presse ist notorisch und historisch. Die Lehren, die die sozialdemokratische Presse verbreitet, die Sprache, in der sie zu ihren Anhängern predigt, erwecken bei den Genossen die Lust zu rohen Taten. Man erinnert sich noch der Zentrumsversammlung in Mülheim, die im vorigen Jahre von den Sozialdemokraten auseinandergeschrien wurde; allen jenen, die dieser Versammlung beigewohnt haben, wird die Roheit der sozialdemokratischen Versammlungsteilnehmer unvergeßlich bleiben. Damals war es der Rheinischen Zeitung unangenehm, die Mülheimer Genossen zur Ordnung rufen zu müssen; sie hatie dabei allerdings gleich wiederum Milderungsgründe.
Am Sonntag hat sich in Köln ein Vorfall ereignet, der wiederum einen Schluß aufssozialdemokratische Manieren zuläßt. Die Genossen begingen im Volkshaus eine Märzfeier, an deren Schluß sich folgendes zutrug— wir folgen dem Bericht der Rheinischen Zeitung, sie sagt in Nr. 66 vom 21. März:
Zu rugen ist folgender Vorfall: Als nach beendeter öffentlicher Versammlung der überwachende Kommissar den Saal verlassen wollte, da wurde das von einem Teil der Anwesenden mit spöttischem Beifall bealeitet. Es bedurfte des energischen Eingreifens des Festleiters, Genossen Malter, um das(?) zu verhindern. Wenn es auch zu begreifen ist, daß in dem Herzen vieler Arbeiter sich Groll gegen unsere polizeilichen Zustände angesammelt hat, so darf er sich doch unter keinen Umständen bei einer solchen Gelegenheit entladen.
Diese Anpöbelung eines Polizeibeamten, der seinen Dienst tut, entschuldigt die Rheinische Zeitung mit dem„Groll“ gegen die polizeichen Zustände in Köln. Aber nach dem eignen Zeuguis der Rheinischen Zeitnng liegt zu einem Groll gegen die Kölner Polizei kein Grund vor, da sie die Wahlrechtsspielereien der Kölner Genossen nicht im geringsten molestiert, sondern sich darauf beschränkt, diese Leute ordentlich zu überwachen, die nur durch ein Polizeiaufgebot oder durch die Tatsache, daß Polizei und Militär in der Nähe ist, im Zaum gehalten werden können.
In der gleichen Nummer der Rheinischen Zeitung, in der über den Vorfall im Volkshause berichtet wird, ist auch der Bericht über die Deutzer Wahlrechtsversammlung enthalten. Es heißt am Schlusse dieses Berichts, der auch das Zusammentreffen der Versammlungsteilnehmer am Eingang zur Altstadt mit der
Römerfahrt schildert:——„Für die sozialdemokratischen Demonstrationen waren Massen von Polizeileuten aufgeboten—— die
Prozession jedoch konnte stundenlang in den Mittagsstunden in den belebtesten Straßen der Stadt den Verkehr unterbrechen, ohne daß man auch nur eine Helmspitze sah.“——
Wie naiv kann sich die Rheinische Zeitung doch stellen.
*
Das sozialdemokratische Blatt leistet sich ferner in dem Bericht über die Wahlrechtsdemonstration der„Genossen“ eine niederträchtige
Anpöbelung der Katholiken,
die an der Römerfahrt teilnahmen. Das Blatt hat die Stirne zu schreiben:
Am Eingang zur Altstadt kam es zu einem eigentümlichen Zusamentreffen; da es Palmsonntag war, so fand ein kirchlicher Umzug statt, und Kirchenpilger und Wahlrechtskämpfer kamen mit einander in Berührung. Die alte und die neue Welt! Hier aufrechte, selbstbewußte Männer, die das Ideal der Freiheit in der Brust tragen, die bereit sind, Gut und Leben dafür einzusetzen—, dort die getreuen Schäflein des Zentrums, zusammengehalten von den kirchlichen Machtmitteln des Klerus, die Augen vor den Blicken des klassenbewußten Proletariats niederschlagend oder stier geradeaus gerichtet. Freilich sah man nur sehr wenige Arbeiter in dieser Prozession, meist waren es Frauen, Kinder, Unterstützungsempfänger und klerikale Geschaftsleute.
Für die Katholiken ist es ja bald ein Ehrenzeugnis, von dieser Sorte Presse beschimpft zu werden. Denn darin liegt das sozialdemokratische Zugeständnis, daß die Verführungs= und Gaukler= künste der blutroten Umstürzler an der Ueberzeugungstreue und dem Bekenntnismut der Katholiken jämmerlich scheitern. Der Aerger, ja die ohnmächtige Wut äußert sich in derlei Beschimpfungen. Das ist dieselbe Tonart und dieselbe Unverfrorenheit, mit der das sozialdemokratische Blatt nach der Stadtverordnetenwahl die Zentrumswähler als
„geborene Idioten“
bezeichnete. In diesen beiden Fällen tritt so recht der unerträgliche Hochmut der Leute zu tage, die durch die Unerfahrenheit des Volkes in die Lage versetzt wurden, ohne in ihrer Person die Vorbedingungen dafür zu besitzen, die Führer einer großen Masse zu spielen. Den kleinen Geistern ist ihre vermeintliche Macht so zu Kopf gestiegen, daß der Größenwahn ihnen die Sinne umnebelt und die wirklichen Dinge wie mit einem Schleier umgibt. Auf der einen Seite um die Gunst ihrer Massen, die die Grundlage auch ihrer persönlichen Existenz ist, buhlend, in
verächtlicher Weise vor den Massen kriechend, glauben sie auf der anderen Seite, wo sie keine Rücksicht zu nehmen haben, die schmählichsten Beleidigungen gegen jeden Andersdenkenden schleudern zu dürfen. Auf solche Führerschaft kann die sozialdemokratische Masse wahrlich stolz sein. In ihnen allein schon liegt die Gewähr dafür, daß diese Bewegung in einer Stadt, deren Bürgerschaft die Dinge von höheren und edleren Gesichtspunkten aus zu betrachten gewohnt ist und die für sozialdemokratischen Größenwahn kein Verständnis zeigt, nur geringe werbende Kraft hat.
O Eine Ausstellung von Entwürfen Kölner Architekten
hat die Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Architekten im Lichthof des Kunstgewerbemuseums veranstaltet. Sie wird voraussichtlich bis 2. April zu sehen sein. Vierzehn Mitglieder haben die Ausstellung beschickt, die seit Samstag den Gegenstand hohen Interesses bildet. Der Architekt Hermann Pflaume ist in seinen Arbeiten mit starkem Erfolg bestrevt, dem Bauwerk in allen seinen Teilen Charakter aufzulegen. Den Kölner interessieren Details des Hauses Damm, das Pflegeyaus in Vingst, ein Bankhaus. Der Künstler ist in der Lage, in einer Reihe von farbigen Reiseskizzen darzulegen, wie sorgfältig er die Vorbilder an Ort und Selle studiert. Aktuelles Interesse beanspruchen in hohem Grade die Zeichnungen der vom Diözesanbaumeister Renard auf dem Sion in Jerusalem erbauten Marienkirche und des Paulushospizes. Die Zeichnungen atmen hohes Verständnis des Künstlers für die geschichtlichen Stätten Palästinas. Reizvoll sind die Modelle von Landhäusern, die die Architekten Bopp und Kiefer ausgestellt haben. Aus den hübschen Häuschen spricht der ganze Zauber des eigenen Heims. Professor H. Stiller zeigt Reichsbankbauten, fein durchgebildete Schöpfungen.
Schreiterer und Below führen in einem Modell ein Bild ihrer Villenkolonie Weiden vor. Monumentalbauten, wie ein Museum für Wiesbaden, ein Stadttheater für Duisburg, die Kurhausanlagen von Neuenahr zeugen davon, daß diese Architekten grotzen Aufgaben gewachsen sind. Everlein zeigt eine Skizze des Brückenportals der Duisburg=Ruyrorter Brücke, einen Brückenbau fur Sao Paulo, ferner eine italienische Villa. Regierungsbaumeister Fabricius zeigt zwei moderne Patrizierhäuser, die namentlich auch im Innern eine vorzügliche Durchbildung erfahren haben. Der vielseitige Künstler hal dann noch Darstellungen ausgefuhrter Villen zur Schau gebracht. Müller=Jena bringt seine Landhausbauten in Lindenthal und Rodenkirchen, ein Rathaus in Recklinghausen, ein Knappschaftsgebäude in Bochum usw. Kurth führt das Schirpsche Haus am Neumarkt vor. dessen Innenräume höchstes Interesse erregen. Seine Villengruppen am Stadtwald gewähren prächtige Bilder. Karl Schauppmeyer zeigt das Projekt eines Kaufhauses für Berlin, eine überaus gemütliche kölsche Kneipe usw.
Kirchenbauten zeigen die Architekten Endler, Mattar und Senz. Endler bringt die St. Mechternkirche in schöner Perspektive, interessante Details des Portals und den Innenraum in seiner ganzen großzügigen Wirkung; ferner wurde gezeigt St. Michael mit Chorarchitektur und Altaraufbau. Von großem Interesse sind das Projekt für die Ausmalung der Kirche in Paffraty, die Bilder der spätgotischen St. Elisavethkirche in Nachen, der Kirche in Sarstedt bei Hannover. Die große Befähigung des Architekten zeigen auch verschiedene Privathäuser für Köln, Ehrenfeld usw.
Mattar zeigt eine Perspektive der im Sommer in Angriff zu nehmenden St. Maternuskirche an der Alteburgerstraße. Von hohem Reiz sind die Aufnahme der Paulustirche mit ihren malerischen Chorperspektiven, die unsicht der Kirche in Derichsweiler bei Düren. Villenbauten, Wohnhausbauten in interessanten Gruppierungen zeigen die stark ausgeprägte individuelle Auffassung des Kunstlers. Individuelle Auffassung offenbart der Architekt namentlich auch bei dem Entwurf eines Marienaltars für seine Pauluskirche.
Senz zeigt evangelische Kirchen, kleine und große Pfarrhäuser, die sich vorzüglich dem Landschaftsbild einfügen. Es sind Pfarrhausentwürfe aus dem Ober= und Unterbergischen, dem Hunsrück usw. vorhanden, die sich aus dem Betsaal entwiekeln. So ist z. B. da der Betsaal von Hunsheim ein Beispiel hierfür: Durch den
Anbau von Querschiff und Turm, der den Sängerchor aufnimmt, entsteht eine kleine ländliche Kirche nach Spitlaschen Grundsätzen. Gut ist die wiederaufgebaute Kirche für Emmerich, ein alter fensterbelebter Bau, in den meyr Ruhe durch Abblenden der Fenster hinter Kanzel und Altar gebracht ist.
5 Geschäftsverkehr an den Östertagen.
Am Karfreitag ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen wie an allen Werttagen gestattet. Am nächsten Samstag (Öster=Samstag) ist der für 9 Uhr vorgeschriebene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Am gleichen Tage ist in den Bäckereien und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet. Am ersten Österfeiertage dürfen im Kleinhandel Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter nicht beschäftigt werden; indessen ist der Verkauf von Fleisch= und Wurstwar n und Vorkostartikeln in offenen Verkaufsstellen von 5 Uhr bis 9 Uhr vormittags erlaubt, außerdem von Milch von morgens 5 Uhr bis mittags 12 Uhr, und nachmittags von 4 Uhr bis 6 Uhr. Am zweiten Österfeiertage unterliegt der Verkehr in den offenen Vertaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
Im Bäcker= und Konditorgewerbe ist in der Zeit von 8 Uhr vormittags des ersten Osterfeiertages bis 8 Uhr abends des zweiten Feiertages eine Beschäftigung von Arbeitern nicht erlaubt, mit Ausnahme der durchaus notwendigen Arbeiten, gemäß der Verfügung des Regierungsprasidenten vom 17. April 1905. Im Barbier= und
Friseurgewerbe ist der Betrieb am ersten Österfeiertage wie an allen Sonntagen und Festtagen bis 2 Uhr nachmittags gestattet; am zweiten Österfeiertage dagegen muß die urbeit, auch für die selbständigen Gewerbetreibenden, gemäß den Verfügungen des Regierurgsprasidenten vom 5. Juni und 9. Dezember 1905 vollständig ruhen.
§. Der Schulschluß bzw. Beginn der Schulferien hat
gestern einen recht starten Reiseverkehr hervorgerufen. Der Hauptbahnhof erhielt nach langerer ruhiger Verkehrszeit durch die massenhaften in ihre Heimal fahrenden Schüler höherer Schulen in ihren farbigen Mutzen ein buntbewegtes Leben. Seit einigen Tagen ist der Verkehr nach Italien, namentlich Rom, ein derart starter, daß in dem Nachtszuge bis zu funf Schlafwagen erforderlich waren.
□ Die Referendarprufung bestanden gestern die Rechtskandidaten Jakob Jesse aus Silversand, Kreis Mayen, Albert Lutke aus Koblenz, Eduard Mihm aus Essen(Ruyr) und Ernst Neuhaus aus Ronsdorf.
Dom. Der Gottesdienst im Dom beginnt an den letzten Tagen der Karwoche am Gründonnerstage morgens um 8 uhr mit dem feierlichen, vom Hrn. Kardinal=Erzbischof gehaltenen Hochamte. Nachmitlags finden um 4 Uhr unter Mitwirtung des Domchores die sogenannten düsteren Metten statt.
Am Karfreitag beginnt der Gottesdienst mit anschließenden Hochamte um 9 Uhr. Die Metten sind am Nachmittage wie Donnerstag.
Am Gründonnerstag und Karfreitag ist abends um 7 Uhr eine kurze Andacht mit Predigt durch den Hrn. Dompropst.
Am Karsamstag geht dem feierlichen Hochamte, welches der HerWeihbischof zelevriert und gegen 8½ Uhr beginnt, die Weihe dez Feuers und der Österkerzen vorauf.— Eine Besichtigung des Domes kann an diesen Tagen nicht stattfinden.
Eler-Abschlag!!
Hausfrauen!
Ihr eigener Nutzen wird es sein, wenn Sie unsere Preise für diese Woche beachten, bevor Sie Ihren Osterbedarf in Eiern decken.
Offerieren:
Mittel Eier, Trisch zum Kochen 10 St. 48.
Schwere„„„„ 10 St. 58
Extra schwere Eier„
zum Weichsieden u. Rohtrinken 10 St.
Gandz Sonnen-Eier
ges. gesch.
garantiert Landeier
das Feinste, was überhaupt zum Verkauf gelangen kaun.
10 St. 783 25 St..95.
Von 25 Stück an Lieferung frei Haus.
Gandz““ Eierhandlung
Luxemburgerstrasse 21 Peterstrasse 3 Telephon 4973. 30
Sänger und Redner.
Das Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sich m den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, welche die Fabrikanten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um für ihre seit 60 Jahren hochgeschälzten Produkte neue Freunde zu erwerben. Die Nachfrage nach Wybert-Tabletten ist so gross, dass die Fabrikanten Mühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Gratisproben die glänzendsten Beweise ihres Wertes erbracht haben, genug Tabletten zu produzieren. Die Stimme wird durch regelmässigen Gebrauch von Wybert-Tabletten so wohlklingend und aus lauernd, dass Sänger und Redner nur noch Wybert-Tabletten verwenden, die in allen Apotheken in Schachteln à Mk..— erhältlich sind.
Auffälliger Rückgang d. Sehschärfe, rasche Ermüdung der Augen. Flimmern, Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung
kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründl. kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftlich. Grundsätzen verordnet.
Optisch-Okulistische Anstalt Köln
Corl Pichon,
Hohestrasse 148-150.
Hohenlohe
ebensogut wie frische Fleischbrühsuppen. 2 bis 3 Teller 10 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Mittwoch. 23. März 1910.
Seite 3.
c vom Bau der Dombrücke.
Ein bedeutsames technisches Ereignis
ist heute mittag 12 Uhr beendet worden: Die Absenkung des 1,50 m höher als sein endgültiges Auflager montierten Mittelbogens der neuen Straßenbrücke(Dombrücke). Wir hatten bereits in Nr. 36 auf den zu erwartenden interessanten Vorgang hingewiesen und dabei die Schwierigkeiten und das nicht geringe Risiko erwähnt, diese Arbeiten mit sich bringen würden, die unter Aufrechterhaltung des Verkehrs auf den beiden andern Ueberbauten vor sich zu gehen hatten. Die Absenkung war für Köln ein nicht neuer Bauvorgang, man hat ihn fast genau vor einem Jahre bei der jetzt im Betrieb befindlichen nördlichen Eisenbahnbrücke beobachten können. Damals handelte es sich um die Absenkung des Mittelbogens der Eisenbahnbrücke im Gesamtgewicht von rund 2200 Tonnen. Bei der jetzt vollendeten Straßenbrücke kam aber ein Gewicht von 3000 Tonnen in Frage. Die Arheiten sind damals sehr glatt von statten gegangen. Der Absenkungsvorgang war dem Auge nicht wahrnehmbar, da er an jedem Tage— acht Tage hat er gedauert— nur um 30 Zentimeter vorangeschritten war.
Der Mittelbogen der Straßenbrücke, aus dem vor seiner Absenkung die Rüstbrücke, die man bei seiner Herstellung gebraucht hatte, herauszubauen war, ist nun auf seine endgültigen Lager abgesenkt. Aus dem Bogen hatte man, um das Gewicht möglichst gering zu halten, alle jene Teile weggelassen, die erst nach erfolgter Absenkung eingebaut werden können(Fußgängersteige, Fahrbahn, Geländer usw.).
Die Absenkung
ist vermittelst hydraulischer Pressen mit je 300 Tonnen Tragfähigkeit erfolgt, von denen vier an jedem Auflager symmetrisch zur Pfostenachse angeordnet und auf jedem Pfeiler durch eine Pumpanlage verbunden waren. Je vier Pressen(Hebeböcke) waren mit den oberen Rollplatten an den Endpfosten der Hauptträger nachstellbar aufgehängt und ruhten in belastetem Zustand Die Dicke der einzelnen Holzlagen war gleich der doppelten Hubhöhe der hydraulischen Hebeböcke angenommen und außerdem war eine obere Lage Bohlen mit einer Dicke gleich der Hubhöhe vorgesehen.
Neben den Auflagern gegen die Durchfahrtöffnung hin waren ferner feste Holzstapel ebenfalls aus Harthölzern gelegt, auf welche die Brücke nach dem jedesmaligen Hub der Senkvorrichtung abgesetzt wurde, um die Hebeböcke wieder frei machen und in tieferer Lage neu einstellen zu können. Zur Druckverteilung von der, zur Erzielung des vorgesehenen kleinen Flächendruckes nicht genügend breiten Eisenkonstruktion am Auflager auf die vorerwähnten Holzstapel waren 270 Millimeter hohe Stahlbalken zwischengeschaltet.
Der Vorgang der Brückensenkung hat sich etwa wie folgt abgespielt: Die fertige Eisenkonstruktion der Brücke(Hauptträger, Quer= und Längsträger, Horizontalverbände und Querrahmen ohne Belag usw.) wurde an den vier Auflagern durch die 16 Hebeböcke unterstützt und von dem Rüstträger abgehoben. Hierauf wurde der Rüstträger zurückgebaut. Die Pressen wurden gleichzeitig durch die Pumpenanlage in Bewegung gesetzt und soweit abgelassen, bis die Brücke auf den festen Holzstapeln zum Aufruhen gekommen war.
Durch weiteres Senken der Pressen wurden diese von der Brücke ganz frei, die Aufhängeschrauben konnten nachgezogen und die vorgesehene obere Holzlage weggenommen werden. Alsdann wurden die Hebeböcke mit ihrer Auflagerplatte an den Aufhängeschrauben abgelassen, bis die Platte wieder auf dem Holzstapel auflag. Die Pressen wurden durch die Pumpen in die Höhe getrieben, bis sie die Brücke von dem festen seitlichen Holzstapel abhoben. Dort wurde dann die Höhe des Stapels für die Wiederholung des vorerwähnten Vorganges durch Wegnahme entsprechend dicker Holzlagen jedesmal eingerichtet, bis die Brücke durch allmähliches Senken in eine Lage gekommen war, bei welcher die Auflager eingesetzt werden mußten.
Statt der festen Holzstapel seitlich der Auflager wurden jetzt dort neue hydraulische Hebeböcke mit hochgepreßten Kolben um ein Hubspiel tiefer eingesetzt, als die bereits vorhandenen. Die Brücke wurde auf die neuen Hebeböcke abgesetzt, die alten Hebeböcke herausgenommen, die Walzen der Auflager eingebracht und die obere Rollplatte auf die Walzen mittels der Aufhängeschrauben abgesenkt. Dann wurde auch die Aufhängékonstruktion zurückund die obere Lagerplatte eingebaut und die Brücke konnte mittels der neuen Hebeböcke auf ihre Auflager(Rollkipplager) abgesenkt werden. In sinngemäßer Weise vollzog sich der Vorgang auf der Seite der festen Auflager.
Nach vollzogener Brückensenkung werden die eingesetzten Hülfsstäbe, durch deren Anschluß übrigens das Nietbild der normalen Konstruktion nicht verändert worden ist, wieder herausgenommen werden. Die Arbeiten werden durch die Firma Klönne(Dortmund) ausgeführt.
c Die Eingemeindung von Ralk und Vingst
wird mit dem 1. April vor sich gehen. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wird über die Uebernahme des Hru. Bürgermeisters Albermann als Beigeordneter der Stadt Kalk Beschluß gefaßt. Hr. Albermann ist bis Ende des Jahres 1913 als Bürgermeister von Kalk gewählt. Die Uebernahme der bisherigen Beamten von Kalk und Vingst, 95 an der Zahl, ist in dem Eingemeindungsvertrage ausdrücklich vereinbart. Für die dortigen Lehrer tritt eine Aenderung der Mietsentschädigung ein; dieselben beziehen für die Folge die in Köln festgesetzten höheren Sätze. Ein besonderer Verwaltungsbezirk Kalk wird für die bisherigen Gemeinden Kalk und Vingst eingerichtet werden.
In der Stadtverordnetenversammlung zu Kalk werden heute die drei Stadtverordneten gewählt, die von Kalk in die Kölner Stadtverordnetenversammlung zu entsenden sind.
Die Wahl eines Vertreters, den Vingst in die Kölner Stadtverordnetenversammlung zu entsenden hat, sollte dort gestern stattfinden. Gegen die Ansicht des Bürgermeisters, daß die Wahl vor sich gehen müsse wie bei der Gemeinderatswahl, erhoben die Sozialdemokraten Einspruch und verlangten geheime Wahl. als die Sozialdemokraten mit ihrer Auffassung nicht durchdrangen, verließen sie den Saal, dadurch wurde die Gemeinderatsversammlung beschlußunfähig. Die Auffassung des Bürgermeisters dürfte als die richtige anzusehen sein. Da bis zum Ternim, da die Eingemeindung in Kraft tritt, nur noch eine Woche Frist besteht, wird der Bürgermeister sofort eine neue Sitzung einzuberufen haben, die unter allen Umständen beschußfähig ist.
Zur Beachtung!
Die aus der Firma Herm. Seligmann, Inh.: S. Löwy, Friedrich-Wilhelmstrasse 2
Knaben-Garderoben, als Anzüge, Paletots, Hosen usw. werden nur
stammenden Herren- und
Nr. 8
im Auktionslokal
für ca, die Hälfte der bisherigen Verkaufspreise freihändig verkauft.
Weinberg, Auktionator.
Nachlaß=Versteigerung.
Am Donnerstag. den 24. März 1910, nachmittags
8 Uhr, sollen im Versteigerungslokale
51
gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. Küche, 1 Vorratsschrank, 1 Gasherd, 1 Diwan mit
2 Sessehn, Auszlehtische, kompl. mahag Betten mit Roßhaarmatratzen, eiserne Betten, Waschtische, Nachtkommoden, Kleiderschränke,
Piano
(Ibach, Palisanderholzkasten), 1 antikes Schrank, 1
Salonblumentisch(eingelegt), eichen geschn. Stühle, Polstersessel usw. Sodann für andere Auftraggeber
kompl. lack. Schlatzimmer,
1 Gaskronleuchter, Oefen, Betten, Tische, Stühle, Waschkommode, Kinderwagen, 1 goldene und 1 silberne Damenuhr, 1 silberne Herrenuhr und verschiedene andere Hausmobilien. Die Sachen sind gebraucht, aber in gutem Zustande. Verkauf bestimmt.
Oskar Kraus. Tarator und Auktionator, Brüsselerstraße 77.
Zwangs-Versteigerung
An Donnerstag, den 24. März 1910, vormittags 10
###r, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 m CölnRippes gegen gleich bare Zanlung öffentlich meißbietend verseigert werden:
a. 1 Salonbüfett,
b. 1 Ziege von weiß. Farbe, c. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Nipptischchen.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. a"
Am Donnerstag, den 24. März 1910, nachzmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Büfettschrank,
2. 1 Schreibmaschine und 1 Herrenschreibtisch.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Am Donnerétag, d. 24. März 910. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 großer Spiegel.
b. 26 diverse Herren= und Damenschuhe, 21 Kanarienvögel usw.
c. 1 Regulateuruhr.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.24. März 1910, vormittags 0½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, 1 Kamera„Darling" und 1 Zither.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“b
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. März 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene bessere Bureaueinrichtungen, 2 Schreibmaschinen, 1 Geldschrank, mehrere Maschinen, Motore, Werkzeuge, Oelpumpen, Spannvorrichtungen usw.
Die Kaufliebhaber wollen sich um 3½ Uhr Hahnenstraße 36 einfinden.
Bacholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. Mär; 1910. nachmittags 4 Ner,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich dase Zahlung öffene#ch meisbie#end versteiger worden:
1 Anzahl Schränke, Schreibtische usw.
Roevenich, d' Gerichtsvollzieher in
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. März 1910, vormittags 11 Ubr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte, 6 Decken, Reste Stoffe und Biberbettücher. Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13,.*e
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. März 19•0, vormittags 11½ Uhr, ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiotend versteigert werden:
a. verschied, elektrische kleine Maschinen, Blendlaternen, Theken usw.,
b. 6 silb. Gabeln und Löffeln.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Tonnerstag, 24. März 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: g“
59 Paar Herren=, Damenund Kinderstiefeln bzw. Plüschpantoffeln.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. März 1910, nachmittags 3 Uhr,
soll im Geschäftslokal des unterzeichneten Gerichtsvollziehers, Lütticherstraße 74, 3. Elage,
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9“
„Das Recht zur Verwertung eines Gebrauchsmusters— Mosaikpflasterplatten.“
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. März
1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Hahnen= straße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
14 Stück Herren= u. Burschenüberzieher.
Schriever,
Gerichtsvollzieder in Cöln, Gladbacherstraße 24, III.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 24. März 1910, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anzahl gebrauchter Möbel aller Art, sowie versch. Maschinen für eine Schreinerei passend.
Linz. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 24. März 1910, vorm. 10% Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schlachtel mitSportkleidern.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, d. 24. März, 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Küchenschrank, 1 Küchenanrichte, 1 Küchentisch, 1 zweitür. Kleiderschrank,
b) 1 Fischaquarium, 1 Steinbowle,
e) 1 Meyers Lexikon(18 Bde.),
1<space> W ä s c h e s c h r a n k,<space> 1<space> W a s c h k o m <space> mode, 1 Sofa und Tisch,
d) 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Spiegel in Nußbaumrahmen, 1 Waschkommode mit Marmorpl.,
e) 1 Waschkommodemit Marmorpl. und Spiegel in Eichen,
f) 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko,
1 Damenschreibtisch, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle(Rohrsitz), 3 Vorlegefelle usw.,
g) 1 zweitür. Kleiderschrank, in Mahagoni, 1 Waschkommode,
h) 1 Vertiko m. Aussatz,
i) fern. vormittags. 10 Uhr im Hause Brüsselerste. 75, Sout.: 1 Federhandwagen, 5 Ballen, zus. 75000 spanischer Korken.
Der Verkauf zu a findet bestimmt statt.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(A) eine tüchtige Kraft fand!
Unter Käster 11
Jabots u. Bäffchen, Handarbeit, von 35 Pfg. an Spitzenblusen von M..50 an
bis zu den elegantesten
Spitzen, Einsutzstoffe, Stickereien
alle Farben und Breiten.— Grosse Auswahl 0
Silberne HochzeitGeachenke. Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verkauf von Eisenbahnmaterialien.
Die auf dem Bahnhofe in Frechen lagernden unbrauchbaren Werkstatts= und Oder baumaterialien bestehend aus Kupferschrott, Rotgußschrott, Eisen= u. Stahlschrott usw. sollen im Wege der öffentlichen Submission verkauft werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Donnerstag, den 7. April, vormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Dienststelle porto= und bestellgeldfrei einzusenden. Die Bedingungen können gegen portofreie Erstatlung von 75 Pfg. von dieser Dienststelle bezogen werden. Direktion der städtischen Vorortbahnen:
Mauritiussteinweg 59.
Kays.:. 1•
XUm 5. April 1910 wird die J.87 km lange Teilstrecke (Güterlinie) Cöln=Eifeltor Kalk=Nord der neuen Verbindungslinie Cöln=Süd— Kalk= Süd für den Güterverkehr eröffnet. An der Strecke liegen keine Zwischenstationen.
Cöln, den 17. März 1910.“ Königl. Eisenbahndirektion.
bevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Christian Meyer,
Möbel, Dekorationen, Köln, Hohenzoll.=Ring62 64,
besichtigt haben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäß. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Kompl. AusNteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer u. Rüche v. 2000 bis 20000.A. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl. Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau
Prima Juli=Nieren sowie alle Sorten Speisekartoffeln zu den billigsten
Tagespreisen.
Kartoffelhandlung
Bruchhäuser
Ehrenfeld 3“ Venloerstr. 194. Fernspr. 10114.
E
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
I E SEGEGEEE
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. *<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Herde- Pagez.
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 79* Mittwoch, 23. März 1910.
Die
Offenen Stellen
werder läglich schon um 1 Uhr###ttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in
Breitestraße, Degobertstraße und Joseptstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Halk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath.
Rothehausstraße 2. Köln,
Offene Stellen
o
Größeres Fabrikbüro sucht für sofort tücht. selbständigen
Eih
möglichst aus der Metallbranche. Ferner einen
Lehrling
mit guter Handschrift gegen monatliche Vergütung. Besitzer des Einjährigen=Zeugnisses bevorzugt. Ausführliche Off. erb. m. Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. usw. unter Nr. 847 an die Gesch. d. Bl.
Properer Junge
14 Jahre alt, zum Handwagenfahren und Auslaufen gesucht. Koppel, Deutz, Siegburgerstr. 7.
Praver kräftiger Junge
von ordentl. Eltern für nach der Schule gesucht.
* Komödienstraße 14.
nstreicher-Lehrling
gesucht. Gute Ausbildung garantiert. Venloerstraße 693.
Lehrling gesucht
für Kunstglaserei u. Glasmalerei.
Ferd. Weitlich, Köln=Nippes, Benelsweg 15.
Mindestens 30 M. täglich
verdienen intelligente Herren durch den provisionsweisen Vertrieb eines neuen ges. gesch.
Artikels aus Metall an Private. Kein Kapital es orderlich. Al rechnung allwöchentlich.
Muster kann bequem getragen werden.
Ernsthafte Reflektanten wollen Offerten an
Karl Gossweiler,
Schwarzenberg i. Sa., Nr. 9, gelangen lassen. 23
Sattlerlehrling
gesucht außer Kost und Logis. Nippes, Neußerstraße 194.
Properer Geselle
gesucht. Metzgerei Pohen,
Nippes, Niehlerstraße 86.
Schweinemetzgerei.
Properes Mädchen in d. Lehre gesucht. Weyerstraße 100.
Lehrmädchen gelucht
für bess. Kostülmatelier b. guter 2
sucht Stellung
als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung.
Offerten an die Hauptvertret. Luxemburgerstraße 248.
Hausdiener sucht Stelle, auch Z) für Lagerarbeiten
für Lagerarbeiten zum AusAusbildung. Martinstr. 2,.Etl gehen und Ausfahren.
Off. u. 820 an d. Gesch. d. Bl.
Gesunde Amme Begmfer
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45, U.
auche ein fleißiges, brav. Mädchen für alle Hausarbeit pr. I. April.
Ehrenfeld, Leostraße 1.
R
sof. ges. Karolingerring 32, I. E.
Ehrenfeld,
für Konfiturengeschäft gesucht. Venloerstrage 296.
Büglerin und Waschfrau
ges. Nippes, Christinastr.58, Sout.
Friseurgehülfe gesucht.
Köln=Klettenberg, Sülzburgstr.11.
Krave Stundenfrau od. Mädch. für nachmittags gesucht. Mainzerstraße 20, part.
Hräft. schulentl. Mädchen für Se nachm. ges. Kuenstr. 29, Hp.
Tücht. Buchh
kathol., für Fabrikgeschäft auf dem Lande zum baldigsten Eintritt gesucht. Gründliche Kenntnisse der doppelten amerikan. Buchführungu. Abschlußarbeiten. erforderlich.
Fr.=Offertennebst genauer Angabe der bisher. Tätigkeit und der Gehaltsanspr. unter K 123 a. d. Gesch. d. Bl. 2°
Stellengesuche 71—
sucht Hausmeisterod Verwalter=Stelle gegen freie Wohnung.
Ang. u. K 700 hauptpostlag.
Lesseres kathol.
im Kochen Nähen, Bügeln und allen Hausarbeiten bewandert.
sucht Stelle
als Stütze bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unt. I. II 1835 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Ehrenkeld
Platenstr., Ecke Thielenstr., zum I. April in neuem mod. Hause
kleine abgeschloss. Etagen
von Flur, Küche m. Spind, 2., Waschk., Bleiche, Trockenvorr., Leucht= u. Heizgas, f. 20-27 M zu vm. Besch geg. Nr. 48 b. Meisen.
im Nähen u. all. Hausarb. erf., sucht z. 1. April St. in bess. kl. Haush. U. Goldschmied 62, 1I.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Ptrop. fleißiges Mädchen sucht Stundenstelle. Bescheid Merlostraße Nr. 19, Hths,
2. Etage.
Hen
in u. ausser dem Hause per sofort gesucht.
Blumenthal. Her u&amp;C o.
Schildergasse 72-71.
Apothekerlehrling.
Da engagierter Lehrling Prima= zeugnis nicht erhielt, suche zum I. April anderen strebsamen
Famille unter Zusicher ng ge. b. hohem Lohnf. donernde
Wie suchen eine Anzahl
geübt. WeichgummiArbeiterinnen
wissenhafter Ausbildung und guter Aufnahme.
Alte=Apotheke von M. Erasmy Altena i. W.
Chauffeur,
geschickt. Mechaniker, welch. sich durch vorzügl. Zeugn. üb. seine bisher. Tätigk. als erstklassig erweis. muß, f. dauernde Stell. ges. Meld. morgens 9 Uhr. Nippes.
Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Güchtigen
in der Eifel, Westerwald, Berg. Land eingeführt, branchekundig, sucht per 1. Juli Kolonialwaren= Großhandlung u. Kaffee=Rösterei.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften und Gehaltsangabe unt. K 124 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.*
Farben.
Kaufmännisch. Lehrling
mit guten Schulkenntniss. gegen steigende Vergütung gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote unter 842 a. d. Gesch. d. Bl.
Beschäftigung.
Parogummiwerk m. b..,
Köln=Deutz, Mülheimerst. 129.“b
Tücht., wenn auch ält.
Mädchen
welches die gute bürgerl. Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, zu vier Personen zum 15. April gesucht. Angebote u. 834 a. d. Gesch. d. Bl. p
Ein zuverläss. besseres kathol.
Küchenmädchen,
welches die feinere Küche gründlich versteht und mehrjährige Zeugnisse besitzt, für herrschaftlichen kinderlosen Haushalt gesucht. Sachsenring 64.
+
für kaufmännisches Bureau sofort gesucht.
Off. u. Z 386 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Pensionierter
Beamter
findet auf einem größ. Bureau leichte schriftliche Beschäftigung.
Offert. mit Anspr. u. 851 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Vertrefer nung u. Besende
z. Mitführen uns. neuen Fliegenschutzes, all. vorhand. übertreff., 10 Pfg.=Detail m. hoh. Rabatten
u. Provision suchen May&amp; Korschil, Dresden=A 1, Rosenst. 50, III“
Tächtiger
sof. ges. Pet. Schaub, Benzelrath b. Frechen, Dürenerstraße.
JZunger Bäckergeselle vom Lande gesucht.
Wesseling, Nordstraße 54.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht.
Theodor Kammann,
Breitestraße 33.
Perfekte
Zuschneiderin
für Arbeiter=Konfektion sof. ges.
Friedr. Tleff
Minoritenstraße 9.
mit guten Zeugn. in bess. Haushalt für Küche u. Hausarb. ges. Keine gr. Wäsche, hoh Lohn.
Josephstraße 25.
a Mädchen
Ostern der Schule entlassen, zu zwei Kindern gesucht. Nippes, Christinastraße 58, Sout.
Laufmädchen
sof. ges. Modes=Bergerhausen
Riehlerstraße 39, Hpt.
an erhaltenkosten##los Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pseilstraße 39.
in der Kinderpflege
Off. u. 843 a. d. Gesch. d. Bl.
Hontal
Ich suche für meinen Sohn, nicht ganz 16 Jahre alt, große schlanke Figur, welcher mitbestem Erfolge ein größeres kaufmännisches Lehrinstitut absolvierte, sehr brav, willig und gewissenhaft ist, aus besserer Familie, eine Volontärstelle in irgendeinem größeren kaufmännischen Betriebe unter tüchtiger Leitung, wo demselben Gelegenheit geboten, weitere Ausbildung zu erlangen.
Offerten unter 795 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes. v
unverh., 24 J. alt, kath., in allen Zweigen der Gärtnerei erfahren, besonders in Obst= und Gemüsebau, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. oder 15. April dauernde Guts- oder Herrschaftsstelle. Gefl. Angebote erbittet Joseph Werner, Fettehenne bei Schlebusch. 5
Kommis!
Ig. Mann, kath., sucht zum baldigen Antritt im Kontor od. Detailgeschäft der Kolonialw.= Branche Stelle bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr=Off. u. K 123 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz. g'
Hath. Beamter sucht für seinen A Sohn, der zu Ostern aus der Schule entlassen, am 1. Mai aber erst die Lehre antreten kann, für diese Zeit
leichte Beschäftigung,
gegen geringes Entgelt.
Offenten unter 827 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Schneiderin P mädch. A
sucht bess. LehrMachabäerstr. 15,III.
Junger Mann
25 J. alt, technisch vorgebildet, perfekter Stenograph und kaufmännisch ausgebildet, sucht Stelle auf einem Kontor, am liebsten Baubureau.
Fr.=Off. u. K 121 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Zuverl. verh. Mann,
rede= u. schreibegewandt, sucht sofort oder später Stellung als
Bote, Portier, Einkassiere:
od. sonstigen Vertrauensposten.
Schriftl. Ang. m. Gehaltsanspr. u. B 141 a. d. Gesch. d. Bl.
ünktl. nücht. zuverl. Mann,
P
sucht Stelle als Portier, Bur Kassen=, Hausdiener oder ähnl. Event. kann Kaution gest werd. Off. u. Al 57 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
elt. Ww.,., s. St. z. Führ. ein. kl. 4 Haush. p...,...einz. Pers. Ursulagartenstraße 28, II. Et.
#
Arbeitsgesuche)
Preharbeiten sowie u. Amändern
von Kronleuchtern
besorgt prompt und billig Peter Quester,
mech. Werkstätte, Ehrenfeld, Wahlenstraße
10.
übern. Gardinen jed. Art. Sorgf. Ausführung, Paar von.#. an. Lindenthal, Wittgensteinstraße 313.
Phonographen, Grammophone, Musikwerke repariert Fachmann gut, schnell und billig. Offerten mit Angabe, wann Besuch erwünscht u. 845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älleres
sucht Aushülfe= oder Stunden arbeit. Off. unt. R M K N 50 Machabäerstraße 37.
Junge pr. Frau m. gut. Empf.
sucht abends Kontor oder Laden zu putzen.
Besch. Ehrenf., Venloerstr. 506,II
Hüte
werden garniert u Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Japez.a R. 30. AlleAnstr.=Arb. E.Fassad. u. Instds. v. Wohn. z. jed.an. Dr. Teutoburgerstr.5, I. Et.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Lucw. Böllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Auf 1. Juli
abgeschlossene I. Etage mit Zimmern, Küche mit Spind, ein gerichtetem Bad, 2 abgeschlossenen Mansarden, Kellerräumen, Balkon straßenwärts, Kachelösen, Parkettböden, sowie Garten im Hause
Moltkestraße 83
zu vermieten. p Näh. daselbst
Frechen.
billigst zu vermieten
Bescheid B. Hagemeyer, Köln, Hohenzollernring 49, I.
Sionstbal 17
Abgeschl 1. Et. 4 Zim zuverm.
#elle Werkstätte nebst Woha) nung zu vermieten.
Deutz, Siegburgerstraße 44.
4 3. 1. Et. zu 33.6
an ruhige Leute zu verm. Merheimerstr. 227.
Mritte Etage, 3 kl. Zimmer, an—2 Personen zu verm. Allerheiligenstraße 4,—3 Uhr.
Schön. groß. leer. Zim. strw. in ruh. Hause bill. zu verm.
Vogteistraße 6.
möbl. Zim. m. Schreibt. strw.
28 part. in ruh. Hause z. verm.
Vogteistraße 6.
Schön möbliertes Zimmer sofort billig zu vermieten. Mastrichterstraße 44, II.
2 Zim., 2. Etg., hofw., zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
40M zu vermiet. Rosenstr. 4.
Möbl. Zim., a. tage- u. wochenw. sehr b. Maxi inenstr.52,Zigg.
Ceverinstr. 11, 1. Et. Hinterhs 3 Räume z. om. Anseh. 12-1.
4 Zimmer
Sparkasse ger
Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionssreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portals, gasse!(Sparkasse) und Pestaggasse 2, I, Zimmer 8.
56—58000 m.
auf ein Gut in der Nähe Kölns zur 1. Stelle bei 4facher Sicher, heit zu 41 Proz. gesucht.
Off. u. 849 a. d. Gesch. d. Bl
Geld auf Schuldscheit,
1. u. 2. Hypot., Beleihung Erbschaften durch Clasen. Albertusstraße 7, pt.
Unterricht
Schön möbl. zu verm.
Z. an bess. Herrn Ursulastr. 35.
Keller zu vermieten. Filzen1 graden 30, Bescheid 32
vermieten. Besch. 32.
Zwei Zimmer zu Filzengraben 30.
Kl. möbl. Zimmer zu vermieten. Monatl. 15# Mittelstr. 35,II.
Ein möbl. Mansarde sofort zu vermieten. Norbertstr. 8.
Neustadt od. Vororte
Abgeschlossene Wohnung,—5 Zimmer, Küche, Baderaum, Mans. in besserem Hause von kleiner Familie(3 Personen) auf feste Jahre zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unter 814 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten. Mehr als 900 M. für Neustadt u. 800 M. für Vororte zwecklos. d
Nüähe Agurshirche oder
vornas Rippes.
Kinderloses Ehepaar sucht per 1. Mai 5 Räume mit oder ohne Speicher in besserem Hause.
Off. mit Preisangabe u. M 58 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Kath. Lehrerin mit Dienstm. sucht zum 15. April od. 1. Mai
Wohnung von 4 Zimm.
(auch auf geteilter Etage) in ruh. vom Eigent. bew. H. Preis 45—48., Pfarre St. Alban, Maria im Kapitol oder Martin erwünscht. Off. u. 759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinstehende. Dame
sucht zum 1. Mai in
Lindenthal
3 bis 4 Zimmer, Küche, Mans. in ruh. vom Eigentümer bew. Hause,
Fr.=Off. Herderstraße.*
Ehepaar ohne Kinder
sucht Et.,—4 R. ev. geg. Hausarbeit zu mieten.
Off. unt. Z 382 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Bekleid Akadem und Zi.
F W schneide
u Schule
„Reform!
Institut ersten Ranges. Für grdl. Ausbild wird garant. Auch in Verarbeitg v. Jackenkieid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricenusw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hapf and Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr .=St.d. Inn.=, Rd.= u. Schlachihst
Wülden
behördlich konsessioniert
Breite Str. 41-49, 2. El.
Rücherreviser
s. Z. Lehrer für Buchführ. en d. Handelsschnle u. Stadt Köln. #ng- Telephon 3534. Gründl. Ausbildung in saml
Handelswissenschaften.
X Zimmer=Wohnung 2. Etage, abgeschl., u. alle Bequeml., zu verm. Follerstraße 97.
Städtische Sparkasse
Brühl
bei jährlicher, 3¾% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung 3 Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
Nicht versetzte Schüler
höh. Lehranst. bereite ich b Oftern 1911 f. d. zweitnä## Klasse vor. Kein Zeitverinst Seit 1894 in Köln vorzügliche Erfolge. Ia. Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-h.
Teutenberg
akad geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24
Neubau Schütte, a. d. Apost.=K.
AmZUnterricht
Zülgicherstr. 34.
Zu dem geschlossenen
Dienstags- u. FreitagsKursus weitere Anmeldungen erbeten. Honorar 10 Mark. SonntagsUnterricht von 4 Uhr au. Privatstunden jederseit.“
O. Guckeisen u. Frau.
Unterrichtsinstitut
Becher
(staatlich konzessioniert) Köln, Dagodertstraße 11 Fernsprecher 9721 Vorbereitung für alle Kl. höh. Lehranstalten und Examina. Arch Pension im Hause
Richt versetzte
schwache Schüler
einer Realschule erhalten
von Primaner.
Off. u. 841 a. d. Gesch.=St. d.
9 Unterricht
Für Anfänger Instr. leihweise. *<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 8 6— 8 8,<space> I I.<space>
Frsestz. diebe Seie.)
—<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch, 23. März 1910.
Seite 5.
Könlgl.
Natürliches
Minens##
Königl. Fachingen wirkt belebend und erhaltend auf den Organismus.
Natürlich Miness#####
Fachingen
Appetitanregend,
stoffwechselfördernd,
harnsäurelösend.
Natürliches# Miness###
Literatur auf
Verlangen durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
Königl.
Natürliche Misesss####
Fachingen
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmari
c
Zu
Kommunion-Geschenken
: geeignete
Geschenkliteratur, DiözesanGesangbücher, Gebetbücher,
;<space> i n<space> f e i n s t e n<space> E i n b ä n d e n.:<space>
:<space> B i l d e r,<space> S t a t u e n<space> e t c.:<space>
in grosser Auswahl.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
eeb en rsch-Uih-Teiscbrunh.
aus bekannt tiefschwarz. prima
Aach, Tuch, Drapé, Kammgarn mit und ohne Seidensp., vollst. Ersatz für Maß, für jede Figur passend
à Do. 30, Jb,., 4b, 54. 50 Ml.
sonst. Ladenpreis 40 bis 80 M.
Königstraße 5,
im Engroslager.
R.&amp; C.
Köln,
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen
Silberwaren und Beltecke
ferner
Glashätter, Geater u. Schwelzer Uhren.
Verkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 0
am
Malzbüche
b*
Moselgold,
leicht— elegant— abgelagert,
Moselsektkelterei Otto Creis. Merl
Gen.=Vertr.: Hermann Faßbinder, Köln=Klettenberg.*2
Haut-Bleichereme RaUcher
Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten ren Bleicheream„Chloro“ u. üb, die Seife zu schreib,
Geehrter
Lobes üb. ihren Bleichcream
Neun Fur Haut
Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens emfehlen.
Hochachtungsvoll Fr. E.., Breinen. d. 28. 8.
Gtado
Ospot: Domapoth Werthapoth., Köln.
Anhornapoth., Glockenapoth. und Jan von
Adlerapoth. u. Uinhornapoth., Mülheim.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Sparsame Hausfrauen ver. mit Voolied:
Eltenbein=Seite
Marke„Glefant“ v. Günther&amp;
Haussner.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften haben. Vertret. u. Lager: Fritz erscheid, Weißenburgstraße 65. ernspr. 1861. 0*
Ensl. Fussbälle
von M. 3 an
Fussballstiefe!
sowie alle andexen Fussballartikel.
9 Tennis-Schläger.-Bälle.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Rollschuhe
Sämtliche Systeme zu billigen Preisen
Schleuder-, Schlag-, Faust-,
Tamburin-Bälle
M Tamburinschlager etc. etc.:“
Spezial-Sport-Haus Jansen, Herzogstr. 31.
CGEGEUGESEEGGGEEUSEGEGGGEE
Kommunionkränze Ausführung. 989
□ Kopffränzchen, Anstecksträußchen, Traglilien usw.#
# vittsk. Blumenfabrik(am Hauptbahnhof. d 5
tt EE p EE E IE TE
Fenilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1910.
251 c Maria de victoria.
historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann. Aber was war denn das? Wie sie mit pochendem Herzen, mit keuchendem Atem durch das wildrankende Gesträuch hinabblicken wollte, blendete und flimmerte es vor ihren Augen, und ein wildes Geheul, sie wußte nicht, ob von Tier oder Mensch, drang aus der Tiefe zu ihren Ohren.
Doch jetzt erkannte sie es. Was da gleißte und blitzte, waren ja krumme, geschwungene Säbel, und was da wogte und wallte, purpurn wie ein Meer von Blut, die fliegenden Mäntel roter Kroaten!
Ihr Blut gefror zu Eis, ihre Hände rangen sich wund, die Lippen stammelten ein Gebet. Herr und Heiland, auch das noch! Sollte sie von einem Teufel errettet sein, nur um in die Hände einer ganzen Horde zu fallen?
Wie oft der Mensch in der äußersten Gefahr dem drohenden Tode fest, beinahe gebannt, ins Auge blickt, so jetzt auch sie. Und wieder, ohne daß man sie bemerken konnte, über den zertrümmerten Turmkranz hinablugend, sah sie, was vorging und wem das Toben und Schreien, das teuflische Geschrei der wilden Reiter galt.
„ Ehe Meinrad einen Weg nach aufwärts gefunden, hatten sie hn plötzlich, auf ihren kleinen schnellen Rossen, wie Pfeile die Straße herabschießend, umzingelt. Offenbar hielten sie ihn für einen Feind, einen Spion, oder war es reine Mordlust, was sie ihre Schwerter über dem Haupte des nur mit dem Dolche bewaffneten Mannes schwingen ließ. Er schien ihnen etwas begreiflich machen zu wollen, sich zu verteidigen, aber sie verstanden ihn nicht. Zähnefletschend grinsten ihn die braunen Gesichter wie in boshafter Freude an. Aber offenbar hatten sie Eile.
Einer der Reiter, es mußte wohl ihr Anführer sein, wies nach rückwärts. Dort, wo unter der steinernen Brücke die Schmele in die Donau mündete, zog auf der Straße von Inzigkofen herab langsam eine graue, qualmende Staubwolke, aus der
es bisweilen seltsam blitzte und funkelte. Die am Ufer nistenden
Fischreiher schien ihr Nahen zu erschrecken, denn kreischend flatterten sie über dem Wäldchen auf. Doch auch die Kroaten sahen einander betroffen an, und Luzia glaubte aus ihren Mienen und Geberden schreckhafte Ueberraschung zu erkennen.
Dann war es, als ob sie sich mit neuen Fragen und Drohungen an ihren Gefangenen wendeten, und einer hieb ihm mit der flachen Klinge über den Rücken. Meinrad zuckte zusammen, ein finsterer Blitz flammte aus seinen Augen auf und mit Gedankenschnelle riß er den Dolch von seiner Seite. Doch ehe er den Stoß nach seinem Peiniger führen konnte, warf dieser fein Pferd zur Seite, eine sausend durch die Luft geschleuderte Schlinge legte sich um seinen Hals und zugleich fielen von allen Seiten die blanken Säbel auf seinen Kopf. Blutüberströmt, ohne einen Laut, brach er tot zusammen.
Luzia schloß die Augen. Sie mußte an sich halten, um nicht laut aufzuschreien. Das Entsetzen übermannte sie. Würde nun die Reihe an sie kommen?
Nein, die Hand Gottes war sichtbar über ihr. Die blutdürstigen Kroaten ahnten offenbar nichts von der so nahe über ihnen befindlichen Lauscherin, die niemand hatte bemerken können. Und selbst wenn es geschehen wäre, sie hätten keine Zeit gehabt, sich der schönen Beute zu bemächtigen.
Ein kurzes Kommando ertönte, der Führer trieb zur Eile, und scheu nach der nahenden Staubwolke zurückblickend, jagte die wilde Horde in gestrecktem Galopp, den Körper des Toten mit den Hufen ihrer Rosse zerstampfend, talaufwärts davon.
Von Schauer und Grauen gelähmt, wagte sich Luzia nicht aus ihrem schützenden Verstecke. Der Anblick da unten war zu gräßlich, nicht ohne Entsetzen konnte sie an die verstümmelte Leiche des eben noch von heißer leidenschaftlicher Lebenslust überschäumenden Mannes denken. Der Böse selbst war es also doch nicht gewesen, wie sie einen Augenblick gewähnt. Sonst hätte er Mann und Roß verzaubert und sich mit höllischen Künsten davongeholfen. Ein Mensch also wie sie, das Herz freilich erfüllt von den Ränken und Listen des Teufels, vielleicht gelöscht aus Gottes Gnadenbuche, aber doch ein Mensch, der so elend hatte zugrunde gehen müssen! Ein weiches Gefühl überkam sie; nun er tot war, traten Vergebung, Versöhnung an
die Stelle des Hasses, der eben noch ihre Brust gegen ihn durchlodert hatte. Ihm verdankte sie es ja doch, was immer auch seine finsteren Pläne gewesen sein mochten, daß sie noch lebte, und ihre Hände faltend, sandte sie ein Gebet zum Himmel für die Seele des armen Sünders.
Aber noch ehe sie damit zu Ende gekommen, riß neuer Lärm sie aus ihrer stillen Andacht. Die Staubwolke war verflogen und jetzt begriff sie, warum ihr Nahen den Kroaten solchen Schrecken eingeflößt hatte.
Auf der Straße bewegte sich in stampfendem Marschschritte eine schier endlose Menschenmasse daher. Mit dröhnendem Paukenschlag, mit wirbelnden Trommeln, von Eisen und Stahl umrasselt, unter wehenden Fahnen zog Rotte an Rotte unter dem Fuße des Dietfurter Felsens dahin.
Buntschillernd, einer gleißenden Schlange gleich, vom Strahl der rot verglühenden Sonne beleuchtet, wälzte es sich vorüber, wilde, verwegene, von Staub und Rauch geschwärzte Gesichter unter breitrandigen Hüten mit wallenden Federn, blitzende Spieße und Hellebarden, lange Handrohre und Musketen, geschultert über gelben Lederkollern, und jetzt mischte sich in das dröhnende Stampfen der hohen braunen Stiefel, in denen die weiten Beinkleider steckten, von rauhen Kehlen mehr gebrüllt als gesungen der ohrenbetäubende Gesang:
„Was sollen wir denn trauern Und weinen überall,
Wir haben feste Mauern Und liegen hinterm Wall.
Wenn andre Leute schlafen Und ruhen in der Nacht,
Wir stehn in Wehr und Waffen Und schießen, daß es kracht.
Jetzt treten wir zusammen Und liefern eine Schlacht,
Ein jeder seinem Namen Viel Ruhm und Ehre macht.“
In dem um den Turm von Dietfurt braudenden donnernden Stimmenschwall erklang ungehört der laute, gellende Aufschrei.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 a Mittwoch, 23. März 1910.
Im Handumdrehen Rapit, wenn Sie eins
von den vielen scharfen und schädlichen modernen Zauber=Waschmitteln anwenden; dies hat nun mittlerweile schon manche Hausfrau erfahren und ist zur soliden Waschmethode„mit Luhns“ zurückgekehrt.
Neueste Formen
in allen Preislagen.
hutin eigener
modern eingerichteter Werkstätte.
Hutfabrik
J. Reichenbach
Köln, Breitestrasse 2. 0:
der plötzlich von Luzias Lippen brach. Die Hände gegen die Brust gekrampft, starrte sie mit großen, weitgeöffneten Augen wie im Fieberwahn nach unten.
Aber schon war die Erscheinung verschwunden, verhüllt vom Staube, untergetaucht im wogenden Strom der Tausende, der da noch immer seine brausenden Wellen vorüberrollte.
Er war es, er, mit dem sie als Kind gewähnt hatte, einmal vor Gottes Altar zu treten. Ganz deutlich hatte sie ihn erkannt, sein ehrliches, offenes Gesicht, sein blondes Haar, die kleine, stämmige Gestalt, wenn auch die Sonne sein Antlitz verbrannt, auf seine Züge ein düsterer Ernst sich gelagert hatte. Nicht aufgesehen hatte er, den Blick geradeaus gerichtet, vom Rot des sinkenden Tagesgestirns überglüht, war er wie die anderen im Gleichtritt dahingeschritten, ein Tropfen im Strom dieser Tausende, den vielleicht schon das Blutmeer der nächsten Schlacht verschlang.
Wie kam Gregor, der stille, friedliche Mensch, der bescheidene Arbeiter, der sich nie ein anderes Los gewünscht, unter das wüste Kriegsvolk, das offenbar den plündernden Kroaten als Feind auf dem Fuße folgte?
Als Feind? Also waren es Schweden! Und unter den Widersachern ihres Glaubens, unter denen, die vielleicht schon in wenigen Tagen ihre Heimatsstadt bedrohten, bei demselben Kriegsvolk, zu dem Meinrad sie hatte führen wollen, war er!
Die Ueberraschung war so furchtbar, daß Luzia, aller Gefahr für sich selbst vergessend, den Schrei ausgestoßen, den niemand gehört. Immer wieder wollte sie sich den wahnwitzigen Gedanken ausreden, aber jeder Zweifel war ausgeschlossen. Schon im Vorjahre, als flüchtende Ordensbrüder nach Ueberlingen gekommen waren, hatte sie ja das Aussehen der Schweden schildern hören. Das stimmte alles. Die da drunten trugen gelbblaue Feldbinden und Schärpen, die Musketiere führten keine Gabeln mit. Auch die mit Leder überzogenen Feuerrohre, die jetzt in schwerem Trabe heranholperten, waren da. Und während ihre Blicke den mit keuchenden Gäulen bespannten Scharfmetzen, Kartaunen und Doppelschlangen, den knarrenden, mit Pulvertonnen, mit Steinund Eisenkugeln beladenen Wagen folgten, die den Schluß des unabsehbaren Heerzuges bildeten, stieg plötzlich ein furchtbar
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Auch der letzte der dieswinterlichen Vorträge, am Montagabend, war wieder sehr zahlreich besucht. In Vertretung des mit dem Pilgerzuge nach Jerusalem gereisten Präsidenten Hoffmann führte Hr. Jesse den Vorsitz. Hr. Geheimer Hofrat Ernst v. Hesse=Wartegg fesselte in stark anderthalbstündigem freien Vortrag die Zuhörerschaft mit seinen lebendigen Schilderungen des alten uno neuen Japan. Japan sei, so führte er aus, von allen Ländern, die er im Laufe von 25 Jahren gesehen habe, wohl das schönste, vielleicht Java ausgenommen Nicht weniger als 1700 Inseln bilden das japanische Reich in der Größe des Königreichs Preußen, große Inseln in der Größe des ehemaligen Königreichs Westfalen und kleine wie ein Tisch so groß. Mais= und Getreidefelder sind so sorgsam gepflegt, als seien diese Felder von Fürsten zum Privatvergnugen hergerichtet und nicht um der Ernährung des Volkes willen. Und darüber hinaus ragen die Wälder und Berge und Vulkane, deren Spitzen mit Schnee und Eis bedeckt sind. In diesem Lande wohnen ungejahr 45 Millionen Menschen.
In früheren Zeiten war das Land unter viele Fürsten und Fürstlein geteilt, jeder hatte seine Armee, Ritter und Knappen, gerade wie anno dazumal unsere Fürsten ihre Knappen hatten. An der Spitze steht der Kaiser, der direkte Nachkomme in der 76. Generation von der Sonnengöttin Amida— die Japaner haben mir's selbst gesagt!
Im 16. Jahrhundert hatten die Portugiesen schon das Christentum nach Japan gebracht. Die Japaner aber sahen darin eine Gefahr, daß uber den Kaiser noch ein größerer erstehen könnte, der Christengott. Der Kaiser beseitigte das Christentum, die Missionare wurden gezwungen, auf dem Kruzifix herumzutrampeln, sonst wurden sie getötet. Im Museum zu Yokohama befindet sich heute noch eines jener Kruzifixe. Bis Mitte vorigen Jahrhunderts blieb Japan den Fremden verschlossen.
Der Redner bestreitet entschieden, daß der japanische Kaiser die europäische Kultur eingeführt habe. Derselbe kam in seinem 17. Jahre zum ersten Male aus seinem Palaste heraus— der Redner beschrieb dabei das japanische Haus, eine Papierschachtel nannte er es— betrat zum ersten Male die Erde, sah zum ersten Male sein Volk, sah Städte und Dörfer und Wälder und Flüsse und Seen. Es sei also unmöglich, daß dieser Kaiser die Vorzüge der Deutschen, ihre Armee usw. kennen gelernt habe, um sie genau nachahmen zu können. Nicht er, sondern die kleinen Fürsten waren es; sie verzichteten auf allen Einfluß, um das Reich mächtig und stark zu machen. Nun begann die Modernisierung mit Ausnahme der Religion. Die Japaner kamen zu uns, und wir glaubten wunders was von ihnen zu bekommen. Seit 20 Jahren hat Redner vor diesem Glauben gewarnt, und die Erfahrung hat ihm Recht gegeben. Es gibt außer der Chemie keinen Artitel, den sie nicht nachgemacht hätten. Der Redner zeigte an Beispielen, wie die Japaner sich bei uns einführten, unsere Fabrikationsweise auskundschafteten und dann in der Heimat unsere Fabrikate nachmachten. Heute zeigt die Umgebung der größeren japanischen Städte das gleiche Bild wie die unserer Industrieorte.
Die Japaner besitzen großes Streben, ahmen nach, sind nicht die reellen Kaufleute wie die deutschen, haben nicht Fleiß und Energie wie wir, Handel bedeutet ihnen nicht leben und leben lassen, sondern der Krieg mit dem Gegner. Auch in Bezug aufs Zahlen sind sie nicht sehr fein; sieht der Japaner, daß der Vertrag ihm nachteilig ist, dann hält er ihn einfach nicht. Sie ließen sich von uns Eisenbahnen und Maschinen bauen und schafften dann nicht etwa wie wir erfinderisch selbst weiter, sondern kopierten einfach Siück für Stück.
So haben sie sich alles angeeignet, nur nicht unsere Religion und unsere Moral. Die Japaner sind das religionsloseste Volk, das der Redner kennt. Statt des Christentums haben sie den Schintoismus, den Ahnenkultus eingeführt. Es gibt wenig Länder, wo unsere Missionare so wenig Erfolg hatten. Die Vielweiberei ist heute noch, wenn auch offiziell abgeschafft, in der Tat noch vorhanden. Sie sind nach des Redners Ueberzeugung das unmoralischste Volk, das er getroffen. Der Redner verweilte dann noch einige Zeit bei der Schilderung der Kleider der Japanerin, ihrer Toilettenkünste, den Begrüßungsformen, der unwürdigen Stellung der Frau, die als Tochter die Sklavin des Vaters, als Gattin die Sklavin des Mannes und als Mutter die Sklavin des Sohnes ist; ferner schilderte er die Inneneinrichtung eines japanischen Hauses im Innern des Landes u. a. m. Zum Schlusse sprach er die Ansicht aus, es sei nicht so schlimm mit der Konkurrenz der Japaner;
er glaube nicht an eine japanische Gefahr, wenn auch manche#, satzmärkte in Ostasien für uns verloren gingen; aber wir hätten vor der japanischen Ware die Qualitätsware voraus. Deshalß habe unser Handel sich noch gehalten, wenn er auch nicht zu, genommen habe. In einer Reihe schöner Lichtbilder wurden dann Land und Leute vor Augen geführt. Die Zuhörerschaft dankte mie lebhaftem Beifall und einem kräftigen Hoch dem beliebten Redner
Gegründet
1872
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
KommunionStiefel für Mädchen und Knaben
in modernen, schlanken mit und ohne Lackkappen.
und breiten Formen
Jede Preislage.
„Nur besterprobte Qualitäten.“
Damenstiefel! Herrenstiefel
Haupt-Preislagen:.50,.50,.50..50 10.50, lI. 50, 12.50, 14.50 usw.
in allen Ledersorten und modernen Formen schwarz u. farbig, zum Schnüren und Knöpfen
FI.
Turnschuhe, Gamaschen.
Alle Reparaturen billigst.
Joh. Penni
Köln, 59 Heumarkt 59
Ecks Joachimstrasse, am Königsdenkmal Altestes, bestrenommiertes grösstes
Schuhwarenhaus am Platze.
quälender Gedanke in ihr auf. Wie die düstere Glut eines roten Blitzes erhellte er das Dunkel ihrer Seele, erleuchtete sie, gab ihr Gewißheit. Wie hatte sie nur glauben können, daß der Gregor nichts für sie tue, sie vergessen habe!
Jetzt wußte sie's. Um sie zu retten, war er zu den Schweden gegangen, zu retten oder auch zu rächen, denn er konnte ja nicht ahnen, daß sie noch lebte. Auch sie hatte ja damals am Kesselbachturm plötzlich die Vorstellung durchzuckt, daß der Feind in die Stadt brechen, Türme und Mauern zerstören, ihre Feinde verderben, ihren Kerker öffnen könne. Und damals mußte es gewesen sein, damals hatte er den Schritt getan und vielleicht schon damals mit dem Feinde vergeblich die Stadt bestürmt.
Das, das hatte er für sie getan! Wie mußte er sie lieben! Und jetzt erwachte auch in ihrer Brust das alte Gefühl, das törichte Träume so lange niedergehalten hatten, mit erneuter Stärke, jetzt, da er bei dem Feinde, den ketzerischen Schweden war. Die Vorstellung bohrte sich wie ein scharfes Messer in ihr Herz. Sollte seine Seele um sie verderben, wie der Leib des andern, der da unten blutig und verstümmelt lag? Sie mußte ihm nach, ihn finden, ihn herausreißen aus den Reihen der Schweden, ihm sagen, daß sie noch lebte, daß sie seiner Hülfe nicht mehr bedurfte und nach keiner Rache verlangte.
Mit glühenden Wangen, in fieberhafter Erregung sprang sie auf und kletterte die Leiter wieder hinab. Doch kaum stand sie auf dem steil abfallenden Burgfelsen, so kam ihr schon das Törichte ihres Beginnens. Schon hatte die Dämmerung sich in Dunkelheit verwandelt, die ihre nächtigen Schwingen über den zerborstenen Turm, die brandgeschwärzten Ruinen der Mühle, die geplünderten und verwüsteten Höfe an seinem Fuße warf. Kaum würde sie mehr den schmalen Pfad, der sicher in die Tiefe führte, gefunden haben. Und was wollte sie denn? Einem großen, feindlichen Heere nachlaufen, sie, ein einzelnes, schutzloses Mädchen. Wie sollte sie den einzelnen finden unter den Tausenden! Man würde sie verspotten, verlachen, wenn ihr nicht Schlimmeres geschah. Schaudernd mußte sie an die rohen Kroaten denken. Solche Unholde konnten ja wieder am Wege sein. Doch wenn sie auch glücklich das Lager der Schweden erreichte, wenn sie wirklich zu Gregor gelangte, was dann? Durfte sie
ihm verschweigen, was geschehen war. Und wenn er es wüßte, würde er sie nicht verachten? Um ihr Leben zu retten, hatte sie sich entführen lassen von einem Manne, welcher der Schändlichst der Unwürdigste gewesen. Und dieser Elende hatte sie berührt, ihre Hände gedrückt, den Arm um sie geschlungen! Wie unrein, wie entweiht kam sie sich vor. Nein, bis die Schmach, die auf ihr lastete, nicht gesühnt war, durfte sie ihm nicht vor die Augen treten.
Schluchzend warf sie sich auf den Boden und starrte mit brennenden Augen in die Finsternis. Aber gerettet, aus den Händen der Ungläubigen mußte er gerissen werden, seine Seele sollte nicht verloren sein um ihretwillen. Ja, wenn sie eine Alraunwurzel bätte! Von ihrer Mutter kannte sie die Zauberkraft, die daran haftete. Das war kein Teufelswahn, kein Hexenwerk, alle die Menschen ihrer Zeit glaubten ja daran und die Nachrichter, die sie in der Nacht von Allerseelen unter dem Galgen ausgruben, trieben offen damit Handel. In schneeweißes Linnen eingenäht und wohl behütet hatte die faserige Wurzel mit ihrer Menschengestalt die Kraft, den Mann, den man liebte, sei es selbst wider seinen Willen, aus der Ferne heranzuziehen, in die Arme derer zu führen, die nach ihm verlangte.
Wie aber sollte das Gewächs, das auf der Richtstätte Gehenkter wuchs und so schwer zu erlangen war, in ihren Besi kommen? Die Galgen fielen ihr ein, die sie auf ihren Irrwegen hier und da hatte aufragen sehen. Dort war es möglich. Zurück also, bis sie das Gesuchte fand. Der Herbst war ja ins Lan gezogen, der Allerseelentag nahte. Doch heute, in dem Schatten der Nacht, war an kein Weitergehen zu denken. Fröstelnd hüllt sie sich fester in ihr zerrissenes Gewand und kroch in dee schützenden Turm zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Boshaft. Zwei Freunde sitzen in der Konditorei.„Sieh mal sagte der eine,„drüben sitzt Fräulein Liebreich, die für mich schwärmt. Drei Windbeutel hat sie schon verzehrt, und nun beizehrt sie mich noch mit den Blicken.“— Der andere:„Ja, die ber“ zehrt eben einen Windbeutel nach dem anderen!“

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 a Mittwoch, 23. März 1910.
1! Möbel!!
Polstermöbel
Geschäftsgründung 1370.
Peter Krall
12 Mühlenbach 12
Moderne Schuhe
von besonderer Preiswürdigkeit
Grosse Auslagen 1. Etage
empfiehlt in bekannt solider Arbeit sompl. Einrichtungen von 300 bis 1500.“ Einze möbel, als Trumeaus mit Stufe 23 24, Sofatische 16.4 Ausziehtische 21 g. Vertikos
32 K, Nußb.=Büfetts 115 M, Diwans 50 M. Sofa= u. PlüschGarnituren 110 g, komplette Küchen von 70 M. an. kompl. Betten mit prakt. Zteitiger Sprurgrahmen= u. Auflagematratze 68—98+ Prachtv. Schlafzimmer mit 2= u. Ztür. Spiegelschränken, hervorragend billig. Oberbetten, Unterbetten, Kopfkissen, im Beisein d. Kundschaft gefüllt.
Brautleute!
besichtigen Sie mein großes Lager ohne jeden Kaufzwang.
Hervorragend aparte Auswahl in
Herren-Stiefel.75
schwarz und braun, eleg. amerikanische, breite, halbbreite und schlanke Formen, solide Strassen-Stiefel, mit Lackkappen und Derby-Schnitt
Costumeröcke, Unterrröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc
Elegante breite und schlanke Formen, mit und ohne Lackkappen, Derby-Schnitt, hohe und niedrige Absätze
Kinder-Stierei hrei aurhstom
Elegante Ausführungen, Grösse 21—26 Serie I Serie II Serie III
Anfertigung von
Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28M4 per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
en, Reisekolfer
Handtaschen
c Biltiget.
ANRN A. Reisdort!
stornengasse 34.
Gebrauchte
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren-, Gold- und Silberwaren Trauringe ohne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause. d*
AKT.-GES., KÖLN, HOHE STRASSE Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Steinweg, Bechstein
Blüthner
sowie von andern ersten Firmen
in eigen. Werkstelle gründlich nachgesehen, mit voller Garantie
preiswert zu verkäufen.
Teilzahlung gestattet.
zu bekanat billigen Preisen
Garantiert Trinkeier
Spezialhaus
für Werkzeuge
elephon 477
10 St. 85 Pfg. 10" 80„ 10„ 65„ 10„ 70„ Stück 30„
Italienische 63—64 Gramm Italienische 59—61„
Serbische 53—54„
Enteneier
Gänseeler
Kommunion
Anzüge
Heinrich Hörchner
Neumarkt 35, vis--vis Richmodishaus.
Bayerische Eier Kleine Eier
aus tiefschwarzen Stoffen, sämtliche Fassons i. sehr gr. Auswahl
Julius Krewerth,#
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im(20.
Butter
2 0d 99• Wert ganz be
1E SiSA deutend höher.
Versandhaus Falkenstein
Domstr. 10, bahnhof.
— Telephon 8553.—
Allerfeinste Oldenburger und Algäuer Süssrahmmolkerei sowie feinste sibirische und Kochbutter äusserst billig.
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
Dug Kobesges soier Fi eref Pgae
daher sind die Preise ganz außerordentlich billig. p#
Truthahnen, Truthühner, junge Hahnen, Poulets und Suppenhühner in bester Qualität äusserst billig.
24
Dieselben sind leicht transportabel und werden
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 0
auf Wunsch passend
geliefert.
Stets grosseAuswahl
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48 Telephon 9303. g
Heumarkt
empfehlen beste deutsche und französische Teigwaren, Matkaroni, Rudeln in Paketen und lose, in ausgesuchten Qualitäten. ferner Apritosen, Benuellen, Birnen, Apfelringe, Pflaumen, f. franz. u. kalif. Früchte u.
konserven in nur besten Qualitäten. 0
und in allen Verkaufsstellen
im(LA) immer Große Kosten nimmer.
Lernspr. 1211 p.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 1315

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 g mittwoch. 23. März 1910.
G. m. b. H. Köln, Marspla
K EAA
Jackenkleider
Jacketts
20
Frauen-Mäntel Kimonos
Staub- u. Reise-Mäntel
Kostümröcke
Sämtliche
Ziehung 9. u. 10. Mai
zu Gunsten des
Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose mit 3667 Gewinnen Im Gesamiwerte von Mark
Hauptgewinne im Werte von Mark
etc. etc.
0se à 31 Porto und Liste LUSS à UN. 30 Pfennig extra bei den Königl. Lotterle- Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichenVerkaufs. stellen. General-Debit: LoseVertriebs-Gesellschaft Königl. Preuss. Lotterie- Einnehmer G. m. b.., Berlin, Monbijeu. platz 2, u. A. Molling. Hannover.
sind in überaus reichhaltiger Ruswahl vorrätig.
Kinder- u. BacktischJackenkleider Jacketts Paletots u. Capes
U.
Für
Schwarze und farbige Jackenkleider, Jacketts, Paletots,
Blusen und Unterröcke.
-#
Streng reelle Bedienung.
u. Blusenstoffe
Aeusserst billige, feste Preise.
Um Besichtigung der Schaufenster-Auslagen wird gebeten.
erteilt:
eet8 Einzelaustäasle
auf alle Plätze der Welt.
Auskünfte
im Abonnement.
Ausstellung, billigste ANK PII-Preise. Kunstblumen *“ aller Art für jeden Zweck.
Blumenfabrik
für jeden Zweck.
Altenbergerstraße 20, Hs. r
(am Hauptbahnhof).
Altenbergerstraße 10,
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
7
W
1.
330
4 10
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Sparhasse zu Hermülhein sstusoo,
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit % bei Jahres=Kündigung 3 4% bei Halbjahres=Kündigung
3 1/2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab. Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0“
nnisstein
bei Brohl am Rhein(Bahnstation)
Natürl. Kohlensäure= u. Moorbäder, äußerst wirksam, ferner kohlensäurereiche Natron=, „onsottn: Lithion= und Stahlquellen.
Drachtvoller Aufenthalt für Erholungsbedürftige und Sommerfrischler.— 250 Morgen eigener Wald.
Reserenzen von Heilerfolgen zu Diensten. Eröffnung der Badaanstalt: Ostern. Pension von M. 4,50 an bis Mai.— Logis mit Frühstück von M..25 an.— Gute Verpflegung. Prospekte gratis durch J. Bell. de
-CRampionl
.-—-Pen.
□
Kaesmacher's
* Emaille= Fußbodenlack in allen Farden.
leichterwohlbekömmlicher Rauchtabak
blau Druck II Pfi 95 Pfg rot Druck
Grobschnitt /4 4IU. 20 1Ig. Feinschnitt
Franz Foveaux. Tabakfabrik, Köln.
Kaesmacher's
Ruesmacher's BortetcReinigungmitel.
Raesmacher's zum Aaffrischen aler Möbel
## Mantelofenlack, geruchlos
Kuesmacher's
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62.
fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke p*
Die Marke
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Te##, ste:
Venloer= 71.
*
Auskünfte
bei billigen JahresAbonnements
berichte
ausführlichster
e i Geschälts
Fernruf
5649.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
r hI. Kommunion
Gebet- u. Geschenkbücher, schöne Bilder, Rosenkränze etc.
de 90
A.
C.
Kauf-Miete-Tellzahlung. Anostelnstr. 9.
(sec, extra sec, goüt américain), hervorragend bekömmlich, garantiert französischer Champagnerwein, in Deutschland(Ueckingen, Lothr.) der Zollersparnis halber auf Flaschen gefüllt, ist dem hiesigen Geschmack entsprechend besonders dosiert.
Zu beziehen durch den Weinhandel oder durch unser hiesiges Kontor Barthelstrasse 38. b*
Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. 5 keP. e
Sch
mit kleinen Plattfehlern
300
Gouda, Emmenthaler Edamer, Limburger Tilsiter, Mainzer Faust- u. Stangenkäse Ramadoux, Gervals Gamembert, Fromage
usw. usw.
Wirklich frische
Land-Eier 8 3 p. Stück. Tafel-Butter .50 M p. Pfd. Schmalz
gar. rein, 789 per Pfd. Küdel billiger! 0'
Ernst Schuster&amp; C.
Heumarkt 5 u. V. St. Martin 2 und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
Reste u. Kupons für
Anzüge, Paletots Hofen, Phantasie=Westen, fabelhaft billig.
Elberf. Reste=Lager Hohenzolleenring 4l.“
OGNAK,
hchf., sra. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholl negt
vor. Vor d. Kauf Prode avat. Ltfl.###.40 Alleino.
Oskar J. Krefelderstraße 101.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 a Mittwoch, 25. März 1910.
Seite 9.
Bekanntmachung.
Für die Osternferien, sowie mit Rücksicht auf das kommende Frühjahr, machen
wir unter Hinweis auf die bestehenden Fahrvergünstigungen für Schüler(KinderFerienkarten), Erholungsbedürftige(Knipskarten), sowie für Vereine(Gestellung von Sonderwagen und Sonderzügen) auf nachstehenden Fahrplan der rechtsrheinischen
Städtischen Vorortbahnen
aufmerksam.
z: Cöin—cerg.=Gladbach Abfahrt ab Dom=Brückenrampe.
2. Cöln—Porz
4 Ssin—Früch ort. Abfahrt am Wallraf=Richartz=Musenn.
Sotir.— Veigeg h, Abfahrt Ecke Gladbacher= und Frankfurterstraße.
Die Züge fahren vormittags teils stündlich, teils halbstündlich; nachmittags halbstündlich. Die genauen Abfahrtszeiten ergeben sich aus den Fahrplänen an den Abfahrtsstellen und in den Fahrplanbüchern.
Die Direktion
der Städtischen Strassenbahnen:
Wattmann.
Am 2. Mai 1910, vormittags 9 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Eöln belegenen Grundstücke:
I. Rudolfplatz Nr. 9,
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 2 Ar 47 Quadratmeter, mit einem jährlichen Nutzungswert von 6000 Mark,
2. Habsburgerring Nr. 30,
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 1 Ar 39 Quadratmeter, mit einem jährlichen Nutzungswert von 6000 Mark,
auf beiden Grundstücken befindet sich das Parkhotel mit großem Wein= und Biersaal)
Eigentümer: die Eheleute Geschäftsführer Fritz Michaelis und Ida geborene Hüsselrath in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Art. 40.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 13. April, 8 Uhr morgens; am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden täglich von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
„ Dr. Diestroj.
Am 19 Mai 1910, vormittags 10 Uhr, sollen Cöln, im Jnstizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln=Nippes,
Knechtstedenerstrasse Nr. 12,
belegenen Grundstücke:
Flur 88 Nr. 3611/201, groß 21,07 Ar,
Flur 88 Nr. 3613/201, groß 24,40 Ar,
Flur 88 Nr. 1001/201, groß 2,91 Ar;
auf sämtlichen Grundstücken: Hofraum mit a. Bierkeller, Wohnung, Schuppen und Stall, b. Sudhaus, c. Maschinenhaus, d. Kesselhaus, Gesamtnutzungswert 4200 Mark,
Eigentümerin: Colonia-Brauerei, Gesellschaft mit beschränkter haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. v
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Städt. Realprsgymnasium i. E.
Cöln=Deutz.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Quarta werden während der Ferien täglich vorm. von 11 bis 12 Uhr entgegengenommen. Das Amtszimmer befindet sich bis zum 31. März in Deutz, Freiheitstraße 11, vom 1. April ab Deutz Freiheitstr. 18.
3* Der Leiter der Anstalt: Dr. Jungbluth.
Kalk. Unterricht
An den beiden Osterfeiertagen, Sonntag, den 27., und Montag, den 28. März 1910,
findet eine
Sonderfahrt von Köln nach Linz
und zurück statt.
I. einfache hat
Am 20. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, oll in Cöln im Justizgebäude, Appellsosplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst,
Rolandstrasse 69
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Werkstattgebäude, groß 6 Ar 93 Quadratmeter, Nutzungswert 7950 Mark,
kigentümer: Rentner Wilhelm Seffen in Cöln zwangsweise verteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
schmeckt am besten.
Dr. Oelker's österkuchen seit Jahren bewährt.
Zutaten: 250g Butter, 375 g(¾ Pfd.) Zucker. 6 Eier, das Weisse zu Schnee geschlagen, 500 g Weizenmehl, 1 Päckchen Dr. Oetker'’s Backpulyer, 1 Teelöffel voll Zimt, 1 Messerspitze voll gemahlene Neiken, 50g Succade, 125g Korinthen, 3 Esslöffel voll(50 g) Kakao, 1 bis ¼ Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig. gib Zueker, Eigelb, Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt den Kakao, die Gewürze und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen in 1½ Stunden. 93*
Ausbildung im Schneidern und Wäschenähen. Für schulpflichtige Kinder Mittwoch= u. Samstagnachmittag.
Ottilie Rbering, Norneliusstr. 11. I.
Staatl. gepr. Handarbeitlehrerin. d
a T
Für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 50 Schüler. Pensionspreis 800 M. Geräumiges Gebäude, gesunde Lage. Nähere Auskunst erteilt
“ Der geistliche Präses: Bremer.
Wirte=Innung, Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Brauchen des Wirtegewerbes
Kellner, Koch, Konditor usw.
ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei der Geschäftsstelle der Innung. Glockengasse 16, während der Bureaustunden außer Samstagsvormittags, anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Lehrlingsstellen frei werden, wollen dieses ebenfalls bei der Geschäftsstelle melden. *0 Der Vorstand.
sw Breslau III. Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff's Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-,
Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie sum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng
geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge.
darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Relgymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler). 1 Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten.— — Prospekt.
Ab Köln
„ Porz
,<space> W e s s e l i n g<space>
„ Bonn
„ Godesberg
„ Königswinter , Honnef
„ Rolandseck
„ Unkel
„ Remagen an Linz
Uhr abends
28. März ab regelmäßig ausgeführt.
93
Billigste Preise!
Fest-Geschenke
Streng reell!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren#
*0 in grosser Auswahl
zu äusserst billigen Preisen!
Köln Breite 67 Strasse
ohne Lötfuge
D. R. P.
Juk. Eschweiler
Verkauf nach Gewicht.
Schriftliche Garantis Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Grarur gratis.
#S Sportnagen
in unerraicht
in unerreicht grosser Auswahl
sediegener Ausführung zu sehr vorteilbatten Preisen empfichlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis, Permts##l“ Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
Emil Ulmer, Kölz. 33
56 ¼
11 Joh. Brungs, vorm. W. Piel Ww.
Nähe Dom u. Hauptbahnhof.
Billigste Preise. Billigste Preise.
Telephon 5849. 1“
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9*
Hüte, Mühen, Schieme und
f. Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Vill. feste Preise.
Apfelwein
v. Gebr. Freheisen, Frank f. a. M. als Bowlenwein zu empfehlen. Flaschen= und Faß=Versand von 20 Liter an. Glasweiser Ausschank in Orig.= Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein=Ceampagner
(gar. Naturprodukt)
Jakob Metzmacher
Rheingasse 4. Fernspe. 3830. 9° Bowlen=Rezepte gratis.
Zurückgesetzte
Damen-!
Stickerei=Hemden per St. 1303 Spitzen=Röcke per St. 2509 Damen=Strümpfe per Paar 50. Socken, reine Wolle, p. Paar 633 Hosenträger per Daar 50.
Sälomon&amp; Baam,
Glockengosse 16. 5“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch, 23. März 1910.
Mit Schluß des Schuljahres sind gegen früher verhältnismäßig
Aus Völn-Tindenthal.
w Todesfall. Am Montag verschied im Alexianerhospital valangem Leiden der Königliche Polizeiwachtmeister a. D. hr Kr.### Nordhorn im Alter von 62 Jahren. Er war Teilnehmer da# Feldzuges 1870—1871 und Inhaber mehrerer Orden. Hr. Nordhorwar etwa 42 Jahre im Polizeidienste und zuletzt als Wachtmeisiel beim 16. Nevier in Lindenthal tätig, wo er sich auch beim Puhli kum großer Achtung und Beliebtheit erfreute.
Aus Köln=Aippes.
A der Ortsverein Rippes des Zentralverbandes deutsche, Eisenbahnhandwerker und-Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt an Sonntagvormittag in der Restauration Bellut seine Generalversamm lung ab. Die Mitgliederzahl ist nach dem Jahresbericht im Lau#
aus dem Schuldienst en, um jüngeren Kräften
Schulgebäude in der Genterstraße in Benutzung genommen. Zum Rektor an derselben wurde Hr. Rektor Theisen aus der Humboldtkolonie ernannt; zu seinem Nachfolger wurde von der Schuldeputation Hr. Lehrer Neunkirchen von der Schule Elogiusplatz in Vorschlag gebracht. Eine Hauptlehrerin wurde für die Schule Genterstraße noch nicht ernannt, da an derselben einstweilen nur vier Mädchenklassen eingerichtet werden. Zur Hauptlehrerin an der Burgunderstraße wurde Frl. Widdig von der Schule Andreaskloster ernannt. An der evangelischen Volksschule Eigelstein tritt an die Stelle des in den Ruhestand versetzten Rektors Hrn. Dhonau Hr. Lehrer Reiffen von der evangelischen Schule in Nippes.
Von der geplanten Umschulung der katholischen Mädchen der Schule Wollküche=Cäcilienkloster bzw. der katholischen Knaben der Schule Elogiusplatz und der evangelischen Knaben der Schule im Kronengäßchen, die mit dem neuen Schuljahr vor sich gehen sollte, ist gemäß neuerem Beschluß der Schuldeputation Abstand genommen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Quartett-Verein gab am Palmsonntag im großen
Saale des Leobaues sein erstes Konzert unter seinem neuen Dirigenten, Hrn. B. Kramm. Der Verlauf des Konzerts ließ erkennen, daß Hr. Kramm die Gewähr dafür bietet, daß der Quartettverein in seiner künstterischen Entwickelung fortschreiten wird. Von den vorgetragenen Chören wird der Verein das reizende Liedchen Abschied von A. Kirchl und die beiden großen Chöre Schlachtruf und Gebet von E. Soubre(für deutschen Männerchor bearbeitet von A. v. Othegraven) und Hoch empor von F. Curti bei Gelegenheit des an den Pfingsttagen in Essen stattfindenden internationalen Gesangwettstreites singen. Die Chöre legten von neuem Zeugnis ab von dem wuchtigen Material und der guten Schulung des Vereins. Von großer Wirkung war wieder der dankvare Chor
Die Schulen, Volks= wie höhere Schulen, haben mit dem gestrigen Tage, an dem das Schuljahr zu Ende geht, ihre Hallen für einige Zeit geschlossen. An den Volksschulen fand die Entlassung der Schüler und Schülerinnen statt, die bei den Entlassungsprüfungen für reif dazu befunden wurden. Ihre Zahl beläuft sich auf rund 6500. Für die Knaben— soweit sie nicht etwa zu einer höheren Schule übergehen, was bei nur wenigen der Fall ist— erlischt mit dem heutigen Tage die Schulpflicht nicht; sie bleibt für dieselben noch zwei weitere Jahren in Kraft, da sie ausnahmslos die Fortbildungsschurr— sei es die Pflichtfortbildungsschule oder die Allgemeine gewerbliche oder die kaufmännische Fortbildungsschule— zu besuchen verpflichtet sind. Ist dies schon für diejenigen Knaben, die nicht alle Klassen und Abteilungen der Schule mit Erfolg durchgemacht haben, sondern aus der zweiten, dritten oder gar vierten Klasse entlassen wurden, eine dringende Notwendigkeit, damit das mit Aufwendung von viel Zeit und Mühe Erlernte nicht verkümmert, so ist es bei den anderen Knaben— und diese bilden gottlob doch die gewaltige Mehrheit— nicht minder notwendig. Leider rann nicht gesagt werden, daß das Verständnis für diese Notwendigkeit überall begriffen und dementsprechend gehandelt würde. Von den Knaben wollen wir hier gar nicht reden; ganz abgesehen davon, daß bei den wenigsten von ihnen das erforderliche Verständnis dafür vorhanden ist, um zu begreifen, daß der Fortbildungsschulunterricht nur dem Interesse ihres besseren Fortkommens dient, ist der Drang zur Freiheit und Ungebundenheit, der den weiteren Schulbesuch als lästigen Zwang und Druck empfinden läßt, viel zu groß. Aber bei Eltern, Arbeitgebern, besonders bei solchen, die den jungen Menschen in die Lehre nehmen, sollte doch allseitig ein größeres Verständnis dafür vorhanden sein, daß die Fortbildungsschule schließlich dem mat eriellen Interesse aller in Betracht kommenden Faktoren dient, daß es aber auch Pflicht aller verständigen Leute ist, den großen erziehlichen Wert der Fortbildungsschule nicht aus dem Auge zu lassen.
Gerade das letztere möchten wir besonders unterstreichen. Die Zahl der Fortbildungsschüler, die in dieser Hinsicht den Lehrern begründeten Anlaß zu Klagen geben, ist leider nicht gering. Hier würden viele Eltern und Arbeitgeber sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie durch Ermahnung und Belohnung für eine Besserung das Ihrige beitragen wollten— zum Nutzen
Wie verlautet, steht mit April nächsten Jahres eine Aenderung des Fortbildungsschulwesens bevor, die bereits seit langem geplant war, aber durch die langandauernde Krankheit des kürzlich in den Ruhestand versetzten Direktors Kuypers unliebsam verzögert wurde und nun durch seinen noch näher zu bestimmenden Nachfolger zu erfolgen hat.
AllleitKlasse
hintere
Strass
wurde
der und
Nicht jedes Haferprodukt ist Quaker Oats.
Beim Einkaufe von echten Quaker Oats erhält man mehr für sein Geld— mehr Volumen — mehr Geschmack— mehr Kraft und mehr Bekömmlichkeit.
Quaker Oats wird nur in geschlossenen Paketen verkauft.
Neine
*
sind für die Mode tonangebend
rzeugisse der Herren- und Knaben-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Ges er Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recl bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese bess a deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschie gebracht. Ich offeriere:
HOSCn, nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
1,90 2,50.50 4,50 5,50 7,50 9,75 13 15 17
Jünglings-Anzüge
.75 11 13 15
Knaben-Anzüge, Node
3,50 4,50 5,50 7,50 9,75 11
Knaben- Paletots und Capes
Pyjacks
in reichster Auswahl
4,75 0,75 9,75 13 15 M,
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih,
BUST
für Schn Zwec Spezia Massbü
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon 1986. 0
Hergen- und Knaben-Garderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
Mützen
d
nefer

Beste Bereifung für Fahrräder und Automobile
Continental-Caoutchoueund Gutta-Percha-Co. Hannover.4
er
al. S Setet. Lehr. 910
fe. us Gesiahe stabile
ie ust der Meinste uung
e Rud u. u. elie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&amp Mittwoch, 23. März 1910.
Seite 11
Brandsma= Tee
bedarf keiner überschwenglichen Reklame
denn er hat sich seit Jahren durch gleichmässig gute, für jeden Geschmack passende Mischungen bewährt.
In verschiedenen Preislagen erhältlich In den besseren einschlägigen Geschäften.
aach 5 Wäsche-Gesc
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstucheu. Ledertsche, Fischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Lineleum, Hokos-Läufer,
Matten, eur- Grtik.“e
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl * Fernspr.=Nr. 9311. 0
Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
63
Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Spezialfabrik für
- I.
:<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e::<space>
Zimmerweise
billig
Cöln. Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
Mülheim. Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
5#
Sanitäts-Malz-Bier.
Hervorragendes Nähr- und Erfrischungsgetränd für die Lomilie.
Aerztlich empfohlen.
Rein Malz und Hopfen, ohne Jucker.— Alkoholarm.
Lieferung frei Haus.
Bürgerliches Brauhaus Widdersdorf=Köln.
Telephon 10043.
Gegründet
1858.
Fernruf
Büsten
für Schneiderzwecke.
Spezialität Massbüsten
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer. Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
RUE
918.
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
Zur Kommunion u.
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Passende Geschenke
e 10
Uhrketten u. Goldwaren.
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten
4
Sülz Zur Kommunion Sülz
— empfehle passende Geschenke wie
∆# Uhren, Ketten
□% Broschen, Ringe, Kolliers etc.
E zu reell billigen Preisen.
Heinr. Velz Gollarbeiter
Aegidiusstrasse 2 Ecke Berrenratherstrasse. Lieferaut der Konsum-Genossenschaft Eintracht. o“
JUNGE HERREN
welche Wert auf ein elegantes Kleidungsstück legen, werden gebeten, meine reichhaltigen Läger ohne Kaufzwang zu besichtigen, Ich führe fertige Herren-Anzüge in der Preislage
Von
50
bis 65
Meine Anzüge sind nach dem mehrfach preisgekrönten System der Brüsseler Schneiderakademie geschnitten und bietet meine Werkstätte unter Leitung erprobter Zuschneider Garantie für tadellosen Sitz.
Bei meinen fertigen Auzügen lege ich besonderen Wert anf einwandfreie Rosshaarverarbeitung. Oefteres Aufbügeln meiner Anzüge verlängert deren Haltbarkeit.
Fortwährend Eingang von Neuheiten. 0*
Spezialhaus
Ecke Hirschg. CARLOHLGART, Severinstr. 54a.
Haltestelle der Strassenbahnen.
F. CremerSpezial-KorsettGeschäft
Hobeustaufeuring 3
neben der Jahnstrasse
empfiehlt speziell
Fasson 1484
magenfreie Form
sehr passend und bequem
für starke Damen. Stets am Lager
von—25
KommunionKorsetts
in grosser Auswahl vorrätig.r
Haarflechten.
Dreher u. Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. gearb. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im leistungsfähigsten, größten und billigsten Spezialgeschäft alller Haärarbeiten.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
1
empfiehlt
allen Herzkranken; Blutarmen, Nervösen,
Schwachen,
Kindern,
Frauen
:<space> M a l z k a f f e e.<space>
Die beste Qualifätsmarke ist:
Kardinal Malz Kaffee
——
Zuhaben in allen einschläg. Geschäften.
Ver.reter: Jean wolter, Koln-A Telephon 5722, Lager 1 Bismarckstr. 13. 0“

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch. 23. Marz 1910.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25. März. 1910.
Augs
c Das Glück aus Rom.
Osternovelle von Myrlam Thelen.
Autorisierte Uebertragung von H. Hesse.
Das Peterle ist der aufgeweckteste Junge, den ich in meiner Heimat kenne. Er ist schon groß für sein Alter und hat einen starken Kopf, der mit seinem gekräuselten Haar einem goldkäferfarbigen Sammetball gleicht. In unserer Gegend aber liebt man himmelblaue Augen und lebhafte rote Wangen wie ein purpurner Apfel— man findet ihn daher nicht schön, denn er ist braun wie ein Sohn des Südens und hat große, tiefschwarze, ausdrucksvolle Augen, beschattet von dichten, gebogenen Wimpern.
Er ist übrigens das lebendige Ebenbild seines Vaters, der vor zwei Jahren durch eigene Schuld sein Leben lassen mußte — in blühendem Alter. Welch eine Idee war es nur von ihm, zur Marine gehen zu wollen, wo er doch als Schmied sehr geschickt war in seinem guten Handwerk? Niemand hatte ihn davon abzubringen vermocht, weder seine Eltern, noch Agathe, die hübsche Näherin, die ihm dennoch nicht gleichgültig zu sein schien. Doch das ehrbare Mädchen blieb ihm treu und hoffte geduldig auf ihn, und als seine Dienstzeit abgelaufen war und er zurückkehrte, gab sie ihm den Vorzug vor Franz, dem Kirchendiener, obgleich dies eine bessere Partie für sie gewesen wäre, und heiratete ihn.
Ihre Ehe war auch durchaus nicht unglücklich; ihr Mann, der jetzt Schmiedemeister geworden, hämmerte fleißig vom frühen Morgen bis zum späten Abend auf das Eisen, und das helle Klingen des Ambosses antwortete dem eiligen Surren der funkelnagelneuen Maschine, auf der die fleißige Arbeiterin aus weißer Leinwand Hemden nähte.
Doch die Strapazen der Seefahrt, die Strenge des fernen Klimas hatten die Gesundheit des Landsohnes vorzeitig untergraben— seine Kräfte nahmen bald ab und er starb. Er hinterließ die tiefbekümmerte Witwe, den sechsjährigen Peter und eine kleine Schwester Maja.
Nachdem sie die Schmiede verkauft und die Schulden beglichen, mietete Agathe ein kleines Häuschen, und arbeitsam wie die Biene, sparsam wie die Ameise, ging sie wieder tapfer für eine Mark auf Tagelohn als Näherin. Nur ein Opfer kostete sie dies— sie mußte die armen Kleinen sich selbst überlassen, indem sie Maja der Obhut des Peterle anvertraute. Nachdem sie am Morgen ihren hölzernen Teller voll Suppe ausgelöffelt und jeder ein Butterbot erhalten, zogen sie aufs Gratewohl ab— der Bruder trug das Schwesterchen oder zog sie mit sich fort, wenn sie sich an seine Bluse hing. So streiften sie frei umher, auf Wegen und Pfaden, an den Hecken entlang— er mit entschlossenem Gang, sie aber mit ungewissem Schritt wie eine watschelnde Ente.
Sie waren übrigens doch nicht völlig verlassen— die Armen helfen sich gern unter sich, und eine alte Nachbarin, die Mutter Martine hatte Agathe versprochen, hin und wieder ein Auge auf „die Krabben“ zu werfen, soweit ihr Leben innerhalb der vier Wände es ihr erlaubte.
So vergehl der lange Winter, und der Frühling kommt— überall an den Hecken lugen die Veilchen verstohlen hervor und weiße Kätzchen schimmern an jedem Weidenzweig— es will Ostern werden!
Doch ach, die Kleinen sehen ihr Mütterchen immer seltener— zu dieser Zeit kommt sie erst spät nach Hause, denn die Arbeit drängt, da es Sitte ist in der Gegend, allen Kindern am Gründonnerstage neue Kleider anzuziehen. Es ist der armen Agathe sogar schwer geworden, so schön karierte Kleidchen für die andern zu nähen, ohne Zeit zu finden, ihre eigenen Kinder ein wenig herauszuputzen.
Und so befiehlt sie dem Peter eines Morgens beim Fortgehen: „Du darfst heute deine kleine Schwester nicht mit vor die Türe nehmen— ihr Kleidchen ist gar zu zerfetzt und verschossen. Und doch soll sie ein helles frisches Kleid für Sonntag haben, wenn ich auch die ganze Nacht dazu nehmen muß.“
Aber ganz allein spazieren zu gehen— das macht ihm das Herz schwer, und er beschließt, zur Mutter Martine zu eilen und ihr sein Leid zu klagen.
„Nun,“ erklärte die brave Frau,„bleibt nur vor dem Fenster stehen, ihr kleinen Krabben, dann könnt ihr ja alles sehen, was im Dorfe vorgeht.“
In der Tat ereignete sich in diesem Augenblicke etwas Außergewöhnliches im Dorfe— über eine festlich geputzte Menschenmenge senden die Glocken ihr helles Festgeläute...
„Hört nur, wie glücklich sie sind, daß sie die Reise nach Rom machen können!“
Und damit sind sie wieder einmal bei der Erzählung der Heiligenlegende, die zu hören Peter niemals müde wird. Und seine unschuldige Neugier kann das Fragen wieder nicht lassen.
„Mutter Martine... sag doch... ist es wirklich wahr, daß sie wegreisen, die Glocken? Hast du sie gesehen?“
Die alte Bäuerin läßt sich von diesem listigen Anrufen ihres eigenen Zeugnisses nicht verblüffen.
„Mein Junge,“ antwortete sie,„ich habe immer schlechte Augen gehabt. Aber mein verstorbener Vater, der niemals die Unwahrheit sagte— er versicherte mir oft, sie an seinem Ohr vorbeipfeifen gehört zu haben, wie ein Schwarm wilder Enten. Nur flogen sie so schnell, daß er sie gar nicht sehen konnte.“
„Am Gründonnerstage— fuhr sie mit überzeugender Stimme fort— haben sie den Befehl, nach Rom zu reisen, um sich von unserm Heiligen Vater, dem Papst, segnen zu lassen. In vollem Fluge läuten sie, um sich gegenseitig von Kirchturm zu Kirchturm zu rufen— sie treffen sich oben in der Höhe und fangen an zu erzählen: Dig=ding=dong... Die großen Brummglocken, die den Zug führen, haben ein schweres Amt, sie mögen noch so laut summen Dom=dom..., es gelingt ihnen nicht, sie alle zusammenzuhalten und keine aus dem Zuge zu verlieren.“
Du wirst begreifen— wenn sie in Rom anlangen, müssen
sie schweigen, denn man würde sich ja sonst nicht verständlich machen können. Weise gruppieren sie sich nach ihrer Größe auf einem weiten Platz, und der heilige Vater segnet sie von einem Turme aus. Dann kehren sie in aller Eile zurück— nur zwei Tage, um so vieles zu erledigen! Sie haben wirklich keine Zeit, sich unterwegs aufzuhalten und sich zu belustigen.“
„Aber,“ forschte Peter,„haben sie denn Flügel, die Glocken...?“ „Mein Gott!“ meinte Mutter Martine in allem Ernste, ich denke doch, oyne Flügel kann man auch nicht fliegen!“
„Muß man denn über's Meer, wenn man nach Rom reisen will?“
Dies war eine Frage, die zu stellen der Schüler sich sehr wohl gehütet haben würde, wenn er in der Geographiestunde aufgepaßt hätte.
„Ja, gewiß!" antwortete in unerschütterlichem Ernste die gute Alte, die auch nicht mehr von diesen Dingen wußte. Rom ist ja so weit, so weit... nach der Küste von Afrika zu.“
„So ist es also 2ganz wahre,“ beharrte der hartnäckige Frager, „daß sie die Reise machen?“
„Ich sage es ja eben! Aber ich wiederhole es— sie fliegen so schnell, daß man schon sehr scharf aufpassen muß, wenn man sie sehen will.“
„Wenn... wenn ich es einmal versuchte?“
„Versuche, mein Sohn, es kostet dich nichts!“
Peter läßt es sich nicht zweimal sagen— er geht fort mit dem Zeigefinger im Munde, was bei ihm ein Merkzeichen ernsten bedeutungsvollen Sinnens ist... Lange betrachtete er stumm den Kirchturm, dessen Spitze sich wie ein umgekehrtes Ausrufungszeichen zum Himmel emporreckt.
Während er so sinnt und träumt, erreicht er die Rüststange, und seine Holzpantinen in der Hand, klettert er mit schleichenden Schritten hinauf in den Turm. Er kennt die Empore ganz gut, denn Franz, sein großer Freund, hat ihn oft mitgenommen.
Der Glöckner und sein Gehülfe sind in diesem Augenblick auf ihrem Posten— bereit, die dicken Hanftaue mit den Händen zu umspannen. Jetzt aber neigen sie sich über die Balustrade, um den Gesängen der Gläubigen zu folgen, von denen Psalmengemurmel und Wolken von Weihrauch emporwallen.
Es gelingt Peier, heimlich die steile Strickleiter zu erreichen, die in das Gewirr der Hölzer und Balken führt, wo die Glocken sich schaukeln— ganz oben hängen sie an ihrem Joch aus Kastanienholz. Nun— er wird sie aus allernächster Nähe anblinzeln, um auch ganz sicher zu sein, daß er ihre Abreise nicht verpaßt. Aber das Hinaufklimmen ist wahrhaftig nicht angenehm! Hier in dem Turm sieht man keine Hand vor Augen und läuft jeden Augenblick Gefahr, das Gleichgewicht auf den schlecht gefügten Bohlen zu verlieren.
Endlich aber sind sie da, die Glocken!...
Sie sind eigentlich weniger groß, als er es sich dachte, wo sie doch ein so lautes Geläuté hervorbringen. Mit unruhiger Hand betastete er ihr kaltes, blinkendes Bronzekleid, verziert mit zarten Relieflinien. Doch nichts deutet auf ihre bevorstehende Abreise hin— stumm und regungslos hängen sie da. Ihre Flügel haben sie noch gar nicht angeschnallt! Vielleicht ist es ein Kobold, ein Poltergeist des Turmes, der sie ihnen anlegen wird? Aber warum zögert er denn...?
Inzwischen gerät das Peterle immer mehr in die Gewalt seiner fixen Idee— auch er will mitreisen. Es muß ja so schön sein, in den Lüften dahinzuschweben wie eine Schwalbe... hin über Ebenen... über Dörfer... über das unendliche Meer, von dem sein Vater ihm so oft gesprochen. Und dann — in zwei Tagen Mailand zu sehen und Rom und den Segen des Heiligen Vaters empfangen— und alles ohne Geld ausgeben zu müssen— welch ein Glück!
Doch wie soll er dieses Wunder verwirklichen?...
Es ist ja die einfachste Sache von der Welt! Peter kann schon sehr gut zu Pferde sitzen— unzählige Male hat er es bereits versucht auf dem Rücken eines Bauernpferdes— warum sollte er sich nicht auch rittlings auf eine der großen Glocken setzen? Gerade die kleinste paßt für seine kurzen Beinchen— sie hat so etwas wie zwei kleine Ohren, die ihm als Steigbügel dienen, und das sie tragende Gehänge bietet den Händen des Reiters einen festen Halt. Ah, welch ein wunderbares Reitpferd, um durch die Unendlichkeit der Lüfte dahinzufliegen!
Entschlossen steigt der kleine Reiter auf das auserwählte Reitpferd. Man sollte meinen, es würde sich widerspenstig aufbäumen?
.. Nun, Peterle, nur mutig in den Sattel, der Sohn eines Matrosen hat doch keine Furcht! Mit krampfhaften Händen klammert er sich an die Verzierungen des Glockenkörpers— ein seltsames Kribbeln geht ihm darch die Beine. Doch er hält Stand! Da fängt die Glocke an zu schaukeln, sie bäumt sich... die Reise beginnt!
Doch ach— ein entsetzliches Summen dringt dem kühnen Reiter in die Ohren. Er hat das Gefühl, als ginge es in eine gähnende Leere— und eine zuckende Masse schlägt vor des Glöckners Füßen nieder.
Der arme Franz hat das Tau losgelassen. Im ersten Augenblick wird er beherrscht von einem abergläubischen Schrecken— wie vor einer übernatürlichen Erscheinung. Bald aber hat er den Kleinen der Agathe erkannt— bei dem Schrei der schmerzlichen Ueberraschung, den er ausgestoßen, hat man den Gottesdienst unterbrochen und alle Augen richten sich auf die Empore.
Ohne sich auch nur Zeit zu nehmen, das Chorhemd abzulegen, hat der Priester sich durch die Menge der Gläubigen gedrängt und die Treppe des Turmes auf Händen und Füßen erklettert. Er und Franz tragen den kleinen leblosen Körper nach dem Hause der Mutter Martine.
Doch als sei es eine glückliche Fügung des Himmels, trabt gerade in diesem Augenblick das kleine graue Pferd der Doktors vorüber— er wohnt zwei Stunden entfernt und man sieht ihn
weniger oft in dem Dorfe als den Tierarzt.
„Kommen Sie schnell, Herr Doktor!“ ruft man ihm von allen Seiten zu.„Ein kleiner Junge ist soeben im Kirchturm von einer Glocke gefallen.“
Mit großer Mühe drängt er sich in das belagerte Haus, macht
seine Autorität in mürrischer Weise geltend, und erst nachdem
er die schwätzenden Weiber hinausgejagt, kann er den kleinen Verletzten aufmerksam untersuchen, ihn umwenden und betasten mit fast mütterlicher Vorsicht
„Ist er völlig tot?“ seufzt die Mutter Martine.
„Tot? Aber nicht doch! Er hat einen gefährlichen Su##
getan, das ist alles. Sein Kopf ist fast aus Eisen, er si:
Wir werden ihn schon schleunigst kurieren— geben Sie Wasser und Leinenbinden.“
Mit Hülfe des Geistlichen und des Glöckners wäscht der 9. die zwar breite, aber doch wenig tiefe Wunde sorgfältig verbindet dem Peterle die Stirn, reibt ihm die Hände und lzt ihn ich weiß nicht aus was für einer Flasche riechen, die starken Geruch ausströmt... Und langsam öffnen sich di, Lider mit den langen, gebogenen Wimpern, als die arme die man irgendwo gesucht, weinend und schluchzend herbeieist
Zum Glück war das Kind mit den Leben davongekomme Doch zwei Tage lang lag es in einer Art Starre und wiegte schmerzenden Kopf auf den weichen weißen Kissen. Seine fieher heiße Hand lag in der seiner Mutter, die sein Kopfkissen keine Augenblick verließ. Nur hin und wieder hoben die schwern Lider sich ein wenig, wenn die Mutter ihm liebe, zärtliche Vor ins Ohr flüsterte und die kleine Maja sich auf ihren Füßche aufrichtete und in kindlicher Unschuld stammelte:„Hast). Wehweh, sag, Brüderchen?“... Und wenn der gute Franz kan um sich in banger Fürsorge und ein wenig linkisch zu erkundigen — als sei er zum Teil an dem Unglücksfall schuld.
Da endlich am Ostersamstag erwachte das Peterle aus seine Bewußtlosigkeit— gerade in dem Augenblick, wo die das ferne Echo weckten mit ihrem freudigen harmonischen läute...
Da schlug er die großen verträumten Augen auf, und als er sah, daß seine Mutter ihn ganz ängstlich anblickte, legte er ihr die Arme um den Hals und flüsterte mit schwacher Stimme:
„O Mütterchen, du hast sicher große Angst ausgestanden, als ich mit der Glocke nach Rom gereist war. Aber sei nur nicht böse, liebe Mutter, sei mir nicht böse, ich habe ja so viel Schönes gesehen...!“
Und er erzählte in der Tat, er habe Rom gesehen und den Heiligen Vater auf dem goldenen Throne, und auch das weite Meer, auf dem große dunkle Schiffe dahinzogen mit einen langen Rauchschweif...
„O, es ist ganz der zauberische Traum, den die wunverbare Erzählung der Mutter angeregt und den die kindliche Phantase weiter ausgesponnen im Fieberwahn... Man muß sich wohl hüten, die wohltätige Illusion zu zerstören, die ihm so große Freude bereitet, und ihm noch hilft bei seiner Genesung.
Der Unfall, der die Teilnahme des ganzen Docfes wachgerufen, hat dem Genesenden zahllose Besuche gebracht. Am Ostersomtag bringt man ihm hübsche gefärbte Eier, die die Glocken aus weiter Ferne, aus Italien geholt— er erinnert sich noch recht gut des Ortes, wo sie sie kaufen.
Im Dorfe und in der ganzen Umgegend wird man noch lange von der großen Reise des kleinen Peter sprechen. Agathe besonders wird es nie vergessen. Nach diesem Abenteuer, das beinahe einen tragischen Ausgang genommen, liebt sie ihre Kinder noch inniger und sieht ein, daß die nötige Ueberwachung unnbehrlich sei— ein Unglück ist ja so schnell geschehen!
Aber wenn die Näherin auf ihr Tagelöhnern verzichtet, un bei ihnen bleiben zu können, so wird sie ihre Kundschaft verlieren. Womit aber soll sie für die zwei Kleinen das tägliche Brot verdienen?
Doch vielleicht gibt es noch einen Weg, auf dem sich noch zum Guten wenden könnte— Franz ist es, der ernsthaft darüber nachdenkt.
Nach jenem denkwürdigen Gründonnerstag ist der Glöckner kühner geworden... er wagt es, auf der Schwelle des kleinen Häuschens stehen zu bleiben, in dem die Witwe wohnt. Er kommt und holt das Peterle ab, um ihn zu zerstreuen, und
führt ihn in die Kirche, wo der Junge, der jetzt Chorknabe gech se' fühlt, seinem großen Freund bein
Ordnen der gottesdienstlichen Gegenstände helfen zu dürfen.
worden, sich sehr geschmeichelt
Man bemerkt auch, daß Franz viel jünger geworden ist, nachdem er sich seinen langen gelben Bart hat schneiden lassen— er legt den neuen Rock garnicht mehr ab. Er sucht Mittel und Wege, um Agathe den Gedanken nahezulegen, den er gefunden, um ihr in Zukunft alle Arbeit abzunehmen.
In aller Unschuld reicht das kleine Mädchen ihm die rettende Stange: Als er ihr eines Sonntagsabends sein ganzes Stuc Kuchen gebracht hat, läßt sie ihn sich auf die Steinbank neben der Tür niedersetzen und bittet ihn mit ihrer kleinen altklugen Stimme:
„Du müßtest immer bei uns bleiben, Onkelchen...
Nichts wäre dem Franz lieber— er wendet den Hut verlegen in den Händen und sieht Agathe an, die plötzlich ganz rot geworden.
„Nun, Agathe... glaubst du, dies könnte möglich sein
Sie senkt den Kopf, und um ihre Verwirrung zu verbergen, falzt sie den Rand ihrer Schürze zusammen.„
„O, Franz, wenn die Kinder dich nicht abschreckten... „Nein, Agathe! In deiner Nähe schreckt mich nichts— 19 will die Kleinen sogar recht lieb haben...“
Ein jubilierendes Ave Maria hallt an diesem Abend vo# dem Turme hin über die duftigen Felder, wo die Frühling“ natur das Wiedererwachen der Liebe feierte und zwischen Grün die tausend Glöckchen der frischen, kaum geschlossen Blüten läuteten...
Drei Wochen später verkündeten die Glocken mit der gant Kraft ihrer Bronzestimmen die Hochzeit des Glöckners.
Die Mutter Martine, die auch zur Hochzeit geladen war,##t ihren altmodischen Hochzeitsstaat angelegt und wiederholte ein das andere Mal mit einem schelmischen Blinzeln:.
„Es war doch schlau, mein kleines Peterle— es ist: Rom gegangen und hat das Glück geholt für seine liebe Mama:.
Zur Kurzweil.
as ausgezeichnete Urteil.„Nun, wie gefällt Ihnen 3 Bild?“—„Ach, wissen Sie, ich verstehe so
* Das
neuestes Bilo:—„ach, wissen Eie, ich errhtige
Malerei, daß ich kein rechtes Urteil habe.“—„Das sagen Sie mir nur Ihre Meinung!“—„Ich find:####irteil ragend.“—„Na, sehen Sie, was Sie für ein ausgezeichnete““
haben!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch
Unterricht
anz-Prirat-Tnterricht
Abend-Tanzkursus.
Einzelunterricht jederz.
ungen, auch, fältsre Damen herr. Sonntagskurs. zur weiteren Ausbildung in
stverseht Schüle
##don bei Geistlichen u. Philobgen bis Herbst auf die folgende
asse vorbereitet.
Offerten unter B135 an die
schäftstelle d. Bl.
Eichen=geschnitztes Eckglasschr.,
&a Nußb=Eckglasschr., kl. Eich.= geschn. Truhe, Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan= u. Rippsachen, verschied. Bilder, BiedermeierStanduhr, antike BiedermeierKomm., schön. Kinderwagen, kl. Herd, versch. gr. u. kl. Oesen, gr. Zeichentisch 7., schön. Spiegel.
Achterstraße 4.
Mikroskop,
Oc. I, III, Obj. 3, 7, billig zu verkaufen.
Off. u. 828 an d. Gesch. d. Bl.
Kommunion=
Wäsche
für Mädchen und Knaben Wwe. Pel. Berg, Berlich.“
Ziebhund
mit Geschirr u. Milchwagen, zu sammen oder auch einzeln zu verkaufen. Rosenstraße 31
Finderkord
Rippes,
mit Gestell billig
zu verkaufen.
Escherstraße 49, 1. Etage.
Eistes Kölne
Klingel pätz26, I.
Frau H. Schröder
geb. Berlin, Wien, Paris.
Drimaner
ilt gründliche Nachhülfe, vorz in alten Sprachen. Off. u. 852 an d. Gesch. d. Bl.
800 Meter
Gartengitter
ca. 1,20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Sven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Sportwagen
neu, billig zu verkaufen. Nippes, Christinastr. 58,
Sout.
Tapeten
und Reste staunend billig. Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr
Selbstgestrickte
Spezial-Jathzen, la. Gual.
von keiner Konkurrenz an Güte je erreicht
alle Wollwaren, Strümpfe Socken, Strickwolle, Unterzeuge,
u. a. herrl. Sommerhemden mit bunter Brust, entzückende Muster, in reicher Auswahl, noch immer alte billige Preise.
Fr. Alb. Konten
vorm. C. Urbach Hauptgeschäft: Köln=Schlachthof Filiale: Mühlenbach 47—49.
2 eigene Strickereien 2.
ußb. pol. Vertiko, 2tür. Kleid.= Schrank, Waschkommode zu verkaufen. Jülicherstr. 9, Part.
Sanitäts-Kinder=-NährZwirback 6 Stück 10 3
Friedrichsdorfer Zwieback
12 Stück 20h
Zwieback f. Zuckerkranke
10 Stück 25 3
Los. Biktor, Eing. Brückenstr.
Hompl.Schlafzim. Diwan, Wasch2 kommode billig, weil überzähl. abzugeben. Krefelderstr. 14, II. fast neu, mit Garant. Nühin. sofort ganz billig zu ork. Engelbertst. 9,Hp a Rud.=Pl.
23. März 1910.
Seite 13.
P. und angem.
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyger“ u. automatische Helsswasserapparate oge.
Grösste und bedeutendste Speclalfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
JJah, Caillant
Remscheid—
Rh. Gereoustr. 16. Tel. No. 5742.
Schüler
nh. energ. Nachhülfe billigst.
u. 855 an die Beia. d. Bl. Symnasial=Obersekund. erteilt an schwache Schüler der mt. Klassen energ. Nachhülfe. Off. u. 333 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Zu verkaufen
Küche, modern
echt Pitchpine, groß, nur 125.4
Engl. Bett
2schläfig, mit 50 1 Ia. Matratze S
Verliko mit Spiegel S1mM.
* Beethovenstr. 4. Sout. rechts.
Fahrcaf f. neu, Freil.=., sofort Tanttau ganz billig zu verk. Waisenhausg. 31. III., a. Blaub.
Nett m. Matr. 30, schw. Hose u. O W. 7, Jackeit 6 K zu verk. Friesenwall 4,., Färberei Laag
PIANO
in jeder Preislage. Große Auswahl bester Fabrikate Bequeme Teilzahlung. Joh. Franz Weber, G. m. b.., 9
In der Höhle 4(a. d. Hohestraße.)
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
LBawals
in sämtlichen Körnungen
waggon- und Aue O0
K.
250 Jtr
zu verkaufen.
7
ca. 50 Stück Zühlterstklassig. m. # kl Gmaillesp.
Nact o. G
beliebiger Größe
illigst zu verkaufen
in
Sülz
Kerpener Straße
Leichtensternstraße
Sülzburgstraße
Zolstock
Hönninger Weg
Kippes
Niehler Straße. d
Kuunderwers
6. m. d. h. in Ligu.
Köln, Roonstraße 36, hochpart
Autight-Tahrräder
(Zahlungserleichterung gestattet)
sowie säntl. Zubehörteile in groß. Auswahl und billiger Preislage. Revaraturen billig u. sachgemäß. E. Mittel, Ulrichgasse 59. Nehme alte Räder in Tausch.
Banstellen
r jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
enenen Staatsbahnhofes In Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen
zu verkaufen
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
48.5 .9: .55 .80 „st b.
Pnepar.a. 8hrt. u. Fab. J Köln, Fahrradmarkt, Aachenerstraße 65, am Tor.
Mäst“ s. G.
Gebirgsmäntel
Futterknollen
Vingst, Ostheimerstraße 181.
für Herren.Kinder zurHälfte d. Wertes.
Follerstraße 41. wenig ebraucht, bill. Pland, zu verkaufen.
Alteburgerstraße 87. Kochf. Diw. 26., Sofa 15, Bett 4) 10. Nähm 15. Blaubach 77, I.
Cadrrad w. neu, ganz bill. z. Tührend Rothgerberbach 46, II.
Jett zu verk. Händler verb Schillingstr. 24, III. rechts.
So empfehle Ihnen meine fugenlosen Trauringe, das Paar in schwerem mass. Gold von 12,50 bis 40 M
orteilhafteste Bezugsquelle für Uhren und Goldwaren. a
la. AntbrazitNusskohlen I. II u. III
für Dauerbrenner la. rauchschwache Küchenkohlen.
Dit
Anzug, wen. getr. bill. zu Ehrenf., Geisselstr. 22, II.
m Kinderbett M. Sofa u, Sess
2. gr. Eisenbett 9, 4Ursulaklost. 7,Ht.
Mosendern p. Fl. 703 u. höh. Deu sch. Rotw.„ 80 5„„
Linzer Rotwein p. Fl..00. Itl. Wermouthw.„„.50 M
Insel=Gamosp. Fl..00 v. 1,20
Meinhandlg. Eigelstein 73.
I a. Rotw. u..abzg. Ursulakl. 7Ht
Stoff-Farben
zum Selbstfärden von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw, auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Däckchen zu 10 und 25 0 p Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
ae
suche)
Welcher
eidermeister
58
moderne Anzüge vom Auftraggeber
ktauen
ab
Prima vollastige Gufel
Kochäpfel, 10 Pfd. 1 m.
Extra seines Apfelkraut, eig. Pressung, Pfd. 40 und 45 Pfg. Bei 10 Pfd.=Abnahme billiger. J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Haars, ausgekämmt od. 1 seschnitten, k. jederz. straße 39, Laden.##
an, der
Zutaten geliefer zu welchem Preise? n unt R G 50 Wieslagernd.
r
Gebrauchte Weinfaschen
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 848 an die Gesch. d. Bl.
Villa
in schönst. ruh. Straße Linden thals, 8 R. sowie Mans., Küche Iw., sehr hübsch ausgestattet, Parmwasserheiz., schöner Gart., ist für den fest. Preis v. 55000.A z1 verkaufen. Tauschgeschäft ausgeschlossen.
Ang. u. 846 a. d. Gesch. d. Bl.
Saat-Kartoffeln.
Juli=Nieren, werden, um damit zu räumen, äußerst bill. abgeg. Witwe Peter Erkelenz, Köln, Salzgasse.
e sof. geor. Me
Off. u. Z 385 a. d. Hauptotr. d. Bl., Ehrenf., Rothehausstr. 2.
für Gartenbesitzer u. Gärtner I empfehle Stiefmütterchen, Bellis, Vergißmeinn., Goldlack u-2jähr. Eseu zu bill. Preise.
Jakob Öster, Handelsgärtnerei,
Köln=Lindenthal, Därenerst. 107.
Haus in hippes
mit schönen 4 Zim.=Etag., Gart. an 2 Straß grenz., geeig. für Lager, Werkst. usw. od. Baust unständeh. u. günst. Beding. d. zu verk. Off. u. M 53 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Ferren-Anzüge
dar. Gehrockanz. schw. sow. farb. Joppenanz., Frühjahrspal. weit u. Preis z. verk. Albertusstr. 40.
beltene Gelegenheit!
Kompl. echt eich. Schlafzimmer 300 M, 3 th. Pitchpine=Küche 145.4, Wohnzimmer 125, Ausziehtisch 20, Diwans von 28 K. an, Vertiko, Prunkschrank 85, Schreibtisch, Küchenschr. Stühle Betten, 2tür. pol. nußb. Kleider schrank 47.4, kannen 22..
Schreinerei Krefelderstr. 47. Bescheid Hochp. 9
Ein Posten
herren=Hosen
aus schönem dunkelgestreiftem Kammgarn und Buxkin
64 8+ 10.
Wert bed. höher.
kovigsraße 8 Malzdüchel im Esgroslager.
billig zu verkaufen Weyerstraße 76, 1.
K
Starker Ziehhund zu kauf. ges. .=Lindenthal, Dürenersr. 179.
öbel, Antiksach. werd.z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
sowie kränkliche Herren und Damen finden liebevolle Aufnahme in stiller einfacher Landpension auf einem Gutshof in der Nähe von Godesberg und Siebengebirge Off. u. B 121 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Bekanntmachung.
sosen po en.u, die Reichsbank und auf alle hiesigen
Banken, sowie Postschecks werden von den Kassen in Zahlung genommen, wenn ihr Nenndetrag die zu zah, lende Humme nicht übersteigt. Die Quittung erfolgt mit
dem Zusatz„durch Scheck".. 247.u bei Zahlung an nachdem sie von der erfolgten
Rote Schecks der„etichsheng und#m uke auf Zahlungsanweisung, benachrichdie Kasse der Gas, Elektrizitäts= und Wasserwerke auf! Ougrunger. uug di, inen u
diele bei Zahzlunzen an onde.„. ,4e72 da fur dige siehenden Veträge baldigst bei auf die Stadthaup=kasse lauten.. der der Stadthauptkasse in Empfang
beiden Kassen Girokonto besinen..I.„.t: Lon einzelnen zu nehmen.
Reichsbank sind jedoch zwechwöhtg,v., gfolgen muß. Insbesondere erfordert der Kassen einzusenden, an die 9f6 B1¾1, Zo##pank ein= bevorstehende Schluß des Rech Verden rote Schechtes unmitribor, oder HefZahlungen nungsahres eine beschleunigte gelandt, so ist der Stadthaupkasse oder bei Gahlung., Abwickelung der Verbindlichfür die Kasse der Gas, Elektrizitätz= und Wassrwerbe) Liten der Stadt, Für letztere
und wosir die Zahlung bestimmt ist und gleichzeitig dis wäre es auch erwünscht, wenn
Bantschers sir zweckmäßf mit der Auschrist„Nur zur Verrechnung“ guer über die Vorderseite zu versehen Sie können dann ebenso wie rote Schecks der Reichsbank
in gewöhnlichem Brief übersandt werden.
GechHorte halbei, bangrschzshgrch ist ger 3eris 8e
Postscheckkonto bei Postscheckamt Cöln haben folgende
Kassen 2.####.. unter Nr. 3516,
„ 3 547,
Deutscher
ienthalt
für siebenjährigen kath. Knaben welcher etwas nervös veranlagt, gesucht, bevorzugt ruhige Familie mit einem Kinde.
Anged. mit Preis u. 838 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Schuttkarren
#1 Plateauwagen, 1 Flaschenbierwagen oder Bäckerwagen ?<space> H a n d w a g e n<space> b i l l.<space> z u<space> v e r k a u f.<space>
Friesenwall 31.
entlaufen.
Wiederbringer Belohn.
Schmitz.
Konraderhof bei Rondorf.
Bienenvölker
in Normalkasten billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße Nr. 77.
Gebetbuch am Sonntagmorgen O in der Marzellenstr. verlor. Gegen Belohnung abzugeben Allerheiligenstr. 12, Zimmer 23. — weis e Unterteill., Krahnen0 bäurten- Eintrachtstraße verloren. Gegen Belohn. abzug. U. Krahnenbäumen 41-43,1
2 Fahrräder
gebr., 4 neue Anzüge, 1 photo Apparat, fast neu, bill. zu verk. Thieboldsgasse 22, 1.
Ladenregal ladenund Theke,
fast neu, für 80 Mark zu ver kaufen, Herkulesstraße 99
am Schlachthof.
Kartoffeln
Mag. bonum, rote Oberländer Ztr..6 Sülz, Sülzburgstr. 95
Leine schwarze Anzüge,
neu u. getr., billig zu verkaufen Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Masseur
empfiehlt sich zum Massieren und Elektrisieren.
Spez.: Ischias u. Rheumatismus P. Fußwinkel Köln=Sülz, Marsiliusstraße 43
Sabiüitler, gründender Sektion Köln eines d. größten deutschen Vereine mit eig. Zeitg. anschließen wollen, belieben ihre Adresse niederzulegen unter W 36 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 248. g
Aerztlich geprüfte
Masseilse
Köln, Friedrichstraße 37
(arssen“.
die Stadthauptkasse das Einziehungsamt die Zahlstelle I
III
Kasse der Gas=, Elektrizitäts= u.
werke
Direktionskasse der Vorortbahnen Kasse der Friedhofverwaltung Hafenverwaltung
(Verträge, Eingab., Testamente, Gütertrena. usw. usw. Rat in Zivil= u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 26.
hirme nirh hoe
per Stück. Follerstraße 14.
A
Zahlungen können ferner durch Vermittlung jeder Bank auf das Reichsbankgiro= oder das Postcheckkonto der unter l und II bezeichneten Kassen geleistet werden. Es ist aber darauf zu achten, daß auch in diesen Fällen die Stelle, an die überwiesen wird, Mittei, lung erhält. wofür die überwiesene Summe bestimmt ist und daß gleichzeitig die Buchungsbezeichnung angegeben wird(bei Ueberweisung auf Postscheckkonto auf dem Postw; der Zahlung wiederkehrender Lei stungen. Steuern, Gebühren für Gas, Wasser und Elektrizität, Schulgeld usw., kann der Zahlungspflichtige fortdauernd seine Bank betrauen.
In diesem Faue har der Zahlungspflichtige nach erfolgter Vereinbarung mit der Bank der zuständigen städtischen Kasse entsprechende Mitteilung zu machen. Einsprüche gegen die Richtigkeit einer Rechnung können an noch nach der Zahlung geltend gemacht werden. Cöln den 16. März).v.„., EHerbärgermeister.“
J..: Adenauer.
möglichst nur Rechnungsformulare in der Größe von Aktenformat verwendet würden und ein Heftrand unbeschrieben bliebe.
Geldempfänger, von denen aus der Rechnung oder sonst bekannt ist, daß sie Reichsbankgirokonto, ein Bankkonto oder Postscheckkonto besitzen, erhalten nach Einsendung der Quittung, wenn nicht ausdrücklich bare Zahlung verlangt wird, ihre Forderung auf dem Girowege, an ihre Bank oder auf Post3548, lscheckkonto überwiesen.
3549.] Auch sonstige Geldempfänger 3 550, können jederzeit Zahlung in 3551, Schecks oder durch Ueberweisung 3552, verlangen.
3553,1 Forderungsberechtigte, die ein
3554, Postscheckkonto besitzen, fügen 3555, zweckmäßig ihrer Rechnung eine 2556, Zahlkarte mit aufgedruckter
Adresse bei.
1925.1 Cöln, den 16. März 1910.
5044, Der Oderbürgermeister.
4404% J..: Adenauer.
5277.
MAöbelwagen auch per Bahn
ohne Umladung empfiehlt Peter Fisn, Nippes,
Merheimerstraße 160
fährt
Möbelwagen
nach Köln. Off. u. Z 384 a. d. Hauptotr. d. Bl. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Mann
1 von Düsseldorf leer
Unelar Gr.Post. pr. Schuhcrem
Handiei, pr. 10 Dos. 48, 50. 70
Follerstraße 44.
ch. Piano zu vm., 4 K. p. M. Zülpicherstr. 14, 2. Et.
Nächste Woche Ziehung Grosse Metzer Geldlotterie à 3 M.
4658 Geldgewinne
158000 75000 20 000 M
Amtenbriich Kollekte
25 Obenmarspforten 25.
Fluchtlinienplan.
Der abgeänderte Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 538, betreffend das Gelände zwischen dem Höningerweg, dem Zollstocksweg, der Vorgebirgstraße und der Parzelle Flur 53 Nr. 167746 liegt nebst dem zugehörigen Höhenlageplane vom 24. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz, Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 17. März 1910. Der Oderbürgermeister. J..: Reyorst.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=
Anzeiger die beste Wirkung.
sochf. Diw. 26., Nähmasch. I5. 4,
# Waschk. 15,Sofa15, Bett m. Einl. 10 und 15.4, Blaubach 77, I.
Ernstgemeint!
Ein Wirtssohn auf dem Lande, kath., keine Geschwister, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines tücht. kath. Mädchens im Alter von 20—26 J. m. Verm.
Off. u. Z 381 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch, 2. März 1910.
: Was der Donnerstag bringt: 835
Opernhaus: Der Troubadour 8, Schauspielhaus: Flachsmann als Erzleher, Colosseum(Millowitschtheater) Das NachtTheater.
jacken-Viertel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Gürzenich: Probe zum 12. Gürzenich-Konzert, 612,
Sauerwald, Hohenzollernring 20: Phonola-Konzert, 5. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. OpernhausRestaurant: 3½ Um.
Neues 4
A Die Besoldungsordnung für die Leiter und Lehrkräfte an den höheren städtischen Schulen, die im Juli v. J. von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossen wurde, hat auf Veranlassung des Provinzial=Schulkollegiums bzw. des Ministers noch einigen Aenderungen unterzogen werden müssen. Die wesentlichsten derselben betreffen die Begrenzung der ohne besondere Vergütung zu leistenden, über die Pflichtstundenzahl hinausgehenden Unterrichtsstunden, die Uebernahme von Nebenämtern und Nebenbeschäftigung, sowie die Mietsentschädigung der Oberlehrerinnen, die auf 510., gleich der der Volksschullehrerinnen, festgesetzt worden war. Der Minister hat verfügt, daß denselben die gleiche Mietsentschädigung wie den Oberlehrern, nämlich 1200., zu zahlen ist.
9 Der Aarfreitag ist im Sinne der Verordnung des Oberpräsidenten vom 22. November 1907 als Festtag anzusehen. An diesem Tage ist aber in Gemeinden mit überwiegend katholischer Bevölkerung die bestehende herkömmliche Werktagstätigkeit, auch die gewerbliche Tätigkeit in Fabrik= und sonstigen Betrieben, gestattet, soweit es sich nicht um öffentlich bemerkbare und geräuschvolle Arbeiten in der Nähe von dem Gottesdienste gewidmeten Gebäuden handelt. In Fabrit= und diesen gleichen oder ähnlichen Betrieben darf hiernach am Karfreitag gearbeitet werden.
0 Folgenschwere Stürze. Auf dem Martinsfeld fiel ein Mann die Treppe herab; er erlitt einen Schädelbruch. Schwere innere Verletzungen zog sich ein Mann zu, der am Hol von einem Fischwagen fiel. Man brachte die beiden Verletzten ins Burgerhofpital.
* Scheck- und Bankverkehr. Wir verweisen auf die Bekanntmachung des Oberburgermeisters in der vorliegenden Nummer, die sich auf den Zahlungsverkehr des Publikums mit den städtischen Kassen beziehen.
&am Sehenswertes Bild. Im Schaufenster der hiesigen Firma W. Lippmann, Domtloster 1, Generaivertretung des Norodeutschen Lloyd, Bremen, ist ein Bild ausgestellt, weiches das zurzeit grözte deutsche Schiff, den Dampfer Ceorg Wasyingion des Norddeutschen Lloyo, darstellt.
Die Diebe suchen in der letzten Zeit mit Vorliebe Kontore heim. So gerieten sie gestern in ein Kontor in der Antwergenerstraße; sie erbeuteten einen Geldbetrag.— In einem Büreau in der Göbenstraße wurde ebenfalls gestern eingebrochen und alles durchwühlt, Auch hier fiel den Spitzbuben Geld in die Hande. Um größere Summen handelt es sich in beiden Fällen erfreulicherweise nicht.
Das Automobil. Heute vormittag wurde auf dem Eigelstein eine Frau von einem Automobile gegen die Wand gedrückt; sie trug schwere Unterleibsverletzungen davon. Dir Feuerwehr brachte die Frau zum Burgerhospitale.
u. Ein größerer Brand entstand gestern abend in dem Lager einer Gummiwarenniederlage in der Kamekestraße. Die Feuerwehr erschien alsbald und griff das Feuer energisch an. Nach harter Arbeit gelang es der Weyr, das Feuer auf seinen Herd zu beschranken und das Wohnhaus zu retten. Das Gummilager, in dem eine große Menge Gummireifen für Automobile, Gummimäntel und sonstige Gummiwaren aufgestapelt waren, brannte aus. Der Schaden ist erheblich, soll aber durch Versicherung gedeckt sein. Die Feuerwehrleute hatten durch den Qualm und den Geruch der brennenden Gummiwaren viel zu leiden. Etwa zwei Stunden war die Wehr an der Brandstätte tätig.
Aus koln-Nippes.
Té. In der Rempenerstraße werden gegenwärtig die Geleise der früheren Eisenbahn nach Neuß, die zu den Auerschen Muhlenwerken fuhrten und durch deren Verlegung überflussig wurden, entfernt. Hoffentlich erhalt die Straße nunmehr auch bald in ihrer ganzen Breite eine feste Fahrbahn.
Aus Köln-Riehl.
∆ Das Straßenbahner-Quartert Bahnhof Nord(Dirigent Hr. Joseph Kremer) veranstaltete am Sonntagabend im Saale des Café Zilisch einen Woyltatigkeitsabend zum Besten bedurstiger Kommunitanten und Konfirmanden. Der Besuch war sehr gut. Hr. Max Wildt begrußte die Erschienenen herzlich, und wies auf den Zweck des Abends hin. Hr. Pfarrer Zaundrecher sprach dem Quartett im Namen der im vorigen Jahre Unterstützten besten Dank aus. Das Quartett brachte sodann im Laufe des Abends mehrere prachtvolle Liederspenden zu Gehör, welche beifällig aufgenommen wurden. Die Tamen Buttgen, Mayer und Custodis trugen verschiedene Lieder vor; Hr. Lowenich ein Violinsolv. Die Vortragenden ernteten für ihre Leistungen levyaften Beifall. Viel zur Unterhaltung trugen die prachtvollen Duette und Humoresten der werren Dreesbach, Erkelenz, I. Wildt, Rechimann und Oster bei, welche Heiterteitsstürme erzielten. Frau Buttgen und Herr Reinboth, sowie Hr. Neu und Häck ernteten mit iyren Vortragen ebenfaus dankbare Anertennung. Hr. Opernsänger 4. Jensen bot Vorzügliches. Hr. Wildt dantte in seinem Schlußwort allen Mitwirtenden.
Aus Köln-Deutz.
a Anfälle. Gestern fiel in einem Betriebe auf der Mülheimerstraße ein Arbeiter auf ein gluhendes Eisen; schwere Branowunden waren die Folge. Man brachte den Arbeiter ins Deutzer Hospital. — Dort fand noch ein Arbeiter Aufnahme, der in demselben Betriebe ebenfalls Brandwunden am Kopf und an den Händen erlitten hatte.
C. Bei einer Schlägerei wurde ein Mann übel zugerichtet, namentlich am Kopf vlutete er aus zahllosen Wunden. Man brachte ion ins Bürgerhospital.
Gerichts=Verhandtungen.
Schwurgericht. An Stelle des Landgerichtsdirectors Düesberg ist Landrichter Prang zum Schwurgerichtsvorsitzenden der deitten Session ernanni worden. Die Vorarbeiten liegen in Händen der vierten Strafkammer.
Theater und Ronzerte.
∆ Vereinigte Stadttheater. Da die Kassen des Opern= und Schauspielhauses am Freitag, den 25.., geschlossen bleiben, findet der Vorverkauf für Sonntag bereits am Donnerstag um 10, für Galeriebilletts um 5 Uhr statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
s(E..)
Saale der
Kommunitanten; es beginnt um 8 Uhr
Aus der Arbeiterwelt.
a Zur Bouarbeiterbewegung.
Am Dienstag, den 22. d. M. fand in Dresden die General
Ano Verelnolden.
* Der Männergesangverein Kölner Liederkreis(E.
gibt am Ostermontag, den 28. März 1910 im großen Saale Bürgergesellschft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten amer
des Deutschen
Arbeitgeberbunde
9
für das Bauversammlung
gewerbe statt. Dieselbe hat den Beschlüssen ihrer Verhandlungskommission, welche von den Arbeiterorganisationen als unannehmbar bezeichnet worden sind, in allen Punkten zugestimmt. Einverstanden hat sich die Generalversammlung damit erklärt, daß die bestehenden Verträge, deren Ablaufstermin der 1. April ist, bis zum 14. April verlängert werden. Die Arbeiterorganisationen sollen ihre Erklärungen zu diesen Beschlüssen bis 1. April abgeben. Die Beschlüsse der Genecalversammlung zeigen, daß die Arbeitgeber zu weiteren Zugeständnissen nicht bereit sind. Der Kampf im Baugewerbe ist also sehr wahrscheinlich.
∆ Heiratsankündigungen. Karl Steineu, Mechaniker rechterstraße 5 u. Elisabeth Sarrazin, Gocherstr. 1.„
Schreinerges.,.=Ehren eld, Lessingstr. 23 u. Maria Ven, straße 39.- Heinrich Esch, Maschinist, u. Ww. Gertrud Manz;“ Zißner, beide Hartwichstr. 75.- Wilhelm Cremer, Verputzer.u g. rina Faßdender, beide Neußerstr. 713.- Heinrich Metz, Posthote g. burgstraße 5 u. Karoline Pracht, Königin Luiseplatz 2.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen Höchste Temperatur gestern+ 9,8., niedrigste heute— 1g Mutmaßliche Witterung für den 24. ds. Mts.: Weniger kühl.. keine wesentliche Aenderung des Wetters.
1 Die Eröffnungsrennen, welche am Ostersonntag auf dem Sportplatz an der Niehlerstraße stattfinden, versprechen nicht nur im großen Österpreis über 20 und 60 Kilometer, welcher das Zusammentreffen von Nat Butler, van Gent, Marcel Berthet und Arthur Stellbrink bringt, sondern auch in den anderen Konkurrenzen interessanten Sport. Im kleinen Österpreis über 10 und 25 Kilometer hinter Motorschrittmachern starten der Belgier Linart, der Russe Hirschmann, der Essener Klöpper und der Kolner Jean Esser. In den Fliegerrennen werden über 30 Fahrer starten. Die Meldeliste hierzu schließt erst heute abend.
Aus Kölns Nachbarschaft.
§§ Dorz, 22.März1910. Gestern abend gegen 8 Uhr brach hier in der Schenne des Gastwirtes Körsgen Feuer aus. Die freiwillige Feuerwehr war schnell zur Stelle und konnte durch ihr tatkräftiges Eingreifen einen größeren Umfang des Brandes verhüten. Die Scheune brannte bis auf die Umiassungsmauern nieder.— Gegen 10% Uhr brannte es im Lagerraum der Firma Meyrowsky u. Cie. (Lackfabrik). Die Wehr war schnell zur Stelle und konnte größeren Schaben verhüten. Ter Betrieb erleidet keinerlei Störung.
Standesamt der Stadt Köln.(22. März 1910.)
· Gevarten. Gertrud, T. v. Joseph Fendt, Schreinerges., Berrenratherstr. 221.- Elsbeth. T. v. Michael Fuchsins, Packer, Follerstr. 67.
- Franz, S. v. Heinrich Paffen, Reisender, Eburonenstr. 9.- Johann, S. v. Joseph Jausen, Reisender, Ewaldistr. 44.- Maria, T. v. Karl E ncszen. Gasarbeiter, Karthäusergasse 28.- Otto, S. v. Johann Herkenih, Heizer, Eigelstein 100.- Karharina, T. v. Adam Segger, Kutscher, Teutoburgerstr. 17. Jakobina v. Anton Maiter, Dachdecher, Limburgerstraße 13.- Urjura, T. v. Engelbert Alef. Fabrikarb., Krahnenhof 2.- Axel, S. v. Gustav Spiner, Arhitekt, Neußerstr. 4.- Elisabeth, T. v. Joseph Kober, Fensterputzer, Beberstr.—11. Arnord, S. v. Christian Schwarz, Gütersaktor, Taubengasse 9.- Paul, S. v. Paul Bister, Kellner, Luxembur,erstr. 47.
5 Sterdefalle. Katharina Schüller, 1., Balthasarstr. 4.- Franz Wite, Kim, 59., Besmarckstr. 68.- Wilhelm Hermann, Fabrikarb., 49., Kl. Witschgasse 20.- Joseph Thamm, Schneider, 49., Palmstraße 5.- Wwr. Karl Scheren. Erdarb., 59., Wohn. unbekannt. Elisabeth, Bargon, 5 Jahre, Deutz, Freiheitstr. 105.— Wilhelmine Moylendeck, 1., Lützowstr. 1I.- Cordula Fenger, 4 J. 6., Bonnerstraße 252.- Katharina Fischer, 2 J. 2., Buschgasse 3.
## p. raten. Theodor Kolvenbach, Bäcker, Kleine Spitzengasse 15, u. Sibylla Abets, Gladbacherstr. 27.- Karl Temvurg, Rennfahrer, von hier, u. Irma Pulcher. von Solingen." Johann Wolter, Fabrikarb.,
v. Westhoven, u. Sophia Scherer, v. Brühl.- Franz Sievenauer, Dachdeckergeselle, u. Gertrud Sürth, beide v. hier. Matthias Roland, Tagel., u. Elisabeth Büchet, beide v hier.- Theooor Kremer, Fabrikarbeiter, v. Dansweiler, u. Maria Kasper v. Moerz.- Johann Rottland, Tagel., v. hier, u. Therese Lithen, v. Drove,- Johann Wittmann, Tagel., u. Theresia Otten, beide v. Köln.
* Heiralsanküadigungen. Dr. Joseph Kloos, wissenschaftl. Hülfsarbeiter b. Kaiserl. Staltsrischen Bureau i. Straßburg(Elsaß), u. Elisab. Lichtenverg, Deutscher Ring 32.- Ludwig Ropte Gastwirt, v. Saarbrücken, u. Maria Derikom, Kaiser Wihelmring 34.- Rudolf Hinterecker, Schneiderges., Thieboldsg. 105, u. Agnes Gruters, Hohenzollernring 62.Ferdinand Isfert, Dachdeckerges., Thieboldsg. 3, u. Margareta Zehnpfennig, Gr. Griechenmarkt 121.- Anton Mullers, Lokomotivheizer, v. Köln=Sülz, u. Gertrud Rteichelt, v. hier.- Peter Schott Vorarb., u. Wwe. Viktorine Schanz geb. Fritsch, beide v. hier.- Peter Weiser, Restaurateur, v. Köln=Raderberg, u. Gertrud Mörs, v. Köln=Arnoldshöhe.
Standesam: Köln-Hippes.(Vom 14. bis 20. März 1910.)
∆ Geburten. Henriette, T. v. Johann Hoven, Heizer, Holbeinstraße 12.- Anna Lene, T. v. Heinrich Hafertamp, Buchhalter, Steinbergerstr. 13.— Elisabeth, T. v. Adolf Hermes, Volksschullehrer, Sebastianstr. 131.- Gertrud, T. v. Karl ungels, Landwirt, Wirtsgasse 2.
Katharina, T. v. Leonhard Frösch, Tagel, Reußerstr. 620.- Joseph,
S. v. Joseph Tiumann, Tagel., Sebastianstr. 179.- Johann, S. v. Matthias Start, Tagel., Merheimerstr. 392.- Gustav, S. v. Gustav Nau, Ingenieur, Stammheimerstr. 12.— Otto, S. v. Georg Gohl, Schlosser, Escherstr. 73.— Elise, T. v. Jakob Kriebs, Schlosser, Escherstr. 108. Ankon, S. v. Heinrich Pulm, Ackerer, Feldgärtenstr. 159.- Peter, S. v. Karl vlotte Bankbeamter, Neußerstr. 300.. Karl, S. v. Karl Kaithofen, Schlosser, Wartburgstr. 1.- Georg, S. v. Georg urras, Fabrikarbeiter, Neußerstr. 418.„ Hans Jakob, S. v. Jakob Oden hal, Bauunternehmer, Christinastr. 64.- Theodor, S. v. Adolf Schöoder, Drahtzieher, Feldgärtenstr. 92.- Jakob, S. v. Ludwig Speicher, Schlosser,
Schillstr. 1.= Paul, S. v. Franz Aßheuser, Postschaffner, Siebachstr. 109.
- Maria. T. v. Joseph Schuhmacher, Dachdecker, Heckweg 90.= Jakob, S. v. Friedrich Ruvel, Kesselschmied, Neußerstr. 279.- Paul, S. v. Herm. Gisselbach, Schriftsetzer, Neußerstr. 20l.- Theodor, S. v. Peter Hofer, Eisenb.=Hülfsschaffner, Merheimerstr. 92.- Josef, S. v. Agidius Mertens, Expedient, Gellertstr. 39.
St rbefalle. Anna Stammel, 1., Sebastianstraße 43.- Heinz Broggelwirth, 8., Neußerstr. 201.- Johann Mertens, 61., Knechtstedenerstr..- Theover Scyn tz#er, 27., Nievenheimerstr. 35.- Peter Huhn, 1.. Amsterdamerstr. 129.- Kordula Lindlau, geb. Hoffstadt, 59 J. Riehlertal 27.— Gertrud Kassel, 2., Sedastianstr. 100.- Karl Gossel, 73., Hartwichstr. 54„ Wilhelm Breuer, 70., Neußerstr. 292.
Ww. Cäcilia Poschler, geb. Meyer, 82., Siebachstr. 115.- Matthias Minmegen, 6., Merheimerstr. 194.- Lina Platzer, 4., Neußerstr. 216.- Helene Doerenkamp, 9., Blücherstraße 5.
a herraten. Karl Quodbach, Obermonteur, Köln, Vogteistraße 6 u. Barbara Bäumges. Sechzigstr. 25.- Gottfried untel, Tagel., Merheimerstr. 78 u. Maria gen. Sibylla Brann, Niehlerstr. 35.= Heinrich Lautier, Metzger, Niehlerstraße 287 u. Anna Vitstein, Lachsgasse 14.— Friedrich Herriger, Fabcikarb., Neußerstr. 734 u. Ww. Emilie Malycha, geb. Krüger, Ackerweg 4.- Franz Nießzen, Lackierer u. Charlotte Wichmann, beide Einheitstraße 19.
Wasserstand am 23. März 1910. Mannheim, 8 vorm., 3,55—0,12 mn 1 Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,.35—0,07 mn] Wesel, 9 vorm.,
271--.0
9
andelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Kon., 25.Märe. 910. Mai 60,00 B. 59.50 B.
Rüböl in Partien von 5000 Kll. von
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. M.30-380, Nichtstroh., Flegeldruseh####
Kdin, 23. März 1910.
bis 11.55, Wiesenheu, n
bis.30, Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,00 die 109 Kllo.
SNeuss, 22. März. 1910. Preistesisetzung der Neusser Oelmüller, 100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 59,00, bein na—
100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gerein
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 191 die 1000 Kil.
Neuss, 23 März1910.
Weizen, 1. Sorte
„„
Hafer. 1.„
Fruchtmarkt.
Roggen
1.
die 100 Kilo
M. 21.80 „ 20.80 „ 15.50 „ 14.50 „ 15/80 „ 14,80
Kartoffeln, M..50-25½
tien A..50-59
Luzernehen M..50—.00 die Krummstroh„ 21,00 Breitdruschstroh 23,00 die 59 K Kleie M..20 die 5
Eier".— die 100
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. März 1910.
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100,5 bz 1% Deutsche Reichsanl. 08 102,10MG 4% desgl.(Interims) 101,9963 3½2% desgl. 93,3040
3% desgl. 84.504
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101, 10bz
4% Preuss. Schatz. f..4. 13,109, 9060 4% Preussische Konsols 102.10 56 4% desgl.(Interims) 101 9066 4% desgl. Staffel-Anl. 101.,2550 3½2% desgl. 9 1,3000
3% desgl. 84.500
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,“Obr
desgl. Reihe 22 u. 23 98.50 f
3,6% desgl. Reihe XXX 95,750 3½% desgl. R.-7,10, 12-17.
24-27 und 29 92,006 3½% desgl. Reihe XXVIII 92.100 3½% desgl. Reihe XVIII89.106
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 87,106
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.40 4% desgl. R. 4, 5. uk. 1915 101,404 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.506 3½% desgl. Reihe II. III, IV 91.900 4½2% desgl. Reihe IV. uk. 1915 92,006
3% desgl, Reihe II 86,000 3% Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 100, GOhz
4% desgl. 1906, unk. 1911(100.5 bz
4% desgl. von 1908 101,8000
3½% desgl. von 1894, 1890
1898, 1901, 1903 93.5044 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 91.500
3½% Köln-Mind. Eisenbahn
Prämienscheine 1369
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.905 4% desgl. v. 1899, unk. 190
% desgl. v. 1901, unk. 1910 90 0
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 105 Che
4% desgl. v. 1908, unk. 191 100.300 4% desgl. v. 1907, unk. 1911 100 75 3½% desgl. v. 1886, 1889 91.204
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90.8044 3½% desgl. 1904, unk. 1913 91.856 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd
krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7 7a.8u. Js. 92 7040 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.750
4% desgl. R. X. unk. 1915 100 0000
1% desgl. R. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 101.00
3½% desgl. R. II, IV, VI 91.500 4% Pfdbr.d. Wstd.Bdukd#
Anstalt, R. I, II, Vu 99 50 4% desgl. R. VII. unk. 1913 90 80 4% desgl. R. VIII, uk. 1½5 0 4% desgl. R. X, unk. 1918 101 000 3½% desgl. Reihe III 92096
3½% desgl. Reihe IV 922
312% desgl. R. IX, unk. 1916 93000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring a elbst auch
O4chlbemme.- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes. NTAMIKamMAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenen Stamkumin* zchlnss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro)a
BettenSpezial-Haus
geg
1826
1
1
Erstes Spezial-Betten-Geschält
seit 1826.
Billige Preise.— Grosse Auswahl.

25. öh. u
Rathigs 251#
Alebenhein
andt
Ber, u. Kat
Osthote, Bard
8 Uhr 0
en— 1
niger kühl, son
.71—0 .98-0G
rS.
Te. 50 80
1. 110
geldrusch
0.
müller. Rübel beim Kaufvo Hereinigte—
Kl. A. 191 05
M..50-28—
A..50——
-.00 die 50 Kl 500
.00 die 590 Ki1 20 die 5 Ki — die 100 Sti
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Mittwech, 25. März 1910.
Seite 15.
s sind jederzei
schäft.
nzollernring 3
euers- u. Diebeser eigenem
10 4n
„emee.
S
e
Seschält
Luswahl.
HOHESTR.11•13
Tag und Nacht
geöffnet.
Hilda Kroten
ist heute
5. Tag
S
COLOSSEUN
S Plattköln. Bühne der Familie Millowiiseh.
Heute, Mittwoch, den 23. März, abends 8¼ Uhr: zum 27. Male:
Das Nachtjacken-Viertel.
m Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen## von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
den
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
EBR d
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen Vidron, Rohr, Böhmer; Herren vom Scheidt, Petter, Neldel, Schaeben.
Anfang 3 Uhr. Gnde ca. 10, Uhr. Volkstümliche Preise.
Freitag, den 25. März 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
E
Wacr
Eintritt 503 ohne Extra-Entree.
Verein gegen Unwesen im Handel u. Gewerbe
Gegr. 1865. E. U. Köln Fel. 9/39.
Geschästsstelle: Fleischmengergasse 57. Sprechstunden: Wochentags 10—12 und—6 Uhr.
Sportplatz
Radrennbahn an der Richlerstrasse.
Direktion: Karl Classen.
Eröffnung der Saison 1910
Oster-Sonntag, den 27. März.
Das Zusammentreffen von
Nat Butler(Amerika)
Jon van Gent(Holland)
Marcel Berthet(Frankreich)
Artur Stellbrink(Holland)
m großen Oster=Preis über 20 und 60 Kilometer bedeutet ein Sportereignis von wirklicher Bedeutung und bildet das# Gesprächsthema der Radsportgemeinde.#
Ferner:
Kleiner Öster-Preis
10 und 25 Kilometer hinter Motorführung um 650 K. bar.
Hier starten: Jean Esser(Köln); K. Linart(Antverven); K. Hirschmann(St. Petersburg); K. Klöpper (Essen); auch diesen Fahrern stehen beste Schrittmacher mit schnellen Motoren zur Verfügung. 524
Außerdem:
Grosse Fliegerrennen.
Meilenfahren.— Vorgabefahren.— Prämienfahren.
Beginn Punkt 4 Uhr.— Bekannte Eintrittsvreise. Der Kartenvorverkauf beginnt morgen in allen Debitstellen. hof
Einladung
Zur 25. General-Versammlung Donnerstag, den 3j. März 1910, abends 9 Uhr,
im Alten Präsidium, Schildergasse 84.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Rechnungslage durch den Kassierer.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren und Entlastung
Kassierers.
4. Statutenänderung.
5. Ergänzung des Vorstandes.
6. Verschiedenes.
Um zahlreichen Besuch bittet der Vorstand.
des
Sollte mit Rücksicht auf Punkt 4 obiger Tagesordnung, die gemäß§ 15, Satz 1, der Statuten erforderliche Mitgliederanzahl nicht erschienen sein, so findet im Anschluß an obige 25. Mit gliederversammlung gemäß§ 15. Satz 2, der Statuten eine
außerordentliche Generalversammlung
am selbigen Tage, abends 10½ Uhr, in denselben Räume statt, zu der gleichzeitig hiermit eingeladen wird. p
Der Vorstand.
Kölner Eifel-Verein E.., gegr. 1989.
(Zugleich Ortsgruppe des Eifelvereins(Sitz Prüm.)
##.) Des Karfreitags wegen findet unsere
Vereinsversammlung Donnerstag den 24. Marz abends 81, Uhr, im Pereinslokal Kränfel, Martinstraße stat
Karfreitag; 25. März: Abfahrt.30 Uhr ab Brückenrampe=Köln mit elektr. Bahn nach Berg Gladbach. Wander. üb. öse-Altenberg-Schlebusch
Osterwanderung: Samstag, 26. März, Abfahrt .10 Uhr, nachm. oder Sonntag, 27. März,.17 morgens nach Kyllburg. Von dort Wanderung über Mosenberg nach Manderscheid. Ostermontag: Wanderung ab Manderscheid über Eckfeld nach Gillenfeld. Anmeldungen zur Österwanderung spätestens Donnerstagabend im Vereinslokal. 1
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
in der am Mittwoch, den 23. März 1910, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164,
stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
„Entstehungsursachen der Sozialdemokratie.“
Reserent: Herr Baltus.
Der Vosstand.
Wein-Restaurant
Kleine Sandkaul 14.
Telephon 15 140.
Bürgerliche Küche. 0 Reine Weine.
850 1050 1930 14
Knahen- u. Mädchen-Stiofel
in schönen breiten Formen.
Opernhaus.
Donnerstag, den 24. Marz 1910. Vorstellung außer Abonnement 13. volks ümliche Vorstellung.
Der Treubadeur.
die
Donnerstag, den 24. März 1910. 188. Ab.=Vorst. Serie D.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Inszeniert von Dr. Mar Adam.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Harnischfeger, Gaeber, Teller=Habelmann, Reimers; die Herren: Turrian, Becker, Mercklein, Heber, Doser, Diehl, Salomon, Nitzgen, Portz,
Ehert.
Anfang 71. Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 25. März 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Hodlogischer
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Neuheit!
Leichtester korrektsitsender
Kneifer
empfichlt
Jac. weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
IMERINNE
86. Niederrheinisches
Musikfest
in Kölnam 18., 19. und 20. Juni 1910
im Opernhaus.
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blatt singen und beabsichtigen, beim diesjährigen Musikfest mitzuwirken, werden ersucht, ihre desfallsige Anmeldung baldigst an
Herrn Landgerichtsrat Thönnissen, Bismarchstrasse 33,
zu richten. b
Anzüge
f. Herren, Burschen. Knaben
aus Resen ungefertigt
aus nur bess. Stoffen Resten) modern auf Roßhaar gearb., jetzt noch zu Ausnahmepr. nur 8 12 16 22 28 32 40.sl Hosen=---10-12.6. Lodenjoppen--12-14-16.A. Pelerinekrag. 6 S 1012 16.K.
Fleischmeugergasse
im r“
##mor 9 Ehrenfeld.
Boler-et Weier Eier
führende deutsche Obstsektmarke, von Weinsekt nicht unterscheidbar, seiner Bekömmlichkeit wegen sehr zu empfehlen.
Boller-Sckt Silber à.91 er-Jcht Gold à.70
inkl. Steuer
Pracht ertra. 0“ Generalvertricb u. Lager:
Julius Horn
Weingrosshandlung
Salierring 40. Fernspr. 9763.
Mühlenbach 47-49.
Reparaturen sofort.
in den
SK
Wöic Für Kunstfreunde!
Abendmahl(Kreidezeichnung), Bildgröße 146.(70, S. Familie, 90X71, Prachtstücke,
bermann Aiken, Kunsthandlung,
— Limburgerstraße 29.
Erfolgreich und billig eind die Anzeigen in C0—
Drechslerei
GR8 50
30 Gehrock=Anzüge, 100 Hosen, die modernsten Frühjahrssachen in allen Größen, auch Taillen und Schlitz. Ersatz für Maß, da keine Spesen, alles weit unter Ladenpreis zu verkaufen.
23 Gertrudenstraße schräg gegenüber d. Wolfsstr.“h
Otier. krische Ung. 10St. 58 Pfg. Schwere Bulgaten 1ost. 68 Pfg. Volir. Trink Schw. Old.Landere.
All.eSort ns. garant, vollfrisch.
Schmitz,
Venloerstr. 347.
„Seit 3 Jahren litt ich an einem heftigen, häßlichen
GesichtsAusschlag.
Schon nach Ztägig. Gebrauch v. Zucker's Patent=Medizinal= ise war d. Erfolg augenfällig. Die Pickel trocknet. ein.es bildeten sich keine neuen mehr. Nach Verbrauch von 2Stück war meine Haut vollständig rein. P. N. in Crefeld.“ a Stück 50§(15%ig)
u. 1,50(35% ig, stärkste Form). Dazugehörige Juckooh- Creme 750 u. 2 M, fern. Zuckool=Seife (mild) 50h u..50.fl. In allen Apoth., Drog. Parfüm erhältl. Richts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Versuchen Sie
aus der Fleischwarenfabrik
h. Juadbeit&amp; Söhne
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln a. Rh.
Breitestraße 18. r*
Manchesten
Meter.10 Mk. bis zu den feinst. Qualitäten, aingte Meter 70 Pfg. Teiveis bis 3 Mh.
Garautic=Köper-Kleider
Samimete.30 b..38-Pfi“
Reste i Sammet und Manchesten
zu billigen Preisen. o#
Köln, Waidmackt 19,
Sammeihaus Schmidt.
Das älteste
-Atelier
Kölns
G
Brüderstr. 2 B8. patt.#
isch
980
Nähe
Mlizeiprä
egr.137
Reche
Ga. Weineck. Cöln. Postst. 28
lief.a. einschl. Arbeit. Schnitzen. Drehen, Dekupieren, Sägen Modelle f. Giessereien u. Erfinder. Reparaturen. Preise billigst.
Pianos
Preise, langj. Garantie, gebrauchte von 80.4. bis 350.4.
Harmoniums von 50.K. an. 1
84 maurikiusskeinweg 34. Mich. Jos. Schnißzler.
Deutsche Weingesellschaft Köln a. Ph. Dulir&amp; Co.
Reichsbank
Giro-Konto
Postscheckkonto Nr. 1436.
Hontor: Auf Rheinberg
Nr.—5
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten 55 Staats- u. Goldene Med.
Fernspr.
215.
In- und ausländische Weine.
Duhrs Rekonvaleszenten-Wein Originaltlasche Mk. 1, 10.
Vorrätig in den Niederlagen. 9“
0
2
FEA
4
A
1
H

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Mittwech, 23. März 1910.
Ortsstatut
betreffend
die Erhebung von Gebühren für die Benutzung der Kanalisation im Bezirk der Stadtgemeinde
Cöln.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
Auf Grund des§ 10 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 und des§ 4 des Kommunal=Abgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wird für den Bezirk der Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
Im Falle des Anschlusses eines Grundstückes an den städtischen Straßenkanal erfolgt die Herstellung eines„Anschlußrohres von dem Kanal bis auf eine Entfernung von 0,25 Meter Grenze des anzuschließenden Grundstückes seitens der Stadt für städtische Rechnung Die Kosten weiterer Anschlüsse hat der Eigentümer der Stadt ganz zu erstatten.
Von jedem an die Kanalisation angeschlossenen Grundstücke, ausgenommen die unter§ 4 Absatz 3 und§ 9 fallenden Grundstücke, wird eine Gebühr nch dem Doppelmaßstabe der Grundstücksfront(§ 3) und des Nutzungswertes der aus dem Grundstück vorhandenen Gebäude(§ 4) erhoben.
Als Grundstück im Sinne des Ortsstatuts gilt ohne Rücksicht auf die Katasterbezeichnung jedes selbständige und zusammenhängerde Besitztum. welches eine wir schaftliche Einheit bildet.
Für den Gebäudenutzungswert gelten Hofräume und Hausgärten nach den Regeln des Gesetzes vom 21. Mai 1861 betreffend die anderweitige Regelung der Grundsteuer als Zubehör der Bebäude.
Für das Meter Grundstücksstraßenfront sind jährlich(Rechnungsjahr) zu zahlen:
a) jeweit die Front bebaut ist..50 M.
b)„„„ unbebaut ist:.50.,
Gartenfronten werden nicht berechnet.
Insofern die Bebauung eines Grundstückes nicht bis zur Straßenstont heranreicht, wird der Satz von 1,50 M. berechnet für die Gebäudefront und der Satz von 0,50 M. für dasjenige Maß, um welches die Grundstücksfront, nach Abzug der Gartenfront, diese Gebäude ront übersteigt. Bei Abmessung der Gebäudefront werden seitliche Ausbauten nur dann berechnet, wenn ihre Ausladung 1 Meter überschrei et.
Bei(rungstücken, die an mehreren Straßen liegen, wird die Gebühr von der halben Summe der zusammengerechneten Front längen, mindestens aber von der größten Frontlänge berechnet. Die Neukanalisierung einer an einem solchen Grundstück vorbei führenden Straße nach erfolgter Veranlagung bleibt für oas de treffende Rechnungsjahr außer Berücksichtigung.
Eine Ermäßigung der Gebühren um die Hälfte tritt ein, wenn die Gebäude außer dem Erdgeschoß nur noch ein Geschoß b sitzen. Ein ausgebautes Souterrain gilt dabei als besonderes Geschoß, ebenso eine ausgebaute Dachetage.
Die Gebühr nach dem Gebäudenutzungswerte wird alljährlich (Rechnungsjahr) für jedes Grundstück nach Maßgabe der staatlichen Veranlagung des Gebäudesteuernutzungswertes berechnet. Eine auf Grund von Rechsmitteln erfolgte Ermäßigung der staatlichen Veranlagung zieht eine entsprechende Herabsetzung und eventuell Erstattung der auf den Gebäudenutzungswert fallenden Kanalgebühr nach sich.„„„
Im Laufe des Rechnungsjahres eintretende Zugänge im Gehäudebestande eines schon zur Kanalgebühr herangezogenen Grundstückes bleiben unberücksichtigt
Bei Grundstücken, deren aufstehende Gebäulichkeiten auf Grund des§ 3 Ziffer I bis 6 des Gesetzes vom 21. Mai 1861 betreffend die Einführung einer allgemeinen Gebäudesteuer ganz oder teilweise zur Gebäudesteuer nicht veranlagt werden, wird von einer Gebühr nach dem Nutzungswerte abgesehen und die doppelte Gebühr des§ 3 erhoben.
Im übrigen erfolgt für Grundstücke, welche staatlicherseits nicht zur Gebäudesteuer veranlagt werden, oder noch nicht veranlagt sind, die Ermittelung des Nutzungswertes, nach welchem die Kanalgebühr bemessen wird, durch den Gemeindevorstand unter Anwendung der für die staatliche Gebäudesteuerveranlagung geltenden Bestimmungen.„
Die Gebühr beträgt jährlich 0,50 M. für jedes Hundert des veranlagten oder nach Absatz 4 ermittelten Gebäudesteuernußungswertes.
Bei der Berechnung der Gebühr wird ein angefangenes Hundert des Gebäudenutzungswertes für voll gerechnet, wenn der überschießende Betrag die Summe von 50 M. übersteigt, andernfalls außer Ansatz gelassen.
S 9
Bei Grundstücken, welche ausschließlich oder überwiegend gewerdlichen Zwecken dienen, wird die Kanalgebühr nach dem Wasserverbrauche berechnet
Die jährliche Gebühr beträgt bei Grundstücken, welche ihren Wasserbedarf ganz von dem städtischen„Wassexgarße beziehen,
a. bei einem Jahreswasserverbrauch bis zu 40 000 com u6
b. bei einem Jahreswasserverbrauch über 40 000 bis 80 000 ehm: für dle ersten 40000 chm 660.4, für jede folgenden
c. bei einem Jahreswasserverbrauch über 80000 bis 200000 ehm: für die ersten 80000 chm 908.., für jede folgenden
d. bei einem Jahreswasserverbrauch über 200.000 bis 400000 chm: für die ersten 200 000 chm 1388„fl, für jede folc. bei einem Jahreswasserverbrauch über 400000 bis 800 000 ehm: für die ersten 400 000 com 1908.K, für jede folgenden 1000 chm 1,80;
f. bei einem Jahreswasserverbrauch über 800000 chm. fur die ersten 800000 chm 2628.4, für jede folgenden 1000 chm.20 M.„
Die Veranlagung erfolgt alljährlich für das Rechnungsjahr nach Maßgabe des in dem voraufgegangenen Kalenderjahre verbranchten Wassers.
Bei Grundstücken, deren Betriebe ihren Wasserbedarf ganz oder teilweise anderweitig beziehen oder selbst fördern, wird der gesamte Wasserverbrauch des voraufgegangenen Kalenderjahres von dem Gemeindevorstande geschätzt und auf Grund dieser Schätzung die Gebühr nach den Stufen des Absatz 2 berechnet, im Falle der Nr. a, wird dabei der Wasserzins zugrunde gesegt, welcher zu zahlen sein würde, wenn der geschätzte Gesamtwasserbedarf von der Stadt bezogen worden wäre.
Falls bei einem unter diesen Paragraphen fallenden Grundstücke eine Berechnung der Gebühr nach§§ 3und 4 einen höheren Gebührenbetrag ergeben sollte, so ist dieser Betrag zu erheben.
§ 6.
Für diejenigen Grundstücke, welche noch nicht mit der Kläranlage verbunden sind, wird nur die Hälfte der in§§ 5 und 4 berechneten Gebühren erhoben 2 6
Bei Wegfall(Abbruch, Brandzerstörung usw.) eines selbständigen Gebäudes wird auf Antrag der nach dem Nutzungswerte dieses Gebäudes berechnete Gebührenanteil vom Beginn des auf den Antragseingang folgenden Kalendermonats in Ab gang gestellt.
§ 7.
Die Verpflichtung zur Gebührenzahlung beginnt mit auf den Anschluß an den Kanal folgenden Kalendermonat endigt mit Ablauf des Kalendermonates, in welchem bei Gemeindevorstand die Anzeige von der Beseitigung des schlusses eingegangen ist.„.„ 9
Schuldner der Gebühren ist der Eigentümer des Grund stückes. Mehrere Miteigentümer haften für das Ganze. Das Gleiche gilt, wenn das Eigentum an Grund und Boden und an den darauf errichteten Gebäuden oder Teilen von Gebäuden verschiedenen Bersonen zusteht..„
Im Falle des Eigentumswechsels im Laufe eines Rechnungs jahres wird die veranlagte Gebühr ohne neue Veranlagung für die dem Eigentumswechsel folgenden Vierteljahre von dem neuen Eigentümer erhoben.
§ 8.
Die Gebühren sind vierteljährlich im voraus zu entrichten. Rückständige Gebühren werden im Verwaltungszwangsverfahren beigetrieben.
§ 9.
Dieses Ortsstatut tritt unter Aufhebung des Ortsstatuts vom 5. März 1896 und des Stadtverordneten=Beschlusses vom 6. April 1898— Nr. 337— am 1. April 1910 in Kraft.
dem
und
dem
An
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versamm lung vom 15.—17. Februar 1910.
Cöln. den 24. Februar 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Jarres.
Genehmigt durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses zu Cöln vom 15. März 1910 B..“ 1203.
Vorstehendes Ortsstatut wird hierdurch mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß in der Bekanntmachung vom 18. März 1910 die Fassung des§ 3 Absatz 2 unrichtig wiedergegeben war.
Cöln, den 22. März 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Jarres.
ostertage
Friedhof Melaten.
Datum
Flur
Litera
Nr.
Erwerber
.März 1880
4.
8.
8.
9.
10.
10.
V II
C
V II V III
V II
C
V II
47
380 86 125
85
39597
5051
114/15
109
11.
I.
12.
12.
3.
13.
16.
17.
17.
C
V II
C
V II
20.
9•
30.
30
C
E
83•81 123
116
117/119 70
481/82 19
485.86 132
Schulder, Fr. Wilh., Ww., Erb., Cöln
Hall, Si ismund, Wwe.„
Norrenberg, Joh. Jos.,„
Frinken, Wilhelm.„
Berg. Peter Georg,
Custor Wilhelm,„
Illigen, Anton.„
Moll, Peter,
Rebmann, Edm., für Joh. Mich. Langen,
Rörig, Christ. Jos.,
Collin, Richard,
Bodden, Anna Maria,
Dreesen, Friedr.,
Jung, Franz, Wwe.,
Balder, Deter Jos.,
Speck, Wilh., Wwe,
Daeves, Karl Friedr., Wwe., Für d. Leiche d. Ad. Schneider
58•59 402•3 391 315
(Name d. Käuf. nicht angegeb.) Trippen, Franz, Wwe.,
Bachem, Alb., Dr., Nöcker, Franz Xaver, Buscher, Wilh,
9
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
die Leiche Münster
Für den Neuhau der Feuerwache an der Gießenerstraße in
Gänn-Deutz sind: 1. die-#
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom
21. Juli 1892 20. Juni 19 7
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 15 März 1910. Der Oberbürgerneister 2* J..: Dr. Fucs.
Cöln=Deutz sind: 1. die ErdAsphalt= und Maurerarbeiten, 2. die Steinmetzarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 26, erteilt, Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschkift versehen bis Dienstag, den 5. April 1910, vorm ttags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen.
Edin, den 16. März 1910. Gochdauamt:
Nerdeek.*
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 M. Pensionat 600#l. 9 Schulgeld wie bei den Höh. Mädchenschulen der Stadt Köln. Anfang 13. April. Aufnahmeprüfung April, 9 Uhr, im Schulhause Machabüerstr. 45.
12
Th. Baggelmann
d.
Hehül len
zu Köln
gegründet 1. Januar 1813. Wir bringen unsern Mitgliedern hiermit zur Kenntnis, daß sich für das Jahr 1910 der Vorstand unseres Vereins wie folgt zusammensetzt:
Peter Hünemeyer, Vorsitzender, Karl Glaesser, stellvertr. Vorsitzender.
Otto Höpel, Buchhalter.
Wilh. Johnen, Kassierer für die Einnahmen.
Gust. Krahmer, Kassierer für die Ausgaben.
F. W. Buchholz, Schriftführer. Paul Pinkow, Prü er für die Krankenunterstützungssachen. W. Kranenberg, Hausverwalter, Arthur Vogelsang, Bibliothekar. Köln, 19 März 1910.
9 Der Vorstand.
Severinstrasse 64
gegenüber dem Augustinerkloster empfiehlt in grosser Auswahl
und zu den Billiest
heil. Kommanien
Diözesa—
Gesang- u. Gebetbücher
vom billigsten bis zu den feinsten Einbänden. Weisse und bunte
Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife und Geldfransen von 60 h an. Rosenkränze mit Etui, Bilder in Glas und Zelluloid, Reiseandenken, Leder-, Kamm- und Bürstenwaren, 3* Broschen.
Hippes und Parfümerien.
Knaben- und Mädchen-Uhren
von Mk..50 an unter Garantie.
se
Mondorter
bei Magen=, Leber=,
Nierenl., Zucker, Gicht.# Rheumat. Frauenl. mit größtem Erfolg
gebraucht.
25 Ltr.=Flasch zu einer Kur
15 A frei Haus.*0
Fritz Thiele,##
Christophstr.
W
aus Filz, Plüsch.Sammet
chlir
Franziskaner Leistbräu, München.37
Fürstenbergbräu(Tafelgetränk S. M. des
Kaisers) Donaueschingen.37
Pilsener Urquell, Pilsen 048
Dortmunder Aktienbräu, Dortmund.28
Um rechtzeitige Bestellung wird dringend gebeten.
P. J. Thelen(Bierstall)
Bierkellerei Plankgasse 44
Telephon 3270.
nicht
Warum inserieren Sie Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben
Das Beste.Bill. f. Kind.
Kölner Filz-Industie.Spez.-Gesch. Apostelnstr. 14/I8.
Wollen Sie
seit
mein
iunbesonders prägariettes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei eder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgeno welchen Geruch hinterläßt, fu. Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie deim Einkauf desselben auf das grune Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon
Inh.: Joseph Reuhösfer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.•—
KommunionStrümpfe
Extra starke u. feine von
.25 bis 1,60., Socken, Da
men= und Kinderstrümpfe zu der billigsten Preisen. 10
Maschinenstrickerei Peterstr. 19.
Ab 1. Aoril. Post.365.
08
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9! In Näln am Rhoin ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung
in Holn am Nhein:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Nur von auserlef. best. Trockenfütterung gewonnen:
Säuglings=Misch
Kur=Milch u. Sahne
iefert d. bekangte Masterante
Hohenzolleruring 1##0
*"***
*