Nr. S.
Sonntag,
30. Januar 1010.
0 8
9 9
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
0 Auf einer Stätte der Zerstörung.
Ein Rückblick in die Vergangenheit von Hermann Becker(Köln).
II.
= den Hausern des Blocks war das Haus„Zum Pfau“
nter den Hausern. v. 22 hildete die Ecke der Sandbahn
goht mit eines der Auesey,.. 1463 nanmte man das etwa
waos sn S. Aldanshare coen lange der 10
war in der Albanspfarre####iz 1180, wurde
dorich von Mommersloch, Schöffe von 1109 Nr.. 4ie
in Poten, Weten Ste. O aren die
schsschäce
Geschlechter, waren auch die von
sabrikanten und gehörten schon frühzeitig zu„. emtt ue.
den dver g eigestbe Dasz war eise mnächihge, Korpoestion,
se wulchen Prund, dr eltsihisheschset elsihecher ie
von
von goldenen Kopf), von Keisel, von Storgigeiezevg###
vom Pallast, von Wolkenburg, von Troyen, Aducht, Gryn, Gyr,
Der Dauv.
Der Sturm hat gehühlt, un et woren zor Nach De Panne gefalle vum Schmitzen Daach.
Dä Hannes, dä hat ald Stöck for Stöck Met großem Ifer der Morge gefleck.
Dobei trock us der Frau Schmitz ihrer Köch Im söß en de Naas e gar lecker Geröch.
Do unger, do wohten wahl Aetze gekoch, Dat wor dann derzo och sing Leibgerich noch.
Als meddags no alles zur Mohlzick parat,
Do kütt unse Hannes en de Köch eren grad.
Nit, Hannes, sät fründlich dorob de Frau Schmitz Mer han jo en wunderschön Wedderche jitz.
No wor unse Hannes su jet dauv op ein Sick Un hä dach: Halt, Hannes, sitz es et ding Zick. Ich danke, Madam, en got Frau sit er doch.
Dorob de Frau Schmitz dann jet hader sät noch:
Ich meine et Wedder, dat wör hück nit schläch,“
Och enä, lev Frau Schmitz, es et üch dann och räch?
Worob ganz verzwiefelt die Frau no hat schreit: „Ich meinen et Wedder, no sit doch gescheit.
No jo.“ sät dä Dauv do,„wenn et anders nit eß,“
Un rupsch soß hä neven der Frau Schmitz ihrem Chreß.
Die Frau maht e paar Auge, wie ene Teller esu groß,
Maht en Fuuß en de Täsch un scheppten dann us.
aber von Köln nach Oesterreich und Tirol über. In der Folge wechselte das Besitztum noch hänfsg, die Eiegrngoe gubgachhen es. wie schon angeführt, lange Zeit als„Bruloffshuys" zur Abhaltung öffentlicher Festlichkeiten gedient hatte, wurde es zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges sowohl im Inneren wie auch im Aeußeren umgebaut und erweitert. Der damalige Eigenümer, der Kaufmann Jakob Liegwis, ließ die in dem Gebäud befindliche alte gotische Kapelle mit Malereien im Stil der
Renaisanee schmücken, die sich bis be.te. Fruchtern,(glegunten Wenden wir uns wiege, Iu, Pg Magelg von Theodorich I sind Darstellungen der Krönung Mariä, der Flucht nach Aegppren,
der Bo, so fnden wir den vierten Sohn Vopel, uo„ertzineste der Heligen Konstantin, Rikbolaus, Theresia, Gertruad und der
von der Bo spiter im Besitz des Hauses dum Ploau, Der zgge bißenden Magdalena. Anscheinend blieben die damaligen ornai dudu ue du egen oe Dec zud Wandmalereien in der kleinen
von Mirweiler, Quatermarkt, Lyskirchen, Schidderich, vom Um 1250 besatß die Beuderschaft Verkaufstände in der Straße
von der Po später im Benitz oes Pounhe. I. I. ziner SchreinsBruder des Vogelo, Gerhard, wird 1290 in einer
urkunde genannt(1290 Nid. general). Sein Erskel. Godarg, ig Dechant in St. Georg und stiftete eine Vikarie in St. Jakob. Ein zweiter Enkel. Alexander, starb als deutscher Ordenin Polen. Deren Bruder Johann pflanzte mit Benigna das Geschlecht fort. Die drei Brüder waren die Söhue von vermann
von der Po und Duregin Hizelin. Johaus Sohr, Hernguz, der mit Bliza, der Tochter des Rentmeisters Heinrich verheiratet war, starb vor 1395. Ein
von Johann, magister in artibus, erscheint 1383 als papstlicher
Runtius. Die beiden Söhne Johann und zumann von, ogetio
von der Po verschwinden bald aus der Stadtgeschichte. gleichnamiger Sohn seines Bruders Ludwig war Kanonitus zu St. Kunibert, und der älteste Sohn, Tilmann von der Po, is
1286 Voat des erbvogteilichen Gerichts Eingelstein. Es g winnt den Anschein, daß auch das Geschlecht, bezcggegzhern, Pozgien
Jahre 1396 mit den andern altkölnischen Geschlechtern Untergang gefunden hat. Die Schreinsurkunden erwähnen nur
uoch 149) lalbd gad) Veicg, de T8zt4, ou, Hemne=Wier ue
Po und Bliza Overstolz als Erbin des Hauses zum Pfau. Bela
war verheiratet mit Adolf von Westerholt.
Aus dem Besitz von Adolf von Westerholt und Bela von der Po ging das Haus zum Pfaz auf der Sandbahn über in den Besitz der Familie von Questenberg. Sie war 1486 Eigen tümerin. Diese alttölnische Schöffenfamilie, urde Hräter er
ein freiherrliches, dann ein gräfliches Geschlecht. Sie siedelt
Ironisch hebt er sich über seine Zeitgenossen: über den hellen Eckschrank aus der Baroczeit, über das zuerliche Schranschen, das an einen Kavalier aus der Uebergangszeit nach dem lustigen, leichtsinnigen Rokoko erinnert, in seinem gebogenen Blanz, mit
esb echescselsese chscesc hlse e er en.
wie ein ernsthafter Mönch in dukler, brauner Kutte von
betrachte und Zwiesprat,
cht= er Ech schicke und einlebe in das Unabänderliche,
auch mit ihm leben müssn, oo es us lieb
Des Hoteh wie de ehgenlich au. Lolt: Micht zur Gute
gewordene Eichenbalken sind mit dem Alten eingeggese# von den Geschlechtern lebt noch in ihm, die einst diese Türen öffneten, die diese seltsamen Schlösser bewegten, und dem kleinen Schatzkämmerchen in der Mitte ihre beste Habe trauten. Wir sitzen ja auf den Stühlen der Vorzeit, bi
c Der Alte.
Skizze von A. M.
seider veuen Geselschaft um. Alhzan gut scheit er
Boderne geraten sit. Gauz, als, hborige Phiosopsen pasen
eigentlich nur in ihre, eigene Geselschaft. Und gans alten
Schränken geht es ungefähr ebenso.., Gster,
Als ich ihn in dem Dunkel eines großen, feuchten o#
hauses entdeckte, in dem nur. geheiguschpolte, Halhlictzter, Ren
brandtsches Helldunkel, um seine. geschnitzten Türen sp er nur beinahe klein und zierlich vor, ganz passend zu den eerdten Hamitentisckg, Aber als idn dri. Vezasfoohgnge, die Treppe hinauf schleppten in die enge, Staedtpohnugg, wuchs er immer mehr, bis wir schließlich fürchteten, die Türen möchten zu klein für seine ländliche Größe und Derbh *<space> E s<space> g i n a<space> m i t<space> i h m,<space> w i e<space> m i t<space> d e n<space> k l e i n e n<space> G e d a n k e n,<space> m i r<space> denen der Mensch manchmal spielt, bis sie ihm über den Kop teigen und nicht mehr niederzuhalten sind.
und dur3= geheinnispoll und freunden
Handert Jahre khune er nog mat wverdauern, meizte, der
De is den euichen dlida dei Kelechaute gzogz, shgein.
olage und de Hau et, esteriecse echeäe
Kelteris uif der ülen, der zur Aaesicher eisghel fesehse
aise haste ich echasen ait bean uncheishen Aiti u:
Gewiß habe er früher einmal in einer Sakristei oder einem
Gewiß habe er ftüher einnerr.„ neuen Eichenese elsecte dis as bend Asdan aus dans Gaibe dershge
lieat ein Kloster. Nur die gotischen Fenster des Chores ragen ch in die Luft. Im Frühling nisten die Nachtigallen in den
zur Kapelle gehörigen Satristei unberührt.„Die Malereien aus der Kapelle sollen erhalten bleiben. Um 1670 wohnte in diesem Hause ein Kirchenfürst, Wolter von Strevesdorff, Bischof von Askalon, Weihbischof von Mainz. Er war der Oheim von Johann Ferdinand von Strevesdorf.derihmeine von artziu Heuri. quez von Strevesdorff verfaßte gereimte lateinische Beschreibung des Erzstiftes Köln widmete. Diese ist in dritter Auflage 1 Köln bei Otto Joseph Steinhaus, Unter Fettenhennen, in Buchhandel erschienen. Das kleine Buch enthält in Kupferstich
33 Wappen der Erzbischöfe von Köln bis auf Maximilian Heimrich von Bayern. Damn die Woppen der im Erziestzun ansässigen Fürsten, Grafen und Adeligen und die der kurkölnischen
Als die Franzosen am 6. Oktober 1794 hier unter dem Gesange des„Ca irä“ einrückten, nannte man die jetzige Straß Auf der Sandbahn„Auf der großen Sandkaul“. Die Franzofen tauften sie um und nannten sie rue de’arène.
Eines der hervorragendsten Gebäude dieser Straße, zug eines der hervorragendsten Architekturwerke der Stadt, ist Haus Nr. 8. Früher, zur Zeit seiner Erbauung, nannte man es zum Maulbeerbaum“. Wer dieses schöne und eigenartige Renaissancebanwerk erdacht und aufgeführt hat, ist ein
weilen noch nicht bekannt. Die Hausfront bleibt erhalten, da sie eingebaut wird in den Neubau. Auch die schone geschnitzte
iuns Tal eindrangen und rauhe Völker, wilde Horden des Weges zogen, die plünderten, was sich nicht wehren konnte.
Da mag wohl„der Alte“ irgendwo in einem Klostergange
Kostbares Gerät für die Kirche war in ihm bewahrt, und GeGotesdenst mit Geid,
fein und doch so farbenfreudig und prächtig, wie sie unse raffinierte Zeit trotz aller Mühe nicht wieder hervorbringen kann.
Lange, lange blieb er dann da; so lange, daß er selber aunbte es könne niemals anders kommen. Wie es auch anderen Leuten zuweilen geht, wenn das Schicksal sie vergessen zu haben scheint, oder an ihnen vorübergeschlichen ist. Er dachte, immer sso eine Schwester Aleydis oder Gertrudis vor ihm stehen, immer müsse er Ruhe, Stille und Bedachtsamkeit haben, nächtven Sporz.r g. K jaid er die weißen Hilln und dieschwarzen Schleier nicht meyr. Eine wüste Zeit kam, ein Interreguun, Stunden, die häßlich an ihm vorübergingen— ein toller Wirbei.
„Als der Alte endlich wieder zu Ruhe und Besinnung kam,
stand er in einer Bauernstube. Und viele, viele Jahre harrte er
still in seiner Ecke. Jenseits des Flusses zerfiel langsam das Kloster, bis die Sonne durch das Dach schien und nur die Steine mehr blieben. Die Natur triumphierte über die Wienschensei der Bleibr.., Behsel der Zeitgescher, und die Zeit
unn ganz gewiß für ihn Ewigkeit sein,
Doch auch die Illusion verschwand. Eines Tages war der
Alte ein Stück Erbteil, sah sich hinausgeschafft, wie ein gleichültiges Dina. auf einen Wagen geladen und fortgebracht. Noch gl grükten in der Biegung die Mauern des stillen Hauses herüber, die seine Jugend kannten, und das Chor, das nun schon Aine hieß. An diesem Tage merkte er zum ersten Male, daß Ssuiue Web., e, und es ging ihm wie den Menschen:
auch selber weiß, daß die Jugend hiuschwand, man
E bekam sein Altenteil in der Kelter. Man machte nicht mehr viel Wesens aus ihm. Er hörte zumeist nur von schlechten Zeiten reden, von den bösen Weinjahren, von Sorgen und Arbeit.
scssne ce
Verkauft doc das uralte Ding,“ rieten darumn auch die Nachbarsleute, als die Fremden den Alten in seiner Zurück1
H FE

Nr. 5.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
30. Januar 1910.
Treppe kommt wieder zu Ehren. Leider hat die letzte Besitzerin
den schönen Treppenanfänger, einem Atlas mit der Weltkugel, als sie das Haus verkaufte, entfernen lassen. Hoffentlich wird auch die schöne, im Hausflur befindliche Einfassung eines Wandschrankes erhalten..„„ 6 6en M.
Nichts erinnert mehr an die Vergänglichkeit der Welt, als ein Besuch dieses Hauses. Von der einstigen reichen Innendekoration ist nichts mehr vorhanden, als die Treppe und das
Schränkchen. Aut um 16%0
Bin ich recht berichtet, so wurde in diesem Hause um 1850 bis 1860 eine Oelraffinerie betrieben. Im Nebenhause wohnte 1851 und noch viel länger der Kaufmann und Seidenhändler Haanen, einst eine sehr geachtete, stadtbekannte Persönlichkeit Den Pfau bewohnte 1851 Ernst Leybold, der Inhaber eines Kommissionsgeschäfts, der später in der Brüderstraße, jetzt in der Schildergasse, das große Glasgeschäft gründete. In diesem Hause hatten aber früher auch einige Zeit die Eltern von Gustav Bläser, dem berühmten Bildhauer, gewohnt. Bläser war der Sohn kölnischer Eltern, kam aber in Düsseldorf zur Welt. Er zeichnete in Koln beim Maler Mengelberg, lernte dann Holzschnitzen bei Christoph Stephan und arbeitete dann bei Scholl in Mainz, der die dortige Schillerstatue ausgeführt hat. Köln besitzt von Bläser die Reiterstatue von Friedrich Wilhelm IV. auf der Rheinbrücke und die weniger glücklich geratene Reiterstatue Friedrich Wilhelm III. auf dem Heumarkt. Der Entwurf des Denkmals rührt von ihm her. Eine der schönsten Arbeiten von Bläser ist die Marmorstatue der Gastfreundschaft in der Nationalgalerie in Berlin.
Zwei einstige Bewohner der Sandbahn leben noch im Gedächtnis von manchen alten Kölnern fort. Da war der im Hause Nr. 6 der Sandbahn einst wohnende Konditor Hermanns, weit berühmt bei Jungens und Mädchen, mehr noch bei verliebten Leuten wegen seiner Cremetörtchen und seiner Chokolade. Und wenn die Glücklichen das Lokal verließen, lag nicht der Lenz gerade vor ihnen? Jawohl, sie schritten hinaus in den Lenz. Hier stand die Lenz=Erholung, wo die jungen Leutchen in einem grün angestrichenen Garten Braunbier tranken.
Es kam aber noch etwas hinzu. Im Jahre 1872 eröffnete
der Wirt Berzdorf im Hause Zum Pfau ein Weinrestaurant. Leider wurde damals im Innern vieles durch Umbauten und Einrichtungen zerstört, so ein herrliches Kunstwerk, ein Kamin in dem einstigen Bankettsaal auf dem ersten Stockwerk.
Der Wirt— im Volksmund nannte man ihn„Pähdsdorf
— hielt viel auf gute Bewirtung, und das Lokal war für damalige Zeit sehr schön eingerichtet.
Verkehrten dort an gewöhnlichen Tagen nur„bessere Lück“, Häre met de Bälg“, die jähn jet jodes müffelte, ävver doför och noch leever jet jodes drunke, so änderte sich das zur Faschingszeit. Dann hatte auch die junge Welt Zutritt. Ueberall sah man lächelnde und lachende Gesichter von jungen und alten Leuten. Witzworte schwirrten von dem einen Tisch zum andern. Es wurde getichert, gelacht, gesungen, gebrüllt und geschrieen. Auf einem Tisch aber stand der groteske, bucklige Violinspieler aus Elz an der Elb, den man den„Zuckerpuckel" nannte. Wie eine der seltsamen Figuren aus den Novellen von Theodor Amadeus Hoffmann hüpfte und tanzte er auf seinen dünnen Beinchen und strich dazu die Fidel. Seine Begleiterinnen, derbe „Harfeließcher“, sangen dazu.
gezogenheit entdeckten. Er hing nun schon ganz nach einer Seite, wie ein kranker, lebensmüder Mensch, und schien schon ganz klein
zu werden.„„„„„
Fuffzehn Mark! Das ist ja noch'n unvernünftiges Geld für den Kasten! So was können auch nur so verrückte Städterleut
wollen.“„
Ich weiß net, der Schrank ist doch noch von meiner Mutter... „Schrank! Det war u' mal en Schrank? Der klafft ja von oben bis unten un is kaput. Den Herbst fällt der euch zusammen, und wenn ihr ihn forttragt, um ihn zu verbrennen, habt ihr einen Waschkorb voll! Für fünf Taler aber kriegt ihr n' ganz Klafter
Ein ganzes Klafter Holz! Das mußte durchschlagen.
Nach der Lese, als der Alte zum letzten Male gestoßen und gepufft worden war und die vielen Seufzer über das Weinjahr von 1909 angehört hatte, kriegte er Luft und Licht und Sonne zu sehen und wechselte das Quartier.
Und dann erlebte er noch einmal einen großen Tag. Einen Tag, an dem er sich verjüngte, wie es alte Leute zuweilen an Jubiläen und ähnlichen Tagen zu tun pflegen.
Das halbe Dorf lief zusammen, um ihn in seinen neuen Kleidern und seiner frisch gestützten Stattlichkeit zu sehen und
sich zu erstannen.„
„Ja, die Städterleut!“ seufzte die frühere Besitzerin, die selber nicht einen Pfennig für die Wiederherstellung ausgegeben hätte. Die wissen wohl, was sie tun! Hätt' ich mei' Schränkelchen noch mal wieder! Nit für hundert Daler gäb ich's dene her!"
Und dann wurde der Alte, der Zeit seines Lebens nur das Land gekannt hatte, zu guter Letzt richtig ein Städter. Es mag ihm wunderlich vorgekommen sein, als er zum allerletzten Male die Berge und die Reben sah, die Gärten und die kleinen Häuser— die Kirche mit dem Friedhof, wo die Generationen liegen, die er kommen und gehen sah.
Und nun steht er da, sonderbar fremd und mit den anderen noch nicht durch Gewohnheit und Ueberlieferung vereint. Ob er sich langweilt? Ich glaube es nicht. Alte Leute schauen auf ihr Leben zurück, da langweilen sie sich selten. Oder sie vergleichen es mit dem der neuen und wundern sich. Sie wissen aber, daß die Jungen sie ebensowenig verstehen können. Nur wer viel erlebt hat, kann verstehen.
Vielleicht denkt er auch an die Vergänglichkeit der irdischen Dinge, von der die Menschlein da unten oft recht nichts wissen wollen— an die vielen Sylvesterglocken, die er nun gehört hat. Wieviele hundert Male mag es gewesen sein? Denkt an die Menschen, die er sah; an die Frommen und Entsagenden, und an die, die glaubten, ihre Fieude und ihr Leid seien das wichtigste auf dieser Erde.
Ja, die Alten! Sie wissen doch ein ganzes Stück mehr, als andere. Aber sie haben sich meistens das Schweigen angewöhnt, man muß in ihren Zügen lesen, was sie denken!
Von der Straße tönte es:
Zom Zerum zarum Zasferohn,
Der Puckel en Papeer jedohn,
Zom zirewiddewitt, zom zirewiddewitt,
Zom zerum, zerum Zafferohn! Und hinterher:
Adeleidche, do kütt hä ald widder, Kütt hä ald widder mem Lämmelsjahn! Alles das und noch viel mehr erzählte mir der Staub auf dieser Stätte der Vernichtung.
* Des Landpfairers
Indocti discant et ament meminisse periti.
Die es nicht kennen, mögen es kennen lernen, und die es mitgemacht haben, sich der Erinnerung freuen:
Jetzt im Winter— na, na! Doch auch im Winter, nur muß man s richtig aupacken. Es ist allerdings gut, daß die Umwandlung von Staotkaplan zum Landpfarrer meist um Ostern herum erfolgt: im Sommer laßt sichs doch eher einleben. Di sei Lustwechsel ist tatsächlich ein wenig scharf, und die meisten jungen Geistlichen, die auf einmal auf einem Dörschen sich als „Här“ wiederfinden, machen im ersten halben Jahre; ich möchte sagen, so eine Art Kinderkrankheik mit, sie„müssen sich an die Einsamkeit gewöhnen: Ist das aber überstanden, empfindet man erst richtig die Wohltaten, die das einsame Leben auf dem Lande mit sich bringt. Es gibt allerdings Leute in der Stadt, die können sich gar üicht in die Lage eines solchen Geistlichen hineinversetzen. Haben Sie schon gehört, nsser Kaplan kommt nach Stipswbeiler, zwei Stunden von der Bahn? Ich begreife das Generalvikariat nicht, unseren Kaplan, diesen feingebildeten Herrn mit seinem Interesse an allen literarischen Bestrebungen, seiner Freude an Könzerten, die#en talentierten Prediger, den jetzt auf ein so elenes Nest, das kann ja gar, nicht gut tnn!“ Hand aufs Herz, wer hat das noch nicht ge hört? Vor allem soll man doch bedenken, daß diese elenden Nester— wenn man genauer zuschaut, ist es halb so schlimm—. auch nun einmal besetzt werden müssen. Und wenn drei oder vier Filialen in lieblichem Kranze um„das Nest“ herumgelagert sind, so zwischen vier und sechs, oft mehr Kilometer Entfernung, dann kann eben kein älterer Herr hin, dann muß ein Kaplan als erste Stelle dieses Dorf„ohne Trottoir und Gas“ verwalten. Er kann ja nach einer Reihe von Jahren sich fortmelden— falls er noch will.
Was ist ein Landpfarrer? Ein Landpfarrer ist ein unbrauchbar gewordener Stadtkaplan. Und so schön es auch ist, Kaplan zu sein, das Leben eines Landpfarrers ist doch schöner. Mit ganz seltenen Ausnahmen stellt sich auf dem Lande zwischen Seelsorger und Geneinde so ein zutrauliches, herzliches Verhältnis heraus, wie man es in der Stadt sich gar nicht denken kann. Die Leutchen kommen mit einem grenzentosen Vertrauen zu„kyrem Härn“, folgen seinen Wünschen, geben selten zu Klagen Anlaß und sehen wirklich in ihrem Pastor ihren Vater. Auf ihren Pastor lassen sie nichts kommen, sind stolz auf ihn und teilen redlich mit ihm Frend und Leid. Allerdings muß man den Bauerncharakter, der sich erst langsam zutraulicher erschließt, vorerst etwas studieren, nicht minder der Bauern Redeweise. Ich wär nicht wenig erstaunt, als mir in der ersten Zeit ein Mitglied meines Kirchenvorstandes sagte:„Herr Pastor,
Euren Vatter, das is aber en gemeinen Här.“ Wie konnte ich auch wissen, daß„gemein“, hier so viel heißt als„freundlich“, und daß sich mein Vater dies mir in dem Sinne wenigstens unbekannte schmückende Beiwort dadurch verdient hat, daß er auf seinen Spaziergängen in Feld und Flur schon einmal gern die Bauern anredete.
Dem verwöhnten Stadtkind, das als Pfarrer aufs Land geschickt wird, erschließt sich eine neue Welt. Naturschönheiten, die er früher nur geahnt oder als dichterische Phantasie vielleicht belächelt hat, kann es hier stannend bewundern. Ich vergesse nicht, wie ich im Sommer morgens gegen 5 Uhr zur Fitiale zog, einen steilen Berg hinauf,.7 Kilometer weit weg, recht beschwerlich, wie ich da auf einmal vorn am Wald keine fünf Schritt vor mir, ein Reh jah und um es herum drei Kitzchen munter spielen. Ich konnte mich von dem Anblick kaum trennen. Dann im Herbst, hoch auf dem Berg, unter sich ein wogendes Meer von Wolken. Jetzt im Winter schneeige Eichen= und Buchenwälder, auf die querfeldein ein Häschen oder ein frecher Zuchs zurasen. Und weit und breit kein Mensch, alles in heiliger, stiller Ruye. Ich hätte mir nie träumen lassen, welche Freuden diese Wanderungen zur Filiale mit sich bringen. Mag's auch mal schneien, stürmen und hageln, daß man meint, man käme kaum vorwarts: Das hat auch sein Gutes, erfrischt und stählt den Körper und nachher— dieser Hunger! Dann im Dörfchen diese Ruhe, diese köstliche, ungestörte Ruhe ohne Elektrische, Telephon und Straßenlärm. Die vielgerühmte ungezogene Klingel des jungen Arztes ist noch das reinste Lautewerk gegen die Pfarrhauskungel auf dem Lande— wenigstens während der Woche. Die Pfarrkinder kommen mit ihren Anliegen meist Sonntags. Erstens sind sie dann im Sonntagsstaat, brauchen sich also nicht eigens umzuziehen— auch der Bauer kommt nicht gerne dreckig ins Pasiorat—, dann haben sie den Weg zur Kirche ja doch gemacht, und drittens sind sie sicher— daß der Herr zu Hause in. An Werktagen wird man, natürlich von dringenden Angelegenheiten abgesehen, wenig in Anspruch genommen. Die Schulstunden können so verteilt werden, daß man an ein oder zwei Tagen der Woche ganz frei ist. Was sind das für kostbare Tagé zur Lektüre oder zum Studium! Tatsächlich gibt es denn auch unter dem Landtlerus eine ganze Anzahl von wissenschaftlich hochgebildeten Herren, die mit allen Zeitfragen sich vertraut machen und in ihren Spezialfächern bewandert sind, daß es einen staunen muß. Ich habe einmal im Scherz einem Seminarprofessor den Vorschlag gemacht, man solle für ein Semester tauschen, die Professoren in die Praxis schicken und Pastöre aufs Katheder setzen... Hausjakov hat viel geschrieben, was nicht jeder unterschreiben will, das verlangt er übrigens auch gar nicht. Darin hai er aber sicher recht, wenn er sagt, ich weiß zwar nicht nicht mehr, wo ich es gelesen habe, aber es stammt von ihm:„Es gibt keine Stellung, die für eine ideale und gründliche Beschäftigung mit der Wissenschaft geeigneter wäre, als die eines katholischen Landpfarrers.“ Nun kann man ja allerdings die Wissenschaft verschieden betreiben. Goethe sagt in den Teuien:„Einem ist
sie die hohe, die himmlische Göttin, dem andern— Eine tüchtige Kuh, die ihn mit Butter versorgt.“
Läßt sich beides seht gut mit einander vereinigen. Ich für meinen Teil habe auch erst jetzt die wirkliche Freude am Studium kennen gelernt; ich habe auch noch nie im Leven so ungestört und ruhig arbeiten können und— ein so gemütliches Studierzimmer gehabt, das gehött auch dazu.
Die Ruhe kann einem allerdings auch schon einmal unheimlich werden. Wenn die Wege verschneit und so schlammdreckig sind, daß man eigentlich Stelzen anziehen sollte, um durchzukommen. und dies schaudethafte Wetter vierzehn Tage auhält, dann wird man doch nervös, ziehst sich allem Unwetter zum Trotz die „Kanonen“ an, Pelzmütze auf und geht dann durch Sturm und Regen— Schirm gibts nicht, verschlimmert die Sache, ein ordentlicher Ziegenhainer tut's am besten— zum Nachbar oder ins nahe Kreisstädtchen. Das, ist immer günstig, wenn ein Kreisstädichen in der Nähe ist, erstens derwegen und zweitens deshalb. Da wohnt denn ein ätteret, jovialer Dechant, der seine helle Freude hat, wenn die jungen Kapitulare dafür sorgen, daß der Schlüssel zu seinem Weinkeller nicht rostet, und den Besuch stets liebreich aufnimmt. Aber man kann auch nicht immer zum Herrn Dechant gehen! Man hat Geschäfte in der Stadt oder auch keine, jedenfalls man ist da, war erst vor acht Tagen beim Dekanus und geht also diesmal zum Dämmerschoppen der Honoratioren, schon deshalb, damit wenigstens von Zeit zu Zeit dort auch alle vier Fakultäten zusammen sind, und die Theologie nicht ganz zu kurz kommt.
Alles wird anders im Pastorat, wenn es heißt: Besuch kommt!
So ein Besuch spielt im Stadtteben eine ganz andere Rolle als auf dem Lande. In der Stadt, vielleicht gar in einer Stadt mit Altertümern und anderen Sehenswürdigkeiten, und dann Besuch: Bärenführen, brrr... Man hät auf dem Lande viel mehr das Bewußtsein, daß der Besuch uns selbst gilt, nicht so bei Gelegenheit gemacht wird. Ich teile, wie Bismarck die Menschen, mir meine Besuche in zwei Klassen ein: Solche, die auf die Nerven fallen, und solche, die nicht auf die Nerven fallen; bei der ersten zwei Unterabteilungen: mit und ohne Absicht. Um nicht indiskret zu sein, darf ich nicht mit Beispielen dienen. Jedenfalls habe ich bisher noch viel Glück gehabt. Klasse A1 nur einmul, A2 sehr selten, B im Sommer Großbetrieb mit Notquartieren tlotz der vier Fremdenbetten; Eltern und Geschwister, die je öster je lieber kommen und tatsächlich auch sehr häufig hier sind, zählen nicht als Besuch. Eine Aenderung des gewöhnlichen Lebens tritt dann auch nur insofern ein, als ich schon mal ganz gerne das Finanzministerium während der Ferien meinem Vater überlasse. Es war köstlich, wie in den ersten Ferien— später ist der Versuch garnicht mehr gemacht worden— meine drei jüngeren Siudentenbrüder mit mächtigen Körben voller Bücher angezogen kamen und mir ganz ernsthaft versicherten: So, hier in diesem stillen Dörfchen wird sich brillant studieren lassen!— sie Bücher sind nicht ausgepackt worden. Dafür sind die Spazierjänge in der Umgegend auch zu schön. Ich glaube, wenn Bürger mein Dörfchen gekannt hätte, er hätte nicht von einem anderen zesungen:
Ich lobe mir mein Dörfchen hier,
Denn schön're Auen, als hier zu schauen, Gibt's nirgends mehr.
Mein Gästebuch weiß ein Liedchen zu singen von diesen Ferienbesuchen. Die via latina führt ja zwar nur durch Pfarrjäuser, aber es gibt doch wieder einige besonders beglückte Gesenden. Und wenn man Brüder hat, und diese Brüder haben Freunde und man hat selbst noch einen ziemlich großen Bekanntenkreis, dann heißt es auch: Wer zählt die Völker, zählt die Namen.... Würden die sich nur etwas auf den Winter verteilen!
Dann der Verkehr mi: der Nachbarschaft. Ich glaube unbeschadet des Eigenlobes, es ist kein Stand so gastlich wie der atholische Landpfarrer. Wenn einer sich einschließt und gar sicht verkehren will, ist es meist ein Einspänner.„Wer sich der Einsamkeit ergibt, ist bald allein". Wir besuchen uns, sei es zur Aushülfe, sei es, um mal wieder sich auszusprechen oder sich Kats zu holen. Es ist auch kein Verbrechen, wenn man unanzemeldet zum Essen hereinschneit und sich ungeladen mit zu Tisch setzt. Man— in diesem Falle die Küche— muß sich nur zu helfen wissen. Hummer, Lachs und frischen, Bärenschinken erwarten wir nicht. Ich habe mich mal bei einem guten Freunde Mildreich Brummig zu Tisch angesagt. Als ich hinkam, hatte er mich vergessen, selbst aber schon gegessen, und zwar mit gutem Appetit. Was war zu machen? Ich bekam eben zwei Gange: Erstens, Speckpfannekuchen mit Kartoffel und Salat, zweitens Salat, Kartoffel und Speckpfannekuchen. Hat brillant geschmeckt und ich have keinen Hunger gelitten. Bei diesem freundschaftlichen Verkehr der Geistlichen untereinander herrscht nun ein geradezu. dealer Kommunismus, Bücher, Zigarren, beim schlechtem Wetter kleider usw. Allerdings nichts für pedantische Haushälterinnen.
Selbstverständlich sind sehr häufig auch die Pfarrhausbesuche gemeinsam, auf den Dörfern leicht zu verstehen. Es geht zwar licht ganz so weit, daß es uun heißt: Meine Taute, deine Tante, atsächlich sind aber, wenn es eben angeht, die Besuche bei dem Pastor mit dem vergessenen Mittagessen so gut bei ihm wie bei nir, natürlich auch umgekehrt. Wer's nicht glauben will, beuche mich mal am Emaustag; nach alter Ueberlieferung gibt's Waffeln zum Kaffee, aber bitte vorher anmelden! Nachher darf r kein Gedicht machen: Emai pericula! Das habe ich schon von nserem Dekanatspoeten.
Eine große Rolle in dem Leben eines Landpastors spielt er Postbote. Die Bedeutung dieser Person wächst im umgeehrten Verhältnis zu der Zahl seiner täglichen Besuche. Zeilungen, Drucksachen, Pakete, Briefe alles auf einmal. So ein freundliches Handschreiben, je länger je lieber, tut einem auf dem Lande doppelt gut, eine Ansichtskarte von irgend einem juten Freunde, der als Weltenbummler auf Reisen zieht, und dies und jenes: fast immer eine reichhaltige Sendung. Und iun der Postschwede selbst, der Mann mit dem rötlich strahlenden Gipfel, wie er seine Schätze abladet: Herr Pastor, eine Geldsendung! Wie er schmunzelt, weiß er doch, daß er seinen Obolus mitbekommt; dann mit dem Untertone des Bedauerns: Hier so'ne dumme Nachnahme und hier eine Karte vom Pastor von Klech, dem erklärten Feind meines Briefträgers. Dies brummige Gesicht, mit der er mir die häufigen Karten meines lieben

Nr. 5.
a in zu köstlich. Der bedient sich nämlich toche“ M weshalb wohl? Doch der Briefträger hat
schichze: Hief eine sacne Karte aus Bonnz,. das ist recht,
iu Iter, daß Ihr Eurem Bruder als mal ein Paket schickt, #.##: freundlicher Herr. Hat mir letztmal eine ganze Hand geschenkt, als ich ihm einen Brief brachte. So,
bastsich alsch, weshzalb geite Bgaren un sizegezuue setzt wers inn Ech verstebe aber die Andeutung und
te dem Stephansjünger einen von diesen Nikotinbalten, die er
sbe dem Stepponzur versieckt, und nun komme ich endlich vorschts g, Post zu genießen. Erst das Geschriebene,
,., Giedruckte. Ata, die andere brüderliche Liebe bedaut ng. an diesen ultigen Dankesbrief besondere Freude
uost einige Abschitte daraus hierhinsetzen. Nach einer
en e ez hräiat nich, die, Prüder zu danien für die
. bi, mich von meinem Heimwey hellen solten. Du hast
Liebesgaben, v Lom rechten Fleck, in der Mitte zwischen
und Magen. Du weißt, was einem hungrigen Magen gut sop göt Grütze, dies in der richtigen Weise
12.4 Bahl. Maß und Fulle ins Werr zu setzen und so Theorie und och Hoy“„ngnsch zu verbinden... Aber alles hat sein Ziel und
braris Vormou ürsz hat leide: vei. Wäre sie doch so lang
nde, gs beine Güte groß ist! So aber ist sie dahin! Wetmutsgewesen als beine buy#. g al, und mnit tranenvollein Auge gevol stieß wicho zu0 zie“2, friedlich beiemnander ruhten, die ente ic der ztft, die Weinflasche und der Repfel rotwangige schmackhgst,.— Schrecken, wenn ich in die duntele,
Schar. Dich ersop,#; Hier ist nichts, wirtlich gar nichts, und idr häte zier seinen Satz bewiesen gefunden, das Nichts nichts un Dex Schrecken vor den leren Raume, bei den alten der i5.„Aschste aler Schrecken, durchschüttett mich, und in mutte verwpeisein, wenn nicht du warest, du und dein edies Herz, du und
a aber steigt nun bezend in den dunkelen Keller,
inein auch legt sie der wohlschmeckenden Wurste trauliches Paar.
##ch veraißt sie des Weines, des feurigen Trankes,
zu stillen den Durst und den Kranten zu laben. aber hatte die Sonne gereist mit sengendem Strahle,
bescheinend der keuschen Mosella liebliche Hohen.
Alles nun gibt sie dem Herrn, dem Gebieter des Hauses,
Der in dem Dörflein waltet mit mildem Szepter...
Solche Briefe machen einem natürlich Freudt. Man wird vielleicht gemerkt haben, daß nicht die Rede ist von end einem Geldgeschenk. Es scheint also, daß in der Sendung e schnöde Mammon gänzlich gefehlt hat. Vielleicht war der
Pastor selbst in„Nöten“. Ich mache zwar oft das
eshte esece es ese e ccce
an. Mit der Zeit wird's von selbst besser. So sieht sich also das Leben eines Landpfarrers gar nicht so schlimm an. Freud und Leid, Unannehmlichkeiten und beneidenswrte Tage in buntem Wechsel. Absichtlich habe ich die berufliche Seite möglichst wenig mitsprechen lassen, obgleich auch noch biele Anehnlichkeiten vor dem Wirken in der Stadt erwähnt werden müßten. Wir Landpfarrer brauchen uns nicht bedauern l u s s e n,<space> w i r<space> r i c h t e n<space> u n s e r<space> S c h l ö ß c h e n<space> g e m ü t l i c h<space> e i n,<space> s o r g e n,<space>
as Stacdon uod. Velitre gueresigne: 321, H, FaigeP ose gal.
Geselligkeit und können es dann sieben bis acht Jahre gut aus halten. Und dann, ja dann wünschen wir uns, wünschen darf man ja, ein Bähnchen und ein Kaplänchen.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
uns immer wieder der Eindruck von dem Christus erneut, der
#e en. rutziorat f. gefbeigz rönische Iuperium überwand, die
Kleines Feuilleton.
30. Januar 1910.
anhalten! Ich seh' schon einige Gläubiger um unsere
b. Seroil Si. Ble,
sondern weil Sie Habe nr..
scshe dash e in die lchie eazhsile bontand);, Ve eseae
Junger Mann:„Na, da werden Sie die Tochter nicht auch noch
verlieren wollen!"
G Ein Urteil über die
Prof. Dr. F. W. Förster an der Universität in Zürich schreibt ie den Autel: Antglsteirges isher die fauthglische Kirche:
Ven der Bunicherzteigte Veschung bes Gilatbigen. 94
seiste, weil zu viel meuschlicher Mitlerdienf dazwichen
eande eches eschasel de Ccschesle Stegelone
v a. Lspahre Bich des
de Kescheie an Ve galse
ie Besehung dn der Bekxelung vor unserem supsekiven Zuio die fundonerntote Zpetgh her autoritaliven Tradition aber
ende verbindert. Der Zweg v.„.uu, Fälschung und Vere 9 does Bildes Christ entgegenzupirken und den großen, der Konsensus genialer Pezhortichsitinen, aus reanter
boupteriben, Der IHesggr ziu füimpeg und eine Sihrung der
selung ist darum scheinbar em Umwpeg.z.z ei, Mag der
nitebaren Beziehung, in—.,, die richtige geisige
Ersehung und Vorbereitung, aus. ben., z, und thronenden
Mosch Grilt bernet, sialt dn mi. heu. Peier Leliscke Siterelsce a. chsces scecletece escäkhse
greift, der unsterbliche Jubel über den Auferstandenen, wo sich
ED rschiraghan. Das Pragtygste boz Eählsge gesegente poirs
ist durch Feuer zerstört worden. Wer bos Kumf ziuen anderen dem Urte i beistimmen, daß e.. 254 der Verhältmisse und den
Peloy grben wird), uit zschtergahan wverkeisern konnte, bei dem die tragtenden Hiarg vut... LuTh die Großartigkeit der landschaftSchönheiten des Bauwerts durch die Großarrigtr., der gtage deg
lichen Ungebung weientlich gey..„aly, welches nebst einem bePalastes stand früher em kleines Ju.,„ Pascha, dem Großwesite
deutenden Garten im Dagze, 1720 Jbraym Pgutzer anderen schmeds II1., gehörte, Obevet,Konu.,..rg aver die Kultur der
treuungen auch be,„ändig vernarrt war. Nicht zufrieden, seinem Tulben, in die er vollständig verng,.. zu zeigen, sann Fhravim
kaiserlichen Herrn die Tulvenbete ber,;Custau burch Schaustellung Pascha ein neues Verfahren aus, den Sutton,. Luscg.#e###er###
ihrer Pracht bei Nacht Vu,5, iu gachsferzen, die teits an die Bete mit Tausenden von kleinen„—oeht wpäre., während er noch Blumenstengel, teils an Drourn. LiIderöten befesigen ließ, die sich andere an den Rücken keiner.zud gerbewegten. Sultan Achned
unter dem Moos und Laub hin......., Lalg Tschiraghan
war über dieses Schausptel in erfreut, daß er., Cologu gung an
— E,#e Bila bes Wesirs den Namen Tschiraghan, Dalest. trug die Villa des Wente. us im Jahre 1836 begonnen. Unter Nahmud II. wurde der gaglast in, ndete ihm in wunderDer Hofbaumeister Serkis Bei Ballian vollendere uizarte gi
barer Pracht. Er dehnt sich in einer Lu.,.dam Marmor erbaut.
meter bis nach Ortafsö aus.., ,. 11g4 zahstlose Säulen verzieren
bäude sprechen, nein, es ist eine ways. u. von 30 Marmorsäulen:
nächt zu nennen bgz, Setamiy., v acd korinthischen Säulen ruhzt, der herrliche Empfangssaat, der auf.,.7. von dicht auszeichnete,
eschsc ease hce e. c
Seschascheie, eaie Kalsge, e. helste, shese
Prachtgenächer egen Seioug, Täichee
bare Leppiche bedeckten den Vov.. krezsende Weltfystem blieb,
a4 doch Wber eleadck roer ads hesler ied Keiscer stent n e9chaice sie Alstangelde sansd— den gungtschichen Solen
se s
dem Schlosse nähern, Jos, Fongr zenes der grösten Schrecken von Konstantinopel, hat jest den Bosporus um eine Sepzenswürdigteit
esch eseseie sechehce
u machen, daß sie ihm vormalten: Wird England den Frrr,
aufgeben, so wird es dem englischen Arbeiter Beyrzi, grseiten. Solgen im Ioutslnericher, ietichsr und sie ich mie Werde.
seisch und Burst aus Hrzgeselsch gezngen mus, Herichen sre
dem englischen Arbeiter das„schwarze Bror ors gaggen im
ers als ein Schrecknis vorgeführt, als wenn der Roggen im
Vergleich zum Weizen so etwas ware wie die Asche in
Ssgthrcirte Phesde, ueh. en. Alere 2u. 6 h 9sch seihie
führt, aber nicht etwa nach Deutschland, sondern####n u# Su.
Solcher englische Schlachtpferde kamen nach bep,;P glopzrg„##
E4 gibt sonach eine Dlenge vuppopzgen,. u agie heoise P, eäge
manchen unbewusten, denn bos butte, zu besten Rindssilet sein.
wird wohl nicht immer und überall vom besten#######
eigentlich damit verdält, daß Belgien, ein so eben nur um Schlachtleisch, das zu den von Deutschland gug r 6e.
26500 und 26000 Pferde und Füllen aus, vo..in Munder, daß
nicht weniger als 17997 bzw. 16527 abnahm. Keiserguegane
selbt z. T, im fernen Thourout, wo, gtsig anertannte Rolle spielt. berrscht, die deutsche Sprache eine össentieg., dem angegebenen
Die englische Pferoeausfuhr nach Belgien zu b. u0g nicht start Zwecke ist für gewisse belgische Spekzlguten ave, unz vort auf, genug, weshalb sie nach England hinüber. 9er.0 pat zu lauten
kausen. Das ist auch, Jungs. vise gezührt. Es handelt sich nämlich Alarmrufen in der englischen Presse geführt. E9. vag Deutschland
aus kand Keige eu. sühelt. Dete beancäischen Deuchen“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Bildevrätsel
Wirrwarr.
Se te viue bilden gt m. Geshicßtliche Persen.
ars Italienisches Fürstengeschlecht.
aefmrr Landwirt.
eikmos Volksstamm.
helden und sein Heimatland. Verzergilg,
Wo ist der zweite Flieger?
Ssschhe
VeLLeae esie Phsgecd. Sisch, eache
Rätsel.
Obwohl ich da bin, lieber Freund,
Dein Auge sieht, mich nicht,
Doch kannst du hören jederzeit Nich sonderbaren Wicht. Indes, gerufen will ich sein,
Sonst werd' ich nie zugegen sein
6. spaßig. unverschlossen. 11. tatmalige Wandlungf änderung erfahren.
Anagramm=Aufgabe.
— 25,
— 25,
— 16, — 16
82.
Vivorchug..9e Lus; Hurgttechür gerneister.—Pek)genmn
einer gesund geworden ist reist er sa
Fhr Beananumer— Gatte:„Ich werde dir wahrscheinlich
be u une nich zut Bshalg, alch vil Seid, bebeg“
Worte gebildet werden. Wie lauten diese?
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Spare in der Zeit, so hast du in der Not. Stataufgabe.
B drückt e10 und t8.
A: eB. pA, tK. tD, 19, 17, ck,
: 55 Bb k. f.: BS. 88-P8
Den Rest erhält der Spieler,„Dizübrigen 6Stiche erhältder Spieler
Scherzrätsel.
Dr Ei— Drei.
Dars Be': Sgmun.— Welt all Tag— Rund Tanz Bein— Viel Eck
e Herbst Nacht Licht— Hand Tuch Rock.
Patent.
Rösselsprung.
Keiner geht zum Himmel ein.
Der nicht war auf Er en;
Weise will ein jeder sein.
Niemand will es werden.
1. Kräftig. 2.
-1" un 1 annslich 16 arbeitsam. 17. gottlos. o Kaisers Geburtstag.
Rätsel.
Die Stimme.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur:
Verautwortlicher Redaktenr: Jos. Batlgeir#.
Rotationsdruck und Vorlag von J. O.

Dr. 5.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen
Aboronenrnonirnnennnncrronnnernenonnnansonannnune
Zum Nachdenken.
Es kümmert sich um alles die Welt, Selbst darum, wie dein Schatten fällt.
+
Fehlt dir die Lust zu dem, was heut du sollst vollenden, So hüte dich, alsbald davon dich abzuwenden;
Greif es nur rüstig an, so kehrt die Lust wohl ein,
Wird Liebe zum Beruf dein mächt'ger Antrieb sein
*
Gewisse Mängel sind notwendig zum Dasein des Einzelnen. Es wurde uns angenehm sein, wenn alte Freunde gewisse Eigenheiten ablegten.
*
Zweierlei laß dir gesagt sein,
Willst du stets in Weiheit wandeln Und von Torheit nie geplagt sein:
Laß das Glück nie deine Herrin,
Nie das Unglück deine Magd sein.
*
Es gibt eine Höflichkeit des Herzens, sie ist der Liebe verwandt. Aus ihr entspringt die bequemste Höflichkeit des äußeren Betragens.
*
Die Freude an dem Kinde, die Sorge um dasselbe ist die nie versiegende Poesie für die Mutter.
*
Die Lust zum Leben wächst mit der Arbeit. Tu, was du willst, is ist ein Stück der Welt, und was du anrührst, das bezaubert dich mit seiner alldurchdringend sußen Kraft.
*
Da vorzugsweise das weibliche Geschlecht infolge seines tieferen Gefühls zur Frömmigkeit bestimmt ist, so soll das Weib zur viesterin des Hauses gebildet werden.
A
Nur im engen Kreise seiner Lieben,
Still genügsam an dem eignen Herd,
Mit Vertrauen nach dem Himmel blickend,
Hat das Leben einen wahren Wert.
*
Zwei Dinge mußt du zu vermeiden trachten:
Dich selbst vergöttern und dich selbst verachten.
Mariä Lichtmeß.
Bis in das vierte Jahrhundert hinauf läßt der Ursprung dieses lieblichen Festes, des ältesten aller der Gottesmutter geeihten Tage, sich verfolgen und tritt uns auch gleich als Doppelseit entgegen; einmal als Fest des Herrn, praesentatio, Darstellung, oder occursus, Begegnung(mit Simeon und Anna), als welches es hauptsächlich im Orient gefeiert wurde; und anderseits als Fest Mariae, purificatio, Reinigung Mariä nach der Vorschrift des Mosaischen Gesetzes.
Der deutsche Name„Lichtmesse“ hat seinen Namen von dem Gebrauch, während der Messe an diesem Tage brennende Lichter in der Hand zu halten, die vorher geweiht wurden und mit benen auch eine Lichterprozession stattfand, die sich im Orient sclon zu Anfang des fünften Jahrhunderts nachweisen läßt. Die brennenden Kerzen erinnern dabei an die Worte des greisen Simeon, welche uns an diesem Tage das Evangelium erzählt und die mehrfach bei der Kerzenweihe und bei der Tagesmesse wiederholt werden:„Nun lässest du, Herr, nach deinen Worten keinen Diener im Frieden scheiden; denn meine Augen haben ein Heil gesehen, das du bereitet hast vor dem Angesichte aller Völker als ein Licht zur Erleuchtung der Heiden und zur Verherrlichung deines Volkes Israel.“
Jesus ist das„Licht vom Lichte", wie es im Credo heißt, das Licht der Welt, welches„jeden Menschen erleuchtet, der in die Welt kommt“, wie das Johannes=Evangelium sagt. Die Kerze stellt Christus dar, und das fromme Mittelalter wußte die Bebeutung des Sinnbildes in seiner gemütvollen innigen Weise bis in die Details noch weiter zu verfolgen. Nach dem h. Anselm sinnbildet das reine Wachs, das die jungfräuliche Biene aus den Blüten gesammelt, das lauterste Fleisch des Gottmenschen, der Docht seine Seele, das Licht seine Gottheit.
Die Prozession erneuert das Andenken an den Opfergang der Heiligen Familie in den Tempel und drückt den Wandel im Lichte Christi aus, daß die Christen bedacht sein sollen, dereinst gleich den klugen Jungfrauen mit dem brennenden Lichte der heiligmachenden Guade und der guten Werke in der Todesstunde, wo zur gleichen Erinnerung die Sterbekerze entzündet mird, entgegenzugehen.
Mit dem Feste Mariä Lichtmeß schließt die Weihnachtszeit, nelche vierzig Tage gedauert hat, ein Zeitraum, der ebenfalls im Evangelium seine Begründung findet, da die Gottesmutter vierzig Tage nach der Geburt des göttlichen Kindes sich zur Reinigungszeremonie in den Tempel begab.
Unserer verflachten Zeit ist vielfach der Einblick in die tiefsinnige Bedeutung dieser Einzelheiten der kirchlichen Festordnung und damit das Verständnis von deren wahrhaft erhabener Schönheit verloren gegangen. Wir stehen immer noch allzu sehr unter dem nivellierenden und erkältenden Einfluß der Aufklärungszeit des 18. und 19. Jahrhunderts. So schauen wir erstaunt auf, wenn uns hier und da ein Einblick in die frommen Gewohnheiten früherer Zeiten oder anderer Länder gewährt wird, wo der Pulsschlag des religiösen Lebens noch lebhafter ist und sich nach außen hin mehr kundgibt. Manch einer glaubt dann mit einem hochmütigen Nosenrümpfen den höheren Stand seiner modernen Bildung dokumentieren zu müssen, ohne die tiefere Bedeutung des Geschauten zu kennen. Nichts ist verkehrter als das, denn Unwissenheit kann niemals Bildung sein.
Nein, eindringen müssen wir in die Einzelheiten unseres herrlichen Kultus und in die tiefere Bedeutung unserer Festliturgien, bann wird uns manches in der unvergleichlichen Schönheit erstrahlen, in der es die Weisheit von Jahrhunderten geschaffen hat, vor allem auch bei unseren sinnigen Marienfesten.
60 Das Wichtige und das Unwichtige.
Plauderei von M. Herbert.
Ein Mensch, der sehr lebenserfahren war und erkannt hat, daß der einzige Zweck des Umganges mit Menschen nur der sein kann, einander besser leben zu helfen, sagte einmal zu mir: „Wenn etwas Sie schwer bekümmert, Ihnen vielleicht schlaflose Nächte bereitet, dann fragen Sie sich stets ernstlich: Wird diese Sache mich in einem Vierteljahre noch so tief erregen wie heute? Wenn Sie das verneinen können, dann ist Ihre Kümmernis unberechtigt, und Sie sollten mit allen Mitteln darüber hinwegzukommen suchen.“ Ich habe den Rat richtig und vernünftig gefunden. Freilich war ich selber nicht stets so vernünftig, ihn ohne Wimperzucken befolgen zu können.
Und doch ist es ein Jammer, wie leicht gerade Frauen sich in kleinen Nöten, kleinen Verlegenheiten und in kleinem Aerger verzetteln. Sie stolpern über ein schnelles Wort, eine kleine Anzüglichkeit, eine Unart der Kinder, eine Pflichtvergessenheit der Dienstboten, ein etwas verpfuschtes Kleid, ein zerrissenes Wäschestück, einen Hut, den die Modistin nicht zeitig liefert.
Ja, über solche Dinge sind schon Tränen geweint worden. Feindschaften sind darüber entstanden, und ganze Tage wurden durch schlechte Laune verdorben und verdunkelt.
Das ist weit schlimmer und ernster, als man denkt. Denn auf diese Weise wird eine Unmenge kostbarer Lebenskraft ins Blaue hinein verpufft. Lebenskraft aber ist es, aus der Freude und Glück für uns und andere, Mut und Fähigkeit zu guten und großen Handlungen entstehen. Mit diesem Stoff soll man sparsam, sehr sparsam umgehen.
Denn wer sich im Kleinen ausgibt, dem fehlen die Summen für das Große, das allein Wichtige. Ach, wie elend fühlt sich ein so ermüdeter, zerriebener, von Nadelstichen verwundeter Frauencharakter gegenüber den großen Aufgaben, als da sind: Kindererziehung, Beglückung der Familie und der Freunde, stattliche Erhaltung des Heims und der eigenen Persönlichkeit von außen und innen!
Die Zermürbung der Kräfte hat die nötige Gesundheit und Heiterkeit aufgezehrt. Man kann nichts mehr hergeben, weil man nichts mehr hat. Man ist hülfsbedürftig geworden, statt helfen zu können. Die großen Schmerzen finden uns nicht widerstandsfähig, das große Glück nicht aufnahmewillig; denn wir ließen uns vom Leben verbrauchen, ehe das Leben in all seiner Tiefe, in all seinem schweren Ernst an uns herantrat.
Nein. wehren wir uns! Wehren wir uns gegen diesen fressenden Rost des kleinen Aergers und der kleinen Plage! Entfliehen wir ihm, und können wir das nicht ohne Pflichtverletzung, suchen wir ihn mit Ruhe und Klugheit zu meistern. Denke nicht, du dürfest dir nie Erholung und Ausspannung gönnen. Du brauchst frische Luft, du brauchst Schlaf, du brauchst Freude und Erholung, im guten Buch, im frommen Gebet, in der Natur, in der Musik, in der bildenden Kunst, in edler Geselligkeit. Du mußt das haben, als Gegengewicht gegen Alltagsplagen, und es ist kein Egoismus, wenn du es dir gönnst. Du sollst dich selber reifen zur Selbstbeherrschung, zur Erkenntnis dessen, das dir und anderen Gesundheits= und Gedeihensbedingung ist.
Reise aber, viel Reife gehört dazu, das Wichtige und das Unwichtige in den Dingen des Lebens zu erkennen und voneinander zu scheiden. Und du bist hoch gekommen in der Selbsterziehung, wenn es anfängt zu gelingen.
G Zwiebelball in
Faschingsmärchen von Elsbeth Düker.
Es war Nacht, mondhelle Winternacht. In einem alten, vornehmen Hause, wo Geheimrats wohnten, hatte der Kuckuck im Uhrhäuschen, das im Eßzimmer hing, gerade elfmal in die Finsternis gerufen und genickt, denn die Lampen waren schon ausgelöscht und in der ganzen Wohnung herrschte tiefe Stille.
In der sauberen Küche war es behaglich warm, denn der große altmodische Herd strömte noch Wärme aus und der blanke Teekessel darauf hörte eben auf zu singen. Die Speisekammertür, die in die Küche führte, war nur angelehnt, und der Vollmond sah neugierig durch das kleine Rutenfenster. Und was er da zu sehen bekam, war gewiß recht kurzweilig und lustig, denn er lachte mit dem ganzen Gesicht.
Aus dem Innern der Speisekammer ließen sich zarte, seltsame Stimmchen vernehmen und ein langbeiniges Spinnenfräulein kam daraus hervor und verschwand eilig unter dem Küchenherde, wo eine Heimchenfamilie wohnte. Die Mondstrahlen spiegelten sich in den Flaschen und blitzplanken Einmachgläsern, die nach Größe geordnet in der Speisekammer auf einem schmalen Wandbörte prangten. Ein großes dreistöckiges Bört stand an der anderen Wand; hier wohnten im ersten Stock sehr feine Damen, die tagsüber sich putzten und von ihrem Balkon, dem Zwiebelnetze aus, sich über andere Bewohner der Speisekammer aufzuhalten pflegten.
Das eitle Zwiebelvölkchen war heute abend aus Rand und Band; es gab einen Fastnachtsball, wozu viele andere Gäste eingeladen waren, Spinnenmädchen, die dienstbaren Geister des Hauses, hatten viel zu tun, um alle Einladungen zu bestellen, den Tanzboden sauber zu fegen und die ankommenden Gäste zurechtzuweisen. Schon stimmten die Heimchen ihre Instrumente, da erschienen die Zwiebeldamen in langer Reihe unten im Saale, den die Mondstrahlen hell beschienen. Alle Zwiebeldamen trugen knisternde Seidenröcke, unter denen zierliche Schühchen sichtbar wurden. Die Zwiebelmütter in ihren dunkelroten, kupferfarbenen Kleidern ließen die Töchter vorausgehen und setzten sich still an der Wand entlang, um beim zierlichen Menuett gut sehen zu können. Dort fanden sie auch schon Bekannte und die lieben Tanten, Bratbirnen und Backpflaumen in lila und braunen Kleidern. Nun kamen die Herren, voran Herr Sellerie, ein fideler Bursche mit starkem Bäuchlein, über dem die braungestreifte Weste sich wölbte und eine grüne Krawatte fehlte nicht. Er verbeugte sich vor der Gastgeberin, und als die Heimchen
30. Januar 1910.
ihre Musik anstimmten, da führte Herr Sellerie Frau Rotzwießz
zur Polonaise. Es folgten die Herren Meerrettich, ein vogVettern in hohen Zylinderhüten und langen Ueberröcken; jed, Herr hatte ein holdes Zwiebelfräulein am Arme. Auch die Ge brüder Porree, drei schlanke junge Männer, hatten sich niedlich, Zwiebeljungfern geholt, die das Mennett so zierlich tanzten, das die dicken Kartoffelfrauchen, die zusahen, vor Neid platzten und der schwere Weißkohlkopf im Korbe darüber mit seinem kablen Haupte wackelte. Die Weckuhr in der Küche klopfte laut den Takt dazu.
Nach dem Tanz war eine Pause. Die Heimchen legten ihre Geigen fort und tranken einmal. Und eine feine Eintagsfliege mit Tändelschürzchen über dem grünen Florkleidchen lachte, das die goldenen Aeuglein strahlten. Sie hätte am liebsten mit getanzt, doch sie mußte die Gäste bedienen; leise schwebten auch zwei Motten heran und boten ihren Dienst an, und ein Nacht, falter flatterte in die Ecke, wo das junge Rüben= und Wurzel. volk kichernd beisammen stand. Ringsumher lehnten die Herren an der Wand und sprachen mit den feinen Zwiebeldämchen, die solch schlanke Taillen hatten, so schön gekämmt waren und immer nur die Arme in die Seiten stemmten, lächelten und Knire machten, denn sie konnten sich gar nicht unterhalten, weil sie so dumm waren.
Die schwerfälligen Kartoffeln, die zu Fastnacht auch gern einmal getanzt hätten, schickten in der Pause einen flinken Käfer als Eilboten zur Familie Heimchen und baten um Tanzmusik für sich. Die Kartoffelweiberchen konnten aber nur Polka und Walzer tanzen; und bald sahen die steifen Zwiebeldamen, daß die Herren Schwarzwurzel, Petersilienwurzel und Beifuß sich mit den„gewöhnlichen Frauen“ im Kreise drehten. Da schickten die Zwiebeldamen ihre Herren, damit sie den Tanzplatz räumen ließen, und spritzten dabei ihren ätzenden Saft umher vor lauter Wut, daß die Kartoffelweibchen geschwollene Augen bekamen— so träuten sie! Eine dicke Puffelkartoffel war sehr frech; sie rief; „Seid ihr vielleicht die Herren der Speisekammer? Ohne uns können die Herrschaften nicht leben, aber das Zwiebelvolk ist leicht zu entbehren.“ Es wäre noch zu einem Aufstande gekommen in der Speisekammer, als der würdige Herr Rotkohl den Frieden wieder herstellte, so daß die Balldamen weiter tanzen konnten. Und das taten sie denn auch, bis der Kuckuck im Uhrhäuschen Mitternacht verkündete. Da war Spiel und Tanz vorbei. Der Mond zog seine Strahlen alle zurück, und die Heinichen unter dem Herde waren verstummt.
Als Geheimrats Kathrine morgens früh in die Küche trat, sah sie durch die geöffnete Speisekammertür eine seltsame Unordnung. Am Boden lag das Zwiebelnetz mit all den Zwiebeln zerstreut. Es hatte auch im Fallen die Molle umgerissen, in der die Kartoffeln aufbewahrt wurden, und das übrige Gemüse lag dabei. Kathrin tat alles wieder an seinen rechten Platz; und ob sie auch die Kartoffelweiberchen mit den dicken Augen noch so geheimnisvoll anglotzten, so konnten sie ihr doch nichts erzählen von dem Zwiebelballe in der Speisekammer. Wenn sie aber den Kölner Local=Anzeiger liest, erfährt sie es heute.
O Der kleine Wohltäter.
Als Friedrich der Große noch ein Kind war, machten seine Eltern alljährlich eine Reise nach Hannover, um den Vater der Königin zu besuchen. Von seinem dritten Jahre an wurde der kleine Kronprinz auf diese Reise mitgenommen. Unterwegs wurde gewöhnlich in Tangermünde Rast gehalten, woselbst König Friedrich Wilhelm I. sich mit den königlichen Beamten über die verschiedensten Angelegenheiten besprach. Waren erst die Herrschaften da, dann versammelte sich auch viel Volk vor dem Amtshause, und der kleine Kronprinz erhielt die Erlaubnis, zu dem Volke hinauszugehen. Bei dieser Gelegenheit fielen einst dem Kronprinzen mehrere recht arme Kinder und Greise auf. Mitleidig schaute er die Armen an, und bald war sein Entschluß gefaßt.„Führe mich zu einem Bäcker“, sagte er schnell zu einem von den Zuschauern. Im Bäckerladen schüttete er den Inhalt seiner kleinen Börse auf den Tisch und verlangte dafür Semmeln, Zwieback und Brezeln. Er selbst trug einen Teil der Waren, den anderen Teil übergab er seinen Begleitern und seinem Diener. Freudig teilte er dann alles an die Kinder und Greise aus. Von dem Fenster des Amtshauses aus hatten die Eltern alles mit angesehen, und sie ließen noch eine zweite Sendung von Eßwaren holen, um die Freude des kleinen Wohltäters zu vergrößern.
So tat der Kronprinz in jedem Jahre, wenn er mit seinen Eltern nach Hannover reiste, und schon längere Zeit vorher von seinem kleinen Taschengeld zurücklegte, soviel er konnte.
Noch im hohen Mannesalter erzählte er, wie wohl ihm die Dankestränen der von ihm Beschenkten damals taten.
Zur Unterhaltung.
Läuferspiel.
Hinaus in die frische, reine Winterluft! Da werden Körper und Sinn gestählt, lebens= und tatenfroh. Spielen wir ein munteres Spiel, bei dem wir tüchtig herumlaufen, das wärmt und macht fröhlich. Also zwei der Unternehmungslustigsten von euch machen sich zu Anführern, abwechselnd wählen sie beiden immer je einen Untergebenen für ihre Partei, bis alle Mitspielenden den beiden Führern in gleicher Anzahl unterstellt sind. Nun sendet der eine von ihnen einen recht tuchtigen Läufer aus; dieser stürmt davon und nachdem ein Unparteiischer langsam bis fünf gezählt hat, sendet der Beherrscher der anderen Partei dem Hinausgeschickten einen Läufer von seinen Leuten nach, der die Aufgabe hat, den vorangelaufenen Knaben„anzuschlagen“, dadurch wird dieser zum Gefangenen gemacht; der Verfolgte aber ist natürlich eifrig bemüht, seinem Schicksal zu entgehen und sich, ohne angeschlagen zu werden, mit seiner Partei wieder zu vereinigen. Gelingt ihm dies, so ist er nicht nur der eigenen Gefangenschaft entronnen sondern der Feind, der ihn vergebens verfolgte, ist nun sein Gefangener geworden. Stets mussen sich die Gefangenen mit der Partei des Siegers vereinigen, die dadurch vergrößert wird. Auch hat der Anführer dieser Partei das Recht, den nächsten Läufer auszuschicken, und sein Gegner sendet jenem nun einen Läufer aus seiner Schar zum Anschlagen nach. Das Gluck des Sieges geht hin und her wessen Partei aber zuerst bis auf die Hälfte zusammengeschmolzen ist, der ist der Unterlegene in dem ganzen Wettkampf.