Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl.
General-Anzeiger kür die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 85. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420
Köln, Mittwoch, 30. März 1910. Redakt.: 525., 523, 5255, 525=. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Starke Schneefälle.
Nürnberg, 30.März1910.(Drahtber.) Aus allen Teilen Nordbayerns treffen Meldungen über starke Schneefälle ein.
Breslau, 30.März1910.(Drahtber.) Heute nacht ging starker Schneefall nieder, der noch anhält. Der Schnee liegt einen Fuß hoch.
Im Harz und im Thüringerwald schneit es seit heute früh ununterbrochen. Stellenweise liegt der Schnee über einhalb
eter hoch.
Unfall eines Postautomobils.
Würz burg, 29.März1910. Im Walde stürzte das von einem fschauffeur geführte Postautomobil, das den Verkehr zwischen #urzburg und Uettingen vermittelt, eine Böschung hinab. Hierbei wurden 36 Personen zum Teil schwer verletzt.
Furchtbares Brandunglück.
##est, 29.März1910. Nach einem amtlichen Bericht des Vizegespan des Szatmarer Komitats an den Minister beträgt die Zahl der Toten bi der Katastrophe in Oekörito 300 und die Zahl der Verwundeten 70. Der Zustand sämtlicher Verwundeten sei ernst. Aerzte und Medikamente seien genügend vorhanden. Der Minister des Innern forderte den Vizegespan auf, einen weiteren eingehenden Bericht zu erstatten und sich über die Frage zu äußern, ob eine Hülfsaktion
des Landes notwendig sei.
Der neue Ausbruch des Aetna.
Catania, 29.März1910.(Drahtber.) Der Direktor des AetnaL) ervatoriums teilt aus Nicolosi mit, daß die Masse und Schnelliakeit der Lava im Wachsen sei. Die Lage sei gegen gestern wenig verandert. Auch die Sektion Catania des Alpenklubs versichert, daß der Ausbruch des Vulkans wieder zunehme und mit starkem
Getöse verbunden sei.
Ein Flugkünstler ins Neer gestürzt.
Daris, 30.März1910.(Drahtber.) Aus San Sebastian wird gemeldet, daß der Aviatiker Leblon gestern abend bei einem Fluge mit seinem Einflächer ins Meer stürzte. Es gelang ihm, sich so lange mit seinem Aeroplan über Wasser zu halten, bis er von einem Schlepper an Bord genommen werden konnte.
Schiffszusammenstoß.
Astrachan, 29.März1910. Auf der Fahrt nach Baku—## der Firma Nagijeff gehörige Dampfschoner Ismail mit 65000 Pud Masutladung mit dem Schoner Argo zusammen. Der Ismail ging an einer 365 Faden tiefen Stelle unter. Die Mannschaft wurde gerettet. Der Argo erreichte beschädigt Baku.
6 Die Gemeindeordnung für die
Der lange erwartete Entwurf eines Gesetzes betreffend Abänderung der Gemeindeordnung für die Rheinprovinz ist endlich von der Staatsregierung vorgelegt worden. Ein Entwurf war schon dem Rheinischen Provinziallandtage im Jahre 1909 zur Begutachtung vorgelegt worden. Eine freiheitlichere Gestaltung war im Provinziallandtage bei dessen Zusammensetzung selbstverständlich nicht zu erwarten; vielmehr wurde in manchen Punkten noch hinter die Vorschläge der Staatsregierung zurückgegangen. Auf diesen Vorgängen beruht nun der jetzt dem Preußischen Landtage vorgelegte Entwurf.
Am meisten abänderungsbedürftig erschien das der Rheinischen Landgemeindeordnung allein eigentümliche Recht der Meistbegüterten. Es gehören nämlich dem Gemeinderate neben den gewählten Mitgliedern auch alle diejenigen an, die in der Gemeinde zu 150 M. Grund= und Gebäudesteuer veranlagt sind. Das hat dazu geführt, daß mancherorts weit mehr Meistbegüterte als gewählte Mitglieder im Gemeinderate
sind, und daß besonders in den Vorortgemeinden großer
Städte Häuserspekulauten, die vielfach überschuldet sind, einen übergroßen Einfluß im Gemeinderate erhalten.
Dieses ganze Recht der Meistbegüterten mutet in unserer heutigen Zeit etwas rückständig an, zumal der Gemeinderat nach dem Dreiklassenwahlrecht gewählt wird, also auch schon dadurch der Besitz genügend zur Geltung kommt. Auf der anderen Seite hat die völlige Aufhebung mit Rücksicht auf das lange Bestehen desselben und auf die große Bedeutung des Grundbesitzes in den Landgemeinden doch auch ihre Bedenken. Der Entwurf will die Einrichtung nun dadurch reformieren, daß von den 150 M. Grund= und Gebäudesteuern mindestens 75 M. auf die Grundsteuer entfallen müssen, und daß ferner die Meistbegüterten im Gemeinderat höchstens die Hälfte der gewählten Mitglieder zählen dürfen. Eventuell sollen die die wenigste Grundsteuer zahlenden ausfallen. Falls man in der Beschränkung der Zahl der Meistbegüterten nicht weiter gehen will, könnte man sie, mit dieser Regelung einverstanden erklären. Nur in einem Punkte wäre eine Aenderung dringend zu erstreben: Wenn infolge der Bewegung der Zahl Meistbegüterte ausfallen müssen, so sollte man in erster Linie diejenigen ausfallen lassen, die nicht in den Gemeinden ihren Wohnsitz haben, also die in der
Großstadt wohnenden Kapitalisten, die einen Teil ihres Vermögens in Grundbesitz anlegen. Es muß doch äußerst verbitternd wirken, wenn diesen zuliebe ein in der Gemeinde angesessener und mit den Interessen der Gemeinde weit mehr verwachsener Landwirt auf seinen Sitz im Gemeinderat verzichten muß, weil er weniger Grundsteuer zahlt. Wenn man also das Recht der meistbegüterten Grundbesitzer als etwas in der Rheinprovinz historisch Gewordenes nicht ohne weiteres beseitigen will, so ist aber um so unbegreiflicher, wie die Regierung in ihrem Entwurfe diesem Rechte noch eine weitere bis dahin nicht gekannte Ausdehnung geben kann: Es sollen nämlich dieses Recht auch genießen, also ohne weiteres dem Gemeinderate angehören:„diejenigen juristischen Personen, Aktiengesellschaften, Berggewerkschaften, eingetragene Genossenschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung, welche mehr als der höchstbesteuerte Gemeindeangehörige sowohl an direkten Staatssteuern als an direkten Gemeindesteuern entrichten"; desgleichen unter gewissen Voraussetzungen der Staatsfiskus. Der dem Rheinischen Provinziallandtage vorgelegte Entwurf enthielt eine solche Bestimmung nicht; jedoch verstanden es im Provinziallandtage die Großindustriellen durchzusetzen, daß der Provinziallandtag der Staatsregierung den Vorschlag unterbreitete, den obengenannten Handelsgesellschaften das„Gemeinderecht", also vor allem das Wahlrecht zum Gemeinderate, zu erteilen. Der jetzige Entwurf greift diese Anregung des Provinziallandtages bereitwilligst auf, geht dann aber noch einen Schritt weiter, indem er die betreffenden Gesellschaften gleich ohne weiteres zu Mitgliedern des Gemeinderates macht: ein kleines aber bezeichnendes Beispiel für den weitreichenden Einfluß der rheinischen Großindustriellen auf die Entschließungen der Königlichen Staatsregierung. Zur Begründung wird ausgeführt, daß auf andere Weise dem berechtigten Wunsche des Provinzial= landtages nach stärkerer Vertretung nicht Rechnung getragen werden könne.
Welche große praktische Bedeutung für die Zusammensetzung der ländlichen Gemeinderäte die vorgeschlagene Bestimmung hat, geht daraus hervor, daß die Staatsregierung selbst vorschlägt, die vorgenannten juristischen Personen, Handelsgesellschaften usw. dürften nicht mehr als ein Viertel der gewählten Mitglieder des Gemeinderates zählen. Es wird also mit dieser Zahl von einem Viertel, wie auch aus der Begründung hervorgeht, in vielen Fällen zu rechnen sein. Bedenkt man nun, daß dazu die meistbegüterten Grundbesitzer in sehr vielen Fällen die Hälfte der Zahl der gewählten Mitglieder zählen, daß ferner die Wahl nach dem Dreiklassenwahlrechte geschieht, so werden in vielen rheinischen Gemeinderäten Großgrundbesitzer, Großindustrielle und Gewählte der ersten Klasse die Mehrheit bilden.
Bei dieser Sachlage ist um so bedauerlicher, daß im Entwurfe nicht wenigstens die sehr erwägenswerte Anregung berücksichtigt ist, die auf der letzten Generalversammlung des Rheinischen Bauernvereins in einer Resolution gegeben wurde. Es wurde dort nämlich folgende Bestimmung in Vorschlag gebracht: Ebenso wie Vater und Sohn sowie Brüder nicht zugleich Mitglieder des Gemeinderates sein dürfen, dürfen auch nicht mehrere Besitzer, Beamte oder Angestellte desselben industriellen, gewerblichen oder Handelsbetriebes sowie je einer dieser zwei oder drei Kategorien dem Gemeinderate angehören.“
Daß der Entwurf das öffentliche und Dreiklassenwahlrecht beibehält und nur wenige Schönheitsfehler des Wahlverfahrens beseitigen will, erscheint selbstverständlich. In bezug auf die Oeffentlichkeit der Gemeinderatsverhandlungen zeigt sich der Entwurf zwar etwas fortschrittlicher als der Rheinische Provinziallandtag. Dieser wollte die Oeffentlichkeit auf Gemeinden mit mehr als 5000 Einwohnern beschränken.„Dieser Anregung,“ sagt die Begründung,„konnte nicht entsprochen werden. weil kein Grund ersichtlich ist, eine Bestimmung in der Rheinprovinz zu treffen, die von dem bewährten Rechte fast aller anderen Provinzen abweichen würde.“ Dafür wird aber die Oeffentlichkeit beschränkt auf die zu den Gemeindeabgaben herangezogenen Mitglieder der Gemeinde. Damit wird glücklich erreicht, daß im allgemeinen kein Zeitungsberichterstatter von dem in der nahen Stadt erscheinenden Blatte den Verhandlungen beiwohnen kann.
Das wichtigste Recht der Selbstverwaltung, nämlich die freie Wahl ihrer Organe, speziell der Bürgermeister, will man nach wie vor den rheinischen Landgemeinden vorenthalten. Die Gemeinden des Ostens, die Städte bis herunter zum kleinsten Landstädtchen, haben dieses Recht längst als etwas ganz Selbstverständliches. Nur die Bewohner unserer rheinischen Landgemeinden mussen sich von der Staatsregierung im Verein mit dem Provinziallandtage bescheinigen lassen, daß sie nicht genügend befähigt seien, um dieses Recht zum Besten ihrer Gemeinde ausüben zu können.
Warum will man unseren rheinischen Landgemeinden nicht dasselbe Recht geben, was übrigens die wieder aufgehobene Ordnung von 1850 den Gemeinden schon gab? Der Grund ist sehr einfach. Man fürchtet, es könnten von den Gemeinderäten Leute gewählt werden, die dem Denken und Empfinden der Mehrheit der Bewohner naheständen, die also vielleicht gar der Zentrumspartei angehörten. Der Zentrumspartei angehörige Beamte sind aber, wie ein liberales Blatt einmal schrieb, in den Augen vieler Leute eine„latente Gefahr für den Staat“, daher sind sie möglichst fernzuhalten. Man lätzt daher lieber das bequeme Ernennungsrecht des Oberpräsidenten bestehen, der als Bürgermeister schicken kann, wen er will.
Die Staatsregierung hat den jetzt veröffentlichten Entwurf zunächst dem Herrenhause zugeyen lassen.
* Reichskanzler und Papst. Ueber die Form der Unterredung zwischen dem Reichskanzler und dem Heiligen Vater berichtet der römische Korrespondent des Berliner Tageblattes:„Die Unterhaltung war etwas originell. Denn der Papst, der nicht französisch spricht, aber es versteht, sprach italienisch, und der Kanzler, der italienisch versteht, aber es nicht spricht, sprach französisch. Trotzdem verständigten und verstanden beide sich so ausgezeichnet, daß kein Dolmetscher nötig war. Der später zugezogene Gesandte v. Flotow, sowie der Gesandte Dr. v. Mühlberg, beteiligten sich in italienischer Sprache an der Unterhaltung.“
Handwerk und Gewerbe.
Eine öffentliche Kundgebung des rheinischen
Handwerts.
□ Köln, 29.März1910.
Im großen Saale des Fränkischen Hofes fand heute nachmittag auf Veranlassung des Rheinischen Handwerkerbundes eine große Versammlung statt, welche von zahlreichen Handwerkern und einer großen Anzahl rheinischer Abgeordneten besucht war. Von den Abgeordneten der verschiedenen bürgerlichen Parteien waren erschienen die Herren: Bayer, Brors, Busch, Decker, Euler, Frank, Giesberts, Dr. Gottschalk, Dr. Grunenberg, Heckenroth, Heß, Kirsch, Dr. Marcour, Marx, Dr. Pieper, Sauermann, Sittart, Stupp, Vorster, Wallenborn.
Der Vorsitzende des Rheinischen Handwerkerbundes, Hr. Figge, begrüßte die Erschienenen, besonders die Abgeordneten(16 Abgeordnete des Zentrums, 2 Konservative, 1 Liberaler), und teilte mitdaß die Abgeordneten Trimborn, Hinzmann, Faßbender, Hamecher,
v. Loé, Fleuster, Friedberg, v. Schubert, Höveler, v. Wolff=Metter, nich, Underberg, Dr. Hitze ihr Fernbleiben brieflich entschuldigten. Die Anwesenheit so zahlreicher Abgeordneten zeige, daß das Handwerk in den verschiedenen Parteien viele Freunde besitze, die ihm die Hülfe nicht versagen. Der Rheinische Handwerkerbund habe seit 1897 eine große Aufklärungsarbeit geleistet mit dem Erfolg, daß er eine große Armee aufstellt, die stark geuug sei, den Wünschen der Handwerker Geltung zu verschaffen.
Herr Stadtverordneter Thomas Esser(Euskirchen) warf einen Rückblick auf die Handwerkerbewegung, hob die Forderungen des Handwerks hervor und forderte die Handwerker auf, durch eine selbständige, starke Organisation ihren Wünschen und Forderungen Geltung zu geben und Nachdruck zu verschaffen.
Abg. Schreinermeister Euler(Bensberg) erinnert daran, daß vor 29 Jahren im Fränkischen Hof unter starker Beteiligung die erste gründlegende Versammlung für die rheinische Handwerkerbewegung stattgefunden habe. Mit Begeisterung sei man damals in die Bewegung eingetreten und viel sei im Laufe der Jahre erzielt worden. Leider habe man den Fehler gemacht, die Beiträge zu niedrig zu bemessen. Auch frühere Gegner erkennen heute an, daß das Handwerk lebensfähig ist. Der Umschwung in den Meinungen sei ein Erfolg des Ryeinischen Handwerkerbundes. Trotz mancher Erfolge auch auf gesetzgeberischem Gebiete halte das Handwerk an seinen alten Forderungen fest, besonders am allgemeinen Befähigungsnachweis. Die zahlreichen geprüften Gesellen und Meister seien neue Pioniere für diese Forderungen. Mit der Bitte, fest am Rheinischen Handwerkerbund zu halten, schloß Herr Euler seine Worte mit einem Hoch auf das deutsche Handwerk.
Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx überbrachte Grüße und Wünsche des Abg. Trimborn, der sich auf der Pilgerfahrt nach Jerusalem befinde. Mit den übrigen Zentrumsabgeordneten freue er sich, an der Tagung des rheinischen Handwerkes teilnehmen zu können. Jeder, der es wohl meint mit dem Vaterlande, muß die
Existenz eines starken Handwerkerstandes wünschen und das einige zu seiner Erhaltung beitragen. Die heute vorgetragenen Wünsche wurden beim Zentrum ernste Beachtung finden. Seine Fraktion werde sich der Wünsche mit Wohlwollen annehmen, wenn sie auch nicht in allen Punkten Erfolg versprechen könne. Das Zentrum werde vor wie nach bestrebt sein, das Wohl des Handwerts zu fördern. Von ganzem Herzen stimme er der von Hrn. Esser erhobenen Forderung einer selbständigen Organisation zu. Am stärksten und geschlossensten sei das Handwerk, wenn es durch eine eigene Organisation seinen Forderungen Nachdruck gebe. In der Gesetzgebung werden die Handwerker so viel zu bedeuten haben, als sie selbst aus sich machen. Mögen die Handwerker sich zu einem festen Bund vereinigen, dann bedeuten sie etwas, dann wird man auf sie Rücksicht vehmen müssen.
Abg. Geh. Kommerzienrat Vorster wies darauf hin, daß die Freikonservativen und die Reichspartei stets die Bestrebungen der andwerker unterstützt habe. Die Ausführungen des Vorredners unterschreibe er, und die große Mehrheit seiner politischen Freunde stehe auf demselben Boden. In dieser Versammlung sei er wohl der einzige Vertreter der Industrie. Er benutze deshalb die Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß zwischen den Bestrebungen des Handwerks und der Industrie nicht so große Verschiedenheit bestehe, als es vielfach dargestellt werde. Industrie und Handwerk kollidieren im Bezirk Köln wohl kaum; beide seien dagegen oft in ihren Bestrebungen identisch. Er bat, diese gemeinsamen Bezie

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Mittwoch, 30. März 1910.
hungen zu pflegen. Dazu biete sich besonders Gelegenheit bei der Reichsversicherungsordnung und bei der vom Verein der Industriellen angeschnittenen Frage der Arbeitswilligen. Er hoffe, daß Industrie und Handwerk in manchen Punkten gemeinsam marschieren.
Abg. Pfarrer Heckenroth(Altenkirchen) hebt hervor, daß die Geschichte der Handwerkerbewegung in vielen Teilen identisch sei mit der Geschichte der konservativen Partei. Letztere habe den Wunsch der selbständigen Existenzen stets erkannt und für die Stärkung und Erholung des Mittelstandes gewirkt. Für die konservative Partei bedürfe es der Versprechungen für die Zukunft nicht; sie werde auf den bisherigen Bahnen weiter wandeln. Mögen die Handwerker sich nur beharrlich und ausdauernd zeigen; mögen sie sich hüten vor Zersplitterung und sich hüten vor schädlichen Freundschaften. Mögen sie sorgen, daß ihre eigenen Reihen sich verdichten und daß das Handwerk eine geschlossene Einheit darstellt.
Abg. Dr. Gottschalk(Solingen) versprach, die hier gehörten Wünsche der nationalliberalen Fraktion zur Kenntnis zu unterbreiten. Wenn seine Partei im Vortrage des Hrn. Esser nicht so gut abgeschnitten habe, wie die übrigen Parteien, so verweise er auf seinen Fraktionskollegen Dr. Schröder(Kassel), der im Abgeordnetenhause die sandwerkerwünsche vorgetragen habe. Er sei überzeugt, daß seine Freunde nach iyrem Ermessen alle Bestrebungen fördern würden,
welche die Lage des Handwerks zu bessern geeignet sind.
Hr. Figge dankte den Abgeordneten für ihre wohlwollenden Worte. In der weiteren Aussprache bat Stadtverordneter Gödde Mülheim=Rhein Hrn. Vorster, dafür zu wirken, daß die Industrie sich an den Kosten der Handwerkskammer und der Lehrlingsausbildung beteilige.(Hr. Vorster versprach dem Vorsitzenoen privatim, daß er für die Lösung dieser Fragen eine Basis zu finden versuchen werde.) Weiter wünschte Hr. Gödde eine Neuegelung der Submissionsmittel, Beschassung billiger Betriebsmittel und Tarlehen.
Das gab Hrn. Esser Veranlassung, der Pflege des Genossenchaftswesens das Wort zu reden und den Handwerkern Selbsthülfe
zu empfehlen.
Nachdem noch die Herren Greis(.=Gladbach) und Rriegers Lüsseldorf) gesprochen hatten, wurde folgende Entschließung einminig angenommen:
l. Die am 29. März 1910 im Fränkischen Hofe zu Köln tagende,
aus allen Teilen der Rheinprovinz zahlreich besuchte Versammlung heinischer Handwerker erkennt gerne und freudig an, daß durch die andwerksfreundliche Gesetzgebung, insbesondere das Handwerker=chutzgesetz von 1897, eine Periode nachhaltiger Aufwärtsbewegung im Handwerk eingeleitet wurde. Sie stellt ferner mit Befriedigung fest, daß das Handwerk von innen heraus, durch Nutzbarmachung der Organisation und zielbewußte Selbsthülfe, in erfreulichem Maße wieder erstarken konnte. Dabei wird jedoch nachdrücklichst betont, daß bisher nur ein Teil der vom Handwerk vertretenen berechtigten Forderungen und Wünsche erfüllt ist. Ganz besonders ist es erforderlich, daß für die Hebung der materiellen Wohlfahrt des Handwerks mehr als bisher geschieht.
Die Versammlung erkennt die bisherige Tätigkeit des Rheinischen andwerkerbundes, welcher diese Erfolge zum wesentlichen Teile zuschreiben sind, dankbar an. Um das Erreichte festzuhalten, uno die noch unerfüllten und durch die fortschreitende Entwicklung ieu entstehenden Forderungen allmählich zur Durchführung zu bingen, ist es unbedingt notwendig, daß diese freie, selbständige, wirtschaftspolitische Vertretung des rheinischen Handwerks nicht er in Zukunft erhalten bleibt, sondern zu einer das ganze Rheinid unfassenden, kraftvollen und leistungsfähigen Organisation ausgebaut wird. Zu diesem Zwecke empfiehlt die Versammlung dringend den Zusammenschluß der bestehenden Handwerker=Korpoalionen zu Stadt= oder Kreisverbänden mit der Verpflichtung des anschlusses an den Rheinischen Handwertersund.
4 Der Kölner Bäckermeister-Verein Selbsthülfe schreibt
Wir warnen unsere Mitglieder sowie kleine Geschäftsleute r den fast tagtäglich in einem hiesigen Blatte erscheinenden moncen, in denen ein eleganter Schokoladen=Automat„gratis“ ngeboten wird. Der Vorstand hat festgestellt, daß diese Angebote ###f Vorspiegelung falscher Tatsachen beruhen. Nicht der Automat st gratis, sondern das— Aufstellen(!) desselben. Der Automat ird erst Eigentum nach Abnahme einer großen Anzahl Tafeln chokolade, für die 1 Pfg. pro Stück mehr gezahlt werden muß.
ost der Automat auf diese Art Eigentum des Bestellers geworden, ist letzterer doch noch verpflichtet, die Tafeln weiter zu beziehen, kann also doch nicht über sein Eigentum verfügen, trotzdem er s teuer genug bezahlt hat.
Wir warnen daher dringend, solche Kaufverträge zu unterreiben, da nur Unannehmlichkeiten die Folge solcher leichtsinnigen Jestellungen sind, wenn nicht eine gerichtliche Klageden Schluß bildet.
zerdem gibts viel nerger und Verlust, da der Erfullungsort ets ein sehr entfernter ist, und Käufer sich dort bei Prozessen rtreten lassen muß.
Wer sich einen Automaten hinsetzen will, der wende sich an esige Firmen, z. B. an Gebr. Stollwerck, welche solche schön und ###llig, bei ihren Kunden sogar ohne Anzahlung, liefern. Geschädigte wollen unserm Verein oder dem Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe Material zur Bekämpfung solcher Firmen einsenden.
gegen Arbeitslosigkeit im Winter
wurde in der Bezugszeit des vergangenen Geschäftsjahres stark in unspruch genommen. Infolge der ungünstigen Geschäftslage wurden nämlich von den annähernd 2000 Versicherten 71,5 Prozent arbeitalos. Wenn es auch gelang, einem großen Teile zeitweise wieder Arbeit zu verschaffen, so kamen dennoch rund 43000 M. Tagegelder zur Auszahlung, wozu die Versicherten durch ihre Beillage nur annähernd 27000 M. oder 62,5 Prozent beigetragen aben. Die Kölner Arbeiterschaft, für welche die Kasse in Betracht tommt, macht von dieser Einrichtung immer noch nicht genügend Gebrauch. Die Sorglosigkeit hatten viele zu bereuen, die im vergangenen Winter nicht versichert waren und arbeitslos wurden.
Nach wie vor ist die Kasse bemüht, den arbeitslosen Versicherten in erster Linie passende Arbeit zuzuweisen. Dadurch, daß in den Fällen, wo keine Arbeit zugewiesen werden kann, die Auszahlung der Tagegelder erfolgt, sind die Versicherten jedenfalls gegen die größte Not bei Arbeitslosigkeit im Winter gesichert. Es sei hierbei nochmals darauf hingewiesen, daß es sich bei den Tagegeldern nicht um eine„Unterstützung“ handelt, was vielfach angenommen wird, vielmehr hat jeder Versicherte bei unverschuldeter rbeitslosigleit vollgültigen Rechtsanspruch, sofern er seinen Verpflichtungen gegen die Kasse durch pünktliche Zahlung der Wochenbeitrage nachgekommen ist. Die Versicherungskasse ist also eine Wohlfahrtseinrichtung, keine Unterstützungskasse.
Ein Versicherungsvertrag mit der Kasse kommt zustande auf Grund eines vom Versicherungsnehmer auf die Dauer von 34 Wochen vom 1. April ab— also in der Zeit des Verdienstes— tlaufend an die Kasse zu leistenden Wochenheitrages. Dieser beträgt für ungelernte Arbeiter 35 Pfg., für gelernte Arbeiter
45 Pfg. Dafür hat der Versicherte das Recht, in der Zeit vom
1. Dezember bis 1. März bei unverschuldeter Arbeitslosigkeit Ansprüche auf Zuweisung passender Arbeit, und sonst auf Auszahlung von Tagegeldern zu erheben. Die Tagegelder betragen für die ersten 20 Tage der Arbeitslosigkeit.—., für weitere 28 Tage 1,— M. Die Versicherten wählen alljährlich aus ihrer Mitte einen Ausschuß, bestehend aus zwölf Personen; dieser Ausschuß, der in Streitfällen gemäß§ 16 entscheidet, gehört dem Vorstande an, welcher hierdurch zu gleichen Teilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht.
Jeder in der Stadtgemeinde Köln wohnende Arbeiter, der gesonnen ist, sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter zu versichern, stelle tunlichst sofort einen Versicherungsantrag. Diesem sind bis 9. April zwei Wochenbeiträge beizufügen, später soviel Wochenbeitrage, als seit Anfang April Wochen verstrichen sind. Die Anmeldeformulare sind bei der Kasse, Krebsgasse 28(im Lokale der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt) unentgeltlich zu haben, dort ist auch die Satzung der Versicherunngskasse zur Kenntnis ausgehängt. Es empfiehlt sich jedenfalls, ohne Verzug die Versicherung zu erwerben. Je länger mit der Anmeldung gezögert wird, um so höher ist der ab 1. April nachzuzahlende und beizufügende Betrag. Bei längerm Zögern dürfte manchem die Nachzahlung schwer fallen oder ihn ganz von der Versicherung abhalten. Endtermin für die Anmeldung der Versicherungen ist der erste Samstag im Juni. Selbständige Arbeiter und Gelegenheitsarbeiter können der Kasse nicht bettreten.
Anmeldungen werden werktäglich von 11 bis 1 Uhr und von 5 bis 7 Uhr entgegengenommen, sie bedürfen der eigenhändigen Unterschrift des Versicherungsnehmers und der Beifügung der fälligen Wochenbeiträge; Antragsteller, die sich zum ersten Male zur Versicherung melden, müssen die letzte Invalidenkarte bzw. die letzte Quittung vorlegen. Anmeldungen durch Bote ist zulässig, wenn das Antragformullar vom Antragsteller eigenhändig ausgefüllt und unterschrieben ist.
Essenbahnminister v. Breitenbach trifft heute mittels Sonderzuges gegen 4½ Uhr nachmittags von Bonn kommend auf dem Rangierbaynhofe Köln=Eifeltor ein und bereist in einem Sonderzuge die neuerbaute Eisenbahnlinie Köln=Eifeltor— Südbrun— Kalk=Süd.
B Dr. Fritz Frank feiert am 1. April das 25jährige Jubiläum als Direttor der hiesigen Provinzial=Hebammen=Lehranstalt. Schon mit 29 Jahren wurde Frank von der Provinzialverwaltung zum Nachfolger des Geheimrats Birnbaum gewählt. Unter seiner Leitung hat die Anstalt eine aufblühende Entwickelung gezeigt und zahlreiche Hebammen haben durch ihn eine vorzügliche Ausbildung erhalten. Gleichzeitig war Frank als Frauenarzt bekannt und hat sich durch zahlreiche wissenschaftliche Arbeiten auch in der medizinischen Welt einen klangvollen Namen verschafft. Im vorigen Jahre wurde die neue Anstalt in Köln=Sülz eröffnet, in der nach seinen Angaben alle modernen Neuheiten mit dem Alterprobten in praktischer Harmonie vereinigt wurden.
Silbernes Dienstjubiläum. Am 16. d. M. konnte der bei der hiesigen General=Agentur der Providentia, Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft, beschäftigte Beamte, Herr Franz oe Longe, auf eine 25jährige Tienstzeit zurückblicken. Aus diesem Anlasse hatte das Gesellschaftshaus geflaggt und war das Pult des Inbilars von seinen Kollegen festlich geschmückt worden. Hr. GeneralAgent Emil Krüger sprach seinem langjährigen treuen Beamten in herzlichen Worten die Glückwünsche aus, worauf die Gratulation der Kollegen erfolgte. Sinnige und schöne Geschenke von Direktion, Prinzipal und Kollegen wurden dem Jubilar überreicht. Abends fand in der Lesegesellschaft eine Festfeier statt, bei welcher des Jubilars in Reden und Liedern gedacht wurde. Unschwer konnte man während derselben das schöne Einvernehmen zwischen Vorgesetzten und Untergebenen beobachten. Ein Beweis dafür ist, daß die General=Agentur jetzt bereits den zweiten Jubilar zu verzeichnen hat.
Von der Bismarcksäule. Am Donnerstag, den 31. März, am Vorabend des Geburtstages des verstorbenen Altreichskanzlers, wird wie alljährlich die Bismarcksäule seitens der Stadt von 8 bis 9 Uhr abends beleuchtet und während dieser Zeit die Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 konzertieren.
Aus Köln-Kalk.
0 Auf eine rätselhafte Weise zu Code gekommen ist hier am Ostermontag ein 18jähriger junger Mann. Er unterhielt sich am Nachmittage dieses Tages in seinem Kosthause mit anderen jungen Leuten durch allerlei Kurzweil, wie Kartenspiel, Stemmen, Ringen usw. Bei diesen letzteren Sachen machte er große Kraftanstrengungen, die anscheinend einen Herzschlag verursucht haben, denn ganz unvermittelt starb er plötzlich in Gegenwart seines Bruders und seiner Freunde, nachdem er noch einige Male schwer geatmet und geröchelt hatte. Die Untersuchung ist eingeleitet.
6 Durch Sturz von einer 15 Meter hohen Mauer verunglückte dieser Tage im evangelischen Krankenhaus ein Gärtner aus Trier. Er befand sich zur Erholung im Krankenhaus und litt zuweilen an Schwermut. Am Donnerstag früh begab er sich zu dem Abort im Dachgeschoß, stieg durch das Dachfenster auf das Dach, dann auf die Grenzmauer und stürzte von hier in den Garten des Nachbargrundstückes hinunter. Ein Bruch der Wirbelsäule war die Folge des Sturzes und die Ursache des Todes, der gegen Abend unter ungeheuren Schmerzen eintrat.
Standesamt der Stadt Köln.(29. März 1910.)
&a Geburten. Heinrich, S. v. Heinr. Klütsch, Tagel., Schnurgasse 28. Matthias, S. v. Herm. Jod, Stunkateur, Gabelsbergerstr. 51.- Theodor, S. v. Johann Saneider, Polsterer, Perlengraben 91.- Hendrina, T. v. Hubert Koelen, Molkereiverwalter, Schnurgasse 60.„ Gerda, T. von Heimann Kripka, Geschäftsführer, Ehrenstr. 46.- Christine, T. v. Karl Michels Tagel., Thieboldsg. 10-12.- Elisabeth, T. v. August Gandkuhl, Kaufm., Alexianerstr. 23.= Heinrich, S. v. Jakob Ewald, Restaurateur, Filzengraben 34.- Katharina, T. v. Peter Norrenberg, Kartoffelhändl., Glockengasse-10.- Wilhelm, S. v. Richard Weder, Kaufm., Benesisstr.29.
* Gerhard, S. v. Samuel Weiser, Steppdeckenfabrikant, Apostelnstr. 12.
- Joseph, S. v. Wilh. Russel, Maschinist, Koelhoffstr. 6.- Anna, T. von
Julius Mäller, Oberkellner, Norbertstr. 13. Georg u. Wilh., Zwillinge v. Franz Müuer, Händler, v. Neuhaus b. Paderborn.-Adele, T. von Heinr. Caspari, Fuhrm., An St. Magdalenen 20.— Barbara, T. von Wilh. Esser, Tagel., Biberstr. 33.- Kurt, S. v. Albert Rautzenberg, Schreiner, Teutoburgerstr. 30.- Heinrich, S. v. Heinr. Evert, Anstreicher, Bonnerstr. 58.- Mor, S. v. August Deeg, Kellner, Ursulastr. 13.— Magdalena, T. v. Wilh. Wendeler, Bäckerges., Subbelratherstr. 403.— Anna, T. v. Franz Rott, Grundarb., Alteburgerstr. 186.- Franz, S. v. Hubert Kremer, Straßenbahnschaffner, Dechenstr. 38.- Otto, S. v. Wilh. Thomas, Schneider, Bayardsgasse 20.- Johann, S. v. Rudolf Leim, Spielwarenhändler, Am Salzmagazin 44.- Regine, T. v. Martin Noeger, Schneider, Filzengraben 12.- Hubert, S. v. Wilh. Iülich, Fabrikarb.,
Theresienstr. 198. Matth., S. v. Heinr. Schatterjan, Gemüsehändler, Drachenfelsstr. 18.„ Spencer, T. v. William Mackay, Kaufm., Hamburgerstr. 15.- Koroline, T. v. Gustav Behrens, Dachdecker, Machabäerstraße 4.- Joseph, S. v. Joseph Rachtsheim, Wirt, Mülheim(Rhein).
- Wilhelm, S. v. Peter Brandenburg, Zapfer. Apostelnstr. 20.„ Joh
S. v. Gottfried Schonewald, Bäckermstr., Plankgasse 9.— Magdaleng T. v. Karl Krauß, Fensterputzer, Krefelderwall 48.„ Gustav, S. vor Gustav Dorendorf, Kellner, Marzellenstr. 38.- Johann, S. v. Ludwie Münster, Eisenbahnstationsschaffner, Ewaldistr. 3.
Sterdefälle. Wilhelm Schmiedecken, 9., Weidengasse 34.„ Julius Zehnpfennig, 4., Melchiorstr. 21.— Wwe. Kath. Vogel, geb. Zimmermann, 78., Bechergasse 14.- Helena Lammertz, 10., Ritter, straße 37.- Martin Knott, Kaufmann, 68., Brühl.- Joseph Moog, Eisenbahnarb., 78., U. Krahnenbäumen 62.— Gertrud Flören, geb. Schmitz, 63., Klapperhof 334.- Joseph Reuter, 1., Sternengasse 19,
Johann König, Zigarrenhändl., 65., Martinsfeld 33.-Kath. Haider,
geb. Robens, 35., Alte Mauer am Bach 71.-Wwe. Mario Hamacher, geb. Euskirchen, 36., Moselstr. 62.- Helene Danz. 8., Agrippastraße 52.— Friedrich Dothausen, 13., Schildergasse 104.— Georg Adams, 2., Kölhoffstr. 1.„ Heinrich Goeblet, 13., Spulmanns gasse 49.- Georg ATüller, 1 Std, Neuhaus, Kr. Paderborn.= Wilhelm Müller, 2., Neuhaus, Kr. Paderborn. Karl Normann, Steinmetz. 61., Vondelstr. 34.- Wilhelm Heinz, 11., Severinstr. 173.- Wwe.
Sophie Germerdonk, geb. Müller, 41., Alteburgerstr. 16.- Magdaleng Wendeler, 1 T, Subbelratherstr. 403.- Heinrich Velder, 14., Vondelstraße 2.- Gottfried Lützeler, 14., Heinsbergstr. 22.- Herm. Fischer, Rentner, 62., Zülpicherplatz 6.- Heinrich Rottländer. Tapez., 22., Duffesbach 10.- Maria Bager, 11., Gr. Spitzengasse 11.— Moritz v. Geldern, Buchbinder, 36., Triererstr. 26.„ Wwe. Anna Bernberger, geb. Rademacher, 82., Lintgasse 21.— Anton König, Bau handlanger, 52., Kl. Witschgasse 10.- Wwr. Friedr. Meling, Friseur, 47., Meister Gerhardstr. 24.— Gerhard Schirdach. Marmorard., 32., Thieboldsgasse 92.
4 Heiraten. Hub. Iven, Schneid., v. hier, u. Anna Grady, v. Glaadt.- Heinr. Kleia, Fabrikarb., v. Mülheim(Rhein) u. Adelheid Wunseler, v. hier.- Peter Blei, Wwr., Tagel., v. hier, u. Emma Koppelberg, v. Unterlütt genau.- Pet. Brann, Schiff., v. Oberwesel. u. Dorotb. Bartels, v. Emmerich- Jos. Maaß, Pack., u. Mathilde Dauben, beide v. hier.- Florenz Büttgen, Grubenarb., v. Thorr, u. Margaretha Meurer, Gladbacherstr. 14.- Dr. Moritz Hartmann. Oberlehr., Neue Mastrichterstr. 12. u. Mathilde Dahl, geb Arnscheidt, Wwe., v. Hattingen.
- Wilh. Becker, Kaufm., Ziegelstr. 35, u. Maria Thelen, Friesenplatz 16.
- Dr. Ant. Knadben, Oberlehr., v. Mülheim(Rhein), u. Maria Vilstein, Gereonswall 59.- Jos. Hagen, Komm., v. Köln=Arnoldshöhe, u. Gudula Rudolph, v. hier.- Rud. Dittert, Fris., v. Wetzlar. u. Anna Mombauer, v. Köln=Raderberg.- Walter Blech, Obergärtn., v. Zierlau, u. Anna Boße, v. Köln=Marienburg.- Jak. Frank, Kelln., v. Köln=Deutz, u Elisab. Neumann, v. Krefeld.
Heiratsankändigungen. Theodor Staffel, Postbote, Balthasarstraße 32, u. Luise Maier, Balthasarstr. 2.- Wilh. Casper, Kreisausschußsekretär, Domstr. 70, u. Maria Hoffsümmer, Lübeckerstr. 28.— Joseph Becker, Eisenb.=Telegraphenarb., Maybachstr., Eisenb.=Uebernacht.=Geb., u. Ursula Weck, Luxemburgerstr. 41. Heinr. Henn, Straßend.=Wagenf.,
u. Maria Leidig, beide Gr. Griechenmarkt 5. Kaspar Hausmann, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 53, u. Klara Faust, Gr. Griechenmarkt#.
- Wilh. Lapp, Wwer., Schreinerges., Fleischmengerg. 3A, u. Wwe. helmine Vell. geb. Müller, Gr. Griechenmarkt 134.- Ludwig Müller, Kommis, Gelsenkirchen, u. Kath. Kochem hier.- Joh. Limbach, Tagel., u. Maria Stockem, beide hier. Matthias Dievernich, Küfer, hier u. Anna Leicher, Steinebach.- Max Abendroth, Bandagist, Moselstraße 60, u. Anna Sauer, Arnstadt.- Hub. Langen, Wwer., Hauptlehr., Höhscheid, u. Antonie Dunkel, Quirinstr. 11.- Hans Gutt, Ingenieur Charlottenburg, u. Sophia Zaudig, Ankerstr. 6.
Gegründet
1372
SSN
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
275. 8
Stiefel für Mädchen und Knaben
in modernen, schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen. Jede Preislage
„Nur besterprobte Qualitäten.“
Damenstiefel! M
Haupt-Preislagen:.50..50,.50,.50 10.50,.50, 12.50, 14.50 usw.
in allen Ledersorten und modernen Formen schwarz u. farbig, zum Schnüren und Knöpfen
Sandalen, Lastingschuhe.
Turnschuhe, Gamaschen.
Alle Reparaturen billigst.
59 Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal Altestes, bestrenommiertes grösstes
Schuhwarenhaus am Platze.

an und empfehlen zu bekannt billigen Preisen
zeigen wir den Eingang sämtlicher Neuheiten
Garnitur(2 Schals, 1 Querbehang)
in Leinen, Perser, Plüsch. Seide, Gobelin von 7 M. an.
Uebernahme aller Innendekoration.
in allen Preislagen, prachtvolle Stücke. in nur fehlerlosen Qualität. von.50 an
Tisch- u. Diwandecken
in Plüsch, Tuch und Perser-Imitation.
Engl. Tüll, geschmackvolle Dessins Fenster von.50 an
Klöppel, Crochet, Filet, Spachtel, Band. Fenster von.50 an. Nur moderne Dessins!
Halbstores in reicher Arbeit Erbstüll von 3,00 an.
Halbstores in engl. Spitzenstoffen Künstler-Dessins von 6,00 an.
Das mühevolle Putzen der Herdplatten ist beseitigt
durch den Gebrauch von
geschützt W. 124 737
Starkad in ein langersehstes Bedürfnis jeder hausfran
und billiger wie alles zu diesem Zweck Verwendbare.
Storkad entfernt mit leichter Mühe sämtlichen auf der Herdplatte befindlichen Schmutz wie Fett, Läure, Rost, Wasserflecken und auch nach mehrmaligem Gebrauch selbst die in der Herdplatte veralteten, eingebrannten schwarzen Stellen. v“
Ueberall erhältlich. Engros=Niederlage:
Peter Thiemonds, Seisengroßhandel,
Weichserhof 16. Fernsprecher 1155.
Zur hl. Kommunion
Mädchen:
Sücher,
Schärpen,
Kränze,
Korsetts,
Anterröcke,
Wäsche.
Für Knaben:
Loltenhemden,
Mühlenbach 47-49.
850 1050 1250 1450
Knaben- u. Mädchen-Stiefel
in schönen breiten Formen.
uhwarenhaus
Reparaturen sofort.
C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
7 ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 0
Krawatten,
Hosenträger,
hemden.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Zur Kommunion
offeriere: 90
meinen bekannten Rotwein à 50 Plg. exkl. Flasche Lieserer, hochf. Hoselwein, à 70 Pig, exkl. Flasche meinen vorz. Weisswein zu Bowle à Liter 60 Plg. v. F.
sowie meine Bordeaux-, Rhein-, Mosel-, Ahr-, Elsässer u. Süd-Weine in allen Preislagen.
A. Joerger. Telephon 3364.
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11, Weidengasse 13, Sererinstr. 162B, Köln-Lindenthal. Dürenerstrasse 163
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
werden in den Fabrikanlagen beschäftigt, in denen als Spezialität seit zwei Jahrzehnten der
Pneumatic
für Automobile und Fahrräder hergestellt wird. Genaueste Auswahl der Rohmaterialien, sorgfältigste Prüfung jedes einzelnen fertigen Stücks. Höchste techn. Vollendung o“
Continental-Caoutchouc- und Gutta-Percha-Co., Hannover.
Terd. Schumacher, Sattlermeister,
0
für alle Gewerbe
H. Lachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren-, Gold- und Silberwaren Trauringe ohne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause. d*
Moselgold,
leicht— elegant— abgelagert,
Moselsektkelterei Otto Creis. Merl.
Gen.=Vertr.: Hermann Faßbinder, Köln=Klettenberg.*2
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.*
ARelsdortf Sternengasee 34. Roke der Hosengasse.
Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Birichgasse 18D
Kohlen Noks
Für Zentratheizung u. Kochanstalten.
Brikeits.
Anthrant-Murnrsvler
Spezialhaus
für Werkzeuge
! Möbel!!
Polstermöbel
Geschäftsgründung 1870.
Peter Krall 12 Mühlenbach 12
empfiehlt in bekannt solider Arbeit kompl. Einrichtungen von 300 bis 1500.fl Einzelmödel, als Trumeaus mit Stufe 20.0, Sofatische 16.4 Ausziehtische 21 K, Vertikos 32 K, Nußb.=Büfetts 115 K. Diwans 39.6, Sofa= u. PlüschGarnituren 110 M, komplette
Küchen von 70 K. an. kompl. Betten mit prakt. Zteiliger Sprungrahmen= u. Auflagematratze 68—93 M Prachtv. Schlafzimmer mit 2= u. Ztür. Spiegelschränken, hervorragend billig. Oberbetten, Unterbetten Kopfkissen, im Beisein d. Kundschaft gefüllt.
Brautleute!
besichtigen Sie mein großes Lager ohne jeden Kaufzwang.
nur Mühlenbach 12.5
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbüldungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0*
Lederwaren und Reise=Artikel:
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Damen= u. Reisetaschen, Akten=, Muster= u. Schulmappen, Hosenträger, Portemonnaies, Brieftaschen, Jigarren=Etuis, Hundeartitel, sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst 9
Mazellen
straße 42
Sparsame Hausscauen verwenden mit Vosliede
Eltenbein=Leise
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Dappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0*
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher— Köln
empfiehlt 9“
Hüte, Mühen, Schirme und Reowalten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Julius Krewerth,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
2*
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Andenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
.20 J. bei Eins. von 1,40## franko. Bestandt.: Detenn. Granstextr. 10,0,
Intolt. Einsextr..0. Aromat. Ricin.-Schokolade
Labor. Leo, Dresden 3. Erhültlich in den Apotheken,
Dom-Apoth., Einhorn-Apotn., Glocken-Apotu., nof-Apoth. und Jan von Werth-Apoth.. Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72,
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Reste u. Kupons für
erren- u. KnabenAnzüge, Paletots
Hosen.
Phantasie=Westen, fabelhaft billig.
Elberf. Reste=Lager
4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 85* Mittwoch, 30. März 1910.
Seite 3.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85* Mittwoch. 30. März 1910.
HHZ
Was der Donnerstag bringt:
GERNZE
## S# 22. 59 22 EEU #En
Jann
9 5 1à 5 2 11 25 8 m 5 E
Theater. Opernhaus: Der alte Aar, hierauf: Der Barbier von Sevilla 7, Sehauspielhaus: Die Frau vom Meere, 7½. Colosseum Millowitschtheater), Das Nachtjacken-Viertel, 8¼ Vhr. Castans Panootikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Vonzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½. Obernhaus-Restaurant: 3½, Sauerwald, Hohenzollernring 20: Phonola-Konzert, 5 Uhr.
aus
*ror
d. Beerdigung. Unter großer Beteiligung wurde gestern nachmittag vom Bürgerhospital der dort verstorbene Friedrich Giebmanns beerdigt, der am 15. Februar d. J. in der elterlichen Wohnung, Wasserthurmstraße bei einer Benzin=Explosion lebensgekyrliche Brandwunden sich zugezogen hatte. Außer zwei Musiknahmen der Kölner Männerchor, an der Beerdigung teil.
Ferner beteiligten sich frühere und jetzige Schüler des Friedrich Wilhelm Gymnasiums, sowie zahlreiche Lehrer desselben und zahlreiche Bürger der Stadt. Der Männerchor, sang am Grabe.
- Die Blitzableiter auf den Domtürmen. Gestern wurden wie alljährlich durch Angestellte der Firma Heinrich Berghausen, Andreaskloster 12, die Blitzableiter der Domtürme revidiert. Um ##ei Uhr war der nördliche Turm und um drei Uhr der südliche Turm bestiegen. Scharf hoben sich die Umrisse der drei Monteure auf der Platte der Kreuzblume gegen den Himmel ab. Von verschiedenen Seiten sah man photographische Apparate den Vorgang festhalten. Tausende Menschen standen auf den Straßen und Plätzen und sahen der Arbeit der drei Leute zu, welche sich auf den äußersten Spitzen, der Kreuzblume bewegten, als ständen sie auf ebenem Boden. Die Ableiter befanden sich in tadelloser Ordnung, der Blitz hatte die Spitze des Nordturmes getroffen.
Ueber Flugtechnik hält am Samstag, den 2. April, 8 Uhr abends, im großen Saale der Lese Diplomingenieur O. L. Skopik (Mainz) einen Vortrag, der durch zahlreiche Licht= und kinematographische Bilder erläutert wird.(Vgl. Anzeige.)
Von der Rheinflotte. Auch die Reederei Gebr. Weber läßt ihre drei Vergnügungsdampfer herrichten, um sie baldmöglichst in schmucker Ausstattung präsentieren zu können. Die Tampfer dieser Reederei eignen sich bekanntlich vorzüglich zu Vergnügungsfahrten und werden aus diesem Grunde von Vereinen usw. sehr bevorzugt. Die Restauration befindet sich in besten Händen. Somit ist zu erwarten, daß diese Dampfer sich auch im laufenden Jahre wieder neue Freunde sichern werden.
In Castans Danoptikum fand gestern abend unter großer Teilnahme des Publikums die Befreiung des Fräuleins Hilda Mrotek aus dem Glassarge statt, in welchem sie 11 Tage und Nächte ohne Speise und Trank zugebracht hat. Nach 8 Uhr stellte Hr. Notar Dorst, welcher nach der Einsargung die Siegel angelegt hatte, die Unverletztheit derselben fest. Darauf wurden die Siegel an der Seite entfernt, die Glasscheibe beseitigt und, wenn auch etwas mühevoll, erhob sich die Hungerkünstlerin von ihrem Lager. Nachdem sie ein Glas lauwarmer Milch zu sich genommen, trug Hr. Direktor Tuma die Hungerkünstlerin durch das Publikum zur Bühne, wo sie sich rasch erholte. Er beglückwünschte sie zu dem Weltretord, den Hilda Mrotek um zwei Tage geschlagen hat, und überreichte ihr einen prächtigen Lorbeerkranz, dem noch manche schöne Blumenspende folgte. Die Künstlerin nahm dann ein Glas Biomalz zu sich. Hr. Fölsch verbreitete sich unterdessen in einem Vortrage über die Bedeutung des Experimentes für die Wifsenschaft und betonte, daß der Mensch selten an Unterernährung, wohl aber leicht an Ueberernährung erkranke. Die Haltung der Besucher des Panoptikums wurde dankend anerkannt. Wie Fräulein Mrotet darlegte, sei iyr die Durchjührung des Experimentes dadurch erleichtert worden, daß sie die Gewohnheit hat, überhaupt sehr wenig Speise zu sich zu nehmen und dieses wenige sehr langsam aber gründlich zu kauen. Mit Vorliebe nimmt sie marinierte Fische: Aal in Gelee, Sardinen in Oel, saure Gurken usw. Im Laufe des Abends trank sie nur noch eine Tasse Fleischbrühe. Nebenher traten die Arabertruppe und der Hundedresseur, sowie der Kinematograph und das Kölner Hänneschen— letzteres mir einer urkomischen Posse: Et verunglöckte Ständche— in Aktion.
Neue Polizeivezirke. In der vorliegenden Nummer befindet sich eine Betanntmachung des Polizeiprasidenten, nach der vom April ab infolge der Vereinigung der Stadtgemeinde Kalk und der Landgemeinde Vingst mit dem Stadtkreise Köln auf der rechten Rheinseite die Polizeireviere 31 und 32 neu gebildet, das rechtsrheinische 23. Polizeirevier durch Abtrennung der Humboldckolonie und Zuteilung eines im Westen von Kalk belegenen Straßenteils abgeandert werden und aus sämtlichen auf der rechten Rheinseite belegenen Polizeirevieren ein neuer 7. Kriminalpolizeibezirk gebildet wird.„
#s Aeber 4000 Militärurlauber sind gestern in sechs Sonderzügen vom hiesigen Hauptbahnhofe in ihre Garnisonen in Berlin, Rastatt, Schlettstadt, Trier und Koblenz zurückbefördert worden.
X Hundebesitzer werden vom Oberbürgermeisteramt darauf aufmertsam gemacht, daß Hunde, sofern sie nicht gemeldet sind, unverzüglich an den Zahlstellen anzumelden sind, wenn die Tierhalter nicht einer Strafe verfallen wollen. Ebenso müssen abgeschaffte Hunde vor Ablauf des Steuerhalbjahres(1. April und 1. Oktober) abgemeldet werden, da sonst die Steuerpflicht weiter läuft.
i Kurz nach seiner Einlieferung in die Krankenanstalt Tindenburg starb ein 68jähriger Mann, den man am ersten Österfeiertag auf der Straße in bewußtlosem Zustande aufgefunden hatte Der Mann wohnte in der Kostgasse.
5 Selbstmordversuch. In der vorletzten Nacht sprang in der Nähe der Kunibertskirche eine Frau in den Rhein; sie konnte jedoch
wieder aus dem Wasser gezogen werden. Mittels Droschke wurde die Frau in ihre Wohnung gebracht.
∆ Rohes Dolk. Gestern abend schlugen in einer Wirtschaft in der Kreuzgasse zwei Burschen Radau. Den einschreitenden Schutzmann griffen die Lümmel sofort tätlich an, warfen ihn draußen zur Erde und mißhandelten ihn. Der Beamte war schließlich gezwungen, blank zu ziehen. Er brachte mit seinem Säbel dem Haupttäter, der ihn fortwährend angriff, einen Hieb über den Kopf bei. Mit Hülfe eines zweiten Polizeibeamten gelang es, die urschen festzunehmen. Durch den Vorfall war in der Kreuzgasse
der Alteburgerstraße, der Bonnerstraße, der Kurfürstenstraße usw. — Einen Geldschrank versuchten Einbrecher zu sprengen, die in ein Kentor auf dem Hansaring geraten waren.— Kleidungsstücke, Schmucksachen usw. schleppten Spitzbuben fort, die eine Wohnung in der Spulmannsgasse heimgesucht hatten.
D Spitzbubenfrechheit. Gestern abend entriß auf der Hohestraße ein etwa 19—20jähriger Bursche einem Mädchen das Portemonnaie. Der Dieb machte sich sofort aus dem Staube. Als man ihm nachsetzte, warf er das Portemonnaie von sich und entkam in einem Hause.
□ Einbruchsdiebstahl. In die Gesellenstube einer Metzgerei wurde eingebrochen, wobei den Dieben drei, teils wertvolle Taschenuhren und Ketten, Ringe, Krawattennadeln, ein Paar neue Stiefel, gestrickte Jacken usw. in die Hände fielen. Der Verdacht der Täterschaft lenkt sich auf einen früher dort beschäftigt gewesenen Gesellen, der in den letzten Tagen öfters am Schaufenster gesehen worden ist.
L. Ein roher Gatte. In der Thieboldsgasse wurde eine Frau von ihrem Manne derart mißhandelt, daß sie ins Bürgerhospital ausgenommen werden mußte.
9. Ins Bürgerhospital ausgenommen wurde ein Arbeiter, der sich an einem Nagel eine Verletzung zugezogen hatte, wodurch Blutvergiftung eingetreten war, ferner ein Mann aus der Lintgasse, der gefallen war und eine schwere Kopfverletzung sich zugezogen hatte.
1 Ein größerer Brand entstand in der vergangenen Nacht in einem Vorratsraum der Internationalen Schlafwagengesellschaft, Ecke Johannis= und Maximinenstraße. Das Feuer griff mit großer Schnelligkeit um sich. Die Bezirksfeuerwehr am Altermarkt sowie die Hauptfeuerwache aus der Melchiorstraße waren sofort nach ihrer Alarmierung zur Brandstelle geeilt. Der Schuppen stand schon in hellen Flammen bei der Ankunft der Wehr. Infolge der großen Hitze zersprangen viele Flaschen Wein, auch andere Lebensmittel wurden ein Raub der Flammen. Es gelang den Wehrleuten, das Feuer nach einiger tatträftiger Arbeit auf seinen Herd zu beschränken. Der Vorratsraum ist fast ganz ausgebrannt, der Dachstuhl ist beschädigt. Der Schaden soll erheblich sein. Die Feuerwehr war von 3½ bis 5 Uhr auf der Brandstätte tätig.
Aus Köln-Lindenthal.
Windthorstbund. Wegen der voraussichtlich am Dienstag, den 5. April, in der Bürgergesellschaft(Köln) tagenden großen Zentrumsversammlung findet die Sitzung nicht an diesem Tage, sondern am nächsten Donnerstag, den 31. März, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, statt. Als Redner für diesen Abend ist Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann(Köln) gewonnen, welcher über die Erfahrungen im Wahlkampfe in der Reichstagsersatzwahl Mülheim(Rhein—Wipperfürth—Gummersbach sprechen wird. Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Geheimrat Roeren hat sein Erscheinen zugesagt.(Näheres siehe Anzeige).
Aus Köln-Niehl.
X keiche gelandet. Am Ostermontag nachmittag wurde die Leiche eines in den 40er Jahren stehenden Mannes gelandet.
Aus Köln-Deutz.
L. Von einem Automobil erfaßt wurde in der Siegburgerstraße ein vier Jahre altes Mädchen. Der Chauffeur bremste sofort, wodurch das Kind vor schwerem Schaden bewahrt blieb; es kam mit unerheblichen Verletzungen am Kopfe davon.
erbeuteren die Sparbüchse eines Lehrlings.— Fahrräder wurden in verschiedenen Teilen der Stadt stibitzt.— Die goldene Uhr mit der Kette wurde an der Goldenen Ecke einem Manne, das Portemonnate mit Inhalt einer Frau gestohlen.— Zahlreiche Wäschediebstähle sind in der letzten Zeit wieder vorgekommen, so z. B. in
+ St. Aposteln. Freitag, den 1. April, abends 9 Uhr, wird
der apologetische Vortrag gehalten von Pater Wenger über das Thema: Hat der Unglaube eine wissenschaftliche Grundlage? Alle Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Windthorstbund Köln-Mitte. In der nächsten Versammlung wird ein Vortrag über die Reichsversicherungsordnung gehalten. Allen Interessenten sei der Besuch der Versammlung angelegentlichst empfohlen.
* Die Stanislauskongregation für Handwerkslehrlinge
Kölns(gegr. 1861) gibt am Montag, den 4. April, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, abends 4½ Uhr, eine Wohltätigkeitsvorstellung für die Kirche in Köln=Zollstock. Man führt das Drama auf: Die Blume von Sizilien.(Vergl. Anzeige.)
60 Die Italienreise des Kölner Männergesang-Vereins. (Eig. Drahtber.) Florenz, 30.März1910. Das dritte Konzert des Kölner Männergesang=Vereins übertraf noch die beiden ersten. Der Chor stand auf der vollen Höhe seiner Leistungsfähigkeit. Das Publikum applaudierte enthufiastisch und verlangte immer wieder Zugaben. Der Verein trifft heute abend in Rom ein.
Bei dem Ballon-Wettfliegen, welches an den Östertagen in Dresden vom Sächsischen Verein für Luftschiffahrt veranstaltet wurde, beteiligten sich auch Kölner Ballons. Der Ballon Clouth III, welcher unter Führung von Friedrich Grüneberg an der Fuchsjagd teilnahm, landete nach einer dreistündigen Fahrt in Wernstedt bei Aussig in Böhmen. An der Weitfahrt beteiligte sich der Ballon Clouth V(Führer Mulch und Oberleutnant Mickel); derselbe legte eine Fahrt von 900 Kilometer Länge zurück und landete glatt 70 Kilometer nordöstlich von Belgrad in der Pußta.
M Riel, 28.März1910. Der jugendliche Ingenieur Steffen unternahm in Kronshagen bei Kiel mit einem Luftschiff eigener Konstruktion seinen ersten Aufstieg. Der Ballon ging glatt aus der Halle, stieg in kurzer Zeit bis zu einer Höhe von 300 Meter und manöverierte bei ruhiger Luft sehr gut. Die Landung vollzog sich ohne Schwierigkeiten. Der Ballon gehört dem halbstarren System an und hat eine Länge von 32 Meter. Der Antrieb erfolgt durch einen Buchetmotor von 40 PS.
Aus dem Vergischen Land.
Té Bensberg, 29.März1910. Oberlehrer Dr. Müller vom hiesigen Kadettenhause wurde zur Hauptkadettenanstalt in Lichterfelde versetzt.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen: Köln. Bauunternehmer Franz Josef
Loevenich, Roonstrasse 71. Eröffnungstermin: 23. 3. Schluss der Aumeldung: 9. 5. Erste Gläubigerversammlung: 21, 4. Prüfungstermin: 24 5. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Schreier, Cöln, Gereonshof.
Köln, 29.März1910. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Die Preise tur Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend
als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für
Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
520 Ocbsen. a. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 44-48(78-82), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 41-43(72-76), c. massig genährte junge, gut genährte ältere 36-39(66-69), d. gering genährte jeden Alters 30-34(55-62), 533 Färsen, Kühe und Jungvien. a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 42-44(74-76), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 38-41(70-73), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 34-37(66-68), d. mässig genährte Kühe und Färsen 31-33 (60-63), e. gering genährte Kühe und Farsen 00-00(52-56), f. gering enährtes Jungvich(Fresser) 00-00(52-58). 108 Bullen, a. vollübrigen aber schleppend. Der Bestand wurde nicht ganz geräumt.
338 Kälber, a. M. 00-00(105-115), b. 55-56(93-98), c. 50-54 (35-91), d. 36-45(74-34), e. 00-00(00-00). Ruhiges bis langsames Geschäft.
Keine Schafe.
Haudel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch ruhig, in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch, Kalbfleisch ruhig.
+ Köln, 30.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.50 B. Aai 60.009, 59,500.
Köln, 30. März 1910. Frachtmarkt. Ben, Luzerner, M. 11.00 bis 11.50, Wiesenheu, M. 9,30-9,80, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.30, Krumm- und Pressstron.60 bis.30 die 100 Kilo.
0 Neuss, 29 März1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Cel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101,00 die 1000 Kil.
Neuss, 30 März1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer
Roggen,
M. 22.00 21,00
15.50
14.50 16,00 15,00
Kartoffeln. M..50—2,80
Hen M..50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Klie Krummstroh„ 21,00 Breitdruschstroh 23,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kile
Rien".— die 100 Stück
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. März 1910.
3½% desgl.
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100, 5010 4% Deutsche Reichsanl. 03/102,256 4% desgl.(Interims) 102,00B 3½% desgl. 33,6000
3% desgl. 85.1046
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/10f, 10t 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/100, 90 50 4% Preussische Konsols 102.255 4% desgl.(Interims). 102-0B 4% dosgl. Staffel-Anl. 101,40 60 3½% desgl..3,60 B
3%" desgl. 84,20s0
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,2040 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 98.50 Gl
3,6% desgl. Reihe XXX„ 95,750
3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III. IV 4½% desgl. Reihe I V. uk. 1915 3% desgl. Reihe II
S% Anl..Stadt Köln.1900
4% desgl. 1906, unk. 1911 % desgl. von 1908
91.6000 92,1060 89.10 G 87.206 100,70 G 101,250 97.400
91.90 0
92.000
66,000
100,6000
100,90G
100,90b
92.805
91.506
von 1894, 1896, 1898, 1901, 1903
8½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,90 bz 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890, 99,706 4% dosgl. v. 1899, unk. 1909 99.7500 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99.750i 4% desgl. v. 1903, unk. 1912/100,0000 4% desgl. v. 1905, unk. 1916 100.40 C 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 100,7500 3½% desgl. v. 1886, 1889 91,004
3½% desgl. v. 1894 u. 1896. 90,700 3½% desgl. 1904, unk. 1913 91,706 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk,R.1, 3, 5,7, 7a, 8u. Sa 99.5046 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99,706 4% desgl. R. X. unk. 1915 100,0000 4% desgl. R. XI, unk. 1918 100,5060 4% desgl. RXII unk. 1920/101,000 3½% desgl. R. II, IV, VI 91,200 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 99.606 4% desgl. R. VII. unk. 1913 99.7540 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100,50 8 4% desgl. R. X, unk. 1918 101,006 3½% desgl. Reihe III 92,006 3½% desgl. Reihe IV 92.206
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93,000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37.
1 a elbst auch
OAEEI-zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTAITKAMINAI gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem VerStanikeii!: schluss der Anmieter. Normalfach 10 pro Jahr.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm.
Temperatur gestern+ 10.5., niedrigste heute+ 2,4 C. Rutmaßliche Witterung für den 31. ds. Mts.: Für die Jahreszeit fortgesetzt ziemlich kühl. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
Wasserstand am 30. Marz 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,18—0,05 m1 Köln, 8 vorm.,
Caud, 9 vorm.,.81—0,22 m] Wesel, 9 vorm.,
2,10—.07 in .30—0,08 in
8
n
8
11
BettenSpezial-Haus
gage 675
7TN TN MI, HLD T
Dekorati
onen.
15
10
Erstes Spezial-Betten-Geschäft
seit 1826. 06
Billige Preise— Grosse Auswahl.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 a Mittwoch, 30. März 1910.
Heinr. Schmitz.
Unter Taschenmacher. K ölr, Ecke Gr. Heugasse
Hervorragend aparte Auswahl in
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe
Costumeröcke, Unterrröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc.
Anfertigung von
Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes. 9
Aeusserst billige, feste Preise.
90
In Frninee
Tischlermeister. s Mehrfach prämiiert.
Grosse Auswahl
Wohnungsvon 1000—15000 in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Polster- und Dekorationsarbeiten. 0*
werden um Besichtigung geleen.
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Haarflechten.
Dreher u Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u billigsten, da dieselb. wirkl dauerh. gearb. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im leistungsfihigsten, größten und dinigsten Spe talgeschäft aller Haararbeiten.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
hchf., irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Pr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove gvat. Lifl. A2.10 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraß 101
7
Zuerst
kommt Palmona,
denn sie ist reine Pflanzen-Butter-Margarine, ersetzt die unerschwinglich teure Kuhbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Alleinige Produzenten von- Palmin- und PalmonaCc waren alier Art
#SCHUT- ge- andsrgenihmlich bilig, # Schallenbergs Schuhnaus, Bonnerstrasse 90.
-E
allchen
Sonntagfreude
leichter wohlbekömmlicher Rauchtabak
blau Druck 11 PfA 95 Pfg rot Druck Grobschnitt /4#iu. 80 IIE. Feinschnitt
Franz Foveaux. Tabakfabrik, Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1910.
31 c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Als eine halbe Stunde später Sebastian Braun sich mit dem Schreiben in der Tasche an die Fahr begab, kam er in den Gassen kaum vorwärts. So still sich draußen noch der Feind hielt, so lautes, fieberhaftes Treiben herrschte hier. Was in Goldbach, Sipplingen und Sernatingen noch an Lebensmitteln aufzutreiben war, das wurde hier, auf der einzig vom Feinde noch unbesetzten Westseite der Stadt, in wilder Eile herbeigeschafft. Hochbeladene Wagen schwankten zu den Toren herein, dazwischen brüllende Viehherden, Bauernburschen, die sich zu Musterung und Waffendienst der Stadt zu stellen hatten, die flüchtenden Ordensbrüder des Kapuzinerklosters, ängsterfüllte Landleute, die sich draußen nicht mehr sicher fühlten, und das alles gab ein die Augen verwirrendes, tolles Durcheinander. An langen Seilen, von vielen Pferden gezogen, unter Peitschengeknall und Fluchen der Fuhrknechte, holperten die noch im Zeughaus verwahrt gewesenen schweren Stücke, der Bär, die Lerch, das Zeislin, der Goggelhahn, die Gais, der Bock, die Grasmück, das Einhorn und der rote Fuchs, sich schwerfällig durch das Getümmel Bahn brechend, über das dröhnende Pflaster. Und in all den betäubenden Lärm drang eintönigen Taktes das Hämmern der Waffenschmiede, die in ihren Werkstätten jetzt alle Hände voll zu tun hatten, um Spießelsen, Musketenga eln und schwere Eisenkugeln herzustellen.
Nicht minder bun bewegt und lebhaft ging es am Hafen zu. Dort wurde auf Befehl des Rates alles, was noch in der Umgebung der Stadt an großen und kleinen Fahrzeugen verankert lag, hereingebracht oder, mit Steinen beschwert, in den See versenkt, um eine sichere Sperre wider feindliche Schiffe zu bilden und zu verhindern, daß sie den Schweden als gefährliche Angriffswaffen in die Hände fielen.
Als Sebastian Braun sein kleines Boot mutig ins Wasser stieß, um, wie er hoffte, in drei Stunden Konstanz zu erreichen
und noch vor Abend wieder zurück zu sein, piegelten sich, am Ost= und Westende der Stadt emporlodernd, von schwarzen Rauchsäulen überqualmt, zwei mächtige Flammengarben mit grellem Feuerschein im dunklen, von grauen Wetterwolken überzogenen See. Doch es war nicht das Zerstörungswerk des Feindes. Auf den dringenden Rat des Leutnants hatte man sich entschlossen, die vor dem Hölltor gelegenen Häuser und das außerhalb der Mauer beim Grundtor erbaute Kapuzinerkloster niederzubrennen, damit der Feind keinen Stützpunkt zur Postierung seiner Stücke und zugleich eine gegen die Geschosse der Belagerten gesicherte Stellung finde. Ja, es wurde ernst! Einen Augenblick hielt der Setzer mit dem Rudern inne, um sich zu orientieren, und wischte sich den Schweiß von der Stirne. Doch der leuchtende Feuerschein wies ihm sicher den Weg nach dem von düsteren Nebeln verhüllten Ufer, und eine halbe Stunde später landete er glücklich bei dem in Obstbäumen versteckten Dorfe Wallhausen.
XV.
Am Nachmittag des gleichen Tages noch waren die ersten Schüsse von den Ueberlinger Wehren gefallen. Doch nicht wie zwei Jahre zuvor galt es einen plötzlichen heftigen Sturm abzuwehren. Der Schwede schien vorläufig daran nicht zu denken. Während immer noch zahlreiches Fußvolk und Geschütze von Pfullendorf und Salem her nachrückte, begann er sich gemächlich zu einer längeren Belagerung einzurichten. Während sein Hauptlager auf den Höhen unterhalb Aufkirchs sich ausdehnte, begann er ein zweites unmittelbar vor der Ostseite der Stadt bei den Schießständen aufzuschlagen.
Das ging den Ueberlingern über den Spaß, zumal hier beim Hölltor die schwächste Stelle der ganzen Festung war, die auf allen übrigen Seiten eine doppelte, äußere und innere Mauer schirmte. Ergrimmt begannen sie ihre auf dem erst unlängst erhöhten gewaltigen Randturm von St. Johann postierten Stücke zu lösen und bald wurde es dem Feind=, der sein Geschütz noch nicht in Position gebracht, unbehaglich. Noch vor Abend sah er sich genötigt, südöstlich bis zu den Mühlen zurückzugehen, wo er, von der Stadt nicht sichtbar und für die Kugeln unerreichbar in einem tiefen Einschnitt des Terrains sich festsetzte. Auf dem
Wege dahin aber benützte er den dichten, von den brennenden Gebäuden vor dem Hölltor aufsteigenden Rauch dazu, zwei Falkonette unbemerkt auf einem hornartigen Ufervorsprung aufzufahren, mit denen er auf größere Entfernung hinaus den See bestreichen konnte.
Obwohl die Bürger angekleidet, in Wehr und Waffen auf Strohhaufen unter der Mauer und in den ihr nächstgelegenen Häusern schliefen, bereit, beim ersten Alarmschuß zur Verteidigung auf die Wehrgänge zu eilen, erfolgte in der Nacht kein Angriff. Auch der ganze nächste Tag verlief für die Belagerten ruhig. Der Feind, der zur Arbeit alles zusammengetrieben hatte, was er in den umliegenden Dörfern noch an Bauern gefunden, war emsig beschäftigt, auf den Höhen bei Aufkirch Verschanzungen aufzuwerfen, Laufgräben auszuheben und Batterien zu bauen. Von den Mauern und Türmen aus unsichtbar und durch die Rehberge gedeckt, zog er diese Befestigungen bis an den See hinab, und die gleiche Tätigkeit wurde auch auf der Ostseite gegen das Hölltor entfaltet. In der Stadt war man unsicher, auf welcher Seite der erste Sturmangriff erfolgen würde, doch Leutnant Stettmund blieb bei der Meinung, daß am Hölltor die am meisten gefährdete Stelle zu suchen sei.
Am Abend zuvor war Sebastian Braun ungefährdet nach Ueberlingen zurückgekommen mit der erfreulichen Nachricht, daß der Kommandant von Konstanz sofortige Hülfe zugesagt habe und diese schon am nächsten Tage, zugleich mit einem bewährten Offizier, der den Oberbefehl in der Stadt zu übernehmen habe, eintreffen soll. Und wirklich, noch ehe vierundzwanzig Stunden vergangen waren, nahte sie bereits.
Mit geblähten Segeln kamen in rascher Fahrt von der Mainau her drei große Lastschiffe. Umsonst verfeuerte der Schwede von der gestern eingenommenen Landzunge Schuß um Schuß über den See. In weitem Bogen wichen die Fahrzeuge aus und lenkten, bei Dingelsdorf angekommen, direkt auf die Stadt zu. Jubelnd eilte die Bevölk rung an den Hafen. Schon sah man vom Bord der Schiffe die weißblaue Bundesfahne der Seestädte flattern, auf der in goldener Schrift die Worte prangten:„Kostniz und der Bund.“
Die Sperrkette wurde aufgezogen und wenige Minuten später

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 2 Mittwoch. 30. März 1910.
Tapeten-Fabrik-Reste
rek“ gind eine
eAbezadh rs ehelgeher une.
ch
— zimmerweise billig
00 Mülheim, Buchheimerstrasse 27
Cöln, Severinstrasse 22 Mulhleln,
Nippes, Neusserstrasse 211
Sülz, Zülpicherstrasse 282.
8 5
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.
Spezialfabrik für
Dekorationsu. Bedarfsartikel
M. Commes, Köln, Breitestr. 6.
11
allei
Büsten
für Schneiderzwecke.
Spezialität Massbüsten.
für jede Branche.
Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten
Man verlange Katalog und Offerte.
Hohestr. 145, gegenüber
Fernsprecher 10245
Lukus- H.
Passende Kommunion- unt Konfirmations-Geschenke Sämtliche Reiseartikel.
Kommunion-Geschenken
*<space> g e e i g n o t e:<space>
Geschenhliteratur, DiözesanGesangbücher, Gebetbücher,
• in feinsten Einbänden.:
:<space> B i l d e r,<space> S t a t u e n<space> e t c.:<space>
in grosser Auswahl.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
gegenüber dem Gürzenich ap Köln a Martinstrasse 20.
Inh.: J. B. Krebsbach. Telephon 7559.
Grosses Spezialgeschäft in Porzellan-, Fayence-, Glasund Kristallwaren.
Grösste Auswahl in
Kaffee- und Tafel-Servicen
für 6 und 12 Personen.
Bowlen-, Wein-, Bierund Likör-Servicen.
Hoderne Rümer
farbig und Kristall.
Gebrauchsgeschirre. Passende Geschenkarlikel.
Billigste Preise. Aufmerksame Bedienung.
-Ges. u. h..
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstausenbad(früher Venlverstraße 23), Telephon Nr. 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen hostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.•9
Reinigung von Fassaden.
Motten-Vertilzung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Tesinsizierung, Aufbewahrung.
Sck der und se
nen. an das leichte
eit ben“gggeitrau:„Jeinste und
ist der... 0 his
Allveis##an(pro
Das ni: ven(pro KilOl“ Hpjerdig
schellets,.a aum SelbeZat beienscge,
in Pom
500 Mlbs gaschofte
2500 Mk
Gerstattung en. 2800
es ech-berchh, gughne
Z weiräde
etzl. 9
esch.
esese el e e e..
103
K /840
PTRTRRRNEE
Herren-Anzüge
aus prima Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollständiger Ersatz für Maß, neue Fassons und moderne
Drus Iiu, wahsr obe jetzt 16—36 Mark,
Wert sonst ganz bedeutend höher. Maß=Anfertigung, sehr großes Stofflager, sehr preiswert.
Kommunion-Anzüge
liesschwarze Stoffe, jedes Fasson, zum Aussuchen 12—24., Ladenpreis bedeutend höher. d Versandhaus Falkenstein, Domstr. 10, a. Hauptbahnd. Verkauf! Et., daher Ersparnis d hoh. Ladenm. Tel. 8953.
llutreinigung
—
— c h a<space> s o l h s t<space> b e i<space> l ä n g e r e m<space> G e b r a u c h<space> v o l l k o m m e n<space> u n <space>
franko. Erhältlich in den Apotheken.
u. san von Wer-Apoth, Alter, Maurkt i8“ Zulheim Rh.:
Adler-Arorh. Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr.72.
Es gidt nichts
besseres u. haltdareres zu A. Anzügen und als
meine unzerreißb. Floridal Sammete(gesetzlich geschützt) Mtr. 1,60—.6 Alleinverkauf
Hammethaus
18 Waidmarkt 18.“
Drechslerei
□ HEOLE Büdhauerei
;) Ga. Weineck, Cöln, Postst. 28 lief. a. einschl. Arbeit. Schnitzen, Drehen, Dekupieren, Sägen □ Modelle f. Giessereien u. Erfinder. Reparaturen. Preise billigst.
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
69.
Ecke Taschenmacher
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislag.
Gegründet 1801
lagten die Schiffe an der Fahr an. Männer, Frauen und Kinder,
Besge, an. der hahs ergsen Miage wesiher u. de ber
Drei selsane Gestalten in schwarzen Kuten bicheter. den Schluß. Es waren Nonnen von Konstanz, die die Oberin des dortigen Klosters auf Ersuchen des Bürgermeisters zur Aushülfe
iun der Kransengsige feridbergeschickt haute und die mähregz. der
Dauer der Belagerung im Reginenhaus am Graden Berge,
dessen Seelnonnen in dieser schweren Zeit allein nicht ausichten Unterkunft finden sollten. Besonders eine von ihnen,— ihren Bewegungen und der elastischen Gesialt nach schien es die
zu sein.— erregte allgemeines Aufsehen, denn sie trug, wohl infolge eines Gelübdes, das Gesicht mit einem dunklen,
Aim gleichen Abend noch übernahn der mit den Hülfstruppen
Wuchs, biederem Wesen
energischem Trotz in den männlichen, gebräunten Zügen, Gattin Camilla in die Gefahr begleitete, den Oberbefehl der Stadt. Die Kompagnie des Leutnants Stettmund
sde aufgelöst, seine Leute unter die Musketiere verteilt, und er selbst erhielt das Kommando über eine neu zusammengestellte
Gleich am folgenden Morgen sollte, er mit dieser als erser dem Feinde von Angesicht zu Angesicht begegnen. Da man noch
Zuzua von Konstanz und besonders von Lindau erwartete, man überdies zum Verkehr mit den befreundeten Nachharartan ausschließlich auf den See angewiesen war, begann die
von Feinde auf den Horn vor der, Holoer. Erichiste, Sigd),
batterie, die jedes vorüberkommende Fahrzeug beschoß, lästig zu werden. Durch einen kühnen Handstreich sollte sie genommen eroen c werden, und Neumann bestimmte den
Leutnant dazu, sich mittels eines unerwarieten Ausfalls der
kehrte Stettmund siegreich zurück.
Judith, die den stampfenden Taktschritt seiner Truppe vernahm und, ans Fenster eilend, ihn selbst erkannte, duldete es nicht mehr in der Oede des vereinsamten Hauses. Der Vater war schon in der Frühe aufs Rathaus gegangen, wo der Rat in Permanenz tagte, Medardus beobachtete mit anderen Bürgerssöhnen am Grundtor, wo auch Neumann einen Sturm befürchtete, die Bewegungen des Feindes, und die Schwester war in der Stadt beschäftigt, um mit hülfsbereiten Frauen und Mädchen alle Vorbereitungen für das Eintreffen der ersten erwarteten
Lange schon, hate sie auf den Augenbic gergastetz, Sergand
allein zu sprechen, denn seit sie gestern die Ankunft der Konstanzer Hülfstruppen mit angesehen, war sie von einer folternden Unruhe erfüllt, die sie unstet von einem Zimmer ins andere trieb. Jetzt, da seine ermüdete Mannschaft der Ruhe bedurfte, mußte Stettmund ja Zeit für sie haben, und mit fliegenden Schritten eilte sie auf den Platz hinab. Am Kreuze unter den Linden stellte sie sich auf und ließ ihr weißes Tuch im frischen
Der Leutnant bemerkte sie und winkte zurück. Sie verstand es. er würde gleich kommen, und wenige Minuten später, nachdem er in der nahen Barfüßergasse seine Leute in ihre Quartiere hatte ausetnandergehen lassen, kehrte er bereits hoch aufgerichtet, den Ausdruck befriedigten Stolzes auf seinen Zügen,
Viktoria, Judith, viktoria!“ Er ergriff ihre kühle, leise zuckende Hand und drückte sie in übermütiger Freude.„Der erste Sieg, und ich habe ihn erringen dürfen! Noch ehe ich dem Kommandanten Bericht erstatte, mußt du wissen, wie es gegangen.“ Er hielt einen Augenblick inne, denn ihre Blässe und das Zittern innerer Erregung, das sie nur mühsam unterdrücken konnte, fiel ihm auf.„Hast dich um mich gebangt,
Liebste? Glaub's wohl, war ja auch kein Spaß, ein harter,
blutiger Strauß, doch Gott ist mit uns gewesen. Ehe sie etwas ahnten, hatte ichemich mit meinen dreißig Mann herangeschlichen und lief plötzlich Sturm auf die Schanze. Aber dahinier standen ihrer Hundert und wehrten sich wie die Teufel. WLären
ihrer auch nicht Herr geworden, hätten uns nicht die Stücke von
den Mauern und vom Johanser Turm wacker sekundiert. Die räumten auf, sag ich dir, daß es eine Lust war. Als wir endlich die letzten Kämpfer vom Walle geworfen, lagen ihrer sechzig Tode um die eroberten Falkonette und wir hatten nur einen
„Nur einen?" fragte Judith, die, ins Leere starrend, kaum gehört zu haben schien und jetzt zum erstenmale aufhorchte. Verwundert blickte er sie an.
„Ist dir das nicht genug?“.„„
Ihre Lippen zuckten, mit fieberhafter Spannung hing sie an seinem Munde, als sie stockend die Frage tat:„Und— ister es?
„Wen meinst du?“
Sie brachte den Namen nicht heraus.„Er war dabei!
Plötzlich verstand er sie.„So weißt du, daß er wieder hier
ist, hast ihn gesehen?".. M 8
Ein finsteres Feuer glühte in ihren Augen auf.„Ja,“ rang es sich gepreßt zwischen den zusammengekniffenen, blutlosen Lippen hindurch.„Gestern abend, am Hasen. Unter den Konstanzer Musketieren zog er an mir vorüber.“
„Er hat auch dich bemerkt?“
„Ich weiß es nicht. Ich blickte weg, ich will ihn nicht sehen. Wie knirschender Haß klangen die hastig, unwillkürlich hervorgestoßenen Worte.„Und jetzt— du hast mir nicht geantwortet — ist er tot?“
„Nein, er lebt.“
„Aber er ist nicht mit zurückgekommen.“
„Ich habe ihn mit einigen Leuten in der eroberten Schanze zurückgelassen. Sie sollen die Falkonetten hereinbringen.“
„Ist es gefährlich dort?“ fragte sie lauernd, mit der gleichen atemlosen Spannung wie zuvor.
„Ich denke nicht. Der Schwede hat einstweilen genug und wird es so bald nicht wagen, die erstürmte Position von neuem anzugreifen.“
(Fortsetzung folgt.)
U. 4
De

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Mittwoch, 30. März 1910.
Seite 7.
Immobiliar=Versteigerung.
Zuschlag zu jedem Preise.
Rubenstrasse
Gewerbliche Fortbildungsschulen der Stadt Cöln.
Schulpflicht entlasene..— die sich einem Gewerbe
wiomen, in beruflicher, wirtschaftlicher und staatsbürgerlicher Beziebung zu fördern und damit als Ergänzung der Meisterlehre zu dienen. Für die einzelnen Berufe sind Fachschulen mit je dreijährigem Lehrgang gebildet.
Die Schüler sind vom Besuch der Pflichtiertbildungsschule befreit.
Für die einzelnen Berufe bestehen folgende Klassen:
.*“ Baltharstraße 87.
Mainzerstraße 34. Apostelnkloster 26.
Agrippastr 73/77(nur Oberstufe) Nippes, Hartwichstraße 91. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32.
Genterstraße(neue Schule).
Rechtschule 8/10.
Frankstraße 24.
Nippes, Ossendorferstraße 13 Ehrenfeld, Barthelstraße 187.
Severinswall 38.
Richard Wagnerstraße 51.
Maschinenbauer, Schmiede, Schlosser und
Auf Anstehen der Erben Pauli wird der unterzeichnete Notar Justizrat Krings
im hinteren Saale des Restaurants Alter Posthof zu Cöln, Kreuzgasse 26, die nachbezeichneten Grundstücke zum Zwecke der Ausnebt ausietenden Perdesilen, Kuscherwohzung, Renise und geneinschaftlicher Einsatzt nach den
Hinzurechnung des. Miteigentums an ver,„itg roxte am Manritiusteinweg und eignen sich in ihrem gegenwärtigen Zu.
Kiutenpfuhl und auber der Einfahrt woch 2 Moter Frenox, Lagerhüusern, sind aber vor alen zwecmäßig für den Neudau ande du„ Stadisenlente, welches im Inern der Stadt liegen muß und auf 2Straßenfronten Anspruch macht, auch ist der Bau
Trarsag Wit Haslage von Straße zu Straße möglich.
ner, Feinmechaniker und Optiker:
Maurer, Zimmerer, Klempner. nstalaleure, Bau- und Möhelschreiner eic.: Bau- und Maler. Anstreicher,
Lachierer eic.:
Schiftsetzer, Buch- u. KunstPolsterer, Tapezieter und Dekoralsure:
eines großen Etadlissements, werches im
ie Beie Slige die Fereaite, setze dien
zu erfahren
„ Guftirrot Grinas
Sonstige schmüchende Gerute:
Bäiher: Litoren
ten Notar zu
Justizrat Krings, Königl. Notar, Hohenstaufenring
Nr. 47, das in Sorn,
Nachenerstrasse Nr. 23
Boboetu, git unteteleten, Hesag„und Hintergebäude, Gesamtnutzungswert 10 500 Mark,
groß 7 Ar 6 Quadratmeter ###:n BRüttortrenun##'o leb
Parbiere, Frisoure.PerückenZwangs=Verstigerungen.[Zwangsversteigerung.
Nn 1. Apri. 1910, vorwuhy, zähosfzatz, Zimmer in Juigeband Aoelhowatz, Zinmer Nr 47, Ein in Juligebände, Appeilhosplatz, Immer) u„ggzver.zeschute in Cdin belegene Grundstück
47, das in Coln. 12788— 1 R.
Pfälzerstraße 34. Apostelnkloster 26.
Elogiusplatz 5.
Machabäerstraße 7.
Georgstraße 9/13.
Ferkulum 38. Perlengraben 62/64. Stolkgasse 4547.
Gereonswall 70. Wollküche 7. Klingelpütz 1/7.
Alle sonstigen nicht zeichSädt. Strassenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Strechenkarten für den Monat April d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins,
Margaretenkloster 11, an Wochenlagen vorm. von 8½ bis 1 Uhr und nachm. von 3 bis 7 Uhr, am 31. März und 1. April er. abends bis 7½ Uhr;
d. in den Geschäftezimmern der Straßenbahn=Bahnhöfe:
1. Südbahnhof(Koblenzerstraße), 2. Westbahnhof (vor dem Aachenertor), 3. Ehrenfeld(Gutenber, straße)
4. Merheim(Jesuitengasse),
5. Nordbahnhof(Rieh erstraße), 6. Ostbahnhof(Kalkerstraße), 7. Thielenbruch (nur für die Keinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach), 8. Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an Wochentagen —1 Uhr vorm. und—8 Uhr nachmittags.
(Auf den ersten sochs Straßenbahnhöfen werden auch Nitztarten neu ausgestellt) c. an uuserer Kasse Weißzbitteugasse 35—43 außer den gewöhnlichen Dienststunden Donnerstag, den 31. März er., vorm. 8½ bis 12½ Uhr und-I. bis 8 Uhr nachm., Freitag, den I. April cr., vorm. 8 bis 1212 Uhr und 2½ bis 7 Uhr nachmittags.
Die Auslertigung neuer Abonnementskarten sämtlicher Straken= und Kleinbahnen erfolgt außer an unserer Kasse Weißdüttengasse 30—43, auch in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes Freiheitstraße 101, Zimmer 16, und zwar am Donnerstag, den 31. März cr. und Freitag, den 1. April cr., von vorm. 8½ bis 1 Uhr und nachm. von—7 Uhr. Für die beiden Kleindahnen nach.-Gladbach und Porz werden neue Streckenkarten auch auf den Bahnhösen Thielenbruch bzw. Porz ausgestellt. Die Direktion: Wattmann.
s unchorzeichnele in Solner..
Martinstrasse Nr. 45
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Lagerhaus, groß 1 Ar 37 Quadratmeter, mit
jährlich 4320 Mark Gesamtnutzungswert, Eigentümer: Die Ebeleute Kaufmann Isidor Gonella und Maria —. Anank in Cöln zwanasweise versteigert werden. 0=
lEigentümer: Die Eheleute Kaufmann Istdol Conennu..
iartau, die in Gütertrennarg lebenden Eheleute Archtektis9“bo““ Voy,„;(gticgeg Aatsgericht Soin, Ao. 35,
Helarich Andreas Mülhens und Else geb. Kerz zu Cöln, 3warss:-# Rancomorkicht
wese versteiger, zuigliches Amtsaericht Abt. 40, Cöln.
Königliche Baugewerkschule
Am 12. Mai 1910, nachmittags 3½ Uhr, sollen Salierring 32.
es sechecte eische lcone ege el. esige sterih
im Sommerhalbjahr 1910.
Bau
Hehben Berute und un. Elogiusplatz 5.
es caen eet eieshese si. e.
ur Lindentdal, Hillerstraße 48, nehmen Handwerkslehrlinge ler Gruppen auf... is in der Regel Dienstags und Frei,
tags abend, von G1. bis dig, Uhr; der Zeschenugtericght fndet an den Sonnlagvormittagen von
avormittagen von 9¼ bis 12¼ Uhr
sind: Gewerbekunde. Bürgeckunde und Unterrichtsfach„nar 2 Ruchführung Fachzeichnen.
2. Flur F Nr. 897/13, daselbst,
und Hausgarten, Rutzungswert45Mark, b. Scheune,
au F dr. 158, wschen den Autzköbchen und usfalden, furdeg oeshelich erhihages helegeg.
Vinr 12, Mshe, grnsg.35 Ale eui u. gräisteug graige, sanseeis i
a Taler Reinertrag, Dag ahigesgan, Picti. Sanntage vor. Auäudeim Hab5 Flur 1. Nr. Bb1, an Duri, grog 383 ur Mi), Bhräichkeshastug euis an 2. h. 24. Min
4/100 Taler Reinertrag,.... und vom 29. März dis 2. April vormittags im Sekretariat er6 Flur l. Nr. 28610, im Fühlingergrund, Acker, Leit. Progranme Phask am Sognted Jen 3. Vril. vernitags
gof 828 Ar mit vizg Taler Reinertrag, I Di Aumadung her an Sontag denr 3. 75, u eilen
Ffur 0 Nr. 411/110, Breuershoven, Acker, groß von-—11 Ubr. unter Ertgg; Päe. ster; Frsießor wuine,
10 Ar mit 2 1/100 Taler Reinertrag,8MEE E I5 DE AE ERAE E F4R
Eigentümer: Johann Esser, Ackerer in Fühlingen, zwangsweise -gert ve n..-al. Amisgericht Gbin. Abt. 39
imn 24. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, allergröste
soll im Justizgebaude, Appeuhosplat, 5092=1 Auswahl
Geerling in Cöln gehörige Hälfte
Bayenturm Nr. 21
wert 4 200 Mark,
esesäheie eiche eisice eaichen eshen
der Anmeldung zu entrichten; besonders bedürftigen Schülern
Ger Ashahye, Piosgzei ei.e ir. taghise, Shelsiadte
eassen porde, sind. wist Blatz vorhanden It, werden auch
andere Lehringe ausgenomnen, die nach den Guchigchten, des
Schulleiters dem Unterricht folgen können. Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis
Das Schuljahr beginnt am 8. April. Die Aufnasme
And=t statt: am selben Tage abends von 6½ Uhr ab und ar. Sonntag, den 10. April, von 9¼ Uhr vorJede weitere Auskunft wird durch die Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt an den Werktagen in der Zeit von 8½—12½ Uhr vormittags und von 3¼—7 Uhr nachmittags un entgeltlich erteilt.
Cvin, den 20. März 191r. Mtgllgn
der gewerdlichen Forlbildungsschulen
J. V.
hab
Photographie-Ständer
in allen Formaten
Fernspr.
9241.
zwangsweise versteiger. Ahi###mmtsgericht. Cöln, Abt.
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen
Vergolderei
Grosshennig, Langgasse 6.
Peotiotoss uu eae
Sasche anlie eicte escheet e. Schut..7.
IBAAG PAganhaitel2
aller Art
aussergegöhnlich billig.
Geiegenheits aufhaus Heumarkt 37
Peter Mandt, Haitlermeislek, gegenüber Perlengraden. d La Ooi“9
Freyberger.
—<space>
Städlische Blichstortbildungshulen.
as 6. Lebenzjahr vollendet wird, die städtischen Pflichtfortbildungsschulen, an denen ein Schulgeld nicht erhoben wird, zu
Decgaumnericht in desen Schue zuhrvezenz#er gezel Montagund Donnersteg 8 von„t— statt understreckt sich auf Deutsch,
Rechnen, sowie für die meisten gewerblichen Veruse aug auf
Die Anmeldungen werden am Donnerstag, den 7. April
esheee e. esce cec.s
den, die der Arbeitsstütte am nächsten liegt und terem
Lag de einzelnen Schulen ist aus dem den Schülern bei ihrer Entlassung aus der Volksschule 2c übergebenen Prospekte
ersichtlich. Weitere Exemplare desselben können bei der Dircktion
der städtischen Pflichtfor nommen werden. Daselbst
Gleichzeltig sel auf die Aumeldenflicht der Ardeitgeber gemäß§ 6 des orisstatuts nochmals hingewiesen.
Direktion de stadtischen Pflichtfortbildungsschulen.
J..: Freyberger.
Eingemeindung.
Infolge der Eingemeindung von Kalk und Vingst haben die Arbeitgeder dieser Orte vom I. April 1910 ab entsprechend dem§ 49 des Kranbenversicherungsgesetzes die An- und Abmeldungen zur Krankenkasse nicht wie bisher bei den Ortskrankenkassen selbst, sondern bei den Ateldestellen zu erstatten. Es kann dies wahlweise bei der gemeinsamen Meldestelle für die Ortskranken= kassen in Cöln, Unter Goldschmied Nr. 38, oder den Zweigmeldestellen in Kalb, Rathaus, oder den übrigen Vororten gechehen. Die Meldungen sind nur schriftlich zu erstatten unter Benutzung der hierfür vorgeschriebenen Formulare, die bei den verschiedenen Meldestellen verabfolgt werden.
Das Duplikat der Meldung, das vom Arbeitgeber ebenfalls vollständig auszufüllen und mit seiner Adresse zu versehen ist, wird nach Abstempelung abgetrennt und dem Ueberbringer zurückgegeben. Eine Rücksendung durch die Post geschieht nur dann, wenn vom Arbeitgeber das Porto beigefügt worden ist.
Die Hauptmeldestelle in Cöln, Unter Goldschmied Nr 38(städtisches Verwaltungsgebäude), ist
ür das Publikum an allen Werktagen vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 5 Uhr geöffnet; Samstagnachmittag in sie geschlossen.
Die Zweigmeldestellen, auch in Kalk(Rathaus), sind nur vormittags von 8½ bis 12½ Uhr geöffnet. An Sonn= und Feiertagen sind die Meldestellen geschlossen.
Wer der Verpflichtung zur An- und Abmeldung nicht nachkommt, wird auf Grund des § 81 des Kranken= Versicherungsgesetzes mit Geldstrase bis zu 20 K bestraft.
Cöln, den 21. März 1910. Der Oberbürgermeister.
J. V.
Dr. Fuchs
*
Bienenvölker
in Normalkasten billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße Nr. 77.
Verlag u. Druck von J. O. Bach em. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln

m Lenzzauber.
Von S. Barinkay.
Ein wilder Geselle kam nächtens über die Berge her mit braunen Wangen uno zerzausten Locken. Er schwang ein Banner mit sieghafter Gebärde und blies lustig über die Täler hin. Da huben die Lüfte an zu wehen und zu brausen. Sie schüttelten die Blumen, bis das letzte Blättlein der Blütenkrone fiel, jagten die Wolken in mächtigen Ballen am Firmament, bogen die Bäume und Aeste, daß das Laub niederregnete und raschelnd
nach allen Richtungen stob.„
In den Straßen wirbelten sie den Staub auf, machten die Türen und Wetterfahnen kuarren, schlugen schmetternd die Fenster zu, fuhren in die Kamine und heulten mit schauerlichem Getöse
um die Häuser und Mauern. G6 8
Der Herbst ist da! Es stürmt abscheulich!“ sagte Priska und drehte den Fensterriegel fester, da das Klirren der Scheiben lästig zu werden begann. Und nach einem unfreundlichen Blick in das Toben und Wettern draußen kehrte sie zu dem jungen Mann zurück und schmiegte sich enger an ihn.
Wie bald wird es kalt werden!“ jammerte sie. Ferdinand lachte.„Was tut's, Schatz! Da heizt man eben ein, und dem Uebel ist abgeholfen!"
O, ich hasse den Schnee und die Kälte!" fuhr sie leidenschaftlich fort.„Ich lebe nur halb zur Winterzeit, träume, dämmere so dahin, von Frost und Unlust gequält, und erwache erst wieder zum rechten Leben, wenn ich die erste Amsel singen höre!
Von diesem Traumleben wird dich heuer schon die Liebe bewahren, süßes Herz! Deine Lebensgeister werden ganz frisch bleiben in meiner Nähe, glaube mir! Wir wollen doch nun bald ernst machen mit dem Nestbau, denkst du nicht? Wie wäre es, wenn wir im Laufe des November Hochzeit halten würden. Ganz schlicht und still, da wir beide keine näheren Verwandten haben! Ich nehme Urlaub vierzehn Tage und wir machen eine hübsche Reise!“
Priska formte ein Schmollmündchen.„Zum Heiraten und zum Reisen ist der Winter nicht schön! Der Sommer allein...
„Aber Kindchen, im letzten Sommer kannten wir uns noch kaum, und bis zum nächsten wollen wir doch nicht warten?! Ueber ihr bleiches, stolzes Gesicht ging ein liebliches Lächeln. Freilich nicht! Aber die Reise wird eben schmal werden, denn ich muß Ende November wieder hier sei, da ich einem Jupresario für den ersten Dezember meine Mitwirkung bei einem Konzert zugesagt habe!"..
Ferdinands Augen wurden recht groß.„Wenn du meine Frau bist, wirst du doch nimmer auftreten, Priska?“
Das Mädchen zuckte verwundert die Schultern.
„Warum nicht! Im Konzertsaal, wie bisher! Da ist doch nichts dabei! E gibt von Zeit zu Zeit eine ganz hübsche
Einnahme!"
„Darauf haben wir nicht aufzupassen! Mein Gehalt ist vorzüglich und dein kleines Vermögen bleibt völlig zu deiner Verfügung!"„
„Aber der Ruhm, mein Lieber!“ Kaum bin ich etwas bekann geworden, soll ich schon wieder vom Schauplatz verschwinden.. Alle Müh umsonst! Ne, Schatz, das kannst du nicht verlangen!
Schon der leichte, sichere Ton ihrer Redeweise reizte ihn. Er erhob sich.
„Ich verlang es aber! Ich mag kein Weib, das der Oeffentlichkeit gehört! Und wenn du ehrsüchtig bist...“
„Ehrsüchtig! Ich will nur mein Talent nicht vergraben! Die langen Lernjahre, die Opfer und Plackereien sollen nicht vergebens gewesen sein! Sie wollen ihre Belohnung ernten! Denkst du, die sähe ich darin, daß ich Sonntags in unserem Salon die ehrsamen Gäste mit ein paar Arien amüsiere, oder— oder mal in der Kinderstube Brahmsche Wiegenlieder singe!?“
Ein heißer Streit entbrannte. Priskas leidenschaftliches Temperament sprühte Flammen. Sie war die Selbständigkeit seit Jahren gewöhnt und sträubte sich gegen den ersten Druck mit heftiger Gewalt. Als Künstlerin hatte sie sich gefühlt und nun sollte sie untergehen im banalen Weibtum!
Um diesen teueren Preis sollte sie das Glück der Liebe erkaufen? Die Worte sprangen ihr wie wilde Wasser von den Lippen. Sie kämpfte mit fieberischem Eifer für ihre Künstlerschaft.
Ferdinand war machtlos. Er verschlang die Hände ineinander und hörte sie zuletzt schweigend an.
„Es ist gut, daß wir uns über diesen Punkt ausgesprochen haben, ehe es zu spät war!“ sprach er endlich kühl, nahm den Hut und ging.
Und sie ließ ihn gehen.
Aber da er sie liebte, heiß und aufrichtig liebte, kam er schon am nächsten Tage wieder, den Sinn voll guter Vorsätze. Er wollte es versuchen, sie durch gütiges Zureden zur Einsicht zu bringen.
Als er jedoch ihre lodernden Augen sah, sank seine Hoffnung recht tief. Sie empfing ihn trotzig und gab auf seine Reden einsilbige Antworten.
In ihm schwoll der Zorn. Er nahm sie aber doch mit erzwungener Ruhe bei der Hand und sprach:„Siehe, Priska, es gibt gottbeguadete Sängerinnen, die vermöge ihres Talents sieghaft wie ein Aar zur Höhe steigen! Wenn du zu diesen gehören würdest, wahrlich, ich würde dich nicht hindern, den Weg aufwärts zur höchsten Künstlerschaft zu schreiten. Ich ware dir vielleicht nie genaht, oder wenn doch, ich probierte es, mich und meine Anschauungen und Wünsche zu bezwingen. Dein Talent, liebes Mädchen, wie köstlich es auch ist, ist nicht außerordentlich. Du mußt durch rastlosen Fleiß und Mühe erreichen, was besonders Veranlagten spielend gelingt. Du müßtest mit allen Mitteln und Kräften ringen, hundert Opfer bringen, um in dieser hastenden, anspruchsvollen Zeit dich bemerkbar, mit Erfolg bemertbar zu machen! Uno was ist der Preis? Der Mammon! Beifall eines launenhaften Publikums! Befriedigung der Ehrsucht, der Entelkeit! Sind dir diese trügerischen Dinge mehr wert, als ein
liebevolles Mannesherz, ein treuer, schützender Arm, ein eigener Herd, eine Familie, in der du die Walterin und Herrscherin bin:
Priskas Künstlerstolz war verletzt durch diese Worte. Daß er sie zu den Mittelmäßigen zählte— und das hatte er doch eben gesagt— verdroß sie stark. Jeder Künstler, träumt eine Weile von der ruhm= und glanzumflossenen Höhe, und in diesem Stadium befand sich Priska noch.„
Der Streit entflammte aufs neue. Der Drang zur Selbstherrlichkeit, der seit Jahrzehnten durch die Frauenwelt geht, kam auch bei ihr zum Durchbruch. Sie wollte siegen! Er mußte nachgeben! Einsehen, daß auch sie berechtigt war zu einer gewissen Eigenbestimmung!—.. 8 40 E
Ferdinand aber wurde von Minute zu Minute stiller, sein Blick verschleierte sich. Er ging nach rückwärts, immer meyr der Tür zu, und legte die Hand auf die Klinke.
„Ich weiche, Priska, wenn die Sachen so stehen!“ sagte er mit trauriger Stimme.„Falls du einsehen solltest, daß ich es gut mit dir meine und dir ein echteres Glück biete, als du es zu erhaschen strebst, dann rufe mich! Ich warte voll Sehnsucht darauf! Und mein Herz bleibt dir treu, wenn ich auch auf diesen Ruf vergebens harren sollte!.
Die Tür schloß sich, und Priska stand allein, mit einem höhnischen, bösen Lächeln um den lieblichen Mund.
Es duftet nach Veilchen, und gleich einer süßen Liebkosung streichelt die linde Luft um die Wangen. Wie ein goldener Riesenball schwimmt die Sonne im Azur, und mit den Farben der Freude malt sie die vom blauen Baldachin überwölbte Heimat glücksuchender, irrender, wahntrunkener Menschen. Sie malt den Bäumen und Fluren das smaragdne Grün, den Gewässern den silbernen Schimmer, den Blumen die paradiesischen Farben. Und in die Angen der Millionen Geschöpfe malt sie den Strahl erwachender Lebenslust und neuer Hoffnung.
Wie winzige Bällchen weißen und roten Schnees kleben die Blüten erst an den schwarzen Zweigen! Dann küßt sie der Flammenmund der Sonne auf; sie dehnen selig die Blättlein aus, drängen und stoßen sich, und lassen sich gegenseitig kaum Platz zum Entfalten. Hin ebend öffnen sie ihrer Lebensweckerin ihre schmachtenden Blütenseelchen, so daß deren Duft entschwebt und berauschend die lauliche Lenzluft erfüllt!
Es ist Frühling! Zauberischer Frühling voll Weckekraft und
Wonnereiz!
In Priska wird eine eigentümliche Unruhe lebendig. Sie öffnet jeden Tag mit beklommenem Herzen das Fenster. Da steigt aus dem Garten der würzige Erdgeruch zu ihr auf, sie sieht die blauen Köpfchen der Hepatica aus dem welken Laub ragen.
Die schwermütigen Gutturaltöne der Schwarzamsel wecken sie morgens auf, und wenn das Tagesgestirn sein goldenes Strahlenkleid mehr und mehr am Firmament ausbreitet, schmettert der Chor der Finken, Zeisige und Stieglitze seine Jubelhymne vor ihrem Fenster; nachts, wenn die Erde ihren sternbestickten Mantel um die gigantischen Schultern nimmt und Priska ihr Lager aufsucht, hört sie das verträumte Schluchzeu einer
Nachtigall.„
Wie schön ist die Welt in dieser Zeit! Mit Grauen denkt sie an den langen, öden, einsamen Winter, der nun hinter ihr ist! Gleichsam tot lag ihr das Herz in der Brust, versteinert, seit der Herbststurm gebraust und der Geliebte von ihr gegangen.
Sie hat ihn nicht wiedergesehen, denn sie mochte das Wort nicht sagen, das er hören will! Die Gier nach Sieg war stärker in ihr als die hingebende Liebe!
Aber die Zeit ist eine gewaltige Macht. Gier und Trotz schliefen ein und Priska lebte dahin wie eine Halbwache. Einige Erfolge, die sie im Konzertsaal erzielte und die sie einst berauscht hätten, ließen sie kalt und gleichgültig. Sie verließ jedesmal mit dem Gefühl unendlichen Frostes die Stätte ihrer Triumphe.
Doch nun fluten die Wellen des Blutes warm und wonnig durch ihre Adern. Mit den Knospen sprang der starre Reif vom Herzen und gab es frei den wundersamen Eindrücken des Lenzes. Nun jauchzt die Freude in ihr, aber auch die unzertreunliche Begleiterin der Blütezeit hält Einkehr in hre Brust: die Sehnsucht! Und sie belastet das kaum erwachte Herz mit süßer Schwere.
Wie seltsam wird ihr allmählich, wenn sie all das junge Leben, die neue Schönheit sieht, wenn sie die hundert Töne lusttrunkener Geschöpfe hört und so einsam zwischen ihnen wandeln muß! Es dauert nicht lange, und dieses Gefühl schwillt zur Schwermut an. Sie geht mit in Tränen schwimmenden Augen durch die geputzten und lenzlich frohgestimmten Menschen.
Da bleibt sie lieber zu Hause. Und sie versucht es einmal, sich frei zu singen von den Empfindungen, die sie bewegen. Doch auch diese Macht versagt jetzt. Der Lenz lockt mit SirenenEi: Blütenzweig, den der laue Wind bewegt, klopft wie mahnend an das Fenster und es zieht sie unwiderstehlich hin. Sie öffnet weit die Flügel. Berückend strömt ihr der Duft entgegen, der Duft von jungem Grün und Veilchen.
Die Erde ist ja Braut! Eine Braut, geschmückt mit den Blumen der Flur, den Diamanten des Morgentaus, den Schleiern des Sognennebels! Eine glückliche Braut, welche lächelt voll himmlischer Schönheit, sich bewußt ihrer unendlichen Macht!
Und dieses Lächeln willst du nicht in dein Herz dringen lassen? scheint es Priska zuzuflüstern. Dieses holde, lustspendende Lächeln! Du allein willst traurig sein, indessen alle Wesen dieses Planeten sich freuen und genießen?
Du allein?!
Nicht doch, beuge auch du der Königin Freude das Knie und folge ihrem purpurnen Banner, das nun über alle Landen flattert und dem Scharen von sehnenden und trunkenen Geschöpfen begeistert folgen!
Freue dich des Lebens, freue dich des Lenzes! Er ist ein Teilchen vom Paradiese, das uns der erzürnte Schöpfer mitlei dig überließ!
Genieße ihn! Oder quält dich ein Leid, das dich hindert? Schaffe es aus dem Wege! Befreie dich davon!
Warum bist du so allein? Weißt du kein Herz, das für dich pocht? Keinen Menschen, an den du dich traulich schmiegen könntest?
Es ist nicht gut, im Frühling allein zu sein!
Du lächelst schmerzlich!
Gewiß ist eine Seele dein eigen und du hältst sie ferne aus Trotz oder Stolz oder sonst in törichtem Hochmut.
Warum schlägst du dich damit? du dich selbst?
Du bist ein Weib und solltest nicht wissen, nicht empfinden, daß des Weibes erhabenste Bestimmung die Liebe ist? Daß des Glückes Friede und Seligkeit nur am eigenen Herde rastet!
Suchst du das Glück etwa anderswo, Verblendete? Im tügerischen Ruhm? Im egoistischen Selbstbesitz?
Arme!
Die Einsamkeit wird wie ein böses Gespenst neben dir herschreiten! Sie wird dich martern, dich bitter und elend machen, blind und taub für des Daseins zahllose Wonnen!
Du wirst verkümmern wie eine Pflanze ohne Licht und Nahrung, und wenn des Todes erbarmungslose Hand nach dir faßt, wirst du wehmütig fragen; für was habe ich gelebt? Wem war ich teuer und wert und wer wird weinen um mich?!
Die Frühlingsstimmen schweigen.
Bleich, mit nassen Wangen lehnt Priska am Fenster, aber in ihren Augen glüht ein Glanz auf, wie ihn nur die Entschlossenheit verleiht.
Der schmerzliche Krampf ihrer Lippen löst sich in liebliches ächeln.
Sie geht in das Zimmer zurück und sucht Feder und Papier. Dann schreibt sie, während eine Merula im Blütenbaum ihr feierliches, getragenes Lied flötet, mit zitternden Fingern: „Komm, Geliebter, komm zu mir! Der Lenzzauber hat mein Herz erlöst, es frei gemacht von dem törichten Wahn. Ich harre deiner voll Sehnsucht und Reue!
*
Und am nächsten Tage duften die Veilchen auch in ihrem Zimmer. Veilchen, welche die Hand der Liebe gespendet!
- · CCHIUSS•** Eine bereits 500 Jahre alte Sitte wurde am Karfreitag auf dem Kirchhofe der altertümlichen Londoner Bartholomäuskirche beobachtet. Daselbst versammellen sich 21 alte Witwen, von denen eine jede 6 Pence(50 Pfennige) erhielt, die sie von einem Grabstein aufnehmen mußten. Die Sitte stammt aus dem Vermächtnis einer Dame, die diesen Trostpfennig für Wittwen über 60 Jahre bestimmte unter der Bedingung, da an jedem Karfreitag für die Ruhe ihrer##ele Gebete gesprochen würden Der Grabstein, von dem die 6 Pence ausgenommen werden müssen, soll die sterblichen Reste der ursprunglichen Stifterin bedecken, die Schrift auf dem alten Stein ist aver so verwittert, daß es unmöglich ist, bestimmt festzustellen, wer darunter liegt. Verschiedene Personen haben kleine Stiftungen hinterlassen, damit die Sitte fortgesetzt werden könne. Die letzte war ein Papierhändler namens Butterworth aus der Fleei Street, aus dessen Vermächtnis 12 Sy. 6 P. jedes Jahr zur Verfügung stehen. Der alte Kirchhof, in dem der Grabstein liegt, kann nur vermittels einer Leiter erreicht werden und die alten Damen fanden es recht schwer, trotz der gutmutigen Unterstützung der zahlreichen Neugierigen, die sich eingefunden hatten, hinaufzuklettern. Die meisten waren 70 bis 80 Jahre alt, und nachdem sie jede ihre 6 Pence aufgehoben hatten, wurden sie noch mit einem Weck beschenkt sowie mit einem neuen Schillingstücke, das ihnen der Abg. Turner stiftete.
Wie man nachtschwärmende Ehemänner fängt!
Es ist sicherlich für die Hausfrauen nicht angenehm, wenn sie den Herrn Gemahl recht häufig abends vermissen und die lange Nacht auf sein Heimkommen warten müssen. Auf eine höchst einfache, aber dabei doch sehr originelle Art erwischte nun eine junge Ehegattin im 17. Bezirk Wiens ihren Herrn Gemahl, der es sich vergehen lassen wird, in nächtiger Stunde sich heimzuschleichen, die Stiefletten vor der Türe auszuziehen, die Uhr zurückzurichten, nur um die Zeit seiner Heimkunft in Dunkel zu hüllen. Die Gemahlin strich den Türvorleger auf beiden Seiten mit einer heißen, mit Teer versetzten Lösung an, so daß er auch am Gange festkleben mußte. Als ihr Mann(es war diesmal 12 Uhr) von einer Gesangvereinsübung heimkam, trat er behutsam auf den Türvorleger, um langsam den Schlüssel in das Schloß zu stecken. Als er dies bewerkstelligt hatte, wollte er sich, wie schon gewohnt, seiner Stiefletten entledigen. Aber, o Schrecken! Die Stiefletten setzten einem solchen Versuche ihres Herrn den hartnäckigsten Widerstand entgegen, sie klebten am Türvorleger fest und dieser, o weiteres Malheur, war nicht von seinem Platze zu bringen! Für einen Zeichner wäre der Anblick ein Hochgenuß gewesen! Bei den verzweifelten Anstrengungen des Ehegatten, loszukommen, entsiei iym noch der Hut, der Stock und eine Musikalienmappe, und durch den Lärm angelockt, kamen der Reihe nach der Hüter des Hauses, die Nebenparteien, welch letztere einen Einbrecher an der Arbeit vermuteten, und zuletzt noch seine Frau. Die Wohnung wurde geöffnet und erst als mit wirksamen Mitteln und vereinten Kräften der Festgebannte befreit worden war, ging dann natürlich die Gardinenpredigt an. Teer als Kurmittel für nachtschwärmende Ehegatten ist sicher das originellste und neueste unseres Jahrhunderts.
* Begreiflich.„Ihre Frau sollte doch etwas gegen ihren Hustenreiz tun..— Fällt ihr gar nicht ein— das ist ja der einzige Reiz, den sie noch hat!“
* Berichtigung. Frau:„Der Zufall spielt doch im Leben eine große Rolle. Daß wir uns kennen lernten, war der reine Zufall. Als wir uns zum zweiten Male trafen, geschah's durch Zufall, und daß meine Mutter gerade ins Zimmer trat, als du mich zum ersten Male in unserer Wohnung küßtest, war auch nur ein Zu— Mann:„Nein, du, das war ein Reinfall!“
* Gedankengang.„Sehen sie, Herr Leutnant, das Fräulein dort ist die Tochter des Luftschiffern...—„Wieviel— äg— Ballast bekommt sie denn mit?“
* Moderne Empfindlichkeit.„Sie haben doch einen Artikel gegen die Fremdwörter veröffentlicht, warum schreiben Sie dann Garantie und nicht Bürgschaft?“—„Das klänge doch zu schreck. lich nach Schiller!“

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Zwangs-Versteigerung
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag Uhr unsere liebe, gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
2¾
Am Donnerötag, 31. März 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Theke mit Marmorplatte, 1 Glasschrank.
Lichteaberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,%h Schillingstr. 30A.
1
die wohlachtbare Frau
Katbarina Konrad
geb. Baumann
nach langen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 60. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinkerbliebenen
August Konrad.
Köln=Nippes, München, Gleiwitz, 28. März 1910.
Zwangs-Versteigeruug
Am Donnerstag. 31. März 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vertikos, 1 Chaiselongue, 2 Sessel, 1 Bücherschrank, 1 Schreibt isch,1 Kopiermaschine Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cölr.e
Ertrafahrten u. Ausempfehl. wir d. Salon# Raddampfer Fortuna
mit Promenadendeck, 830 Pers., Raddampfer Rheinland. 600 Personen, u. Doppelschraubendampfer Annora, 250 Pers. fass. Nähere Auskunft erteilen Ludwig Thiel, Schiffsrestaurat. Köln, Mühlenbach 25. Gedrüder Weder, Dampfschiffahrt Köln, Thurnmarkt 18—20. Telephon 3729. g
Amtliche Bekanntmachung.
Vom 1. April d. J. ab werden infolge der Vereinigung der Stadtgemeinde Kalk und der Landgemeinde Vingst mit dem Stadtkreise Cöln auf der rechten Rheinseite die Dolizeireviere 31 und 32 neu gebildet, das rechtsrheinische 23. Polizeirevier durch Abtrennung der Humboldtkolonie und Zuteilung eines im Westen von Kalb belegenen Straßenteils abgeändert und aus sämtlichen auf der rechten Rheinseite belegenen Polizeirevieren ein neuer 7. Kriminalpolizeibezirk gebildet.
Es werden begrenzt:.„
1. das 23. Revier im Norden vom Stadtkreise Mülheim a. Rh.,
im Osten von der Kanal=, Vietor= und
Trimbornstraße, im Süden von der Gieiße, der
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 31. März 1910, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Auguststraße 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 1. April, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 31. Mär 1910, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36, gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 10 Kartons mit Ansichtskarten,
II. 25 Kartons mit Ansichtskarten; zirka 25000 St. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöla,“
Gladbacherstraße 13, 1
Ziehung 4. und 5. April.
Ier Ccht
Otterie
4698 Geldgewinne v. Mark
153000
Hauptgewinne:
73000
20000
2. das
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
nicht
erhalten
*
W
Statt jeder besondern
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, nach längerem Leiden meinen innigstgeliebten Gatten und treusorgenden Vater
s. Moog
im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tiefbetrübter Hintesbliebenen.
Am Donnerstag, 31. März
1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei gert werden:
1 große Orgel.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. d
AmDonnerstag.
1910, vormittags 10 Uhr,
sollen Stolzestraße, Lagerplatz, (Sammelplatz Stolzestraße= und Gabelsbergerstraße=Ecke gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend ver steigert werden 4 Fensterladen, 5 Glasfenster, 2 Türen.
Verkauf bestimmt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
ag Porto u. Liste
MK.,
Lose 3 MR., 30 Pig. extra.
Alleinvertrieb f. d. Rheinprovinz
Gust. Pfordte,
Essen-Ruhr,
sowie sämtliche durch Plakate kenntliche Losegeschäfte.
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, 31. März 1910. nachmittogs 5 Kdo,
sollen im Hause Friesenplatz 16 III.
gegen gleich dare
öentlich meistbietend versteiger!
werden:
1 gr. Tisch mit Wachstuchauflage, 3 Stühle mit Holzsitz, elektrische Tischlampe mit
ßenerstraße, der Straße an der Pulvermühle, der Eisenbahn, dem Grembergerweg und der Freiheitstraße, im Westen
vom Rhein;
Revier im Norden von der Kalker Hauptstraße, CölnOlpenerstraße, südliche Seite, im Osten vom Landkreise Mülheim a. Rh., im Süden vom 19. Revier, im Westen vom 19. sowie 23. Revier und zwar der Rolshoverstraße, Taubenholzweg, Grüner Weg, der Straße an der Pulvermühle, Gießener= u. Trimbornstraße das 32. Revier im Norden und Osten vom Stadtkreise Mülheim a. Rh., im Süden vom 31. Revier und zwar von der Kalker Hauptstraße, unt im Westen vom 23. Revier, von der Vietor und Kanalstraße.
Die Bildung dieser Grenzen erfolgt mit der Maßgabe, daf diejenigen Straßen, deren Namen fett gedruckt sind, in das betreffende Revier fallen.
Vom 2. Kriminalbezirk
19 und 23, sowie vom 4. Kr
reviere 5 und 6 abgetrennt. Dagegen werden den
minalbezirk die Polizeireviere 5 und 6 zugeteilt.
Zum neuen 7. Kriminalbezirk gehören die auf der rechten Rheinseite belegenen Polizeireviere 19, 23, 31 und 32. Vom 1. April er. ab definden sich die Bureaus des 31. und 32. Polizeireviers in den Räumen des bisherigen städtischen Kalker Polizeiamts, Kalker Hauptstraße 1668, und die des 7. Kriminalbezirks in Deutz, Mathildenstraße—.
Es führen die Verwaltung des 7. Polizeireviers Polizeikommissar Wolff,
„ 27.„„ Lehnartz,
31.„„ Rausch,
32.„„ Wagner,
4. Kriminalbezirks Kriminalpolizeikommissar Rothe,
7.„„ Hannemann,
Sittenpolizeikommissariats„ Petersen.
Cöln, den 29. März 1910.
Der Königliche Polizei=Präsident: v. Weegmann.
nirk werden die Polizeireviere 4. Kriminalbezirk die Polizeirennt. Dagegen werden dem 2. KriDie Beerdigung findet statt Donerstag, den 31. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Marienhospital aus; die feierK; lichen Exequien am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in ∆ St. Kunidert. Sonntag, den 3. April wird in St. Ursula um 11½ Uhr eine hl. Messe gehalten von seiten des ∆ Katholischen Arbeitervereins.
Ne
Grabste
in gediegener Ausführung zu sehr vortallhaften Preisen empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis,##mt PP#“ Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
An Donnerstag, 31. März 1910, vormittags 9 Uihr,
sollen in Cöln=Niehl, Fürstenbergstraße 178, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Warenregal, 2 Ladentheken, 1 Schreibpult, 1 Stehpult, 1 Balkenwage mit Gewichten, 1 Glasschrank.
R.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Donner#tag, den 31 März 1910, nachmittags
EMIL HECHTLE
Juwelier Hohestrasse 39
früher Schildergasse 27 Empfehle mein bed. vergrössertes Lager in
5
Uhr, sollen in der Wirtschaft Schmitz, Neußerstraße 621, gegen gleich base Zahlung öftere Ach meipbietend versteigert werden:
1 Landauer, 2 Schlagkarren, 1 Break, 1 Partie Flaschen und altes Eisen.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Krefelderwall 48.
weißer Glocke.
Waldeoel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, den 31 März 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungs lokale Hahnenstraße 36 in Cöli gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine größere Partie bessere Möbel, 1 Pianino, 2 Schreib maschinen, Bureaumöbel usw.
Buchholz, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
offeriere
bei freier Besichtigung 20 kpl. Schlafz. v. 105—1000M 15„ Küchen„
25„ Betten„
Speisezimmer Herrenzimmer„
Sal- u. Ausziehtisch, Umbau=Diwans„
Schränke, 2t.„
Waschkommoden„ =Zim.=Aussteuer„
Besichtigung meiner großen Möbelausstellung o. Kaufzwang. Versand durch eigenes Gespann.
∆
75—3204 48—150# 550.K an 440 M. an 18—65M4. 33—175M 22—100 K 18—80 K 143—2000 K.
Stühle
in 300 verschied. Mustern
Schulanfang den 13. April, 8 Uhr. Aufnahmeprüfung für Sexta Dienstag, den 12. April, 8 Uhr morgens. Anmeldungen nehme entgegen 12—1 Uhr.
Kroesing.
Städt. Realgymnahum in Cöln-Rippes.
jeder Holz= und Stilart billigste Bez
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 31. März 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Kleiderstoffe und Baumwollwaren.
##daus.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
billigste Bezugsquelle.
Lieferant vieler staatl. u. städt. Behörden, Kirchen, Schulen, HeilPflegeanstalten, Hotesl.,Krankenhäuser, Cafés usw. usw. Konkurrenzlos billig. Wienerstühle(echte)
Klavierstühle.
Kontorstühle...50
Schreidtischsessel.50
Mil tärschentel f. Fabriken 2c. Anfertigung nach gegebenen u. eigenen Entwürfen
Mit Ostern 1910 wird die Unterprima in 2 Cöten geteilt; mit Genehmigung des Herrn Ministers soll der eine Cstus zu einer sprochlich=histortschen, der andere zu einer mathem. naturwissenschaftlichen Abteilung eingerichtet werden, so daß die Primaner die Wahl haben, gemäß ihrer besonderen Veranlagung oder Reigung der einen oder anderen Gruppe sich
Anmeldungen können noch für Sekunda und Prima an Wochentagen zwischen 11 und 1 Uhr im Amtszimmer des Unterzeichneten entgegengenommen werden.
Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 12. April, morgens von 8 Uhr an statt.
p* Des Direktor: Dr. Kortz.
Festgeschenken
Alt. Gold nehme i. Zahl. Umtausch gest.
Brauf
Kränze sowie Einrahmung von Bildern
jeder Art in moderner, geschmackvoller Ausführung. ce
Um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Gaschenmacher
Am Donnerstag, 31. März 1910, nachmittags 2½ Bhr, sollen im Dfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> u n d<space> R e g a l,<space>
8 Stück verschiedene Herrenstoffe a 3 Meter,
1 Stück Damentuch.
Feitin, d' Gerichtsvollzie#### in Cöln
Oeffentlicher Verkauf.
BS•1 MNärz 1910. vormittaas
Am Donnerstag, den 31. März 1910, vormittags
11 Uhr, werde ich in dem Lagerraum der Firma Aldert
Heimann in Cöln, Frankenwerft, für Rechnung dessen, den es
angeht:
13 Kisten Spaltglimmer, gez. M. F. C. 7965, zirka 845 Ko.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
* Öster, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. d. 31. März 1910. vormittags 11½ Uhr, sollen im PfandlokaleThieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a. 2 Nachtskommödchen und 4 Bilder,
d. 1 Möbeltransportwagen,
c. Schreibtisch, Sofa, Sessel usw.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am 31. März 1910, nach mittags 4 Uhr, sollen Roland traße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter, gut erhaltener Mobilien, u. a. Büfett, Diwan, Schreibtisch, Badeofen, Badewanne, Teppiche, Kommoden, Bilder, Betten, Transport=Fahrrad, Ladeneinrichtung usw.
Urbas
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Hypotheken— vurteihet
Geld-Anzeigen, erscheinen
im Kölner Local-Anzeiges.
Am Donnerst 1g, d. 31. März 1910, vormittags 9½ Uhr
soll im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Eine Partie gebraucht. Möbel Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln., 2
Zwangs-Versteigerung
Collegium Hermannianum
Kheinbach b. Bonn.
3
Möbel=Stuhlgroßhandlung. p
„Sie wirkt säurebindend und antiseptisch, sie entfernt somit nicht bloß die Grund=, sondern auch die Veranlassungs=Ursache v. Hautkrankheiten.“ So schreibt Herr Dr. med. W. über Ekzeme,
Erzbischöfl. Konvikt für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums i. E. ohne Unterschied ihres künftigen Berufes. Es werden noch Schüler für die Klassen Sexta bis Untertertia angenommen.
Pensionspreis 500 M.
5“
Telephon Nr. 13.
Schmitz, Präses.
Pr. u—.—-—
Furunke
Am Donnerstag, 31. März
1910, sollen gegen gloich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. vormittags 11½ Uhr Venloerstr. 130, vor dem Venloertor
3 geschnittene Stämme Eichen und Rüster,
b. nachmittags 5 Uhr, im Pfandlokale Benloerstr. 265 in Cöln=Eyrenfeld
diverse Kleidungsstücke, neuer Frack, Westen usw., Bücher, Notenbücher, Kunstblätter, Schuhe usw.
Tesvooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Hautjuck. usw. u. deren Beseitig. durch Zucker's Patent=Medizi;
ual=Seife, à Stck. 50 0f.(15% ig) u..50 M(35% ig, stärtste Form). Dazugeh. Zuckooh-Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apotb., Drog. u. Parfüm. erh. Nichts and. aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Verdingung.
Für den Neubau des
Für den Neubau des städtischen Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Stampfund Eisenbetonarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baudureau Gr. Sandkaul 2 u. 2— erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 21. April d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, 24. März 1910.
Hochbauamt: etloB b“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 31. März 1910, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 gr. Partie Hausmobilien,
1 Wirtschaftseinrichtung, 2 Pianinos usw.
Lichtenbesg,„ Gerichtsvollzieher in Cöln.*1 Schillingstraße 39A.
Auf zur
Cefalas im CA) immer Erspigk Große Kosten nimmer
Schuhiklinik
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie zu Cöln=Deutz sind die Mobilien und zwar: Schulbänke, Schräuke, Tische, Schemel, in elf getrennten Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Baubureau Ostheimerstraße 41(Humboldtkolonie) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag, 11. April d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 21. März 1910.
d' Hochbauamt: Verdeek.
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An- und Verkauf von getragenen Schuhen u.
Stiefeln.
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
DAall Sich. Staatsbeamter
sucht 500 A
gegen
2mal 300. Rückg. Juli u. Okt. Off. u. 880 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Vr. Albert Baldus,
.
verreist bis z. 14. April.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85* Mittwoch, 30. März 1910.
(Cofene
Stellen
Mehrere tüchtige
Ziguristen
auf Gipsgußmosse Lignten
Th. Schülter,
6. m. b.., Venloerstr.—7.
Wir suchen
noch einige fleiß. Herren als
Reise= oder 5 Platz=Inspektoren
unter günst. Bedingungen anustellen. Auch Nichtfachleute konnen Berücksichtigung finden. Schriftl. Angeb. a. d. Subdirektion der Versich.=Aktien=Gesellschaft Prndentig, Köln, Brüsselerst. 14.“
Suche für meine Brotfabrik
einen tüchtigen, erfahrenen
Backmeister
der mit Borbecker Gesen
durchaus vertraut ist.
Off. mit Ang. bish. Tätigkeit unter B O 29 a. d. Annoncen= Exped. Th. Naus, Aachen. c*
Perfekte
gesucht.
Lobbenberg&amp; lumenau
Korsettfabrik
Brüsselerstraße 89.
Anständige Mädchen
von 14 bis 16 Jahren für leichte und dauernde Arbeit gesucht.
Gereonsmühlengasse 5.
Arbeitgeber(kath. Inst. oder dal) nimmt einen willigen, arbeits. u. anspruchsl. Mann, der sich vom weltl. Leben zurückz. möchte, z. Verricht. jegl. Arb. auf. Fr.=Off. unt. R B 1939 an die d. Köln. Volksz.“
Telbst. kath. Bäcker
der auch Konditorei versteht,
lucht stelle auf dem Lande.
Fr.=Off. u. A 54 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Sowie
die das Nähen erlernen wollen, zu sofortigem Eintritt gesucht. Dauernde und ##lohnende Beschäftigung.
Wäschefabrik Hyzica
Köln=Nippes, Geldernstr.46
Mlcterersofort gesucht..
Cutl Roßbach, Geschäft
Porz am Rhein.
Braves kathol. Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Sülz, Palanterstr. 54, Laden.“
Anfang April gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Roon straße 63, III. Wolff(kath.)
Einige tüchtige
Kolporteure
sofort gesucht. Aagelschmitt, Z. Holwerk!3
Bureau-Lebrling
aus besserer Familie mit guter Schulbildung für Anwaltsbureau sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten u. 894 an die Gesch. d. Bl.
Laufbursche
von 16—18 Jahren gesucht.
Breitestraße 33.
Ein Atquisikeur an Röbeltransport bewandert ist.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Nr. 886 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. einreichen
WiI Zum Verkauf von Zi
garren an Wirte usw. wird e. tücht. Agent ges., gleich wo wohnhaft. Vergtg. ev. 250.. pr. Mt. oder hohe Provision.“ A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
Lehrling
für Feinbäckerei unter günstigen Beding. gesucht. Für gutes Aus bilden wird garantiert.
Im Laach 18, a. Neumarkt.
Süchl.
Rockzschneider
ges. H. Hunhege&amp; Sohn
St. Apernstraße 48.
Lehrüng
für Drogerie gesucht.
Off. u. E 85 an die Bezirks vertretung Elsaßstraße 34.
Bedegewandte Leute 41 Stand., a. Dame
jeden
Damen, w. sich e dauernde Exist. versch. w.(a. al Nebenerw.), w. i. Adr. a. Schadrack, Berlin, Bülowstr. 99, einsenden.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-19,
Arbeiterinnen
zu sofortigem Eintritt gesucht Lohnende u. dauernde Beschäftigung. 9
Wöschefabeik hugien, Aippes. Geldernkr. 16.
Tüchtiges, durchaus zuverläss.
El
Erfahr. Kindermädthzen,
welches auch Hausarbeit übernimmt, zu zwei Kindern gesucht. Gute Zeugnisse ersorderlich. Frau Lauff, Moltkestr. 27, 2. Et.
Destillerie.
Tätiger jg. Mann, in Brennerei erfahren, sucht sich im Destillieren weiter auszubilden. Angeb. u. 895 an d. Gesch. d. Bl.
tengrabengässchen Köln,
aupl
etwa 150 qm groß, I, einstöckig, bisheran zur Steppdeckenfabrikation benutzt, sofort zu vermieten.
Preis monatlich 80 Mark““
Bescheid:
ntrachtst. 120 u. Viktoriast.20.
Junger 4
Mann, kath., verh.,
Offerten unter C 50 an Annahmestelle Heumarkt 3.
die
1
sochter
Ehrenfeld.
Platenstraße 45. In neuem modernen Hause zum 1. Mai
abg. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2 Zimmer, Waschk., Bleiche, Trock.= Vorricht., Leucht=, u. Heizgas f. 24 b. 27.4 zu verm. Bescheid: gegenüber Nr. 48 46 b. Meisen.
22 Jahre alt, kath., im Hauswesen, Handarbeiten usw. ziemlich erfahren, sucht zur weiteren Ausbildung Stellung in kleiner, besserer Familie oder bei einzel. Damemit Familienanschluß. Vergütung wird nicht beansprucht. p Näheres Schildergasse 46.
Besseres kath. Fräulein
suchi Stelle alshaushäll
oder Erzieherin von mutterlosen Kindern, wo Dienstmädchen vor handen ist.
Fr.=Off. unter Nr. 889 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenäber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid deim Verwalter in Nr. 181 daselbst. 0
Ordentl. Mädchen
mit guten April zu
Zeugnissen, per Personen gesucht.
Frau Bochum, Eigelstein Nr. 72.
Fleißiges, sehr sauberes
Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Frau Direktor Schmidt, Flora (nicht Restaurant).
Inverläst. kalh. Mädchen
sesetzten Alters, welches kochen lann, zu einzelner Dame gesucht.
Neumarkt 14.
Lehrmädchen
für Herren=Hutgeschäft, welches gleichzeitig das Garnieren der Hüte erlernt, gesucht.
Friesenstraße 31.
Grd. Mädchen m. gnt.Zeugn.
für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Pölz, Komödienstraße 5.
Mädchen
aus achtb. Fam. in die Lehre gesucht. Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4.
Diensmädchen sos Stelle“en
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
täsiges Mädchen
gesucht. Mülheim am Rhein, Berlinerstraße 9.
Hrdentliches Mädchen welches.
zu Hause schlafen kann zum Austragen u. für leichte Arbeit gesucht. Kolumbastr. 5.
Näherin für herrenhüte
gesucht. Friesenstraße 31.
Wäscherin gesucht. Waschanstalt Lindenthal
Dürenerstraße 158.
Jung., br. Mädchen für nachm. gesucht. Kuenstr. 12, II., I.
Nienstmädchen gesucht.
Gereonshof 1,
kobes.
Bess. Lehrmädchen ges. St. Apernstr. 34. I.
Stellengesuche
Hausdiener
sicht Stelle auch für alle Lagerarbeiten z. Ausg. u. Ausfahren. Off. u. 893 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
2.
2
von Juli 1910 ab
Zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120.
3. Etage,
drei Zimmer und Mansarde, sofort zu vermieten.
Schildergasse 46-18.
Moltkestr. 99a,
1. Etage, links,
5 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Erker straßenwärts. Monatl. 95.K.
Besch. Bureau Moltkestr. 93,5out.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Geld=Darlehn
an Beamte u. solv. Leute
Wechsel, Schuldsch., Bürgsch., ens.=Renten. Natenrück;. gestattet. Vers.=Pol. w. beliehen angek. Diskret und schnell d. die Darlehnskasse Rubensstr. 31 GeUhr.
am Hodenstaufen=King. öffnet von—1 und 3
Kein Risiko. Hypothekarische Eintragung.
Off. u. 892 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Baukapital
14—15 Mille von Selbstgeber, der verbaut und die Bausumme vorläufig stehen läßt.
Off. u. 891 a. d. Geschst. d. Bl.
Geld auf Schuldschein,
1. und 2. Hypothek, Beleihung von Erbschaften durch
Clasen, Albertusstr. 7, part.
Eine Wohnung
abgeschl. 1. Etage
bis 6 Zimmer und Garten, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Hub. Vogel,
Overath(Aggerthal).
65, 3. 6l.
Zimmer, Küche mit Wand platten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Parkettböden, Balkon, straßenwärts.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Heumarkt 19
Ladenlokal, Lager, Entresol, alles bequem, 210 Mark, I. Etage, 5 große helle Räume und Abstellraum, 90 M, für so fort zu vermieten.
1 Zimmer
zu vermieten, möbliert oder un möbliert. Lindenthal, Heroerstraße 47.
Blumenthalstr. 75
abgeschlossene 2. Etage, 5 Zim., Küche u. M. für 65 M. zu om.
Bescheid J. R. Heuser, Friesen platz 16. Tel. 4662.
Ehrenfeld
Vogelsangerstr. 18. Nähe Pius straße, abgeschl. 1. Etage, vier Zimmer, Küche u. Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
Hahnenstrasse 45
schöne helle Werkstätte für 45.4 zu verm. Bescheid J. R. Heuser Friesenplatz 16. Tel. 4662.
Triererstraße 15
Hochparterre links,
schön möbl. Zimmer per sofort zu vermieten bei guten Leuten
1. Etage mit Balton,
4 gr. R. u. gr. Spind in bess. Hause, nahe Volksg., sof.z verm. Besch. i. d. Nähe Pantaleonsw.9, I.
Zwecks
dernen
Errichtung eines mo
Gastwirtschaftsbetriebes
suche ich in Köln in nur ver kehrsreichster Lage geräumige Lokalitäten mit Keller und Wohnung. Bestehende Geschäfte ev. mit Hotelbetrieb bevorzugt. Ausführliche Offerten unter A 91504 an Haasenstein u Vogler,.-., Straßburg i. E. a“
Zum 1. April wird
gut möbliertes
Wohn- u. Schlafzim.
in ruhigem anständ. Hause von höherem Beamten gesucht, abgeschlossene Wohnung bevorzugt. Offerten m. Preisangabe unt. B 149 an die Geschäftsst. d. Bl
Schöne
2 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 15. Mai zu mieten gesucht Offerten u. 887 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Ingenieur, sucht zum 1. April möbl. Zimmer in Kalk(oder in der Nähe) wenn möglich mit Mittagstisch oder voller Pension Off. m. genauer Preisangabe a .Gesch.=St. d. K..=A. u. B148 erb
Fräslein sucht.3 Zimme
zu mieten Mauritius= od. Herz Jesu=Pfarre.
Off. u. 890 a. d. Gesch. d. Bl.
%
immer für Bureauzwecke gesucht am liebsten Sou terrain. Offerten mit Preis angabe u. Z. 389 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße
Kapitalien
2
3. Etg., 5Räume
in herrschaftl. Hause, mit freier Aussicht in Gärten, Sonnenseite. bill. z. verm. Pantalonswall 9, I.
Ehrenfeld
Platenstraße 47
Ladenlokal
mit Küche u. 2 Zimmern billig zu vermieten. Bescheid gegenüber Nr. 46—18 bei Meisen.
abg., 5 Zim. u. Küche,.= u. .=Gas, sofort zu verm. Besch. Dölz, Komödienstraße 5.
Lindenthal. Zinmarrcet.
zu verm. Villa mit gr. Garten. Theresienstraße 29.
Für aufzuführende Neu= un Umbauten auf dem Lande wird nach meinen Zeichnungen und Taxe von größerer Bank
Baugeld
unter kul. Bedingungen gegeben. Off. u. 858 an die Gesch. d. Bl.
in d. Fäch. der unt. Gymn.=Kl. erteill kath. Geistl. a. d. Lande (schöne ges. Lage des Rheinl.). Auch schwächl. und d. Auss. Bedürftige finden Aufnahme. Preis nach Uebereinkunft. 0“
Fr.=Off. unter S K 1969 an die Gesch. der Köln. Bztg.
12- bis 13 Mille
C
Unterricht
Nlichtversetzt. Schüler
werden bei Geistlichen u Philologen bis Herbst auf die folgende Klasse vorbereitet.
Offerten unter B135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Näh- und Zuschneideschule
Gründliche Ausbildung. Billige Preise.
Heumarkt 51, 1. Stage.
iolin-, Celo- u. KlovierUnterricht
Für Anfänger Instr. leihweise. *<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 8 6— 8 8,<space> I I.<space>
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht in 6 Std. zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16
anz=Institut O. Guckeisen
Zülpicherstr. 34. I.
Gegr. 1900.
Am 4. April beginnt ein geschlossener Dienstags= und Freitanskursus, am 3. April ein geschloss. Sonntagskarsus. Gründl. Ausbildung. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet. Privatstunden jederzeit. Zur weiteren Ausbildung jed. Sonnund Feiertag
Sonntags-Kränzchen
von 4½ Uhr an.
Gefl. Anmeldungen im Institut, sowie Gertrudenstraße 2
Zu verkaufen
Banstellen
beliebiger Größe
billigst zu verkaufen
in
Sülz
Kerpener Straße Leichtensternstraße Sülzburgstraße
Zollstock
Hönninger Weg
Kippes
Niehler Straße. d
erbeten.
9
Kölner Bekleid. Kkadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricen usw. Mau verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=, Rd.=.Schlachthfd.
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Hrunderwerb
6. m. d. d.
Colonia“
in Ligv.
Köln. Roonstraße 36, hochpar..
Baustellen
in jeder Größe und Dreislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
2 herrschaftl. Häuser
mit je 9 schön. Räumen, Gas=, Wasserleit. u. sch. Hausgarten, 5 Min. v. Bahnh., zu verkaufen oder zu verm. Besch. b. Eigentümer Pet. Reinold, Wahn.
Außerdem ein schönes Villenterrain mit ca. 70 tragenden Obstbäumen sofort zu verkaufen.
In Gleuel b. Frechen
ist ein Gehöft mit Obst= u. GemüseGarten, kleiner Wassermühle, ganz oder geteilt unter günst. Bedingungen zu verkaufen oder zu verpachten.
Theodor Firmenich, Brühl, Gartenstraße 25.
Pleines Landhäuschen m. Stall u. Garten billig zu verk. Bescheid Lövenich bei Köln, Brauweilerstraße 154B.
Nicht versetzte Schüler
0
Güler nebenerwerb
f. kl. Familie. Geschäft d. Lebensmittelbranche billig zu übertr.
Off. u. Z 390 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Hypotheken
zur 1. und 2. Stelle, auch auf ländliche Anwesen, zu sehr günstigen Bedingungen durch P. Krämer, Köln, Alteburgerstraße 107.
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1911 f. d. zweitnächste Klasse vor. Rein Zeitverlust! Seit 1894 in Köln vorzügliche Erfolge. la. Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenbeng
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24
Neubau Schütte, a. d. Apost.=K.
Gosewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4, I.
Am 5. April beginnt ein geschl. Kursus. Gfl. Anmeldungen erb. Einzel-Unterricht jederzeit.
30 Gehrock=Anzüge, 100 Hosen, die modernsten Frühjahrssachen in allen Größen, auch Taillen und Schlitz. Ersatz für Maß, da keine Spesen, alles weit unter Ladenpreis zu verkaufen.
nieders Partiewarenh.
23 Gertrudenstraße 23, schräg gegenüber d. Wolfsstr.“h
Moselwein p. Fr. 7032.555.
Deutsch. Rotw.„ 803„„
Linzer Rotwein p. Fl..00 Itl. Wermonthw.„.50# Insel=Gamosp. Fl. 1,00 f..20
Weinhandig. Ei

e
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&a Mittwoch, 30. März 1910.
Seite 11.
Saatkartoffeln
nur allerbeste
Sämereien
Kunstdünger,
sowie alle Sorten
Kles- und Grassamen
in bekannter hochprima Qualität empfichlt
Heinr. Bliersbach
Mittelstrasse 11. K Fil.: Hauptstr. 198. KGr,(z. d. Kapelle.)“
126b. Waschkommode m. Marm. #.sp.=Tisch., nußh. Kldschrank.
Teppich u. Schlafzimmer m. gr. überzählig
Spiegelschrank weil überzählig b. abzugeben. Krefelderstr. 14, II.
m. Opalst., Café Zillich a. d. Flora verl. Geg. B. a. Machabäerst. 15 1.
Küche 95, Küchenbüfett 25,
12tür. Kleiderschrank 24, Waschkommode mit Marm. 38, Schreibtisch 45, Kinderhimmelbettchen für 12. Krefelderstraße 47.
Prachtv. Strausstedern
Vermischtes
Prachtvolles Schlafzimmer
mit 3t.schw. mass. Spiegelschrk, Waschkom..hoh. Marm., PlüschDiwan.Trumean, Nußb.=Vertiko, Belour=Teppich,feineged. Pitchp.= Küche, weißer Herd, 2 ußb. Bett. mit gut. Matr., gr. ußb. Kleiderschr, ußb. Waschkom. m. Marm. u. Spiegel, 2 Nachtkom., 5 prchtv. relig. Bilder, Teppich, Stühle, Bardinen, Vorlag., gr. Dauerbrandofen usw. Sudermanpl. 4, 1. rechts, am Deutschen Ring. a
Zeutscher Sciferhund, reine
9 Rasse, guter Wachhund und treuer Begleiter, billig zu verkaufen. Ehrenfeld,
Sömmeringstraße 61.
Höbel=Verkauf.
Moder Eine Anzahl schöner, eichener Mödel: Tisch, Stühle, Büfetts, serner 1 Sofa, Bett, Schrank, Uhren und Nippsachen, Klavier
Laden-Regal,
Theke und Fenstereinrichtung, billig zu verkaufen. 9
Nippes, Neußerstr. 312.
Kartoffeln
Mag. bonum, rote Oberländer Ztr..4 Sülz, Sülzburgstr. 95.
1Nagenpferd zu verkaufen, 46% jährig, mittelschwer, für Geschäftswagen sehr geeignet,
preiswert.
Walberberg, Hauptstraße 54.
Hocheleg. 3t. MagahoniSchlafzimmer=Einrichtung
u. mod. Eich.=Speisezimmer b. z. verk. Basseng, Agrippastr. 65.
Tapeten
und Reste staunend billig. Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr.
Weit unter Preis.
300
f. Herren, Burschen, Knaben
aus Rellen augefertigt
aus nur bess. Stoffen(Resten) modern auf Roßhaar geard., jetzt noch zu Ausnahmepr.
nur 8 12 16 22 28 32 40 M Hosen----10-12.4. Lodenjoppen--12-14-16.4 Pelerinekrag. 6 810 12 16. K.
direkt ab Fabrik, enorm billig!
Serie 1.50 M. Serie III.50 M. Serie II.50 M. Serie IV 12.50 M
Diese Serien sind im Schaufenster ausgelegt.
Engroslager in
Blumen
Strohborten usw.
Handgenähte Strobformen extra leicht.
ModellhütDamenhüte werden schick u. preisw. garniert. Wiener Straussfedern-Engroslager
Jules la Ruelle
St. Agatha l4.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Donnerstag, d. 31. März 1910, abends Punkt 9 Uhr,
im oderen Sälchen der Brauerei Esser. Unter Goldschmied 21,
Ecke Große Budengasse.
Sitzung.
Reserat: Welche wichtige Neuerungen bringt die Reichsversicherungsordnung für die Arbeiterversicherung?
Mit Rücksicht auf das zeitgemäße Thema erwarten wir zahlreiches Erscheinen. Der Vorstand. 0*
Windthorstbund Köln-Lindenthal. Einladung
zu der am Donnerstag. den 81. März, abends 9 Uhr, im
Restaurant Wingen, Lindendurger Allee 90,
stattfindenden
Versammlung.
getragen bill. zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, Hp.
Lleischmeugergosse 11
Schlafzimmer
mass. Eichen, sehr preisw. z. verk. Lütticherstr. 72, Toreing.
(Wanne und Gasofen mit Zim merheizung) umzugshalber
ze verkauten.
* Altenbergerstraße4.
Cast neues Jackett=Kostam,
.pass. f. Mädch
Stür. engl. Kleiderschraut
2t. nußb.Kleiderschr..Hutbrett u. Stange f. 50 M, mod. Küche, kompl., 95.4, Schreibtisch 20.K, Waschkommode m. Marm. 38 4. Sofa 18 K, Diwan mit 2 Sesseln 95 M Krefelderstr. 47.
s. Mädch. v. 14-15 Jahr., billi perk. Blindgasse 13.
Ausverkauf
Diwan verkauf.
Lichhof 24, gegenüb. Pippinstraße.
wegen
umständeh. bill. z. verk. Heinsbergstr. 7, I.
5
schi
Nianmaschinen zur Pien
direkt ab Fabrik, 5 Jahre Ga
rantie, ohne Anzahl., kleine Teilzahl. Alte Masch. werden zu höchst. Preis. in Zahl. genommen. Off. u. 884 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
Wegen Räumung müssen bis zum 31. März verkauft sein: Schlosserschrankbänke, Dynamo, Elektromotoren, Kastenfahrrad, Regal u. Galvan. Anlage. Rolshoverstraße 166.
Jett. Hühner
Stöcke Pfeisen
eschnengzrgase 13. Hinterh. Meerschaum= und
al den bil..V. BernsteinZigarren=Spitzen
Nähmaschinen, Oefen billig
h zu verkaufen. Fleischmengergasse 43, Hinterh.
Bügelmaschine zu
Off. u. 879 an d. Gesch. d. Bl
mständeh. f. u. Osen zu verk.
Bayenthal, Kolpingstr. 1. III.
alles in bekannter best. Qualit. Verkauf teilweise unter Einkaufspreis. 9
Zommuniongesch.silb. Damenuhr A s. bill. z vk. Venloerstr. 169.
Werner Brener,
Louis Weber
Juwelier
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Tafelbestecke. d
Tages=Ordnung:
1. Kurzer Bericht über die politischen Ereignisse der letzten 14 Tage.
2. Der Wahlkampf im Kreise Mülheim a. Rh., Wipperfürth und Gummersbach.(Redner: Herr Gewerkschaftssekretär Breddemann(Köln).
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Geh. Rat Rorren hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt.
Die Herren Mitglieder sowie alle Parteifreunde sind herzlichst eingeladen und werden gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.r Der Vorstand.
unter käster!
Spitzen, Spitzeublasen, Stickereien
Jabots u. Bäffchen, Haudarbeit, von 35 Pfg. an Spitzenblusen von M..50 an bis zu den elegautesten :<space> S p i t z e n,<space> E i n s a t z s t o f f e,<space> S t i c k e r e i e n:<space> alle Farben u. Breiten.— Grosse Auswahl.
Bürgerverein Köln-Deutz
Einladung
zu der am Donnerstag, den 31. März, abends 9 Uhr, im
Vereinslokale, Brauerei Adels, stattfindenden
Monats=Versammlung.
Tagesordnung. 1. Aussprache über die demnächst entstehenden öffentlichen Bauten; 2. Zusammenschluß der Bürgervereindes neuen rechtsrheinischen Kölns. Der Vorstand.
Cath. Schulz
2
rachtv. mass. Mah. Auszieht. billig zu verk. Ritterstr. 10.
Juhrrad Frl.,., eleg spottbill
TAhrrad Rothgerberbach 46, II.
Rechtschule
Ecke Wallrassplatz gegenüber Café Monopol.
Unter Käster III
Lahrr Frl..eleg., spottb. z. ok.
Wo“
Waisenhausgasse 31, III.
legende
1909er Frühbrut, liefert franko unter Garantie leb. Ankunft in belieb. Farde. 12 St. Hühner u. 1 Hahn Mr. 28.—, 6 St. u. 1 Hahn Mr. 15.50,35t. Mf..50. D. Pistreich, Beeslau II 54.
Soeben erschienen:
Pschichte von
neue u. getragene Ausverkaufspreise N weil PPart.-Hinterh # N u. andere Ersparn.
von 4 M. an.
Schönwald, Uhrm., 4 Blinds. 4 nur Parterre über d. Hof.
G. Stempfle's.
Kinderzwieback
pro Paket 60 Pfennig.
Kinderzwiebackmehl
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
#anen„Haare, auegekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitzstraße 30. Laden.
von Rektor Bützler, Kalk. 360 Seiten, viele Abbildungen. Preis broschiert 2 M. geb. 2,80 M.
Zu haben in Kalk in den Buchhandlungen## Wilberz, Breuer, Dissel, Seal, Adolffs, Wilmeroth. h
Dilbau, Trumeauspiegel,
Küche, Pitchpine,
Gardinen u. Portieren
sehr billig. Ehrenfeld, Keplerstraße 44, auf Nr. achten.
„Iüisäser, helf. u. unt. T 3.
zu kaufen ges. Hündin bevorz. Lindenthal, Klosterstraße 36.
Schreibtisch u. Diwan, gebr., zu S kaufen ges. Off. a. d. Ann.=St. d. Bl. Frechen, Hauptstr. 2.
öbel, Antiksach. werd..oöchsten Werte angek. Achterstr. 4.
seine Sachen, selbst angefertigte Gerockanzüge, Hosen sast zur Hälfte des Wertes zu verkauf. Albertusstraße 40.
Eich. Schlafzimmer
echt m. 1,40m br. Spiegelschrank, Waschk. m. h. Marmor, 2Nachtk,2 Bett.,2Stüh.u. Handtchh. n. 330.K. sol. Ausf. Ehrenf., Keplerstr. 21.“
Für Wirte"
Sprechautomat Starkton, d. neu 700 M. gek., spottb. z. verk. od. zu verm. Off. u. S W 1159 an Haasenstein&amp; Vogler, A.
Gesang- und Gebetbücher,
schöne Kommuniondilder in gr. Auswahl bei M. Landskron, Waisenhausgasse= und Siebendurgen=Ecke.
ausgek. u. abgeschn.,.z.
h. Pr. Albertusstr. 7.
(Geroren-Gelunden)
Ein braun getigerter
Jagdhund
1 Pfund=Dose Mark.20 aus reiner Alpenkuhmilch bereitet. Erhältlich in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialwarengeschäften. p Alleiniger Hauptversand: Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayr. Alpen.
Hausbrandkohlen
jeder Art
Stoff Farben
zum Selbstfärden von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw., aus die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 5 5 Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
E
Stadtwald, sucht Mitglieder, nur gute Spieler und Spielerinnen. Angeb. u. 888 a. d. Gesch. d. Bl.
coupiert, auf den Nauten Waldo hörend, und weiß und gelb gefleckter
von Kourad Schlösser per Ofd. nur Mark.40. 176 Severinstraße 176.
(ut erhalt. Pianino(Nußb) 2 preiswert zu verk. Besch. Nippes, Gocher str.5, p. r. od. 2. Et.l.
71.A Schuhe und Ersatzteile.
K“ R. Wagner Nchf., Ehrenstraße 14. Eig. Rep.=Werkstatt.“
auf den Namen Bari hör.,
Wiederbringer oder Auskunftgeber gute Belohnung. 9
Bernhard Boden,
Dreesenhof, Meiler,
bei Köln=Longerich.
Telephonamt Longerich Nr. 3.
Krüppel
sucht Aufnahme in Krüppel anstalt zwecks Ausbildung.
Off u. F J 10 an d. Vertr. Ad. H. Niedenhoff,.=Gladbach.“
zür
empfiehlt sich zum Massieren und Elektrisieren.
Spez.: Ischias u. Rheumatismur#
P.
Köln=Sülz, Marsiliusstraße 43.
la. Zechenkoks)
für Zentralbeizungen
Antbrazit-Nusskohlen! Union-Briketts
empfiehlt zu billigsten Tagespreisen in Waggons u. Fuhren
28 Julius Meyer 28
Kunibertskloster 3 Fernsprecher 944.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Gloginsplatzs 3. Buil Ulmer, Kélk.
an der Pipinstr.
Zur hl. Kommunion
Gebet- u. Geschenkbücher, schöne Bilder, Rosenkränze etc.
- bildereinrahmen.
Weyerstr. 13/15. Fernspr. 1244.
Harttrocken-Glanzöl p. Pfd. 0,40.
Gelbleiweiss, rein.Ptd..25eindl, dopp. gek. pltr..72 Schneeweis„ u OazsTerpeuti.Pit..50
Lithopon, weiss, f.„ Oieffirniss„n.50 Ocker...1oBernsteinlack...90
Umbra„ ,..5lBerustein-Fussbodenlack in
Sammetbraun„„ C. Sversch. Farb. p. R Pfd.- B..00
Fertige Oelfarben„„.AOPinsel aller Art. &amp; W.
Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochparterre.
Masseuse
sich.
Fran Zimmer, Hase 1. 2= er.
Masseuse Emilie
Pantaleonsberg 3,
chütze
part.
Geschäftsverlegung.
Zeige hiermit ergebenst an, dass mein
sich jetzt:
Aposteinkloster 17, I. Elage
befindet und halte mein gut assortiertes Lager in fertigen Korsetts, Jupons usw. bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Leuise van der Strasten.
Verschiedene komplette
Esszimmer
von 400—1500f
Verschiedene
kompl. Küchen
Pitchpine v. 120.K an
Kpl. Schlafzimmer
in Gichen, Nußzbaum 1. Mahagoni
mit 1= u. Ztür. Schränken sowie alle 3
anderen Möbel
L. Geerling Huhnsg. 13.
Beachte die Lleinen Anzeigen in(CA)!
05

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85; Mittwoch, 30. März 1910.
Einige tausend Mark
würde mein Geschäftslokal in erster Lage mehr kosten als in der Marzellenstrasse.
Die Ersparnis an Miete kommt meiner werten Kundschaft zugute.
Versuchen sie Marzella-Stiefel
erstklassige solide Fabrikate für Damen, Herren und Kinder.
Mässige Preise. Fachmännische Bedienung
Grösste Auswahl Kommunionstiefel.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 80, und Bahnhof.
Höhere
Kasinostrasse 3.
Die Schule unterrichtet nach den Bestimmungen von 1908; jedoch kann nach Wunsch der Unterricht in Mathematik durch bürgerliches Rechnen ersetzt werden.
Fortbildungskurse in Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Latein und Kunstgeschichte.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Die Vorsteherin:
Regina Köllen.
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 M. Pensionat 600 M. 0 Schulgeld wie bei den Höh. Mädchenschulen der Stadt Köln. Anfang 13. April. Aufnahmeprüfung 12. April, 9 Uhr. im Schulhause Machabäerstr. 45.
s Breslau III. Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff's Vorbereitungsanitalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie sum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng ##geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909bestanden 139 Prüflinge, darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Renlgymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler). 1 Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten. Prospekt.
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
gegenüber dem Augustinerkloster
empfiehlt in grosser Auswahl
und zu den billigsten Preisen für die
heil. Rommunien
DiözesauGesang- u. Gebetbücher
vom billigsten bis zu den feinsten Einbänden. Weisse und bunte
Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife und Goldfransen von 60 J an. Rosenkränze mit Etui. Bilder in Glas und Zelluloid, Reiseandenken, Leder-, Kamm- und Bürstenwaren, *. Broschen.
Hippes und Parfümerien.
Knaben- und Mädchen-Uhren
von Mk..50 an unter Garantie.
HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse. Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgien von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
1907er
per Fl. Mk..8O
Lorcher
vorzüglicher Rheinwein.
Bei Abnahme von
12 Flaschen 5% Rabatt, 50 Flaschen 10% Rabatt.
5.
Verlangen Sie bitte Preisliste!
RENOMMIRTES ALTBEKANNTES
SCAFE&amp; BIERRESTAURANT
PAIN KREUZGASSE 26 GEEENORERPEA CUHT CIOCKENGASse-15
SCHAUSPIELHAUS
üüs
PILSNER-OROOELLMOFICH-FSCHORRBRAU CND FEINSTE HELLEEXPORT-BIERE.. PRIMA KOCHE · REINE WEINEAVA
WILHELM SCHOLTE
Opernhaus.
Donnerstag, den 31. März 1910. 194. Ab.=Vorst. Serie B (164. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Der alte Har.
Musikdrama in 1 Aufzug von Raoul Gounsbourg. Rusikalische Leitung: Dr. Ernst Prätorius. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Dux, Giesen, Winckelshoff, Jandert.
Hierauf:
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen: Vidron, Welden; die Herren Pauli, Neldel, Giesen, Liszewski, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Gude ca. 10¼ Uhr.
15 Pfg. die ei 18 Pfg.). Kö Miet-Anzeigen bei Cor Auswärtige An Reklamen 50 75 Pig für au
Postpreis mit de M..—(2 M
ece e
K
Nr. 86.
Serie C.
Freitag, den 1. April 1910. 195. Ab.=Vorst. (165. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Odysseus Heimkehr.
Musiktragödie in 1 Vorspiel und 3 Akten. Dichtung und Musik von August Bungert.
Große Preise.
Das
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 31. März 1910.
Die Frau vom Meere.
Senzadesa
BURER
3
2•
* Plattköln. Bähue der Pamatlie Millogitsek.
AGEENTSEN 3
Köln, am Riehlerhaus.
Täglieh abends
mit den glanzvollen equestrischen u. artistischen Schlagern. Mittwoch, Samstag und Sonntag je
Heute, Mittwoch, den 30. abends 8¼ Uhr: zum 33. Male:
Das Nachtjacken-Viertel.
In Vorbereitung:
Kam'rad Lehmann.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
2 grosse Vorstellungen 2
nachm. 4 u. abds. 8 Uhr mit stets wechselnden Attraktionen. Einlass: 1 Stunde vor Beginn der Vorstellung.“9
I
Schauspiel in 5 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: die Damen: Bajor, Neuhoff, Landen; die Herren: Dr. Krüger. Dysing, Kiesau, Ekert. Becker.
Unfang 7½ Khr. Gude gegen 105 Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 1. April 1910.
Anfang 8 Uhr.
dunkle Punkt.
=Wissenschaftl
über
Saal der Lese-Gesellschaft
Montag, den 4. April, abends 8¼ Uhr:
auf vielfachen Wunsch
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
(etzter) lustiger Abend
Humoristische Schlager-Revue.
Konzert.
Die lustigsten Stücklein und Schwänke aus dem neuen und anderen Programmen.
E
U..: Eisberg, Raps, Bismarck, Magenkrank, Annerls Kuh.-Busch:Bählamm, Nöckergreis.-Fontane: Fire.— Rosegger: Pfarrergesch., Weiberpeitschen. — Liliencron-Gedichte.— Thoma: Lausbubengeschichten, Elektrische, Kohlenwagen, KarlchenAufsätze.
Flora.
Täglich 3½ Uhr: 4
1 Konzert. I
Senn- und Feiertage, Montags, Mittwochs und Freitage p' nachm. von 3½ Uhr ab
heute pring friche Hausmacher
Leberwurst, Pfd. 40 Pfg.
Blutwurst,„ 30„
hotel Storch, Hohepforte 13.
Schuhe Serxenstiefel Vor
eleg. Damenstiefel 4,25 5,65.25
für Knaben u. Mädchen von 5,65 u. 5,75 an
Schmalt&amp.,. Stage:“
Verkaufszeit-12, 2½-8 Udr.
Karten zu.30.65.10 Mk. in der Hofmusikalienhandl. Jch. Frz. Weber. G..b.., Höhle 4(—1.—7) und an der Abendkasse. o
von
Stanislaus-Kongregation für Handwerkssehrlinge Kölns(gegr. 1861).
Vohltätigkeitsvorstellung
Aus Anlass der Eingemeindung soll am
Donnerstag, den 31. März, abds. 8½ Uhr im Böhmer'schen Saale, Hauptstr. 176
eine allgemeine
Bürser-Versammlung
zu dem Zwecke stattfinden, die Kalker Bürgerschaft als solche zum letzten Male in gemütlicher Weise bei einem Glase Bier zu vereinigen. Herr Oberbürgermeister Wallraf (Köln) hat sein Erscheinen zugesagt.
Namens des städtischen Festausschusses lade ich meine Mitbürger zur Teilnahme ergebenst ein und bitte um recht zahlreichen Besuch.
Dunkler Anzug erwünscht.
Kalk, den 26. März 1910.
Der Bürgermeister
9. Albermann
Grottensteine
Gartenkies
gelb, blauweiß und weiß.
Georg Bergh,
Lindenthal, Virchowstraße 17, Tel. 9343. p“
Lager: Dürenerstraße 129.
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Nur=Rilch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz. Hohenzollernring 50.
„Ist d.()Geschäftsstelle 1 f. Adressen u. Nichtabona.
Drama in 5 Aufzügen von Molitor.
Strebsamem Kaufmann,
der über ca. 5 Mille Barkapital verfügt, auch willens ist, durch Fleiß und Intelligenz sich ein
bedeutendes Einkommen
zu verschaffen, bieten wir hierzu Gelegenheit durch Uebernahme unserer Gen.=Vertretung. Branchekenntnisse nicht erforderlich, prima Referenzen Bedingung.— Offerten mit Altersangabe und bisheriger Tätigkeit erbeten unter J. H. 8082 durch Rudolf Mosse, Berlin SW. 2*
05
* Breslau, irch die drei erletzt wurden, olge hatte, entst ihnender Lehrer, iusmeister verar dgeschoß zu beg Wohnung mit folgte eine heftie irzte zusammen. hrer fand man
If dem Wege n
chter wurden, se mnte noch nicht cht, sein Sohn
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber. Mittel=Preise.
D
Aden, 31.9
Samstag, den 2. April, 8 Uhr abends, im großen Saale der Lesegesellschaft,
6 Langgasse 6
aiserin
ist die
Ein ge
in
Flugtechnike
mit zahlreichen Licht= u. kinematographischen Bildern
Piplom-Ingeniene G. T. Skopik(Maini
Dozent für Flugtechnik.
Eintrittskarten zu.— M. erhältlich an den Kassen am Saaleingang. 3
Gestern mitt 10 Altona—G irurlauber ar zarnisonen be purden zertru foldaten getöt foldaten sind
Das schrecklich Zahnübergange sor dem Stati
etragen.
Der
Montag(Maria=Verkündigung) 4. April
im weißen Saale der Bürgergesellschaft, abends punkt ½9 Uhr,
*•—
Nilitärsonderzu
für die Kirche Köln-Zollstock:
Die Blume von Sizilien“
Preise der Plätze 1,50.4(num. Platz),.— KK, 0,504
Karten sind zu haben beim Präses(Schwalbengasse), Buchhandlung Voisserée(Minoritenstraße 19A), Zigarrenhandl. Güsten (Ecke Breitestraße-Drususgasse), Gesellenhaus(Breitestraße 108), Friseur Haase(Langgasse 18) und an der Kasse.
Es ladet freundlichst ein
Einlaß 8 Uhr. b* Der Vorstand.
atte, aufgefahr ertrümmert.
nd hatte Url dortmund, Wi ach den elsässi Sofort nach Irbeiter des Zuilleaume=La jungsarbeiten.
pehr, Abteilun egiments Nr. nariterkolonne
und die Geistl Gegen ½5 der Infanterie nittels Auton u überzeugen nit Hülfsmai Trümmern h nundeten sin! jebracht work ahme gefun oortiert word
01
Hülfe war te Karlsw eil des sanitätsman er Unfallstel enerwehr, E giments u rzie, Geistli Die Ver