ertag
hrab:
all.
zer
gärigen
Peter
Mnes.
Blas
rold
rzenich.“
Zeid.
00 M. busf. zw. eid.
bur,
oft
ellen
franko
rdon,
dreis
45.
b'
Lolonia
Sonntag,
28. Rugust 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Vom Sterben.
Ausg.
tdeud
lere
60899
schshallen he Küche.
In früheren Jahrhunderten war man doch viel weniger zimperlich, als heutzutage. Da lagen die Kirchhöfe friedlich in der tadt um die Kirche herum, und an der Kirche waren die Beinhäuser, in denen die nackten Totengebeine und die grinsenden Totenschädel dem Kirchenbesucher zuriefen:„Was du bist, das sind wir gewesen, was wir sind, wirst du einst sein.“ Und in der Kirche predigten von den Wänden herab die ernsten Totenkränze ständig die Wahrheit, daß der Tod kein Alter und keinen Rang verschont. Heutzutage würde man das alles gefühlund herzlos finden. Erschrecken doch nervöse Leute schon, wenn sie das unschuldige Wort„Tod“ nur hören. Und gar viele gehen jedem Gedanken an den Tod geflissentlich aus dem Wege, als ob schon der Gedanke an den Tod ein todbringender Bazillus wäre.
Unsere h. Kirche macht die Zeitkrankheiten nicht mit. Nach wie vor verliest sie heute, ob es der zimperlichen Welt behagt der nicht, das Evangelium von einem Leichenbegängnis, in dem ein leibhaftiger Toter zu Grabe getragen wird. Darum vollen auch wir heute den Toten, seine Mutter und den lieben Heiland herzyaft betrachten. 1. Der Tote ist kein lebensmüder Greis, sondern ein Menschenkind in der Blüte der Jahre, ein Jüngling. Er hatte sich wohl auch, wie alle jungen Leute, den Tod in nebelgrauer Ferne gedacht, und auf einmal war er da. Die Majestät Tod kennt eben keine Person. Ven sie will, deu holt sie sich, ob Greis, ob Kind, ob Braut, ob Bräutigam, ob Mutter, ob Vater, ob Bettler, ob Edelmann, ob Heiliger, ob Sünder. Die Majestät Tod macht kein Federlesen und gibt auch keinen Pardon, ob es einem paßt oder nicht paßt, ob man vorbereitet ist oder nicht, man muß mit hinüber in die Ewigkeit. Keiner wird vom Sensenmann verschont, auch
Potenhämmel.
nart. 99889
Eine Pfälzer Geschichte von einem Hamburger(C. Sch.). Potenhämmel?
Sie wissen nicht, was Potenhämmel sind? Leider wußte lich es damals auch nicht. Jetzt aber weiß ich es. Und eine, die es schon früher wußte, ahnte damals wahrhaftig nicht, welche Bedeutung die Potenhämmel in ihrem Leben gewinnen sollten.
Es war die Cholerazeit in Hamburg; ihr zu entfliehen und nich während der Gerichtsferien einmal recht gründlich auszusaulenzen, nahm ich mit Freuden die dringende Einladung meiner Eltern an, diese drei Wochen auf ihrem eben erst erstandenen einfachen aber hübschen Landgütchen in der Rheinpfalz zuzubringen.
Von der Pfalz hatte ich, zu meiner Beschämung sei es gesagt,
nur eine ganz unbestimmte Vorstellung. Aber wenn das Wort alz oder Rheinpfalz mir vor Augen kam oder ich den Namen hörte, dann summte ich unwillkürlich stets das schöne Lied:„Ott heinrich der Pfalzgraf vom Rheine sprach eines Tages: Rem plem, rem plem! Ich pfeif auf die saueren Weine und fahr nach Jerusalem, rem piem!“
Sollten sie wirklich so sauer sein, diese Pfälzer Weine? Nun,
ich war fest entschlossen, sie auszuprobieren, aber gründlich!
Richtig: daß die biedern Pfälzer auch Tabak bauen, wußte ich noch. Aber wenn ich einmal zufällig eine arge„Stinkadores" von Zigarre gekauft hatte, dann frug mich Kollege Meyer mit seinem ironischen Lächeln:„Sie rauchen wohl heute eine
Pfälzer, Kollege?“ Pfälzer also wollte ich bestimmt nicht kauchen. Keine einzige. Dafür nahm ich mir von meiner Hamburger Vuelta mit und nicht zu knapp.
Von den Naturschönheiten der Gegend schwärmten Mama und Schwester in jedem Briefe. Also daran war nicht zu zweifeln.
Lom kühlen Winde, der dort wehe, sprachen sie wohl absichtlich, sie meine Abneigung gegen Hitze kennen und ich ja der Backdeuhitze Hamburgs gerade entrinnen wollte.
Genug, bald saß ich im Schnellzug und bald lag ich in den ürmen von Vater, Mutter und Schwester, die mich am Bahnhof kopfenden Herzens erwartet hatten.
„Wie geht es dir, mein lieber Sohn?“
„Seht ihr nicht, wie vortrefflich er aussieht?“
„Bist du müde von der langen Reise, Fritz?“
„O nein, müde sieht er gar nicht aus.“
List du hungrig, mein Lieber?“
„Sicher nicht; Fritz läßt sich auf der Reise nichts abgehen.
So tönte es an mein Ohr, und ich brauchte nichts selbst zu ntworten, da meine Schwester selbst alle Antworten gab. So #is sie schon, die Gute.
Nun saßen wir vereint in dem luftigen Gefährt, das uns sonrz halben Stunde nach dem Landhause der Eltern bringen
Nun, noch nicht verliebt oder verlobt?“ forschte die Schwester. „Lann wär' ich nicht hier.“
du nicht, lieber Leser, und ich auch nicht; wir kommen beide an die Reihe.
Wann denn? O, dieses schreckliche Wann! Wenn wir das nur wüßten! Doch das können wir sagen: es kann bald, sehr bald kommen. Ein plötzlicher Unglücksfall, ein Tröpfchen Blut, das sich ins Hirn verirrt, ein Aederchen, das platzt, eine schwere Krankheit, und aus ist's mit unserer Herrlichkeit. Aber wenn der Tod auch nicht bald kommt, er kommt sicher einmal.
Was ist denn da zu tun, zumal doch der Augenblick des Todes entscheidet über die ganze Ewigkeit? Was da zu tun und nicht zu tun ist, das können wir lernen, wenn wir einmal zusehen, wie sich die verschiedenen Menschenkinder zum Tode stellen. Da sind zunächst diejenigen, die schließlich meinen, daß der Knochenmann bei ihnen extra eine Ausnahme mache, und die darum gar nicht an den Tod denken. Das ist unvernünftig und leichtsinnig.
Dann kommen die, die vor dem Tode eine furchtbare Angst haben, die, um gar nicht in ihrer Ruhe gestört zu werden, jeden Gedanken an den Tod geflissentlich fernhalten. Das ist unwürdig und feige.
Dann kommen die, die dem Tode seinen Schrecken dadurch nehmen wollen, daß sie ihn darstellen als einen milden, sanften Friedensengel. Das ist unwahr.
Dann kommen die, die es mit dem heidnischen Sprüchlein halten: Genieße das Leben, denn mit dem Tode ist alles aus. Das ist entsetzlich frivol und gottlos.
Mit keinem von diesen dürfen wir es halten, sondern christlich müssen wir den Tod in seinem ganzen Ernst nehmen und ihm ruhig und mutig ins Auge schauen. Wir sollen demgemäß recht oft an den Tod denken. Kopfhänger werden wir daher nicht werden, aber der Mutwille vergeht uns und die Lust zur Sünde, und mehr Lebensernst kehrt ein in dieses flatterhafte
„Aber dentst du nicht endlich baran „Nein, überhaupt will ich diese drei Wochen an gar nichts denken. Versteht ihr? An gar nichts denken. Das eben sollen meine Ferien sein. Das hab ich mir heilig vorgenommen.“
„Und so was sagt ein Mann aus dem Volke der Denker! Wie wirst du das fertig bringen?“ meinte Papa. werde schlafen... herrlich schlafen!“
„Tag und Nacht vielleicht?“ spottete Schwesterlein.
„Nun, die lange Nacht sicher bis tief in den Vormittag hinein, und nach Tisch wieder.“
„Und wenn wir spazieren gehen in den Wald?“
„Dann werde ich mich ins Moos strecken und schlafen, oder, die Zigarre im Mund, in den Himmel schau'.“
„Und beim Essen?... Wir werden dir alle deine Lieblingsspeisen auftischen, besonders Sauerkraut und Leberklöße!"
„Tut es! Aber sprecht nichts weiter darüber, sonst müßte ich doch an etwas denken: daß es nirgends schöner ist als zu Hause!... Aber heiß ist's bei euch,“ seufzte ich.
„Erst seit gestern, als auf einmal der Südwind kam.“
„Doch da sind wir ja, scheint mir; die Pferde halten.“
„Ganz recht, da steht unser Häuschen.“
„Dicht an der staubigen Landstraße?"
„Ja, aber das macht nichts, man hält einfach die Fenster hübsch zu.“
„Natürlich.“
Und wir stiegen aus. Freudig bellend sprang mein„Wölfchen“, unser alter Spitz, an mir herauf. So stürmisch hatte er mich noch nie empfangen. Aber ich war doch von jeher sein Spezialfreund. Wahrscheinlich, weil ich ihn so quälte, ihn an den Ohren zauste, bis er endlich Pfötchen gab, aufrecht Schildwache stand und apportierte von weither.„Also willkommen, mein Wölfchen!“
„Willkommen daheim!“ sagten die Eltern und schlossen mich nochmals in die Arme, und Schwesterchen küßte mich.
„Hier ist dein Zimmer, lieber Bruder; es ist das schönste im Hause. Und alles ist zur Bequemlichkeit eingerichtet. Hier wird es dir wohl sein!“
„So will ich gleich Toilette machen; du erlaubst doch, Schwesterchen?“ Und sie entschlüpfte.
Wie hübsch sie geworden ist! Und gar nicht mehr so schlank wie früher! Eine Knospe just vor dem Aufgehen, welche die Morgensonne geküßt hat! Ja, wer solch ein Lieb' gewänne!... Heißt man das an nichts denken?
Gleichsam als Antwort auf meine Frage zog ein leises Musizieren an mein Ohr. So süß singend und so leise wie ein Ton aus der Sphärenharmonie, von der ich freilich schon viel gelesen, aber nie etwas gehört hatte. Und der süße Ton kam näher, und auf einmal setzte sich etwas auf meinen noch nicht von Wasser benetzten Hals— ein Stich, und da wußte ich, daß es eine Schnake war. Eine Handbewegung— und fort war sie. „Solche Biester gibt's hier auch?“ sagte ich laut, da ich doch nicht denken durfte.
Dann kam der Kaffee, der erste Kaffee wieder nach langer Zeit im Kreise der Meinen, und ein Kaffee, o so ganz anders, als man ihn dort oben bekommt! Der war wirklich: schwarz wie die Nacht, heiß wie die Hölle und süß wie die Liebe!
Herz. Vor allem müssen wir uns aber stets bereit halten auf den Tod durch den Stand der Gnade, denn überrascht uns der Tod in einer Todsünde, dann wäre alles für die ganze Ewigkeit verloren. Darum sagt auch der Heiland nicht: Macht euch bereit! sondern er sagt: Seid bereit, seid alle Zeit bereit, denn ihr wisset weder den Tag noch die Stunde. Bist du bereit, mein lieber Leser?
2. Von der Leiche des Jünglings wenden wir uns nun zur trauernden Mutter. Sie wankt weinend und schluchzend hinter dem Sarge her, ein herzzereißendes Bild! Wen mußten diese Tränen nicht ergreifen! War der Tote doch ihr einziger Sohn und zudem war sie Witwe und hatte in ihm ihre einzige Stütze verloren. Ihre Tränen waren also nur zu sehr berechtigt. Wir möchten ihr zurufen: Ja, weine nur, weine dich nur herzlich aus, gute Mutter!
Unsere heilige Religion verbietet durchaus nicht Trauer und Tränen über den Tod lieber Menschen. Verböte sie das, so wäre sie Unnatur; denn seine innere Herzenstrauer ausweinen, das ist natürlich, ja, das ist Erquickung und Labung im großen Schmerz. Glücklich, wer da weinen kann! Die Augen sind da gleichsam das rettende Ventil, durch das sich das Innere in Tränen nach außen ergießt. Solche Schmerzenstränen sind also durchaus natürlich, drum hat ja auch der liebe Heiland geweint am Grabe seines Freundes Lazarus, und darum sagt auch die Schrift:„Mein Sohn, weine über den Toten und trauere, je nachdem er es verdient hat. Aber,“ setzt sie hinzu,„danach laß dich trösten.“
Das ist es eben, was wir Christen uns zu merken haben. Leidenschaftlich, trostlos dürfen unsere Tränen niemals sein. Trostlos und verzweifelt weinen beim Tode der Angehörigen, das ist heidnisch, aber nicht christlich.
Drum schreibt der Apostel: Brüder, was die Entschlafenen
Aber weil er so gut und so stark war, trieb uns die Hitze allesamt bald in den Garten. Der war wohlgepflegt und reichbestanden mit Kartoffel- und Salat=, Kohl= und sogar Blumenkohlbeeten, mit Stangenbohnen und Erbsensträuchern, mit Johannisund Stachelbeerstauden, mit Zierblumen aller Farben und Arten, mit duftenden Rosen und glühenden Nelken, und die kleine Anhöhe hinauf kletterten wahrhaftig Weinbeerstöcke, an denen die grünen Trauben schon goldig zu glühen anfingen, und oben stand, von etwas wildem Weinlaub umsponnen, das aus Holzbrettern zusammengenagelte sogenannte Lusthäuschen.
Das war nun alles recht schön und farbenprächtig und balsamisch duftend. Aber wo blieb der vielgerühmte kühle Lufthauch? Und nicht ein Baum, nicht ein Strauch bot das, was wir eigentlich draußen suchten: den Schatten und die Kühle! Es waren just zwanzig Grad Réaumur im schattigen Zimmer; hier draußen war kein Thermometer, aber ich dachte, und jetzt mußte ich trotz aller Vorsätze denken: Hier sind es gewiß mindestens fünfundzwanzig Grad, und wischte mir mit dem Taschentuch den Schweiß von der Stirne.
„Wird ein Dutzend Taschentücher wohl genügen für die drei Wochen in dieser Schwitzatmosphäre?" frug ich Schwesterchen nicht ohne Bosheit.
Aber diese, mit ihrer duftigsten und luftigsten Spitzenbluse bekleidet, meinte:„Wenn's nicht reicht, haben wir ja die Waschküche im Hause dahinten.“
„Wirklich? Da wird auch Badegelegenheit sein?“
„Gelegenheit schon, Fritz, aber die Wanne ist nicht da; der Spengler läßt uns schon acht Tage darauf warten.“
„So sag' diesem Unmenschen von Spengler: Ich dein Bruder, der Hamburger Rechtsanwalt, werde ihm einen Prozeß auf den Hals jagen, wenn er nicht Beine bekommt mit seiner Wanne!“
Die Aussicht da oben war wirklich entzückend. Ich mußte nämlich trotz der Hitze mit Schwesterchen emporklimmen. Man sah Felder ringsum, wo die reifen Aehren wie Goldwellen fluteten; Wiesen, in deren grünem, hohem Gras sich die Hasen wohl verbergen konnten, von denen es hier wimmeln sollte. Etwa eine Viertelstunde entfernt lag das Dorf, zu dem wir gehörten.
„Verkehrt ihr mit niemandem dort?“ frug ich in Klammern zwischen dem Schauen.
„Nein, nur Papa kennt den Bürgermeister vom Wirtshaus her; der einzige anständige Mensch außer dem Pfarrer, sagt er, weil er mit ihm ab und zu einen Skat dreschen kann.“
Klammer geschlossen! Denn in der ferneren Weite sah ich jetzt rings zerstreut andere Dörfer. Merkwürdig, daß die Namen der Pfalzdörfer alle mit„heim“ endigen: Kirchheim, Biedesheim, Göllheim, Bretzenheim, Kerzenheim usw.! Als ich diesen Gedanken laut werden ließ, stieß mich spottend meine Schwester an: „Ich glaubte, du wolltest an nichts denken!"
„Ich denke ja so nichts mehr. Aber wo ist der Donnersberg?“
„Dort, hinter jener Dunstschicht. Alle Tage haben wir ihn gesehen, nur heute versteckt er sich.“
Wie gesagt, die Aussicht war trotzdem entzückend. Aber ich kam nicht recht zum Genusse, denn noch öfter zuckte meine Hand, um mich der„Biester" zu erwehren, deren eines mir bereits beim Waschen den ersten Ton aus der Harmonie der Sphären zugebracht hatte. Hier oben waren sie so zutunlich um mich be

betrifft, so wollen wir euch nicht in Unkenntnis lassen, damit ihr nicht trauert wie jene, die keine Hoffnung haben. Wir wissen ja doch, daß der liebe Gott es ist, der diese Trauer in unsere Familie schickt, und daß wir den Lieben, den wir da beweinen, nicht für immer verloren haben, sondern daß wir ihn bald wiedersehen und dann auf ewig mit ihm im Himmel vereinigt werden. Und dieser Gedanke führt uns
3. zur Hauptperson bei der Totenerweckung, zum lieben Heiland. Daß es nämlich ein Auferstehen und Wiedersehen nach dem Tode gibt, das hat der Heiland heute schlagend bewiesen, nicht durch Worte, sondern durch eine offenkundige Tat. Der Jüngling war doch wirklich tot, und der Heiland hat ihn wirklich wieder lebendig gemacht und ihn in die Arme seiner Mutter geführt. So wird er auch uns einst alle miteinander von den Toten auferwecken und uns mit unseren Lieben im Himmel wieder vereinen. Daß er das tun kann, das hat er nicht bloß einmal, sondern dreimal an andern und einmal an sich selber bewiesen. Und daß er das tun wird, das hat er heilig versichert mit den Worten: Es kommt die Stunde, da alle, die in Gräbern sind, die Stimme des Sohnes Gottes hören werden. Und es werden hervorgehen, die Gutes getan haben, zur Auferstehung des Lebens, die aber Böses getan, zur Auferstehung des Gerichtes.
Freilich behagt das gar vielen nicht, daß sie dereinst zur Auferstehung des Gerichtes im Grabe aufgerüttelt werden können, darum wollen sie es nicht gerne glauben. Aber, ob's behagt oder nicht, ob sie es glauben oder nicht, es ist doch so. Gott gebe nur, daß wir uns durch ein frommes Leben auf einen guten Tod und eine selige Auferstehung vorbereiten.
O Schiffe aus Zement(Eisenbeton).
Von H. Nehbel.
Vor einigen Monaten ist das erste deutsche. in Eisenbeton ausgeführte Schiff von 200 Tonnen Ladefähigkeit in Frankfurt a. M. vom Stapel gelaufen. Damit dürfte dieser neue, eigenartige Baustoff auch in Deutschland Interesse erregen, nachdem schon vor einem Jahrzehnt in Italien Schiffe aus Zement hergestellt worden sind und sich gut bewährt haben. Das deutsche Schiff ist zum Transport von Kies und Sand auf dem Rhein und Main bestimmt und ist 42 Meter lang und 6,3 Meter breit. Es hat drei Querschotten aus Eisenbeton erhalten; die Kabinen von rund 5 Meter Länge sind ebenfalls aus Eisenbeton hergestellt, desgleichen auch die Fahne des Steuerruders. Die Betonierung mußte wegen der Längenänderung des Zementes während des Abbindens sehr vorsichtig vorgenommen werden, um Risse zu vermeiden.
Ebenso wie die alten Aegypter Nil=Fahrzeuge bauten, welche aus Weidengeflecht bestanden und mit Lehm überzogen waren, so ist gewissermaßen auch die neue Konstruktionsmethode, bei welcher Stahlstangen und=Drähte und Beton benutzt werden. Bahnbrechend ist auf diesem eigenartigen Gebiet die italienische Firma Societä Gabellini in Rom gewesen.
müht, daß ich meine ganze Energie aufbieten mußte, um mich ihrer Zudringlichkeit zu erwehren, mit der sie sich am liebsten auf Gesicht, Hals und Hände niedergelassen hätten. Ein oder zwei Stiche hatte ich trotzdem schon weg, und als ich daran tratzte, auch die übliche Beulenblase, die juckte und brannte. Doch Schwesterchen hatte die Einsicht, es sei besser, nun wieder ins Haus zurückzukehren.
Ich tröstete mich mit der Hoffnung auf eine gute Nacht und die süße Ruhe in jenem Bette, dessen Güte mir jedesmal in Erinnerung schwebte wie ein Traum aus dem verlorenen Paradiese, wenn ich mich auf dem harten Lager wälzte, das so manche Hamburger Quartiersfrau ihren Mietgästen zu bereiten pflegt. Und just dieses Bett— ich hatte es gleich gemerkt— hatten sie mir vorsorglich ins Zimmer gestellt. Müde war ich, wirklich müde. Ich hatte, wie man zu sagen pflegt, die Eisenbahn noch in den Gliedern. Selbst als ich schon wohlig hingestreckt lag auf dem weichsten und bequemsten aller Betten, da hämmerte in meinen Schläfen noch immer der melodische Rhythmus, nach welchem die Räder der Lokomotive und Wagen über die Schienen dahingerast waren.
Ah! Wie köstlich es sich hier ruht! Wenn nur die Hitze nicht wäre!
Ich stand noch einmal auf- und öffnete ein Feuster. Es kam doch etwas frischere Luft herein. Also gut so; nun werde ich gleich einschlafen!
Aber— züh, züh. Den süßen Ton der Schnake hör' ich wieder.
Und einen Ton höher noch singt eine zweite dicht an meinem Ohr und wagt es gar, sich auf meine Stirne zu setzen. Ein Schlag, und sie entflieht. Aber gleich eine ganze Terz höher singend umkreist mich eine dritte! Ich schlage nach ihr, aber sie läßt sich's nicht anfechten. Sie kehrt wieder und setzt sich mir keck auf die Nase. Klaps! Ich hatte sie getroffen, aber meine Nase auch; die schmerzte.
So, jetzt scheint aber die Schlacht gewonnen. Ich mache die Augen zu, beginne zu träumen, und der Schlaf umfängt meine Glieder so fest, so süß! Auf einmal aber fahre ich empor: ich spüre im Gesicht, an den Händen ein Jucken und Brennen, ich keatze noch im Halbschlase, und das Jucken wird immer heftiger, der Brand immer feuriger. Da fühle ich, ganz erwacht, nach den leidenden Stellen: lauter Beulen, mein ganzes Gesicht, die Hände wie übersät davon!
„Nette Gegend das!“ entfuhr es meinen Lippen. Mit dem Schlaf war es aus schon um sechs Uhr in der Frühe, und ich wollte doch bis in den hellen Tag hinein schlafen!...
„Schon auf, Bruder?" empfing mich die bereits mit dem Kaffeekochen beschäftigte Schwester eine halbe Stunde später. „Schlecht geschlasen? Ich will's nicht hoffen?“
„Um Gottes Willen, wie siehst du aus!“ entfuhr es den Lippen der Mutter, die auch schon mich zu begrüßen kam. „Haben sie dich so zugerichtet! Ja, hast du denn bei offenem Feuster geschlafen?“
„Wie konnte ich denn anders bei solcher Hitze! Und ich schlief gleich ein und fand mich erst in der Frühe so vernustaltet vor. Ist das immer so hier?“ fragte ich etwas kleinlaut.
„Nicht doch, mein Sohn. Wir sind selbst heute Nacht zum
Zelonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Zuerst baute man in Italien einige kleine Ruderboote, mit welchen Festigkeits= und Elastizitätsproben angestellt wurden. Als besonders günstig erwies es sich, daß das Baumaterial, nachdem die Boote zwei Jahre lang im Seewasser benutzt worden waren, keinerlei Anwuchs zeigte und auch nicht im mindesten angegriffen war. Diese befriedigenden Resultate reizten zu weiteren Versuchen und haben dem Eisenbeton eine aussichtsreiche Zukunft eröffnet, selbstverständlich nicht für Schiffsriesen, welche den Ozean zu durchfurchen haben, sondern nur für kleinere Boote. Besonders dürfte die Flußschiffahrt von der neuen Erfindung ausgiebigen Gebrauch machen, da nämlich der armierte Beton bei gleichem Eigengewicht den Bau von Schiffen mit größerem Fassungsraume als bei dem bisherigen Konstruktions= material gestattet und überdies sehr billig zu stehen kommt.
Eine sehr wichtige Frage war es, ob sich der Zement so innig mit dem Eisengerüste verbindet, daß eine Loslösung ausgeschlossen ist. Durch eine praktische Probe gab Gabellini hierauf eine unwiderlegliche Antwort. In seiner Versuchsanstalt wurde ein größerer Zementblock, in den eine Reihe von Rundeisenstäbe eingesetzt waren, ausprobiert, d. h. es wurden an die Rundeisenstäbe schwere Gewichte angehängt, um ein Lösen derselben vom Zement zu veranlassen. Nach Verlauf von drei Monaten zeigte sich nicht die geringste Ablösung, die Verbindung von Beton und Eisen hatte dem schweren Zug vollauf widerstanden.
Ebenso wichtig war die Frage, ob dieser Baustoff auch widerstandsfähig genug war, um heftigen Stößen gegen die Piers und andere starke Schiffe standzuhalten. Diesbezügliche Versuche haben gezeigt, was freilich überraschen dürfte, daß das Material trotz seiner großen Starrheit einen gewissen Grad von Elastizität besitzt. Ueberdies beschränken sich etwaige, durch sehr starke Stöße hervorgerufene Beschädigungen nur auf die betreffende Stelle und können innerhalb kurzer Zeit leicht ausgebessert werden.
Die Vorzüge des Eisenbetonbaues dürften sich kurz folgendermaßen zusammenfassen lassen: Eisenbeton=Fahrzeuge bestehen gewissermaßen aus einem festen Stück und besitzen daher eine hohe Elastizität gegenüber örtlichen Beanspruchungen. Sie haben geringen Reibungswiderstand und bedürfen infolgedessen schwächerer Maschinen zu ihrer Fortbewegung. Reparaturen sind äußerst einfach und schnell auszuführen. Die Außenfläche wird ganz glatt poliert und nicht, wie Eisen und Holz, im Laufe der Zeit rauh und bewachsen, sondern immer glatter. Das in Beton eingebettete Eisen verrostet, wie durch jahrelange Versuche nachgewiesen worden ist, nicht, weshalb auch keine Kosten für Instandhaltung des Schiffskörpers aufzuwenden sind. Dies ist gegenüber den Bauten aus Eisen oder Holz ein wesentlicher Vorzug, denn hölzerne Kähne bedürfen erfahrungsgemäß nach fünfjähriger Dienstzeit einer gründlichen Reparatur, welche etwa 30 Prozent des Auschaffungspreises kostet. Eisenbetonkähne sind indessen nach acht Jahren noch keinesfalls reparaturbedürftig. Der Beton ist keiner Abnutzung durch Abwaschen, Desinfizieren, Ausräuchern usw. ausgesetzt; er nimmt auch keinerlei Feuchtigkeit an und ist gegen chemische Einwirkungen von Salz, Kali und dergleichen unempfindlich. Dadurch wird ein außerordentlicher
ersten Male von diesen Insekten in unserer Nachtruhe gestört worden. Aber sobald es wieder kühlere Witterung sein wird, wird man gewiß nichts mehr davon spüren.“
Statt des kühleren Wetters aber stieg das Thermometer im Schatten heute auf 22 Grad. Draußen auf 26! Es war einfach nicht auszuhalten, nicht drinnen, nicht draußen. Allerdings die richtige Temperatur, um nichts, aber auch gar nichts zu denken, sondern lediglich zu schwitzen. Selbst die Mahlzeit schmeckte mir nicht. Wie kann man denn mit Bewußtsein und Behagen essen, wenn einem dabei der Schweiß von der Stirne rinnt! Und doch, wie hatten sich Mutter, Schwester und Klara, das Dienstmädchen, angestrengt!„Alle meine Lieblingsspeisen aus der Kindheit heiligen Tagen hatten sie auf den Tisch gebracht: Tomatensuppe mit Reis, richtig Sauerkraut mit Leberklößen, dann ein Hühnchen eigener Zucht und Salat eigener Fechsung, und schließlich eine Obsttorte und— o Wunder, dabei atmete ich denn doch etwas auf— selbstgefertigtes Eis! Eis bei 23 Grad Hitze im Schatten!„Das wird dir gut tun,“ sagte die Mutter.
Ob es mir gut tat! Aber fast noch besser mundete mir die Hamburger, die ich nach Tisch mit wahrer Wollust rauchte. Die Beulen im Gesicht und auf den Händen waren so ziemlich verschwunden. Mit wahrem Heldenmut hatte ich mich des Kratzens enthalten. So begab ich mich nun nach dem Rauch= und Planderstündchen in mein Schlafgemach zu festem Schlummer, wie ich hoffte; denn bei Tag— hieß es— würden mich die Schnaken wohl in Ruhe lassen.
Aller schweren Kleider ledig, werfe ich mich auf mein Ruhebett, nachdem ich zur Sicherheit alle Feuster geschlossen und die Vorhänge zugezogen hatte. Aber welche Temperatur! Anfangs ging es ja noch. Es war im Zimmer nicht heißer als draußen, bei dem offenen Fenster hatten sich die Temperaturen ausgeglichen. Aber nun war mir's, als stiege die Hitze mit den Minuten von Grad zu Grad. Ich wandte mich und drehte mich, aber je mehr ich mich drehle, desto heißer wurde mir. Natürlich! Die Bewegung erzeugt Wärme, das haben wir in der Physik gelernt. Also ruhig liegen geblieben, mit dem Gesicht der Wand zu!
Doch was war das? Da schoß mir ja förmlich ein heißer Strahl wider die Wangen! Ich fühle nach der Wand. Heiß wie ein Ofen! Um alles willen, an der Wand jenseits steht jedenfalls der Kochherd!... Ja, jetzt erinnere ich mich, die Küche ist dicht nebenan. Und dahin hatte man mir mein Bett gestellt! Aber als ich mich umsah, bemerkte ich, daß es die einzige Wand war, an die ein Bett paßte. Wahnsinnige Bauart!
Ich springe auf— denn das halte der Kuckuck aus! Es müssen doch auch bald kühlere Tage kommen! Stets der alte Trost.
Die nächste Nacht brachte neue Qualen. Ganze Schwärme von Schnaken mußten schon, bevor die Feuster geschlossen waren, mein Zimmer überfallen und dort Quartier genommen haben...
Am Tage darauf klagte meine Mutter diese Not einer Frau aus dem Torse, die ihr beim Waschen half:„Schauen Sie doch, liebe Frau Margaret, wie er zerstochen ist. Uebrigens wir andern auch!“
28. Rugust 1910.
Schutz der Ladung erzielt; auch flüssige Ladungen können mit
größter Sicherheit befördert werden. Besonders wichtig ist es jedoch, daß keine schwierigen Werft= und Helling=Anlagen schaffen sind, da sich das Baumaterial überall leicht und billig hinbefördern läßt.
Zum Bau eines Eisenbeton=Schiffes sind keine aus. gebildeten Schiffbauer nötig, zumal das Material nur aus Zement, Sand, eisernen Rund= und Vierkantstäben und grobem und feinem Drahtgewebe besteht. Der Kiel wird mit VierkantEisenstangen armiert, deren Enden sich überlappen. Sie werden durch kurze Eisenstangen und Draht im richtigen Abstand von einander gehalten und sind nach der beabsichtigten Form des Schiffes gebogen. Unter den Kielstangen hindurch werden im rechten Winkel dazu Rundeisenstangen angebracht, die in Spantform gebogen sind. Diese werden wieder durch längsschiffslaufende Rundeisenstangen mit Hülfe von Drahtumwickelungen mit einander verbunden. Dadurch ist die Schiffsform festgelegt. Dies Gerippe wird nun von außen mit Drahtgewebe umkleidet. auf welches der Beton in ähnlicher Weise wie der Putz auf Ziegelmauerwerk aufgetragen wird. Die Innenseite des Eisengerippes wird ebenfalls mit einer dünnen Schicht Zement überzogen. Hierauf beginnt die Konstruktion des inneren Bodens. Zunächst werden Rippen aus armiertem Beton, welche in besonderen Formen gegossen sind, längs= und querschiffs über den noch durch die innere Verputzung erkennbaren Haupt-, Längsund Quer=Eisenstangen angebracht und mit Zementmörtel befestigt. Auf der Innenseite dieser Rippen wird wieder ein feinmaschiges Drahtgewebe angebracht, auf welches besonders sorgfältig in Verbindung mit den Rippen eine Zementschicht aufgetragen wird. Ehe diese ganz getrocknet ist, wird darüber ein weitmaschiges Drahtnetz ausgebreitet und hierüber wieder eine Zementschicht aufgetragen. Diese wird ganz glatt gerieben und dadurch vollständig wasserdicht. An jedem Ende des Schiffes wird in etwa acht Fuß Abstand vom Steven ein Querschott und zwischen diesem Schott und dem Steven ein Längsschott eingebaut. Die Steven werden über der Wasserlinie mit einer Eisenplatte bekleidet.
Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, Eisenbeton=Schiffe mit Motorantrieb zu bauen; in Amerika sind bereits zahlreiche Flußmotorboote aus Zementbeton im Betriebe.
Unter den bisherigen Bauten der genannten italienischen Gesellschaft verdienen drei Pontons von 80 Fuß Länge, 10 Fuß Breite und 3,5 Fuß Höhe erwähnt zu werden. Sie sind in sechs Abteilungen eingeteilt, werden durch eine Plattform und starke Träger aus Eisenbeton miteinander verbunden und dienen als Baudock für Neubauten. Zum Stapellauf werden zwei oder drei Endabteilungen jedes Pontons voll Wasser gelassen, so daß eine schiefe Ebene entsteht, von der der Ablauf bequem stattsinden kann. Nach dem Stapellauf werden die Abteilungen wieder leer gepumpt. Weitere Helling= und Kran=Anlagen sind auf einer Werft für Eisenbeton=Fahrzeuge nicht erforderlich. Im Jahre 1906 hat die Gesellschaft für die italienische Marine einen 150=Tonnen=Leichter erbaut, mit welchem schwere Proben
„Ah, von den Potenhämmeln!“ rief sie, als handele es sich um das Selbstverständlichste von der Welt.
„Von was?“ rief ich.
„Von den Potenhämmeln! Es ist ein wahres Kreuz mit diesen Viechern! Eine wahre Landplage! Alle Jahre kommen sie im Juli oder August, nun schon fünf, sechs Jahre. Vom Rhein sollen sie herüberkommen. Und den ganzen Sommer bleiben sie noch dazu.“
„Und davon hat uns kein Mensch etwas gesagt, ehe wir herzogen?! frug die Mutter jammernd.
„O, wir sind's hier nun schon so gewohnt, daß es wohl niemandem eingefallen ist, von den Potenhämmeln zu reden.“
„Potenhämmel! Potenhämmel! So nennt ihr also hier die Schnaken! Einen eigenen Namen sogar habt ihr für sie erfunden! Und ihr laßt euch ruhig von ihnen zerstechen?“
„Was kann man machen? Am schlimmsten sind die armen Kinderchen daran. Ihre nackten Aermchen und Beinchen müßt Ihr Euch einmal auschauen, Herr, wie die zerstochen, zertratt und blutig sind! Man hilft sich übrigens gegen die Potenhämmel mit Räucherkerzchen.“
„Räucherkerzchen?“
„Ja, in jedem Geschäft, im Dorf sogar, sind sie zu haben. Und mit Drahtgittern an den Feustern; man kriegt sie fertig in jeder Fenstergröße in der Stadt drüben. Durch die engen Drahtmaschen können sie doch nicht so leicht herein, die Potenhämmel.“
Also Rauchkerzen und Drahtgitter! Beides muß noch heute beschafft werden. Ich selbst gehe sofort in die Stadt. Eine Stunde Wegs bei der Hitze! Aber es muß sein. Und zwei Stunden später brachte ich ein ganzes Paket Räucherkerzen und den Schreiner mit, der die grünen Drahtgitter einsetzte in alle Fenster der Schlafzimmer.
Schweißtriefend, wie ich war, wollte ich mich nun irgendwo in der Stube zur Ruhe setzen. Aber die Hitze, die sich beharrlich jetzt auf 25 Grad im Schatten hielt, machte es unmöglich. Nirgenos ein kühleres Plätzchen? O, da war es ja wahrhaftig in Hamburg noch besser! Meinen Vorsatz, nichts zu denken, hatte ich längst über Bord geworfen. Ich studierte allen Ernstes, wie man nur diesem Brand entgehen könne.
Da brachte Schwesterchen eine Flasche kühlen Pfälzer Weines aus dem Keller... Hah! Der Keller! Ein rettender Gedanke! Und rasch packte ich die Weinflasche, das Glas und meine Zigarrenkiste zusammen, und herab ging's in den Keller. Er war überraschend hell und schön gewölbt und vor allem kühl wie ein Bad. Ich rücke ein Faß an die Wand, ein anderes davor. Aufs erstere setze ich mich, aufs zweite stelle ich Flasche, Glas und Zigarren, stecke mir eine der letzteren zwischen die Zähne und beglückt sang ich: Im kühlen Keller sitz' ich hier, auf einem Faß voll Reben.
Nun hab ich's also erfaßt: hier ist Rettung! Hier bring ich meine Ferien zu und probiere die Pfälzer Weine! Sie kamen alle zu mir herab und lachten weidlich über meinen Einfall und berieten scherzhaft, ob man nicht gleich auch hier speisen und schlafen könne.
Für heute wurde aber noch einmal oben im Zimmer gede#t Schweren Herzens stieg ich wieder aus Sonnenlicht. Doch nach dem Essen harrte meiner jetzt doch wohl das erste ruhige Mittagz

Dr. 35.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. August 1910.
gargenommen wurden. Beispielsweise wurde er vor einen Kai
Jlegt und dann mit einem starken Schlepper gerammt. Der Erfolg war so günstig, daß sofort vier gleiche Fahrzeuge für die marine bestellt wurden. Sie haben doppelte Seiten und Boden und wasserdichte Endabteilungen, so daß sie unsinkbar sind.
Kleines Feuilleton. 288
* Ueber die beste Behandlung von Brandwunden schreibt der Teutschen Tagesztg. ein Leser: Ich habe ein vortreffliches Mittel „probt, welches ich hier zum allgemeinen Nutzen mitteile. Hat nan sich verbrannt, so nehme man sofort Spiritus, sei es reiner, si es denaturierter, und gieße denselben reichlich über die verrannte Stelle, oder tauche die Brandstelle, falls es angeht, in den eurius hinein, und der Schaden ist gehoben, es entsteht keine Frandblase, und der Schmerz ist augenblicklich gestillt! Man denke nct, daß dieses Verfahren schmerzhaft ist; nein, im Gegenteil, es z. als ob ein kühler Hauch alles Brennen und allen Schmerz hinbeanimmt. Weil aber diese Behandlungsweise nur bei sofortiger zuwendung des Spiritus hilft, sollte in jedem Haushalte eine glasche mit Spiritus an leicht zugänglicher Stelle bereitstehen.
0 Das deutsche Infanteriezelt. Seit Einführung der raunen Zeltbahnen, die jeder Soldat auf den Tornister aufgeschuallt mit sich führt, sind jetzt 19 Jahre verflossen, und man ann wohl behaupten, daß sich dieser Biwakschutz im allgemeinen bewährt hat. Unpraktisch bleibt nur die Art der Verankerung. e hat sich hierfür immer noch nichts anderes finden wollen als g„Häring“, d. h. in die Erde getriebene Holzkeile, die an allen Seiten stramm gezogenen Stricken das Zelt im Gleichbewicht halten. Die Stricke und Häringe sind aber das Grauen mes jeden, der nächtlicherweile aus irgend einem Grunde das Zelt serlassen muß. Sie wirken wie Fußangeln, und manch ernstliche und nachhaltige Verletzung haben sie schon auf dem Gewissen. Bei zen kommenden Manövern soll nun versucht werden, die Zeisächer zwischen den mitgeführten und beim Biwak in genügendem Abstande parallel zueinander aufgeparkten Kompagniewagen zu efestigen. Die Schwere der Wagen würde eine festere Veranterung gewährleisten als die Häringe, die z. B. bei Sturm meist nicht #andhallen. Außerdem würde sich das Abbrechen des Lagers in rr Halfte der bisherigen Zeit erledigen, und die so sehr gefürchsteien Fußverstauchungen kämen voraussichtlich in Wegfall: mp
Ein philatelistischer Schatz. Briefmarkensammler wird # interessieren, daß die Zweipencemarke des neuen Entwurfs, die beim Tode König Eduards zwar fertig war, aber noch nicht verauft wurde, nicht in Zirkulation kommen soll. Die Postbehörde sat beschlossen, den ganzen Bestand der Marken, von denen eine sroße Anzahl gedruckt worden war, zu vernichten. Vielleicht werden inige Stücke an das Postmuseum und an das britische Museum ##andt werden.
** die Harpune im Walfischmagen. Der am Freitag aus hamburg in Philadelphia angelangte deutsche Dampfer Pallanza wie von dort dem Hamb. Corr. telegraphiert wird, Licht in Geheimnis des Verschwindens des kanadischen Walfischfängers g. T. Duncan gebracht, der seit Jahren verschollen war. Mit olldampf fahrend, war die Pallanza mit einem ungeheueren
haschen. Wozu waren denn nun die Feuster vergittert, und wzu hatte ich im Notfalle die Räucherkerzen? Ich hatte mit en Schlummerstündchen ohnehin gewartet, bis das Feuer im ßeid verglommen und die unselige Wand an meinem Bette sich shgekühlt hatte. Nun konnte ja auch das Feuster offen bleiben. ler kaum betrat ich mein Zimmer, da sah ich schon an der ure, wie sich in den Vertiefungen derselben die verwünschten dtenhämmel festhingen. Aber zum Glücke hingen sie fest. sielten wohl selbst ihren Mittagsschlaf? Gott gebe es! Und an en Wänden hingen auch einige, und an dem Lüster ebenfalls nd an den Bildern desgleichen. Wehe mir, wenn sie in ihrem Schlummer gestört wurden! Also quieta non movere! Nur nicht ran rühren!
war ziemlich erträglich, und ich legte mich möglichst weit der Wand weg gegen den Rand des Bettes. Doch kaum lag 6 fünf Minuten und hatte schon ein Auge zugedrückt, da kam s schon über mich: das unheimliche Lied: züh, züh! Erst Solo, kam im Duett und Terzett, Quartett und Quintett und schließsich im vollen Chor— ein Massenüberfall aller im Zimmer bereinigten Potenhämmel!
Ich schlage dawider mit Händen und Füßen, mit dem Leinsuche und den Decken, mit den Kissen und Kleidungsstücken. Ich lauche ein Handtuch ins Wasser, lege es mir ums Gesicht und berberge meine Hände unter dem Leintuche. Aber dieses ewige Züh, züh— diese raffinierte Bosheit, mit der sich die Potenhämmel auf die kleinste freie Stelle des Gesichtes und Halses setzten!
Ah, die Räucherkerzen! Das mußte helfen. Ich entzünde eine. Eein greulicher Rauch und ein noch greulicherer Duft steigt auf #iund erfüllt das Zimmer. Ein süßlich=betäubender Geruch. Die Estenhämmel fliegen davon, alle dem Fenstergitter zu. Aber ich sch es deutlich: durch konnten sie nicht, sie waren eingesperrt in winem Zimmer! Das hatte ich nun von den Gittern! Oder vollten sie nicht hinaus?
Aber sie saßen wenigstens da fest! Dennoch konnte ich nicht [Glasen. Vom Rauch und dem Duft schmerzte mich der Kopf. Xé dampfte vor Hitze und Aerger. Eine Raserei befiel mich. ist ja noch schrecklicher als das Ungeziefer selbst, das den Meuschen zur Qual geschaffen schien!
aho löschte ich die stinkenden Kerzen wieder aus. Und sobald der Rauch verzog, verzogen sich auch die sämtlichen PotenAmmel von den Feustern und wieder herein in mein Zimmer. Lne, nein ich täuschte mich nicht: auch von außen schleichen einige durch das Drahtuetz! Die meisten freilich stoßen gegen die -aschen und entfliehen, aber die kleinsten— und die stechen argsten— drängeln sich unverschämt auch durch die engsten gu„% und wie mit einem Satze fliegen sie auf mich zu. Immer
„Da,reißt mir denn doch der Geduldfaden. Ich springe empor, skeise einen meiner Stiefel und werfe ihn gegen das Gitter 55 Feusters. Der zweite Stiefel fliegt ihm mit verdoppelter nach, und— ein Ruck, ein Krach, das ganze Drahtgitter, Strase den Feusterrahmen eingeschoben, fällt herab auf die
em Schrei ertönt, der Schrei einer Mädchenstimme. Ich elinge ans Feuster und sehe, wie das Gitter gerade auf den
c
Walfisch kollidiert, der sich an ihrem Bug aufspießte. Das Tier
starb nach einem furchtbaren Todeskampfe, und Matrosen waren damit beschäftigt, die Leiche mit Aexten loszuhauen, als man im Magen, offenbar seit langer Zeit eingebettet, eine Harpune fand, welche die Inschrift J. T. D. 1902 trug. Kapitän Fendt schlug in einer Liste vermißter Schiffe nach, und kam zu der Meinung, daß die Harpune von dem kleinen Walfischfänger J. T. Duncan stammte, der wahrscheinlich von dem riesig kräftigen Tiere nach seiner Verwundung zum Untergang gebracht worden war. Die Verantwortung für diese romantische Geschichte muß natürlich der Mannschaft der Pallanza überlassen werden.
** Ein Verbrechen zweier Straßenräuber hat laut der Deutschen Tageszeitung durch die Leipziger Polizeihunde Teddy und Pitt seine Aufklärung gefunden. Anfangs Juni hatten Landleute in der Nähe von Groitzsch den 25 Jahre alten Dienstknecht Reuter in einem Kornfelde gefesselt und in besinnungslosem Zustande aufgefunden. Um den Hals des Unglücklichen war ein starker Bindfaden geschnürt, der am Unterleib befestigt war, so daß der Ueberfallene, der bis auf Hemd und Hose entkleidet war, von 1 Uhr nachts bis morgens 10 Uhr in einer kauernden Stellung hatte aushalten müssen, da er sich sonst selbst erwürgt hätte. Am Schreien war der Gefessellte durch das eigene Taschentuch verhindert worden, das ihm die Räuber fest um den Mund gebunden, nachdem sie ihn der Barschaft, Uhr und des Jacketts beraubt hatten. Am Orte der Tat waren von den Verbrechern ein Paar Manschetten, ein Taschenmesser und eine Krawatte zurückgelassen worden. Ein der Tat schon früher verdächtiger 18jähriger Arbeiter Hauschild hatte mangels genügender Beweise wieder entlassen werden müssen, war aber jetzt infolge neuer Verdachtsgründe abermals in Gesellschaft seines angeblichen Komplizen Reichenbach polizeilich vorgeführt worden. Zu der erneuten Untersuchung zog man auch die beiden Leipziger Polizeihunde hinzu. Die am Ueberfallsorte vorgefundenen Sachen wurden mit anderen nicht dazu gehörigen Gegenständen versteckt. Darauf erhielten die Hunde an den beiden Verbrechern einzeln Witterung. Das Ergebnis des„Verloren suchen“ war, daß die Hunde den beiden Verbrechern mit größter Sicherheit die ihnen gehörigen Gegenstände zutrugen, dem Hauschild sein Taschenmesser und dem Reichenbach seine Manschetten.
Lustige Eck
* Der verkannte Reverendus dominus. Mein zehnjähriger Junge kommt aus der Kirche und erzählt:„Papa, Herr Kaplan Schinitz wird gewiß versetzt; er hat schon keinen Reudom mehr.“—„Keinen Reudom mehr? Was soll das heißen?— „Nun ja, keinen Beichtstuhl; vor seinem Beichtstuhl steht doch: Rev Dom Schmitz.“
* Naheliegend. Anwalt:„Für meinen Bruder könnte ich mich nicht besser ins Zeug legen, wie für Sie...“— Sträfling:„So? Ist das auch so ein Lump?“
Einwand. Onkel:„Man muß immer durch die Nase atmen, mein Kind; auf diesem Wege erwärmt sich die eingeatmete Luft!"— Neffe:„Aber Onkel, ich habe doch nicht solche Glühbirne wie du!“
* In Gedanken. Lehrer(nachdem er dem Schüler eine Anzahl Stockschläge verabfolgt hat):„So, und nun repetieren wir!“
blumengeschmückten Sommerhut eines holden Fräuleins gefallen war, das ein elender Zufall gerade in diesem Augenblicke an diesem Fenster vorbeiführte.
„O weh', mein Hut!“ rief sie, und während ich schleunigst in die Pantoffel schlüpfe und einen Rock um mich werfe, sind auch schon auf die Landstraße Vater, Mutter, Schwester und Dienstmagd gestürzt und umringen das klagende Fräulein, um Entschuldigung bittend und die Weinende förmlich ins Haus zwingend.
„Ich, ich bin der Missetäter!“ rief ich schon von weitem der Gruppe zu.„Bitte tausendmal um Vergebung, wertestes Fräulein,“ stammele ich und blicke in ein Gesicht wie Milch und Blut, mit den schönsten blauen Augen, die ich je gesehen. Der Anblick verschlug mir alle Rede.
Aber als sie meine Verlegenheit sah, stahl sich ein Lächeln in ihre träuenumflorten Augen, und sie sah nun noch einmal so hübsch aus als vorher. Endlich sagte sie mit einer Stimme, die wie ein Silberglöckchen klang— wahrhaftig wie ein Silberglöckchen!—„Hum Glück ist nur der Hut verletzt. Freilich mein schönster...“
„O der Schaden,“ rief ich aus,„läßt sich ersetzen! Ich lege es mir als Buße auf, mein Fräulein, Ihnen den schönsten aller Hüte zu verehren, den ich in dem Städtchen hier aufzutreiben vermag. Aber wenn Sie gerecht denken, mein Fräulein, werden Sie wirklich nicht mich als den Schuldigen verurteilen, sondern die— o wie neunen Sie nur hier diese kleinen Ungeheuer, die mit ihren entsetzlichen Stichen mich in solche Wut versetzt haben, daß ich mit beiden Stiefeln nach ihnen warf?"
„Ah, die Potenhämmel!“ rief sie verständnisinnig aus.
„Ja, die Potenhämmel!" bestätigte ich.
„Wer uns doch von dieser Plage erlöste!“
Schon wollte ich sagen: Ich mein Fräulein, aber ich unterdrückte noch rechtzeitig diese verfrühte Beteuerung.
Das Fräulein wurde genötigt, den Kaffee mit uns zu nehmen, und jetzt erfuhr ich, daß es des Bürgermeisters einziges Töchterlein sei, jenes Bürgermeisters, mit dem Papa seinen Skat drosch.
Ich bat die Holdeste, mich nur ja nicht bei ihrem gestrengen Herrn Papa zu verklagen und mir ein Protokoll zu ersparen. Aber sie drohte mit dem Gegenteil.
Und richtig, am Tage darauf schon erhielt ich die Vorladung— allerdings von der Frau Bürgermeister, und zwar zum Kaffee am nächsten Sonntag mit allen Meinigen.
Daß der Einladung bald die Verlobung und dieser gar schnell die Hochzeit folgte, brauche ich wohl nicht mehr zu berichten. Des Bürgermeisters holdseliges Töchterlein folgte der Werbung um so lieber, als sie mit dem Geschenk eines geradezu idealen Sommerhutes verbunden war und diese Verlobung für Fräulein Gretchen wirklich die baldige Erlösung von den Potenhämmeln bedeutete.
Und wenn mein Gretchen besonders lieb ist— und sie ist es fast immer— und ich selbst einen Liebesaufall bekomme, dann nenne ich sie noch heute kosend:„Mein herzallerliebstes Potenhämmelchen!“ Und sie antwortet dann mit dem sauftesten Aufblick ihrer blauen Augen:„O du mein Potenhammel!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skatausgabe.
Einmal tournierte A(Vorhand) auf folgende Karten:
tB, cB, kB. t10, t7, pl0, pK, cA, ck, k10.*)
Er faßte e7, fand kD dazu, legte k10, kD und gewann mit 90 Augen B und C hatten gleiche Augenzahl in ihren Karten, ersterer kein Pik. Eir anderes Mal hatte A statt tB den pB von B. letzterer 1B; sonst war die Sitzung gans dieselbe. A tournierte und legte so wie im ersten Falle aber verlor mit 59 Augen.
Wie waren die Karten verteilt? Wie war der jedesmalige Gang des Spiels?
* Es bedeutet:
t= Treff p= Pil. 6 s
Bilderrätsel.
Coeur. k= Karo.
Mit— nen— uns— nen
Ge— E—.
An Stelle der Gedankenstriche sind die nachfolgenden 19 Silben bzw. Worte zu setzen. Ist dies richtig vorgenommen, ergibt das Ganze einen Denkspruch und den Namen des Dichters. al bers de de die fen ge ge gott grei halt hig nicht oro sam schnell seg sieh will. Charade.
Nötig braucht der Landmann Silbe 1 und 2;
Pflanze, Stiefel, Handwerkszeug haben Silbe 3.
Hast du die drei Silben, gib das Ganze nun Dir von deinem Handeln stets und von deinem Tun.
Rösselsprung=Redus.
Magische Aufgabe.
Man stelle die Buchstaben in vorstehendem Kreuze derart um, daß die beiden wagerechten Reihen und die beiden senkrechten Keihen je geiche Worte mit folgender Bedeutung ergeben: 1. Männlicher Personenname, 2. Gemüsepflanze.
Hierauf setze man in die mit Fragezeichen versehenen vier Felder je einen weiteren Buchstaben, der zu suchen ist, ein; es entstehen alsdann zwei neue Worte mit folgender Bedeutung: 1. Kaufmännische Bezeichnung, 2. Angestellte, insbesondere im Staatswesen. Die eingesetzten 4 Buchstaben ergeben, wenn von oben link uch unten links oder von oben links nach oben rechts gelesen, ein wiederlauendes Säugetier.
Scherzrätsel.
aiou uaio
oua B
i ou a
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Rösselfprung.
Gedanken, schön und anmutreich.
Sind holden, klugen Mädchen gleich. Man kann sie kleiden mannigfalt.
Zu heben ihre Woh gestalt.
Doch daß der Schmuck den Zweck erfükle,
Muß reizvoll sein Entfalten sein,
Und der Gedanken neue Hülle Noch schöner als die alten sein.
(Bodenstedt.)
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist die Angebetete, gebildet von der Erhöhung, dem Strauch und dem Erdboden, in der rechten oberen Ecke zu sehen.
Pflastersteinrätsel. we nn 8 " Tu* c
kta 1 u
e c k t 8
Wenn's glneckt, glueckt's. Bilderrätfel.
Kein schärfer Schwert als böse Zungen. Buchstaben=Fülltärsel.
Werft Anzug Mast Wiesel Lugano Bohne Humus Zar Luchs albe Post Tigen Anger März Stag Hans. Wer zu Gast will gahn, muß auch selbst gern Gäste han.
Klippen— Lippen.
Literarisches Versteckrätsel.
Wilhelm Jensen
(Nachdruck und Nachbüdung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in tön.

Zum Nachdenken.
Der Schweiß der Hand und der der Geistesarbeit ist derselbe.
Wer nicht genug hat, weil er sich nicht genügen lassen oder nicht haushalten kann, ist in noch tieferem Sinn ein armer Teufel, als der, dem es wirklich am äußerlich Notwendigen gebricht.
*
Triffst du auf des Lebens Pfaden Einen, der mit Schuld beladen,
Brich den Stab nicht allzu strenge,
Sei ein Richter voller Gnaden.
0 Mutter und Kind.
Wir leben in einer Zeit der Hast und Unruhe. Kaum hat die Industrie sich eine sinnreiche Verbesserung zu nutze gemacht, so taucht eine neue auf. Kaum hat sich die Menschheit von dem Staunen erholt, mit dem sie eine neue Erfindung begrüßt, so folgt eine andere, noch verblüffendere. Alles scheint im Flusse. Nichts fast dinkt uns mehr unmöglich. Die kompliziertesten Zusammenhänge werden zerlegt, die küynsten Träume verwirklichen sich.
Inmitten des gesteigerten Lebens und seiner zusammengesetzten Erscheinungen wirkt es wohltuend, sich auf unwandelbare Grundformen zu besinnen, die in ihrer Einfachheit und Natürlichkeit das Ganze tragen. Eine solche Lebensgrundform ist das Verhältnis von Mutter und Nd. Hier gilt das Wort:„Ziehe deine Schuhe aus, denn das Land, auf dem du stehst, ist heiliges Land." Wer für Mutter und Kind schreibt, spricht, denkt, der steht mitten im Leben, mit beiden Füßen steht er auf dem Boden der Wirklichkeit, aber die ausgestreuten Samenkörner sollen Frucht bringen für die Ewigkeit.
Von jeher hat es Menschen mit denkendem Hirn und denkendem Herzen gelockt, über Mutter und Kind zu schreiben, und solange es Menschen geben wird, wird dieser Stoff Tichter finden. Es mehren sich aber auch die Versuche, für Mutter und Kind zu schreiben, die Mutter durch Belehrung zu unterstützen, das Kind an gesunde geistige Kost, seinem Alter entsprechend, zu gewöhnen. Wie nötig dies Streben nach beiden Richtungen hin ist, weiß jeder, der das Leben tennt. Gute Kinderlektüre ist rar wie Gold, und wer hat denn bislang dem jungen Mädchen, der Braut, der jungen Mutter Beleyrung über ihre wichtigsten Aufgaben geboten? Planmäßig haben wir nur diejenigen weiblichen Personen, die den Eyeberuf nicht ins Auge saßten, die Lehrerinnen, auf den Erziehungsberuf vorbereitet. Erst jetzt besinnen wir uns auf die Binsenwahrheit, daß der wichtigste, universalste und speziellste Beruf des Weibes, der Hausmutterberuf, auch Vorbereitung, Schulung, Kenntnisse, Einsichten. Fertigkeiten erfordert, und schicken uns durch Gründung von Frauenschulen sowie durch Einfüyrung der hauswirtschaftlichen Belehrung in der Volksschule an, Versäumtes nachzuholen. Aber die Mütter, die jetzt schon erziehen sollen, sind noch unvorbereitet in ihren Beruf getreten, sie bedürfen der Anleitung wie die späteren Geschlechter der Mütter der Aufmunterung, der Besinnung auf Gehörtes bedürfen werden. Praktische Erfahrung und Erziehungswahrheiten, schlicht gefaßt, auf das nötigste beschränkt, wer das der Mutter und ihren Kindern gibt, der gibt ihr Lebensbrot.
ein Vorstoß in dieser Richtung ist neuerdings von der Redattion der Westbeutschen Arbeiterzeitung gemacht worden. Die Redaktion rief eine Monatsschrift für tatholische Frauen ins Leben. Die eine Hälfte heißt Die Mutter, die andere Kinderzeitung. Herausgeber der ersteren ist Dr. Otto Müller, der zweiten Liane Becker, beide in.-Gladbach. Die ersten Nummern liegen davon vor. Von diesen Nummern muß man sagen: Vortrefflich. Die bekannten Klippen— trockene Leyrhaftigkeit, die abschreckt und die Tugend verleidet, oder seichte Süßlichkeit, die herunterzieht und den geistigen Magen verdirbt wie zuviel Zuckerzeug— diese bekannten Klippen sind aufs allerglücklichste vermieden. Die einleitenden Aussätze der„Mutter“, die Leitartikel der Nr. 1, 2 und 3: Mutter sein heißt Königin sein, Mutter sein heißt Priesterin sein, Mein Haus ist meine Welt, sind so fesselnd und dabei so vollslümlich geschrieben, daß man sie gar nicht aus der Hand legen tann und den Inhalt wohl behält. Auf den Leitartikel folgt die Spatte Unsere Jugend. Hier wird die Leserin zum Verstandnis der Kinderseele geführt, nicht durch abstrakte Begriffsbestimmungen, sondern durch anschauliche Beispiele. Die gute Lehre steht sprichwortartig wie ein Motto darüber. Wohl jede Mutter wird zu der vorgetragenen Melodie einen Text aus ihrer eigenen Erfahrung liesern können, ja sie wird fraglos ihre Erfahrungen vor ihrem geistigen Auge vorüberziehen lassen und durch das Gelesene sie vernehen lernen. Verstehen lernen heißt hier so viel, wie sie verwerten lernen. Das Kind wird von der gewonnenen Einsicht den Nutzen haben. Von sehr ernstem Nutzen wird aber auch der weitere Inhalt sein. Wie könnte ein noch nicht ganz verhartetes Vater= oder Mutterherz Stucke lesen wie Das Ja und Nein im Kinderleben, Rechte Erziehung der Kinder zum Gehorsam und Vom häuslichen Frieden, ohne ermutigt zu sprechen: Das will ich mir gesagt sein lassen. Die Mutter legt sicher das Blatt nicht aus der Hand, bis nicht das letzte Wort gelesen ist, so anziehend sind auch diese Stücke geschrieben, so wahr ist der Inhalt! Zum Schlusse folgt ein beleyrender Abschnitt, in Nr. 1 über Müttervereine, in Nr. 2 über Hautpflege unserer Kinder, in Nr. 3 über Mutter und Berufswahl.
Und nun der Anhang dazu, die Kinderzeitung, Monatsblatt für katholische Kinder. Hier bildet den„Leitartikel“ eine religiöse Ansprache: Die Quellen des Erlösers(Jannarpredigt für die Kinoerwelt); in Nr. 2 Der Brunnen der Barmyerzigkeit(Februar= predigt für die Kinderwelt); in Nr. 3 Das Opfer auf Golgatha (Kommunienpredigt für die Kinderwelt). Tann finden wir kindliche Gedichte, eins sogar illustriert, Bilder zum Nachzeichnen, Anleitung zur Selbstbeschaftigung, Skizzen aus der Natur(Die Wasseramsel), einen Plauderwinkel, in dem man den guten Onkel Ludwig besuchen kann, und Erzählungen. Wer die Geschichte vom frechen Tolly und dem Österhäschen, das sein verletztes Schwänzchen in Silberpapier wickelt, lesen kann, ohne in helles Entzucken zu geraten, der sollte zur Strafe mit einer Nachtmütze über den Ohren auf die Straße geschickt werden. Glückliche Kinder, denen solche Gerichte vorgesetzt werden! Das Glücklichste an diesem Glücke aber ist, daß es nicht auf die obersten 20000 beschränkt zu sein braucht, daß vielmehr oder gerade auch die Kinder der ärmsten Volkeschichten daran teil haben können und sollen, denn alle die erwähnten Herrlichteiten, die das Gemüt erquicken, die Seele freundlich aufmuntern, den Geist beschäftigen, Heiterkeit auslösen, Freude spenden, alle diese Herrlichkeiten kosten wenig Geld. Das ona tsblatt Die Mutter und die Kinderzeitung sind für
Lolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
45 Pig. vierteljährlich durch die Post zu beziehen. Die Mutter kostet 30 Pfg., die Kinderzeitung, 15 Pfg. Ja Vereine, die 50 Exemplare direkt von der Geschäftsstelle.=Gladbach, Kurzestraße, beziehen, erhalten bedeutende Ermäßigung.(Bei Bestellung von 50 Exemplaren 24 Pfg. bzw. 12 Pfg. pro Jahr.) Leser, Leserin, gönnt euch für die kleine Ausgabe die große Freude dieser Lektüre und abonniert und sorgt, daß Vereine Kenntnis erhalten. Man wird's euch danken.
Elisabeth Gnauck=Kühne(Blankenburg, Harz).
So beliebt die Hyazinthenkultur ist, so wissen doch die wenigsten Laien, wie man Hyazinthen richtig behandelt, und dürften daher einige fachmännische Winke willkommen sein.
Anfang August ist die beste Zeit zum Einkauf der Zwiebel, da man um diese Zeit noch mit Sicherheit rechnen kann, die gewünschten Sorten zu erhalten. Später sind diese meist vergriffen, oder man muß sich mit zweitklassiger Ware begnügen.
Jede Sorte hat eine bestimmte Blütezeit. Auch das muß beim Einkauf beachtet werden. Von den Sorten, die vor Weihnachten blühen, sind nur drei zu empfehlen: Homerus und Garibaldi, beide rot, und Latour'Auvergne mit schweren, weißen Glocken. Alle anderen in Katologen angeführten Sorten treten erst meist später in Blüte und sind daher nicht anzuraten.
Gleich nach Weihnachten blühen zwei sehr schöne, rosafarbene Hyazinthen: Lord Wellington und Maria Cornelia; diesen folgen dann die weiße Grande Vedette und der zartblaue Orondatus. Später kann man fast alle Sorten treiben, die nicht gerade als spatblühende in den Katalogen verzeichnet sind.
Gleich nach Empfang, jedenfalls noch im Monat August, pflanzt man die Zwiebeln ein, je ein Stück in einen vierzölligen Topf und zwar auch die spätblühenden Sorten, da diese nur längere Zeit zu ihrer Entwickelung brauchen. Zum Einpflanzen sollen nie neue Töpfe verwendet werden, da die in diesen enthaltene Tonsäure die empfindlichen Wurzeln angreift und nur bei guter Bewurzelung die Blüte vollkommen sich entwickeln kann. Ueberhaupt sollte man bei allen Pflanzen neue Topfe erst einige Tage wässern, ehe man sie in Gebrauch nimmt.
Folgende Erdmischung hat sich als die beste für Hyazinthen erwiesen, da sie dem holländischen Gartenboden entspricht: Der Topf wird zu drei Viertel mit leichter, sandiger Gartenerde, unter die etwas Kompost gemischt ist, gefüllt; dann schüttelt man diese Mischung und bedeckt sie mit einer leichten Sandschicht. Nun setzt man die Zwiebel in die Mitte des Topfes ein, fullt ihn ganz mit Erde, so daß nur eine kleine Spitze von der Zwiebel zu sehen ist und drückt diese leicht an.
Die Töpfe bringt man nun in ein abgetragenes Mistbeet oder in Ermangelung eines solchen in eine Grube oder in einen trockenen Keller und deckt sie einige Zentimeter hoch mit Erde oder Sägespänen zu. Um die Ziebel vor Mausefraß zu schützen, legt man mit Petroleum geträntte Tücher über den ganzen Erdhausen.
Die Sorten, die zu Weihnachten blühen sollen, müssen in den ersten Dezembertagen aus diesem Einschlag herausgenommen werden. Haben sie schon einen—4 Zentimeter langen Trieb, so bringt man sie(bei Zimmerkultur) in einen Raum der 12—15 Grad Celsius Wärme hat. Die Zwiebeln, deren Triebspitzen noch nicht sso weit entwickelt sind, müssen wieder in den Einschlag zurückgestellt werden.
Die angetriebenen Pflanzen werden mäßig gegossen und etwa acht Tage lung dunkel gestellt; nach Ablauf dieser Zeit wird die Temperatur um—6 Grad erhöht und diejenigen Pflanzen, deren Blütenstiel schon voll entwickelt ist, werden ans Licht gestellt. Je mehr Licht und Sonne sie bekommen, desto schöner, voller und farbenkräftiger entwickeln sich die Blüten. Sobald die Blute ihre volle Pracht erreicht hat, läßt man die Temperatur wieder etwas sinten und hält die Pflanze recht feucht.
Es ist falsch, nach dem Abblühen alle Blätter abzuschneiden. Mau darf nur den Blütenstil entfernen, damit nicht durch Fruchtbildung der Pflanze Kraft entzogen werde; die Blätter dagegen läßt man eintrocknen(einziehen), damit die in ihnen enthaltenen Nährstoffe sich in die Zwievel zurückziehen, wo sie als Reservestoffe für die nächstjährige Blütezeit aufgespeichert werden. Bewahrt man die Zwiebeln an einem luftigen, frostfreien Ort auf, so kann man noch im nächsten Jahre aus ihnen ganz ansehnliche Blüten erzielen.
Die Hyazinthen haben zwei Krantheiten, den Rotz und die Ringelkrankheit; gegen beide kann man nicht viel ausrichten, sie sitzen im Innern der Zwiebel, die außen oft ganz gesund aussieht, und erst bei der Entwickelung zeigen sich die Krankheitserscheinungen. Nach Ansicht des Hre Professors Sorauer gibt es überhaupt keine gesunden Hyazinthenzwiebeln mehr. Er nimmt an, daß in dem holländischen Boden, der durch die immer gleichartige Kultur schon sehr verbraucht ist, sich ein Pilz eingenistet hat, von dem bereits alle Hyazinthenzwiebeln angesteckt sind.
G Ein Ferientag.
Hurra! Hurra!
Die Ferien, die sind da!
Wir wandern durch die Wälder,
Durch Wiesental und Felder Und singen froh ein Wanderlied.
Hoch über uns die Schwalbe zieht.
Hurra! Hurra!
Wir spielen Krieg:„Wer da?“
Es ist der Feind, Kameraden drauf!
Seht, wie er flieht in schuellem Lauf.
Ihm nach! mit echtem deutschen Mut.
Doch bei dem Kampfe fließt kein Blut.
Hurra! Hurra!
Wir machen Frieden ja.
Und mit dem Feinde wieder,
Verkehren wir wie Brüder.
Wir packen unsren Rucksack aus
Und halten einen Friedensschmaus.
Hurra! Hurra!
Ist dann der Abend nah Nach Hause ziehen wir wieder Und singen muntre Lieder,
Noch einen Strauß für's Mütterlein,
Wie wird sich da die Gute freu'n.
Angelika Enenkl=Meidling.
28. August 1910.
O Verspottet die Unglücklichen nicht!
Nach dem Italienischen von Hedwig Martini.
Traurig bewegt trat heute morgen die Lehrerin in die Klasse und, nachdem sie das Morgengebet beendet, sprach sie mit ernster bebender Stimme:
„Kinder, liebe Kinder! Waret ihr das gestern? Ich traut, meinen Augen nicht! Liefen da der Franz und der Hermann und der Gustav und noch mehrere von euch hinter dem armen Unglücklichen her, der auf so bedauerliche Weise seinen Verstand verlor!“
Beschämt schauten die Knaben auf.
„Habt ihr noch nicht gehört,“ fuhr die Lehrerin fort,„wie dearme Michel um seinen Verstand gekommen?"
Die Antwort war auf den verwunderten Gesichtern der Kinder zu lesen.
„Nun, so will ich's euch erzählen,“ begann die Klassenlehrerin.
„Zehn Jahre sind es her. Es war ein Regensommer, wie wir ihn seit Jahren nicht gehabt. Regentag folgte auf Regentag, wochenlang, monatelang, so daß die Etsch von Tag zu Tag immer höher anschwoll, höher, als sich die ältesten Leute erinnern konnten. Die armen Uferbewohner der ganzen Gegend wurden ihrer Ernte, ihres Verdienstes beraubt und wußten kaum noch, wovon sie sich ernähren sollten. Da, eines Nachts. hörte man ein Heuten und Brausen, das wie das Gebrüll einer gewaltigen Herde erdröhnte. Stimmengewirr klang durch die Nacht, aus welchen man nur die Worte vernehmen konnte: Der Damm— das Wasser— zu Hülfe— zu Hülfele
„In jener Nacht hatte die Etsch den Damm durchbrochen, der die jenseits liegenden Hütten und Gehöfte gegen Ueberschwemmungen zu schützen errichtet war. Nun stürzte die wilde Flut brausend daher, alles mit sich reißend und erbarmungslos verheerend, wohin sie trat.
„Vergebens waren die Hülferufe, welche von drüben her tönten, denn bereits stand die Flut in den Kellern und Kammern, ehe noch helfende Bootsleute hatten hinzueilen können. Da schwamen tote Tiere, Betten und allerlei Möbel und Geräte, ja selbst Menschen, die der Tod im Schlafe dahingerafft hatte. Unser Michel wollte als erstes sein Weib und sein Kind in Sicherheit bringen, doch sein braves Weib war bereits ein Opfer der Wellen geworden, und sein Söhnchen fand er ebenfalls nebst seinem Bettchen nicht mehr vor. Es war auch von den Fluten fortgetragen und verschlungen worden. Verzweifelt irrte Michel umher, und willenlos ließ er sich von rettenden Nachbarn in einen Kahn setzen, der ihn nebst vielen anderen Unglücklichen in Sicherheit brachte. Er wußte nicht mehr, was um ihn her vorging.
„Als er nach mehreren Tagen wieder zur Besinnung kam, befand er sich in der Hütte eines Nachbarn, der den Unglücklichen liebevoll aufgenommen hatte. Er fragte nach seinem Weih, seinem Knäbchen, seiner Hütte— und bald fiel er wieder in Trübsinn! Und so blieb es mit ihm bis auf den heutigen Tag.
„Verdient der arme Michel nicht eher eure Teilnahme, anstat von euch verspotter zu werden?“
Tief beschämt schlugen die Knaben die Augen nieder.
„Mit Fassung und Gottvertrauen hätte der Aermste wohl diesen Schicksalsschlag ertragen, wie es viele dieser Dorfbewohner haben tragen müssen. Doch Michel war nicht stark genug, and der Schlag kam zu plötzlich, als daß er ihn zu fassen vermocht. — Wenn ihr ihm wieder begegnet, so sprecht mit ihm ein freundliches Wort!“
C Biene und Ameise.
Eine Fabel.
Sum— sum— sum flog das Bienchen von Blüte zu Blüte, um die klaren Tröpfchen Honig aufzusaugen, um Blütenstaub zu sammeln und die süßen Schätze heimzutragen in den kunstvoll errichteten Bau aus goldgelbem Wachs.
Sum— sum— sum— nun ließ es sich auf einem runden, rot schimmernden Kleeblütenköpfchen nieder, dessen zarte Röhrchen viel liebliche Ausbeute verhießen. Da kroch über die Ackerkrume, auf der das Kleepflänzchen wuchs, eine braune Ameise dahin.
Zu der eifrig beschäftigten Honigsammlerin emporsehend, ließ sie ihre flinken Beinchen ruhen und sprach rühmend von dem Fleiß der Biene.
Unmutig aber fügte sie ihrer anerkennenden Rede bei:„Wie geht es doch so ungerecht zu in dieser Welt. Auch ich kann, ohne mich zu überheben, sagen, daß ich eine gute Wirtschafterin bin und nicht minder emsig als du. Warum nun werde ich von den Herren unserer Erde, den Menschen, verfolgt, während du wohlgelitten bist? Warum werden deine Wohnstätten beschützt, die meinen aber, die ich mit unendlichen Mühen errichte, zerstört? Und gar, wenn ich mich in ein menschliches Haus hineinwage und mit meinem Volke dort meinen Geschäften des Einsammelns und Wohnungsbauens nachgehe, so werde ich wie der schlimmste Feind befehdet und möglichst ganz vernichtet. 9 Bienchen,“— kummervoll sah die kleine Ameise zu dem hübschen, zartgeflügelten Tier auf dem Kleeköpfchen empor—„erkläre mir, warum man mich so anders behandelt wie dich, wo doch unser Fleiß und Sammeleifer der gleiche ist?“
„Weißt du das wirklich nicht?“ sprach, leise sich wiegend, die Biene. Wenn du in die Menschenhäuser eindringst, so sammelst du ein, was andere für sich zusammengetragen haben; ist demn Tun auch fleißig wie meines, so richtest du doch deinen Fleiß einzig auf deinen eigenen Nutzen, gleich, ob er anderen zum Schaden gereiche. Ich aber trage nur ein, was als Freigut für alle von der gütigen Natur geboten wird, und beraube niemand, ja ich nütze noch meinen Mitgeschöpfen mit meiner Sammelarbeit. Unser Fleiß, Ameise, also ist zweierlei Art, und darin findest du die Antwort auf deine Klage.“
So sprach die kleine Biene und flog dann heim mit ihret süßen Last.