Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia,
wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
is pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfa.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
- mit der Sonntaas=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
m.—(2 mion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestelgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 27. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 28. Januar 19,0.
Das Neueste vom Cage.
IERRRAZEER
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
der Höhepunkt der Gefahr überschritten zu sein.
Der Napst hat dem Erzbischof von Paris 30000 Franks für
sie ahser der Hochwasser=Katastrophe gesandt. Der Zar und der König der Belgier haben je 10000 Franks gespendet.
heute früh waren in England folgende Wahlergebisse bekannt: 258 Unionisten, 253 Liberale, 40 Vertreter der beiterpartei und 74 Nationalisten. Die Unionisten gewannen bis setzt 120 und die Liberalen 19 Sitze.
In Norwegen überreichte der Ministerpräsident dem König das Entlassungsgesuch des gesamten Kabinetts; das Rücktrittsgesich wird mit dem Ausfall der letzten Storthingwahlen begründet.
Griechenland ist das Ministerium infolge der allgemeinen politischen Lage zurückgetreten.
und Bismarck=National= denkmal.
Unter dieser Ueberschrift macht die Kölnische Volkszeitung an eitender Stelle folgende Ausführungen:
In den Zeutralausschuß zur Errichtung eines Nationaldenkmals ür den ersten Kanzler des Deutschen Reiches auf den Höhen gegenüber Rüdesheim sind auch hervorragende Mitglieder der Zeutunspartei eingetreten; insbesondere gehört dem leitenden Vorsande der Erste VBizepräsident des preußischen Abgeordueten: hauses, Hr. Geheimrat Dr. Porsch, an. In den großen Städten haben sich Ortsausschüsse gebildet; auch diesen sind führende Mitglieder der Zentrumspartei beigetreten, in Köln die Mitglieder der Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums
Trimborn, Mönnig und Rings.
Es ist uns nicht bekannt geworden, daß man innerhalb der Zeutrumspartei daran Anstoß genommen hat; nicht eine Stimme ds Einspruches ist bisher an uns gelangt. Wohl abe hat sich das Kölner Organ der Sozialdemokratie, die Rhein. Ztg., ansceinend sehr über die Beteiligung der genannten drei Kölner Stadtverordneten an dem Ausschuß für die Errichtung des Bismarckdenkinals aufgeregt und zwar, so seltsam das klingen mag, gewissermaßen für die Katholiken. Einen„Faustschlag ins Gescht des katholischen Volkes“ nennt das Blatt die Unterzeichnung des Kölner Aufrufs durch die drei Kölner Stadtverordneten der Zentrumspartei, führt dann die schlimmsten Verheerungen des Kulturkampfes summarisch auf und schließt mit dem Satze, daß die Aufforderung„der drei(Kölner) Ober= katholiken an das gläubige Volk“ eine„hundsföttische Charakter= losigkeit" sei
Wir möchten der Erörterung dieser Angelegenheit eine etwas breitere und sachlichere Basis geben, indem wir unsere Meinung zur Sache in folgendem etwas naher darlegen.
Wenn während des Kulturkampfes oder im ersten Jahrzehnt nach demselben hervorragenden deutschen Katholiken und Mitgliedern der Zentrumspartei die Beteiligung an einer BismarckEhrung angesonnen worden wäre, so wäre unter dem unmittelbaren Eindruck der schweren kirchenpolitischen Kämpfe der siebziger und achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts eine ablehnende Haltung wohl selbstverständlich gewesen. Heute hat sich mit Bezug auf diesen Punkt zweifellos eine Wandlung innerhalb der Zentrumspartei, wenigstens innerhalb sehr weiter Kreise der Zentrumspartei vollzogen.
Der Ablauf der Zeit hat die Erinnerung an den hervorragenden Anteil, welchen Fürst Bismarck an der Bedrückung der deutschen Katholiken in dem sogenannten großen Kulturkampfe hatte, etwas zurücktreten lassen, sowenig diese Erinnerung verblaßt ist und jemals verblassen darf. Anderseits treten die unauslöschlichen Verdienste, welche der erste Kanzler des Deutschen Reiches um dessen Gründung und Festigung sich erworben hat, bei einer Betrachtung des historischen, den Kämpfen der unmittelbaren Gegenwart entrückten Staatsmannes mehr und mehr in den Vordergrund. Fürst Bismarck ist der Gründer des Deutschen Reiches mehr als irgend eine der bedeutenden Persönlichkeiten seiner Zeit. Und die deutsche Zentrumspartei ist eine Reichspartei im wahren Sinne des Wortes, nach den leitenden Grundsätzen ihres. Programms wie nach ihrer Zusammensetzung. Sie hat in ihren angesehensten Mitgliedern die Gründung des Reiches begrüßt, sie steht auf dem Boden des Reiches, und vom Reich in seiner weiteren Entwickelung erwartet sie, nach Ueberwindung der frivolen Störung des konfessionellen Friedens, unter der das deutsche Gemeinwesen zurzeit leidet, die Beseitigung der berechtigten Beschwerden, welche die deutschen Katholiken heute noch zu erheben haben.
Auch diejenigen unter uns, welche die Kanzlerschaft Bismarcks ausschließlich aus dem kirchenpolitischen Gesichtswinkel zu betrachten geneigt sind, werden sich sagen, daß, wenn Fürst Bismarck der Hauptträger des Kulturkampfes war, er auch derenige gewesen ist, welcher entschlossen mit der Kulturkampfspolitik gebrochen hat, nachdem er sie als schädlich und undurchführbar erkannt hatte. Kein Zweifel: nur die gewaltige Persönlichkeit des ersten Kanzlers konnte mit Erfolg an den Abbruch der Maigesetze gehen, welche mit der Existenz der katholischen Kirche auf deutschem Boden unvereinbar waren. Fürst Bismarck hat mit dem Verlassen einer als falsch und unheilvoll erkannten Bahn ein großes Beispiel gegeben. Hätten die, welche nach ihm an die leitende Stelle gelangt sind, etwas mehr von dem Mut und der Kraft, welche dieser gewaltige Staatsmann bewiesen hat, längst ware auf einem dem Kulturkampfsgebiete benachbarten Gebiete eine Politik aufgegeben worden, welche dem Vaterlande je länger desto mehr zum Unheil gereicht und die Gefahr eines Hineintreibens in die Wirten der kirchenpolitischen Kämpfe früherer Jahrzehnte ganz unverkennbar in sich birgt.
Wer innerhalb der Zentrumspartei diese Erwägungen auf sich wirken läßt, wird nicht geneigt sein, die Parteigenossen, welche sich an der geplanten Bismarckehrung zu beteiligen entschlossen sind, zu tadeln. Keine Frage: Bismarck steht heute in den
Augen auch der weitesten katholischen Kreise anders da, als vor
einigen Jahrzehnten. Seine Gestalt wächst vor unsern Augen bei dem notgedrungenen Vergleich mit manchem der Männer, welche heute die Geschicke des Deutschen Reiches in den Händen
haben. Und sie wächst mit dem Maße der Eutfernung von den
politischen und kirchenpolitischen Kämpfen, in deren Brandung der Lebende stand. Die deutschen Katholiken ehren in ihm nicht den Minister des Kulturkampfes, sondern den Mann, der Deutschland groß machte: auch für sie ist seine Gestalt das Symbol der deutschen Einigkeit geworden.
□ Kommunalpolitische Blätter. Mehr und mehr hat sich in der neueren Zeit zunächst in den großen Städten, vielfach aber auch in den Landgemeinden und mittleren Städten die Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß auch in den Gemeindeangelegenheiten die politischen Grundsätze und Ueberzeugungen, die für die Staatspolitik maßgebend sind, zur Geltung gelangen müssen, ohne daß darunter die sog. allgemein bürgerlichen Interessen zu kurz kommen. Zur Vertretung und Behandlung kommunalpolitischer Gesichtspunkte und Probleme givi es auch schon eine Reihe von Zeitschriften, doch bisher keine, die Gemeindeangelegenheiten nach den Prinzipien der Zentrumsvartei behandelte. Das war ein oft unangenehm empfundener Mangel. Nunmehr ist eine solche Zeitschrift auf Veranlassung rheinischer Stadtverordneter ins Leben gerufen worde. unter dem Titel Kommunalpolitische Blätter, Archiv für die Angelegenheiten der Selbstverwaltungskörper in Stadt und Land. Dieses neue, monatlich erscheinende Organ liegt uns in seiner ersten Nummer(32 Spalten Großquart) vor und rechtfertigt die Erwartungen, die von den Zentrumsmitgliedern in den kommunalen Körperschaften wohl gestellt werden können. Ohne der Parteipolemik Raum zu verstatten, will die Zeitschrift vor allem kommunalpolitisches Material aus der Praxis der Selbstverwaltungsorgane für die Praxis liefern. Die Tätigkeit dieser Organe, ihre Beratungen und Beschlüsse, die durch sie bewirkten neuen Einrichtungen sollen hauptsächlich den Inhalt der Zeitschrift bilden, wobei eine Beschränkung auf bestimmte Landesteile nicht beabsichtigt ist. Einen ganz besonderen Wert werden nach unserem Dafürhalten die Kommunalpolitischen Blätter für die Landgemeinden haben, weil hier ein großer Teil von Aufgaben noch zu lösen ist, und Auregungen, Ratschläge, sowie die
Voclage von Material oft sehr erwünscht sind. Hierzu wird auch die Rundschau auf die einschlägigen Parlamentsverhandlungen und Kongreßberatungen dienen, ferner die Orientierung der Leserüber den Inhalt der für das kommunale Leben wichtigen Zeitschriften und zuletzt ein Archiv, das Statuten, Verfügungen und Gesetze usw. in übersichtlicher Ordnung umfaßt. An der ersten Nummer haben die Abgeordneten Prof. Dr. Hitze(Münster),
Feuineton des Kolner Local=Anniaer. 28. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
59*)] Roman von R. M. White.
Lechmere dankte und eilte in den ersten Stock hinaufDer Beamte kannte ihn nicht und fragte verwundert nach
seinem Begehr. 6 Matman
„Mein Name ist Lechmere,“ gab er iym zur Antwort. „Auf meine Anzeige hin ist die Gräfin Saens verhaftet worden. Hier— ich habe einen Erlaubnisschein, ihr Haus
betreten zu können.“
Der Beamte prüfte das Dokument flüchtig und verneigte
sich artig. m 4um-1
„Bitte sehr— die Besichtigung sämtlicher Räume steht Ihnen frei,“ sagte er mit ausgesuchter Höflichkeit.„Ich bitte Sie nur, mich davon zu benachrichtigen, falls Sie irgend etwas mit sich fortnehmen sollten.“
„Gewiß— das werde ich tun,“ erklärte Lechmere. „Noch eine Frage: die Dienerschaft hat das Haus noch nicht verlassen?"
„Soviel ich weiß, nein!“ antwortete der Kommissar.„Die Lienstboten sind sämtlich in der Küche."
Lechmere dankte und ging, ohne sich aufzuhalten, in die Kammer der Zose hinauf. Die Tür war offen, und es besand sich niemand in dem kleinen Gemach. Er stieg auf das Sett und hob die Madonnenstatue aus Gips empor, die auf einem kleinen Postament an der Wand angebracht war.
Da lagen die lange gesuchten Papiere! Mit einem triumphierenden Lächeln steckte sie Lechmere zu sich und setzte die Figur wieder nieder.
„Ein seltsames Diebsversteck!“ ging es ihm dabei durch den Sinn.„Ich werde mich übrigens hüten, diesem Beamten von der Fortnahme der Papiere etwas zu sagen. Am besten wird es sein, wenn' ich sie selbst zu Lord Merehaven bringe.“
# ging hinunter und ließ sich sogleich zu dem Hause *) Fortsetzung und Schluß.
des Staatssekretärs fahren. Der Lord empfing ihn in großer
„Meine Nicht: st socben in mein Haus zurückgekehrt, und
sie hat mir gestanden, welche Komödie sie, in, Szeu, ge gezz
sagte er.„Um dieses Maxwell willen hat sie niedrigt, einen Einbruch zu verüben. Ah— ich konnte.. Um des Himmels willen, mein Lord, beruhigen Sie sich!“ fiel ihm Lechmere in die Rede.„Ihre Nichte hat nichts getan, was ihrer unwürdig gewesen ware. eine Komödie in Szene gesetzt woroen; over, freuen, Sie, sich, daß es geschehen ist! Im Interesse Englands sind Sie Ihrer Nichte und der anderen jungen Dame zu Dank v
„Fräulein Harcourt hat nicht gehandelt wie eine Dam, sagte Merehaven hart. Lechmere sah ihn fest an.
Nein— wie eine Heldin!“ bestätigte er.„Was
nehmste Pflicht des Menschen, die Dankbarkeit, außer acht, ging aufgeregt in seinem Arbeitses denn genutzt?“ fragte er schließlich.
„Die Papiere sind nach wie vor verschwunden.
Der andere lächelte und streckte ihm die Dokumente
Bitte sehr— wollen Sie sie freundlichst an sich nehmen!
Die sinsteren Nenen des Lords erhellen sich. Er drückte
6 J/. Danikif ggreichtet wilich
aum me ner Nichte und Fräulein Harcourt will ich verzeihen; am Ende sind die Mädchen, wirklich so etwas, wie Heldinnen. Na, ich denke, daß ich werz, wie ich meie Nichte
entbelohnen soll. Ich werde ihr ihren Maxwell geben— ich glaube, das wird ihr Lohn genug sein! Und Fräulein Harcourt?— Was kann ich für sie tun?
„Geben Sie dem Kapitän Hope eine Gelegenheit, Karriere zu machen, und Sie machen auch dies junge Mädchen glücklich, lächelte Lechmere.„Sie hat ihr Herzchen an den Kapitän verloren; die Liebe besiegt eben auch die größten Heldinnen.
47. Kapitel.
Auf dem Charing Croß Bahnhof ging schon seit einer geraumen Weile ein Paar auf und au, das wohl darnach angetan war, die Aufmerksamkeit des Publikums auf sich zu ziehen. Neben einem liebreizenden jungen Geschöpf in einfacher Kleidung, in dem einige die Nichte des berühmten Lord Merehaven zu erkennen vermeinten, ging ein hochgewachsener, stattlicher alter Herr, der wie seine Begleiterin von Zeit zu Zeit ungeduldig nach dem Zug ausspähte, der von Dover kam. Als in der Ferne endlich die rotglühenden Lichter der Lokomotive auftauchten, wandte er sich bittend an seine Be„Wollen Sie nicht zu Ihrer Tante in den Wartesaal gehen, Fräulein Galloway?“ sagte er.„Maxwell hat einen unbedeutenden Nervenchok erlitten, der keine Folgen hinterlassen wird— so versicherte mir der Arzt. Wir mussen jedoch vorerst jede Aufregung, auch eine freudige, möglichst zu vermeiden suchen. Isch werde ihn darauf vorbereiten, daß Sie in
erwarten— und Sie werden ihn dann drinnen im WarteWo, Sie mir raten, ist geniß gut und richtig, Herr Lechmere,“ erwiderte Vera leise.„Ich werde hineingehen, und ich will geduldig warten, bis er kommt.“—
Donnernd und brausend rollte der Zug in

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 x Freitag, 28. Januar 1910.
###
EEHEREHEMESS
E5 Was der Samstag bringt:
EE
P
##
##S
E
###2
Theater. Opernhaus: Der Widerspenstigen Zähmung, 7½.
Schauspielhaus: Der Feen-See, 7½. Metropol-Theater: Die
Geisha, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich. 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Cas ans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoo ogischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshoohschule: Lector Le Bourgeois:
'Allemagne moderne jugée par les Français, o. Direktor Martersteig: Uoethes Faust, 6 Uhr.
Stadtrat Dr. Engen Jäger(Speyer), Stadtverordneter Justizrat Karl Trimborn(Köln), ferner Beigeordneter Dr. med. Krautwig (Köln), Gemeinderatsmitglied Prof. Dr. Spahn(Straßburg) und Generalsekretär Weydmann(Straßburg) sich mit größeren Beiträgen beteiligt. Dazwischen ist eine große Menge von wichtigen kleineren Mitteilungen über Gemeindefragen in gemeinverständlicher Form eingestreut. Die Zeitschrift, die von Dr. O. Thissen(Köln) geleitet wird, verdient angelegentlichst empfohlen zu werden.(Sie kann beim Generalsekretariat der Zentrumspartei, Köln Altenbergerstraße 4, durch den Buchhandel oder die Post bestellt werden; Bezugspreis vierteljährlich 1,50 Mar.)
* Das praktische Wirken des Hansabundes. Nach Mitteilung der Deutsch=sozialen Blätter soll der Hanzabund zur Unterstützung der liberalen Kandidatur Appelius in Eisennach 40 000 M. hergegebenhaben.
* General Keim als Kriegsprophet. Inder Jenenser Ortsgruppe des Deutschen Flottenvereins hat der bekannte General Keim am 18. Januar eine Rede gehalten, in der er nach der Nationalzeitung u. a. sagte:
Wenn jemand behauptet, in Zukunft wird es keine Kriege mehr geben, so ist er reif fürs Irrenhaus. Eine Niederlage im Zukunftskriege würde für uns das Ende des Teutschen Reiches bedeuten. Denn die ganze Welt steht dann gegen uns. Es ist bedauerlich, daß von maßgebender Stelle nicht auf diese Gefahr hingewiesen wird. Der Krieg wird kommen aus wirtschaftlichen Interessengegensätzen, denn die Kriege der Neuzeit sind sämtlich aus Fragen wirtschaftlicher Natur heraus entstanden. Und England, unser Rivale auf wirtschaftlichem Gebiete, wird diesen Krieg führen. Ich fürchte, daß unsere alte Ueberlegenheit auf militärischem Gebiete nicht mehr in gleichem Maße vorhanden ist.
General Keim hat augenscheinlich das Bedürfnis gehabt, daß wieder einmal von seiner werten Persönlichkeit geredet werde. Aber es ist wenig„national gedacht" von ihm, wenn er diese Rücksicht höher stellt als das Wohl des Reiches und des Vaterlandes. Mit seiner Rede wird er niemand in Deutschland nützen, wohl aber den Deutschenhetzern im Auslande neue Waffen in die Hand geben. Mit derartigen Kriegsfanfaren, wie er sie auszustoßen für gut befunden hat, wird wahrhaftig den Interessen Deutschlands und des Friedens wenig gedient.
* Vom feinen Ton der„Genossen“.
Das Bremer Stadtparlament hat seine Geschäftsordnung wegen der„Ruppigkeit" der Herren Genossen abgeändert. Die freisinnige Weserzeitung stellt jetzt die Fälle sozialdemokratischen „Anstandes“ zusammen, die zur Aenderung der Geschäftsordnung geführt haben. Danach hat am 29. Januar 1908 Genosse Rhein, als er zur Ordnung gerufen werden sollte, den Präsidenten mit Durchprügeln gedroht und ihm„Unverschämtheit" zugerufen. In derselben Sitzung zieh Genosse Pieck einen bürgerlichen Stadtverordneten der Lüge. Als er zur Ordnung gerufen wurde, machte er Radau. Am 9. Januar 1909 wurde Genosse Henke zur Sache gerufen. Er gebrauchte danach dem Präsidenten gegenüber Ausdrücke wie „perfide Unterstellung" und„Brutalität“. Am 24. März v. I. betrug sich Genosse Voigt unanständig. Zur
Lechmere war dem Arzte behilflich, das Handgepäck herunterzunehmen.
„Wo aber ist Maxwell?“ fragte er.„Es ist jemand da, der den Kapitän sehnsüchtig erwartet.“
„Hier!“ ertönte da hinter dem Rücken Varneys eine
lachende Stimme.„Mein verehrter Freund verbot mir zwir, den Wagen ohne seine Hilfe zu verlassen. Aber ich hoffe,
Sie werden nicht grausam genug sein, diesen Beseyl aufrechtzuerhalten, verehrtester Herr Doktor— nun Sie gehört haben, daß ich erwartet werde. Und ich bedarf wahrhaftig keiner Unterstützung mehr.“
Ganz leicht nur stützte er sich auf den Arm des Freundes, während er aus dem Wagen stieg. Einzig die tiefen Schatten unter seinen Augen legten noch Zeuguis ab von den überstandenen Leiden— der letzte Schwächerest hatte der freudigen Erregung weichen müssen, in die ihn Lechmeres Worte versetzt hatten:
„Es ist jemand da, der ihn sehnsüchtig erwartet—“.
Hoch aufgerichtet und mit elastischen Schritten ging
er
zum Wartesaal hinüber, ein
helles
Leuchten in den Augen,
mit stürmisch pochendem Herzen.
Vera kam ihm entgegen. Tief, tief sahen sie sich in die Augen, als wollte eines in der Seele des anderen lesen. Nicht ein Wort wurde zwischen ihnen gewechselt; und doch fühlten sie es beide, daß in diesem Augenblick das Glück Einzug gehalten hatte in ihren Herzen.———
In einem Salon, dessen hohe Fenster dem Sonnenlicht ungehinderten Zutritt gewährten, standen sich die Königin und Paul Maxgregor gegenüber. Der General war in voller Uniform, auf der breiten Brust glänzten zahlreiche Orden. Er war
sehr bleich, und seine Rede klang eigentümlich verschleiert, als er sagte:
„Ich komme, um Eurer Majestät meinen— meinen Abschiedsbesuch zu machen. Ich habe Order erhalten, sofort nach Astorien zu kommen. Der neue Herrscher wünscht mich bei den Heeres=Reorganisationen an seine Seite.“
Er schwieg. Wie in heißer, banger Frage ruhte sein
Ordnung gerufen, erklärte er:„Das schadet nichts.“ Genosse Henke gebrauchte in derselben Sitzung dem Präsidenten gegenüber Ausdrücke wie:„Infamie",„politische Verkommenheit" usw. Durch Ordnungsrufe ließ er sich nicht stören. In der Sitzung am 8. Dezember v. I. sagte Genosse Henke, der Präsident treibe„dämmerhafte Schulmeisterei". Der Präsident rügte den Ausdruck. Während dieser Rüge skandalierte Genosse Henke so, daß ihn der Präsident wiederholt zur Ruhe vermahnen mußte. Dann erklärte Henke:
„Ich muß mir entschieden verbitten, daß Sie mir entgegenrufen: 2Seien Sie ruhig!e So redet ein Schutzmann, aber nicht der Präsident eines Parlaments. Ich bin hier Volksvertreter wie Sie. Wir haben Sie zum Präsidenten gewählt und Sie haben sich danach zu richten.“
Ob die neue Geschäftsordnung genügen wird, um den Genossen Anstand beizubringen?
* Bewegung der Kölner Bevölkerung im Dezember.
Die Sterblichkeit ist gegen den Vormonat zurückgegangen und hat sich für die Jahreszeit außerordentlich gunstig gestaltet. Im ganzen starben 622(im November und Oktober 654 und 621) Personen, das sind 15,4(16,8, 15,5) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Es ist dies die niedrigste Sterblichkeit, die bisher für den Monat Dezember beobachtet wurde. In den letzten zehn Jahren bewegte sich die entsprechende Sterbeziffer zwischen 23,9 im Jahre 1902 und 16,5 im Jahre 1907 und betrug im Durchschnitt 18,7. Demnach blieb die Sterblichkeit im Berichtsmonat um 3,3 unter dem zehnjährigen Durchschnitt. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit der innere Bezirk Köln=Eyrenfeld und Köln=Bayenthal auf, die niedrigste der äußere Bezirk KölnDeutz, Köln=Zollstock und der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld. Die Unterscheidung nach dem Alter ergiebt, daß sich die Sterblichleit gegen den Vormonat namentlich für die Säuglinge und das Greisenalter günstiger gestaltet hat. Von den einzelnen Krankheiten zeigten eine Steigerung der Sterbefälle namentlich Masern, 17(6, 5) Fälle, Lungenentzundung, 75(66, 33), Kinderträmpfe, 44(35, 30), angeborene Lebensschwache, 41(35, 24) usw.; dagegen fuhrten seltener zum Tode: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatro= phie, 28(92, 143) Fälle, Keuchhusten, 9(14, 19), Krebs, 35(39, 54 usw.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 474 858 auf
475 351 also um 513(im Dezember 1908 und 1907 um 439 und
983). Einem Geburtenüberschuß von 571(633, 650) stand eine Mehrabwanderung von 58(194, Zuzugsüberschuß von 333) gegenüber.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 16.—22. Januar.
In der Berichtswoche kamen 22(in der Vorwoche 24) Erkrankungen an Scharlach, 28(35) an Diphtherie vor. Die ersteren
verteilten sich mit 8(8) Fällen auf die Neustadt, 4(4) auf die
Altstadt, 4(3) auf Köln=Eyrenfeld, 4(—) auf Köln=Deutz usw., die letzteren mit 12(15) auf die Neustadt, 6(7) auf Köln=Ehrenfeld, 5(8) auf die Altstadt, 4(2) auf Koln=Nippes usw. Aus der Altstadt wurden ferner 2(—) Verdachtsfälle an Unterleibstyphus sowie 1 (1) Fall von Kinderlähmung gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen 848(821) Kranke auf, während sich der Abgang auf 765(726) bezifferte. Der Bestand an Kranten erhöhte sich demnach um 83(95) oder 2,45(2,89) Proz. und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3475(3387), das sind bei 4458 Betten 77,95(76,09) Proz. der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat eine weitere Verminderung erfahren; es starben im ganzen 129(138) Pörsonen, darunter 27(32) im ersten Lebensjahre. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 27(23) Sterbefälle, Tuberkulose 20(17), angeborene Lebensschwäche 7(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 7(), Herzkrankheiten 6(), Gehirnschlag 5(), Diphtherie und Krupp 4(), Kinderkrämpfe 4(), Altersschwache 4(), Masern 2(), Unterleibstyphus 2(2) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 23(24), die niedrigste 11(17).
* Schuldienstnachrichten. Der Schulamtsbewerber Oskar Eulenhöfer ist zum Volksschullehrer im Schulverbande Gummersbach ernannt worden.
* Auszeichnung. Dem Polizeiwachtmeister Düsterdick,
Blick auf dem Antlitz der hohen Frau, die den Blick zu Boden gesenkt hatte. Als ihm keine Antwort wurde, fuhr er noch leiser fort:
„Margarete, die Erde deckt kaum Ihren toten Gemahl, meinen königlichen Herrn. Ich darf Ihnen heute nicht von— von meiner Liebe sprechen. Und doch— ich gehe fort, weit fort von Ihnen. Margarete, soll ich nichts mit mir nehmen — nicht ein einziges Wort, das mir eine glücklichere Zukunft verheißt, das mir mein Leben lebenswert machen könnte?“
Er war auf sie zugetreten, und er ergriff ihre Hand, die sie ihm widerstandslos überließ. Langsam hob Margarete von Astorien den Blick, bis sie ihm in die Augen sah. Ihr Mund blieb stumm; was er jedoch in der Tiefe ihrer herrlichen Augensterne las, was aus ihrem glückseligen Lächeln zu ihm sprach, war die Antwort, die er begehrte:
„Ich habe Dich lieb.“
Wie ein Schluchzen stieg es in seiner Kehle empor, und General Paul Maxgregor von Glen, der edelste seines Geschlechtes und der ruhmbedeckte Krieger, vor dessen Namen die Feinde erzitterten, kniete vor der Königin nieder, um voll überströmenden Glückes ihre beiden Hände zu küssen.
* Rettung noch möglich. Frau A.(zu einem Redakteur): Sie sollten mal sehen, was mein Charlie für wunderschöne Gedichte macht! Und dabei ist er erst zehn Jahre alt!— Redakteur: Zehn Jahre— sagen Sie? Na, da ist noch nicht Hopfen und Malz an ihm verloren. Da können Sie ihm das Dichten noch durch Keile austreiben.
* Im Eifer. Auktionator:„Meine Damen und Herren lassen Sie sich diese Teppiche nicht entgehen: Echt Tapestry, Sie können sich darauf verlassen. Ich habe sie von dem alten Tapestry selbst gekauft.“
Dirigenten der Musikkapelle der Königlichen Schutzmannschaß wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
8 Jum Streit zwischen Wirten und Brauereien ersug uns der Verband Rheinisch=Westfälischer Brauereien um Aufnahnfolgender Meldung: Dortmund, den 27. Januar. In Gegen, satz zu der kürzlich mitgeteilten Entscheidung des Landgerichts go## wonach eine Brauerei mit ihrer Klage gegen einen Wirt, der de# Preisaufschlag von 4 Mark nicht zahlen wollte, abgewiesen worden ist, steht ein anderes Urteil desselben Landgerichts, das vor weni, gen Tagen ergangen ist. In dem Bierlieferungsvertrage zwischen einer hiesigen Großbrauerei und einer Kölner Automatengesellsagit war ein fester Pres für das gelieferte Bier abgemacht unter dem Vorbehalt, daß bei eintretender Preiserhöhung der höhere Preiz zu zahlen sei, falls nicht das Lieferungsverhältnis mit einmongt, licher Frist gekündigt worden sei. Eine Kündigung erfolgte seitenz der Automatengesellschaft nicht, doch wurde die Berechtigung der Preiserhöhnng bestritten. In dem darauf angestrengten Prozesentschied das Landgericht Köln zugunsten der Brauerei dahin, daß die Automatengesellschaft den Preisaufschlag zu zahlen habe.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekoryz folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium. 2 Schutzleute, 1400 M. bis 2100 M. Gehalt; Arzfeld, Bürger, meisteramt Daleiden, Kreis Prüm, Polizeidiener, 130 M. monatlich: Köln, Königliches Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute. 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister. Gehalt von 1650 bis 2300.; Geilenkirchen, Regierungsbezirk Aachen, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1500 M. Gehalt; Hennef(Sieg), Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft Hennef (Sieg), Schrankenwärter, 2 M. 30 Pfg. pro Tag; Mulheim, Rhein. Stadtverwaltung, Schuldiener an der gewerblichen Fortbildungsschule, 1100 M. Gehalt: Rondorf, Bürgermeisteramt Rondorf zu Rodenkirchen, Feldhüter und Nachtwächter 800 bis 940 M. Gehalt: Saarbrücken, Königliches Gefängnis, Hülfsaufseher 100 M. Remuneration monatlich.
Aus Köln-Alerheim.
2 Die Marianische Jünglingskongregation feiert am kommenden Sonntag ihr diesjähriges Familienfest verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier Auch dieses Mal haben die Mitglieder alles aufgeboten, um den Abend zu einem recht genußreichen zu machen. Bei der großen Beliebtheit, welcher die Kongregation sich erfreut, ist wiederum auf ein volles Haus zu rechnen. Die Festfeier beginnt Punkt 7 Uhr.
Aus Köln-Deutz
Kreuzbündnis. Am Sonntag, den 30. Januar, nachmittags 6 Uhr, wird Hr. Architekt Steinhauer im Vereinshanse, Adolfstraße 26, einen Vortrag halten über das Thema: Wahre Freude (Vergl. gestrige Anzeige.)
Aus Kalk.
Kreuzbündnis. Die Alkoholgegner und Freunde der Mäßigkeitssache werden in einer Anzeige der gestrigen Nummer zum Beitritt in die Ortsgruppe Köln=Deutz aufgefordert. Am Sonntag, den 30. Januar, nachmittags 6 Uhr, wird Hr. Architekt Steinhauer in Deutz im katholischen Vereinshause, Adolfstraße 26, einen Vortrag halten über das Thema: Wahre Freude.(Vergleiche gestrige Anzeige.)
Aus Köln-Holl.
V Der katholische Arbeiterverein hielt am vergangenen Sonntag seine Jahresgeneralversammlung ab. Die Versammung war gut besucht. Der Jahres= und Kassenbericht zeigte, daß der Verein vorangeschritten. Die Mitgliederzahl betragt 181. Ter Verein wird von jetzt ab eine Unterstützungskasse einrichten zur Unterstützung dürftiger Mitglieder in dringender Not. Zum Schlusse der Versammlung gedachte der Präses des Vereines, Pfarrer Voß, des Geburtstages des Kaisers und brachte ein Hoch auf den Landesfürsten aus.
Wer Kraft u. Stärkung bedarf,
der lese diesen Brief. Stuttgart, 9. Juni 1909. Teile Ihnen hierdurch gerne mit, daß ich seit 6 Wochen 3 Pakete„Bioson“ als Krättigungsmittel verbraucht habe. Schon nach sehr kurzem Gebrauch desselden fühlte ich mich wohler als früher. Mein Körpergewicht nimmt von Tag zu Taa zu, was sehr wohl auf den erheblich gesteigerten Appetit, den ich besitze, seitdem ich„Bioson" trinke, zurückzuführen ist und auch schwere Arbeit kann ich jetzt ohne besondere Anstrengung verrichten, während dies mir vorher sehr schwer fiel. Ich kann daher Ihr ganz vorzügliches
Präparat jedermann mit bestem Gewissen empfehlen. Hochachtungsvoll!
ophie Ebel, Gerberstraße 5b p. Unterschrift beglaubigt: August Daur, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungs: mittel. Paket 3. in Apotheken, Drogerien. Man frage seinen Arzt. 3
Ränmungsverkauf
in soliden guten Herren= und Damenstiefeln
650 7 50 8 50.
Kinderstiefel von 3,50—5,50 k“
.
Mmmmmmn
Eine neue Annahmestelle
für Anzeigen und Abonnements für den
Kölner Local-Anzeiger
haben wir
Herrn H. Krudewig
Köln, Langgasse 14-16
übertragen und bitten um rege Inanspruchnahme derselben Köln. Ende Januar 1910.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 a Feitag, 28. Januar
1910.
Seite 3.
Kaisers=Geburtstagsfeiern.
sandelshochschule beging die Feier des KaisersgeburtsH einen akademischen Festakt in der 05 durch#., diosem Festakt hatten
#####ten Aula. Zu diesem Festakt #n Vertreter des Kuratoriums VVPee sammer, die Mitglieder..
der Hochschule eingefunden tel hielt die Festrede
mit Pflanzen reichhatten sich mit den Studer Handelshochschule und
Kuratbriume ge gele.—.
„deiskammer, die Mitglieder des Hochschulkollegiums und Hey gugunde der Hochschule eingefunden. Hr. Professor
sreiche Ore
an der Techni.,
chschate eingesaneren. Hr. Professor
über Wirtschaftliche Enwickelung im Redner wies darauf hin, daß die Entwickelung #im 19. Jahrhundert die wirtschaftlichen Verhälinisse
##„taaten vollständig umgestaltete. Die Dampfmaschine, Er kalturstagten ov) des Vorkommens, des Krastmittels, der
Kuabtuud 9„abhängig von der Zeit und daher unermüdlich, die Arbeit stetig, kontinuierlich und daher ungeheuer progis Transportmittel löste die Dampfmaschine in der Ge##t her Lokomotive und Schiffsmaschine die Konsumt ion von der Wu Pe“ grcduittion. Als Kraftquelle zur die Hebezeuge # ge sie die Bewegung gewaltiger Gewichte und #n#engen mit immer wachsender Geschwindigkeit.
#cmnenbau und Eisenindustrie haben zusammengewirkt, um die Egh#ftion auf allen Gebieten zu mechanisieren und damit außerI. tsich ergiebig zu machen. Diese Mechanisierung hat dazu ge“, daß heute weniger die Einzelpersönlichteit als vielmehr die Lrätnichen Produktionsmittel für den wirtschaftlichen Erfolg maßSechuiu“„Die Kostspieligkeit der technischen Mittel führte zur hebend lund.: Merkvervände, zur Monopolbildung. Redner Eiss um Schlusse darauf hin, daß auch in Deutschland in Zukunft ung der wesentlich juristischen und politischen VerwalLensztatiateit von der Bearbeitung technisch=wirtschaftlicher AufLaten startfinden müsse, damit die Sachkenner auch die Entscheidung . höchsten Stellen hinauf in der Hand haben. Hierzu ist ## eine geeignete Vorbildung der betreffenden Beamten diese Bildungsausgaben teilen sich die technischen HochKausen und die Handelsgochschulen. Eine solche Teilung der Bilungsaufgaben entspricht auch den Absichten des Schöpfers der endelsgochschule, Gustav von Mevissen. Mit dem Kaiserhoch und der Nationalgyinne schloß dann die Feier.
Unwetter und Hochwasser.
= Rom. 26.Jan.1910. Aus verschiedenen Städten Italiens
# ven beunrugigende Nachrichten von Ueberschwemnmungen und Lonastigen Gewitterstürmen, die große Panik und teilweise beichen Schaden hervorgerufen haben. In Neapel hat der Psschtuge S. Juget auf dem Turme der Kirche von San
. ue umngeinickt, doß die Feuerwehr eigst den Metalkolon I ten mußte, um sein Herunterfallen zu verhüten. Die Kuppel ss eve., derart beschädigt, daß der Dachstuhl bloß
eoten se sich eiten.=ihigeg 6i. Cpiaga. Ain den Landungstelen
erscsogesl, eir esis ade dae eähsik ie leiche Cignt
eruacht vorden, Sei. 15.18 sr zu. undezghreilblichem Zustand da.
Al“ Sonsk rages Jeben herrsche, wo unter Rusen, Gesang undallen ###dontharen arm die Ladungen der gewaltigen Schraubendampfer
such an Serdinien kommen schlimme Nachrichten. Im Gale deali Aranci können die Schiffe seit drei Tagen nicht landen, inelgedessen ist die Insel ohne jede Verbindung mit dem Kontinent.
Lau werden starte Schneefälle gemeldet. Wolkenbrüche haben in
Ais Goapnedone beentenden Schoten vervorserer, chec nußte die Ueberfahrt der Trajektboote in der Meerenge von
nessina eingestellt werden, da das Meer zu bewegt ist. I
e Cae le bas benr
947 atie eie ieskeietscheieshe Keiche bnie
Kelegrapzische and telephonische Anfragen nach vo: gum vienedig
ermöglicht werden, da die Verbindung zwischen Rom, Venedig,
Padua, Bologna zerstört ist.
Die Wassersnot in
* Daris, 27.9an.1910.(Drahtber.) Der deutsche Botschafter, Fürst Radolin, mußte heute vormittag mit seiner Familie in das Ha ### n<space> d e r<space> B o t s c h a f t<space> ü b e r s i e d e l n,<space> d a<space> d e r<space> w e i t e r e<space> A u f e n t h a l t<space>
eines Herrn der Botschafr übersiebern, da der weitrrr„##r
im Botschafterpalais infolge der Ueberschwemmung unmöglich geworden ist. Die Heizungsanlage und die Küchenräume sin selbst vollständig überflutet. Das Wasser drang auch in das Ero geschoß des Hauses ein und überflutete es vollständig. Das Bot schaftsgebäude, dessen Hof von der Straßenseite aus u. schwemmt wurde, ist nunmehr nur noch von der Gartenseite zugänglich.
* Paris, 27.Jan.1910.(Drahtber) Heute vormittag gegen 9# Uhr ist das Gewölbe der Orléansbahn bei der Rue Gitle eingestürzt. In der Rue de Lille hat sich das unterwühlte Pflas teilweise gesenkt. In der deutschen Botschaft steigt das Wasser noch. Die Untergrundbahn hält auf den Linien 2 und 3, von der Place Nation bis zur Rue Dauphine und von der Avenue Villiers bis zur Avenue Gambetta, den Betrieb aufrecht.
Auf den Kais schreitet das Wasser immer mehr in der Richtung auf den Straßendamm vorwärts. Die Quais'Austerlitz haben sich unter dem Druck des Wassers gehoben. Im Innern des Lyoner Sahnhofes dagegen haben sich die Bahnsteige gesenkt. Auf dem Sahnhof von Ipry sind dort lagernde Waren vollkommen überschwemmt. Um 9 Uhr vormittags drangen die Fluten in die Straßen der Gemeinde Clichy.
* Paris, 27.Jan.1910.(Drahtber.) Um das Schicksal von acht Sewohnern der Insel Saint=Pierre, die am Zusammenflusse der Seine und der Marne liegt, ist man sehr besorgt. Die Leute weigerten sich, ihre Behausung, die seit drei Tagen von vier Meter hohem Wasser umgeben ist, zu verlassen. Man befürchtet, daß sie ganz ohne Lebensmittel sind. In Alfortville weigerten sich 200 Einwohner, die Häuser zu verlassen; sie konnten später mit Lebensmitteln versehen werden.
* Paris, 27.Jan.1910.(Drahtber.) Der Wasserspiegel der Marne ist während der Nacht um einen Meter gestiegen. Die Brucke zwischen Alfortville und Ivry ist sehr bedroht, da die Seine um die Bruckenbogen Trümmer aller Art angehäuft hat, namentlich auch zwei Getreideschober. Die Brücke ist erschüttert und schwankt; sie bildet gleichsam eine Stauwehr. Das Wasser ergießt sich in das umliegende Gelände. Die Züge Paris—Lyon—Mittelmeer verkehren nur noch bis Maisons=Alfort.
* Daris, 27.Jan.1910.(Drahtbericht.) Das Wetter ist heute
hier trocken. Die Nachrichten vom Oberlauf der Seine lauten besser, doch erwartet man fur morgen noch ein Steigen der Elur um etwa 30 Zentimeter. Ein in der Nähe der Verpfahlung des Pont Sully errichteter Damm ist geborsten. Das Wasser überflutet den Kai und hob den Belag der Brua. mvor. Dir
Lont Arcole ist seit 10 Uhr vormitags unterbrochen, da die
Brucke durch Schwemmholz bedroht wird. Im Palais Bourhon steht der innere Hof unter Wasser; nur ein einziger Zugang z Leputiertenkammer ist noch vorhanden. In der Straße Fraversiere ist die Decke eines Hauses eingestürzt, wodurch eine Person ver etzt wurde. Der Cours la Reine und die ihm benachbarten Straßen sind überschwemmt. Die Kanalisation am Pont Courcelle ist geplatzt. Das Kaufhaus Printemps ist infolge der Uebersch immung der Kellerräume Gescrvsgr uhr unter Masser. Die
in Jyry steht seit heute vormittag 10 Uhr unter Wasser. Die
Saone nimmt fortgesetzt ab, doch stehen noch etwa zehn Dorfund Lourmos uter Maser, Iu der Nöhe, den Auten, find die
Kelseh ea. schsite sie eictchaste sceiste heshigce
Rathäuser und Schulen sind mit Kranken überfüllt.— In bei Saint=Eriennes sind drei Arbeiter durch Erdrutsch verschüttet worden. Zwei Mann sind tot, der dritte ist verletzt.
* Daris, 27.Jan.1910.(Dahtber.) Der Verkehr auf dem Pont des Arts und Pont Solferino ist eingestellt worven, weil schwimmendes Holz eine Art Wehr gebildet hat, an dessen Beseitiauna eifrig gearbeitet wird. An mehreren Punkten der Kais
werden Mazern aus Ziegelsteinen aufgeführt, um da, Esndringen
des Wassers zu verhindern. Vom Quai’Orsay wird gemeldet, daß mehrere Häuser eingestürzt sind und andere Risse beunen ogen 1410,(Drahtber.) Die Verwaltung erklärt
jiehzt, die Seine wurde heute noch um einige Zentimeter steigen,
4e Parie, 2. Jon lo1g, Der. Erzoischof, von Baris, der
che Aüse Isfenstiche e dete al. Bäigzienennag siche
Masse, Harf brschen das Retugsenertk,e V u5 arger die
Bewohner mit Lebensmitteln. Im Brtzugtreichlich Schuee
Rhone noch weiter. Jy,deg Cevennen(Prasthers Die gage hat
sich bis Mitternacht noch weiter verschlimmert. Das Wasser, das bis dahin noch erwa 10 Zentimeter gestiegen war, scheint jetzt z Stillstand gekommen zu sein, Dabei,ver„Daz hpezige Airtengisse,
ment, eines der grösten von Parich, sicht Bbilg inge Beserz, seine
Straßen ind ganz in Duntel. 9.., Aue Roguette aufrecht erhalten. Lrog der spiten Stunde brängen sich He ezeziergen an der Plaubericke, deren, Psosten atgesagf werden, wel dis auf der
PP Paris, 25. Hon 1910.(Drahiber), Nach den in
der öffentlichen Arbeiten gestern abend eingelaufenen Nachrichten sollte das Hochwasser der Seine heute morgen gegen 6 Uhr das Maximum erreicht haben und dann langsam fallen. Doch scheint sich diese Hoffnung nicht zu erfüllen, da noch neuerdings Regen wetter eingetreten ist. Nunmeyr sind auch einzelne Stellen der Place de la Concorde durch das aus den Sammelkanälen heraustretende Wasser überschwemmt, und auch dieser Platz, d Hauptverbindung zwischen den Stadtteilen des rechten Ufers mit denen des linken users vermittelt, wurde teilweise für den Verkehr abgesperrt. Ebenso hat sich hinter dem kleinen Kunstpalast in den Elyséeischen Feldern Wasser angesammelt, doch konnte diese Gegend durch Ausführung von Rotdämmen vor direkter niebersczinerzrung von der Seine her bisher noch geschutzt werden. um 2 uy morgens erreichte das Hochwasser die Brustwehr des Louvre kais. Man macht verzweifelte Anstrengungen, um die Br
da in Fale des Nachgebens des Maue
für die ganze Umgebung des Louvre, des Concordienplatzes un der Elyséeischen Felder eine Katastrophe zu befurchten ware. Am
bedentlichsten wird die Lage am St.,„sgrerasg steig Ruchz die den Sammelkanälen heraustretende Wasser rasch steigt. schon ziemlich hoch gelegenen Kellerräume eines der Rue’Amsterdam wurden nunmeyr unter Wasser gesetz
Oberhalb des Tunnels des Untergrundbahnhofes beim St. Laza
bahnhof sind weitere Einstürze erfolgt. Man,„begzemt grschug,
Berurchtungen zu hegen, ob die Gebaude daselbst den Erschurke rungen sandhalt sonne. Die Srage sovie, De,iei ge. enge vor dem Bahnhof St. Lazare wurden abgesperrt. Die Reisenden können nur noch durch zwei Seitentore in den Bahnhof gela Des Nachts sind auch in das Stadthaus große Wassermass gedrungen, da zwei Seitenkanäle unterhalb des Stapttsazepabze geborsten sind. Der Vorort St. Quen ist seit genern arr.
völlige Dunkelheit gehüllt, da die dortige Gasfabrik in betracht licher Höhe uberschwemmt ist. Der obere Sanitatsrat trat z
do bercdet. Lan autltant wucd beisgend au ersz geiestedle
enpoenern,%g ie pbge be
Erzbischof von Paris 30 000 Franien für die Opfer ver Katastrophe gesandt. Der Zar und der Konig der Belgier haben ja 10000 Franken gespendet.
Versteigerung.
Samstag, den 29. Januar 1910, nachmittags Kubach in Coin, Kurfüirstenstraße 10, für Rechnung desen, den
1 Martini-Automobil
Limousine, bsitzig, 5 Zylinder,
30 HP, ganz geschlossen, fast neu,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Cöln, den 21. Januar 1910.
Linz, Gerichtsvollzieher, Mainzerstraße 19. c
Zwangsversteigerung.
Samstag, 29. Januar 1910, vormittags 11 uhr, sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 zwangsweise meist. bietend versteigert werden:
l. ein eintüriger eiserner Geldschrank,
2. ein Schreibtisch,
3. ein Sofa,
4. eine Marmortheke,
5. ein Papierschneideapparat.
*c Schriever, Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 29.Jan. 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln, Rolandstraße 105, Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 10 Töpfe mit Palmen, 2 Holzkübel mit Lorbeerbäumen, 1 Blumenarrangement, 1 Ladentisch und Pult.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Sshasasteiagesie a. c. e. ce chsche
ont Franfeich eiet grosen Aisch Hierdger herigen dei. genze
ist in einem eigenartigen romanischen Stile erbaut.
Zwangs-Versteigerung.
Am Sauistag, 29. Januar 1910, nachmittags 3 sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 23 div. Bilder, 7 diverse Uhren.
b. 1 Büfett.
Otto,
Gerichtsvollzieder in Cöln. 9
Versteigerung von Laumwolladfällen!
Am Dienstag, den 1. Febr. 1910. vormittags 11 Uhr,
werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, auf dem Lager der Speditionsfirma Koll&amp; Kubach im hiesigen Hafen, Schuppen Nr. 14:
1 Partic Baumwollabfälle, ca. 12000 l. g. öffentlich, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Besichtigung eine Stunde vorher gestattet.
Hieran anschließend gelangen an derselben Stelle unter den gleichen Bedingungen: 9 Sack Vogelsämereien 375 kg 5„ zerkl. Hundekuchen 240 kg 1<space>„<space> K u h m e h l<space>.<space> 6 4 k g<space>
zur Versteigerung Cöln, den 27. Januar 1910. Linz.
Gerichtsvollzieher. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. Jan. 1910. nachmittags 4 Uor
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung östeatlich meistbletend versteigert werden:
a. Bilder und Nippsachen.
d. 1 Geldschrank, 2 Schreibpulte und 1 Schreibmaschine.,
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 29. Januar 1909, nachmittags 4
Ahr, sollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gut erhaltener Mobilien verschiedener Art. Urban,
d' Gerichtsvollzieher in Göln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 29. Ja nuar 1910, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Hausmobilien. Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln*d Schillingstraße 39
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag. 29. Jannar 1910. nachmittage 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistdietend versteigert werden: 1 Anzahl gebrauchte Möbel. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 29. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Köln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie, gebrauchter Möbel,
II. 1 Partie Gipswaren usw.; daran anschließend am Zülpicherwall:
1 Partie Stangen und Hedel usw.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Köln=Sülz. 2•
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 29. Jan. 1910, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Schreibtisch mit Aufsatz.
2. 1 Pianino in schwarzem Kasten.
Kruse.
a" Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Vers
erung. Am Samstag, den 29. Jan. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Musikapparat,1 Stck. Seide. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29. Jan. 1910, nachmitt. 2½ Uhr,
sollen in Frechen im Pfandlokal„Zur Glocke“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Herrenkragen, Vorhemden, Manschetten, Damenkragen usw.
Verkauf bestimmt. Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstaa, den 29. Jan. 1910, nalhmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert weiden:
Klavier, 2 Schreibmaschinen, 2 Büfetts, sowie verschiedene andere Möbel, 1 Plateauwagen und 1 Faß Vordeaux=Wein. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, d. 39. Januar 1910, vormittags 10 Uhr,
soll zu Cöln Vorgebirgsstr. 193 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meibietend versteigert werden:
Eine Waschmaschine.
* Nickel,„ 1
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lin
denthal, Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerung.
Um Samstag, den 29. Jan.
1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Komödien= sraße Nr. 62 in Cöln gegen gleich dare Jahlung öffentlich moistdietend versteigert werden: Verschiedene gebrauchte Möbel.
##ams.
Gerichtsvollziehor in Göln.“5
Umsenst
kann jeder etwasabaeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen
kann der, welcher regelmäßig im( inserier:.
*******

4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 27 gp; Freitag, 28. Januar 1910.
werder laglich schoz um 1 Uhr lutttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. GesellentänBreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hobepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße:„ Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Köl
(Ilene Loen.)
Gesucht in dauernde Stellung
Kastennächer Feilschmiede Tackierer und Wagensattier.
Offerten mit Zeugnissen erbeten. 8c
Dimler=MotorenGesellschaft
zungart-Anie
Kastenmacher
selbständ. Arbeiter, auf Luxuswagen u. Auto=Karrosserien werden für dauernde Arbeit sofort eingestellt. er
Eihe und ältese
Koburger Wagenfabrik
N. Trutz, Koburg.
Perfekter
sofott gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsangabe erb. sub. CR 27 an die Hauptvertret. d. Bl. C. Ritter, Mülheim a. Rh. 95
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210. Stellen vermittelt schnellstens %p und unentgeltlich. Jeutralverdond arikl. Holzarbeiter Deutschlands und Seki. d. Tapczier. u. Gattler.
∆ Streng reell!
Fleiß. Pers. jed. Standes # können täglich 10 MA. u.
mehr verdienen durch
1 den Verkauf meiner ab"<space> w a s c h b a r e n<space> 5<space>
Zephyr=Dauerwäsche. Hohe sofort zahlbare Provision.
C. D. Rechmann, Düsseldorf 34. 25 A S
Halbinvaliden eder pens. Beamten.
Suche für mein kl. Landhaus mit 2 Morgen gr. Garten eine Person oder Ehepaar mit guten Empfehlungen zur Verwaltung. Bahnstation Nähe Siegburg. Gefl. Off. u. 270 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. selbständige
Model=Schreiner
sofort gesucht. Modellfabr., Menden i. W.
Fahrik- u. Eigorigesht.
sucht zu bald. Eintr., ev. auch p. Östern, unt. günst. Beding. einen Lehrling m. Berecht. z. eini fre w. Milit. Selbstgeschriebene Off. u. Z 337 a. d. Hauptotr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Zächerei u. Konditorei.
Sohn achtbarer Eltern unter günst. Beding. in die Lehre ge
sucht. Vera#lte 360„ Köln=Nippes, Tiebachstr. 54.
Rüchenmädchen,
kathöl., mit guten Zeugnissen, welches die gute bürgerl. Küche versteht, i. kinderl. Haush. ges. Lindenthal, Geibelstraße 23.
Zelt. Haushälterin
in kleinen Haushalt von zwei Personen gesucht. Auskunft unt. 271 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einzelne Dame, Privathaus, sucht ein gediegenes brav. Alleinmädch.f Küche, häusl Arb. u. etw. Handarb. G. Zeugn. Off. u. 279 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges mädchen
für alle häusl. Arbeiten gesucht. Melden zwischen—5 Uhr.
Mastrichterstraße 14.
Dienkmädchensos" tersosten
Frau Gcorg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
S
unges Mädchen aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht. Korsetthaus Imperial, Hohenzollernring 4.
Zu Lichtmeß zuverlässiges Wäsche a. d. H. Josephstraße 25.
graves Mädchen, 15—18., für kl. Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstr. 14.
1. 3
arbeit gesucht. Dagobertstraße 32.
Cleiß. saub. Mädch., kinderlieb, I f. alle Hausarb. in kl. Haushalt ges. Domstr. 64, 3. Et.
Praves prop. Mädchen zu älterem Ehepaar gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 6.
(Jolongenacte.)
Gewandter
Buchhalter
z. Zt. im Ausland, 26., kath., perfekt Französ., gute englische Kennt., sucht Stelle p. 1. April oder früher.
Fr.=Off. u. K 58 an die Gesch d. Kölner Local=Anz. p“
33 J. alt, fleißig u. sehr strebsam, wünscht Vertrauensposten als Kassenbote oder ähnliches. Bureauarbeiten können mit übernommen werden.(Keine Versicherung.) Kaution u. gr. Sicherheit. Off. u. S M 100 a. d. Annahmest. Kalk, Markt 28.
Suche für meinen
Mündel Stelle
zwecks Erlernung des Schlosserhandwerks bei einem gut kath. Meister. Zu erfragen bei Joh. Schmitz, Ackerer, Zündorf a. Rh.
Aleinsteh. Mann
mit guten Zeugnissen und guter Handschrift sucht gegen freie Station Beschäftigung in einem geistlichen od. weltlich. Institut. Off. u. 264 an die Gesch. d. Bl.
Solider Mann, gute Beschäftigung als Lagerist, Kontrolleur, Büfettier oder Kassier. mit festem Gehalt.
Off. u. W 26 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 248.
Gebild. kath. Fränlein
aus angesehener Familie 9
wänscht die Leitung nur erstklassiger Filiale
Selbiges ist mit dem Verkehr feiner, sowie feinster Kundschaft vertraut, umsichtig u. gewissenhaft. Ia. Reser. steh. zu Diensten. Off. u. 272 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Mädchen
v.., 23., sucht Stelle für März oder April in besserem Haush. wo Gelegenheit, sich in Küche und Haush. auszubilden.
Fr.=Off. u. B 32 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Verkäuferin
welche zwei Jahre in einer Konditorei tätig war, sucht sofort oder später Stellung in gleicher Branche.
Fr.=Off. unter K 59 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes Fräulein
37., im Kochen, Büg., Nähen, sowie im g. Hausw. gründl. erf.,
lucht selbst. Wirkungskreis
als Hausdame, wo Mädchen
gehalten wird. Gute langj. Zeugnisse zur Verfüg. Off. LW 1000
Köln, Jakordenstr. 3.
Moltkestr. 991
3. Etage
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 1 Mansarde u. Keller, Balkon straßenw., Rachelöfen. Monatl. 80 Mark. Bescheid:“ Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Angehende
Verkäuferin
in Wannfaktur=, Kurz= und Weißzwaren
lucht passende Stelle.
Gefl. Off. unter B 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle als Haushälterin bei älterem Ehepaar od. einzeln. Dame in nur seinem Hause. Ang. u. 263 a. d. Gesch. d. Bl.
gess. ält. Fräul., in d. Führ. e. “ g. dürg. Haush., Koch., Handarb. erf., s. f. g. od. h. Tage bess. Stell. z. einz. Herrn od. a. selbst Stütze in kl. bess. Fam. b. ganz mäß. Gehaltsanspr. Off. u. P 8 a. d. Annahmest. Schilderg. 69.
Besseres Mädchen
sucht Stellung in katholischer Familie für Hausarbeit gegen geringe Vergütung.
Off. u. 277 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen welch. etwanähen kann, sucht Stelle, morg. Hausarb., nachm. Nähen. "<space> P o r z,<space> S t e i n s t r a ß e<space> 1 1.<space>
Geb. Fräulein, 20., sucht zur Ausbildung in d. Küche Stell. in bess kath. Hause. Amliebst unter Anleitung der Hausfrau. Off. u. Nr. 267 a. d. Gesch. d. Vl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Aust. Fräulein von ausw. 4 sucht Stelle f. morg. o. nachm. zu ein oder zwei Kindern. Ehrenfeld, Venloerstr. 301, III.
(Ioastongenache)
Herrenkleidermacher
beste Referenzen, sucht noch Kundschaft, prompte u. preiswürdige Bedienung. Fr.=Offerten u. 249 a. d. Gesch. d. Blattes.
Korbreparaturen
Reuantertigung
Flechten v. Rohrftühl. pr. u. bill. Ludwig, Kordmachermeister, Eintrachtstraße 22.
schnell, sauber u. äußerst billig. Nippes, Hartwichstr. 55. K. g.
Aufpolstern von Matratzen u. Sofas gut und bill. Kein Büschel Arb. N. Mastrichterst. 11,S.
Zu vermieten)
Sedanstrasse
Hochherrschaftliche
I. Etage
5 Zimmer, Küche, Speisekammer, 2 Mansarden, Keller, oftene u. geschl. Veranda, an der Wohnung Damptheizung, ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid daselbst und KölnNippes, Merheimerstr. 159, II. a
Soutert.
Burean u. Tager geeignet,
per 1. Februar 1910 für 56 M. zu vermieten.
4 Räume und Küche. Bescheid Lindenstraße 69.
Das Haus
Vor den Siebenburgen 18
ist für den 1. April ganz od. get
zu vermieten.
Unterh. 6 Zim. u. Küche 1. u. 2 Etage, 7 Zimm., Küche u. Mans.
Bescheid daselbst od. Brüsselerplatz 9, Hochp.
Lindenstraße 65 abgeschl. 3. Etage mit Balkon
6 helle Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. Keller per 1. 3. zu 80.A zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
Kl. fedl. ges. Wohnhaus,
10—12., Nord=, West= od. Altstadt, v. bess. Beamtenf z. mietenges. Off. u. 250 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer
l. Etage, an nur ruhige Leute zu vermieten. Propsteigasse 11.u
Beamtenfamilie
3 Pers., sucht z. 1. April abgeschl. l. od. 2 Et., 5 Räume, in nur ruh. Hause in Köln=West oder Anfang Ehrenfeld. Off. m. Preis 266 a. d. Gesch. d. Bl.
still oder tätig, mit M. 15000 Einlage gesucht. Hohe Rentabilität wird nachgew. Kapital kann eotl. zum Teil sichergest. werden. Suchender hat selbst M. 10000, später mehr. 3 Fr.=Off. u. 281 a. d. Gesch. d. Bl
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
mit 5000 M.
Kapital wird sicher gestellt und mindestens 10% garantiert.
Off. u. Nr. 280 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Englisch
gründlich u. billig von akad. gebild. Engländer(katholisch) mit M. A. Grad. von der Universität Cambeidge. Sprechstund. 12-1 u.-10. C. Atchley, Neumarkt 44.
Zu verkaufen
in beser Lage von Wiesdorf, preiswürdig zu verOfferten u. H 100 an Otto Dennert, Wiesdorf.*
Für Beamte; und Rentner
Schönes Haus in Ehrenfeld, ukunftsr. Lage, jede Etage 4 Zimmer und Küche, mit Heiz= u. leuchtgas, Vor= u. Hintergarten, umständehalber zu jedem annehmbaren Gebot mit ca. 4000 M Anzahlung zu verkaufen. Offert. u. 245 a. d. Geschäftsst. d. Blatt.
Wohnung gesucht,
—4 Zimmer und Küche zum 1. April. Nähe Waidmarkt. Off. u. 251 a. d. Geschst. d. Bl.
Rres crut
in Ehrenfeld
an einer Hauptstraße gelegen, preiswert zu verkaufen.
Off. u. 265 a. d. Gesch. d. Bl.
Hauptstr
u.? mal 15 000 M.
auf gute I. Hypothek sofort auszuleihen. Köln u. Vororte durch Peter Schutz, Kupfergasse 3. —11 und—4 Uhr.
Parl. jed. Art, I. u. 2. Hyp.
geg. Sicherh.„stets zu haben"; f. Ankauf u. Beleih. v. Erbschaften usw. d. Clasen, Albertusstr. 7, pt.
10- dis 12000 Mark zur I. Stelle Köln oder Vorort zum Austun bereit vom Selbstdarleiher.
Fr.=Off. u. 276 a. d. Gesch. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts.
Winterpaletotstoffe
zu besonders billigen Preisen. Vittoriastr. 29, N. Klingelpütz.
Lür Brautlaste.
Masiv Eichen-=Schlassinn
bestehend aus: 2 Betten mit Pat.=Spiralrahn2 Schonerdecken
2 Nachttiche mit Marmor 1 Waschtisch mit Marmor####
Kristallspiegel
1 Kleiderschrank, 140cm brei
2 Stühle ren
Handtuchständer
komplett nur 330.4
Schumacher&amp; Nerdnan
Möbelfabrik,
28 Hohenstaufenring 28.
Kalk
ptstr. 129, 131, 133
Eduard Linz.
Hervorragende Auswahl
aller Neuheiten in zschwarzen und farbigen
Kleiderstoffen
für die Kommunion.
„ Eintrachtmarken.
Weizenund Haferkagf
zu verkaufen. Müngersdorl,
9° Belvederestraße 17.
Stets vorteilhaft
kauf. Brautleute ihre Ausstatt. i. Bettwaren, Bettwäsche, Betten,
Möbel bei der besteingeführten Firma Jean Menzen, Kalk. Hauptstraße 57 u. 123. Eigene Polsterei.
Herde
prachtvolle Muster größte Auswahl staunend billig unter Garantie zu verk.
Hosengasse 9
Eichen=Schlafzimmer, echt,
mit 2tür. Spiegelschrank, 40 br., Waschk. m hoh. Marm, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in gediegener Ausführung nur 330 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 2.
Masken-Anzug,
Zigennerin, für Mädchen von —10 Jahren, gut erhalten, billig zu verkaufen. Blumenthalstraße 72, 1. Et.
gr. Auswahl zu billigen Preisen.
Frau Denner
Großer Griechenmarkt 77.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung,
sofort ab Fabrik, alte Maschinen
nehme zu höchst. Preis. in Zey. Ang. u. 230 a. d. Gesch. d. Bl.
Deckbett 40 mik, nel
5 Mk. Anz. u. 1 Mk. wochentl.
Teilzahlung.
Friedrich Wilhelmstraße
Regen=Schirme
pr. Halbseide, per Stck. 20|4
„ Bloria„„ 200
Zanella„„.9
Köln, Follerstraße
Mikroskop
prakt. Instrument für wissenschaftliche Untersuchungen.
Off. u. 216 an die Gesch. d. Bl.
1 leichter gebrauchter Plateauwagen und 1 Kastenhang;
wagen, passend für Bäckeret oder Milchgeschäft, sehr billig zu verkaufen.
Ankerstraße
6
Die Seite 9.

Local-Aazeiger Nr 27 4 Freitag 28. Januar 1910.
Seite 5.
WURRU C.
Aus dem Haushaltsplan der Stadt Köln 19101
(Vgl. Nr. 24 und 25.)
Die Krankenanstalten
rgergofpiralsins un Einney.——
Jsehen: u. a. 19500 M.(4200 M. weniger) von Selbstzahlern,
0 M.(8700 M. weniger) von Krankenkassen und Versicherungscnatten, für ambulante Behandlung 11 000 M.(wie im Vorjahr), Kasse der geschlossenen Armenpflege 243 100 M.(89 200
m. meyr). Von der 541 340 M. betragenden Au
mehr) entfallen u. a. auf die allgemeine Verwaltung 136 713 ., auf Speisung 220 300., auf Arzneien usw. 64150 M.
Leim Augustahospital sind 330000 Ni.(14000 M. wenikinnahmen verzeichnet, darunter als Kur- nd Pflegekosten von Selbstzahlern 31 000 M.(0000 M. weniger), von Krankenkassen .000 M. 129 209 M. weniger), von der Ktasse der geschlossenen Armenpflege 214 400 M.(26 900 M. mehr). Die Ausgaben belaufen sich auf 550700 M. Hiervon entfallen auf die allgemeine Verwaltung 108 762 M.(9147 M. mehr), auf Speisung 173 100 M. 13570 M. weniger wegen Verlegung der Scharlachtranken nach der Lindenburg), auf Arzneien usw. 47 830 M.(1750 M. weniger),
Die rankenanstalt Lindenburg verzeichnet als voraussichtliche Einnahme 880000 M.(20500 M. mehr), darunter von Selbstzahlern 196 000 M.(54000 M. weniger), von Krankension usw. 156 000 M.(10.000 M. mehr), von der geschlossenen Armenpflege 398000 M.(33000 M. mehr), von der städtischen Polzeiverwaltung 95 000 M.(250/0 M. mehr) für die Heilung Krostituierter. Die Ausgaben belaufen sich auf 1 550 900 M. (101600 M. mehr), darunter all.gemeine Verwaltung 327 094 M. 45695 M. mehr), Speisung 45=4000 M.(21.000 M. mehr), Arzneien usw. 80 600., Verzinssang und Tilgung 364 243., Erneuerungsfonds und bauliche Unterhaltung 76 000 M.
Leim Hespital Deutz trägt zu den 31 350 M. betragenden Einnahmen die Armenverwaltung 21000 M. bei; 7000 M. kommen von zahlenden Kranken. Die Ausgaven betragen
Bei der Augenheilanstalt trägt die Armenverwaltung zu den Einnaymen(21800.) 16000 M. bei, während von Selbstzahlern 2000 M. und von Krankenkassen usw. 3500 M. gezaglt merdon. Die Ausgaben betragen 31 000 M.(17 000 M. meyr), wovon auf die allgemeine Verwaltung 8075., auf Speisung 12 100 M.(2000 M. mehr) entfallen.
2as Hospital de Noél bedarf bei 37 800 M. Einnahmen und Ausgaben keines Zuschusses.
Das Oppenheimsche Kinderhospital führt an Einnahmen auf 46 250., darunter 29335 M. aus dem Vermogen, 10 000 Mt. von der Armenverwaltung und 5500 M. als stadtischen Zuschuß. Für die allgemeine Verwaltung sino u. a. an ausgaben 12085., für Speisung 14 500., zusammen
Balderholungsstätte. An Einnahmen werden 15580 M. verzeichnet(4430 M. mehr wie im Vorjahre), davon von der Landesversicherungsanstalt 14260 M.(5560 M. mehr). Von den Ausgaben in Hohe von 23 520 M.(3800 M. mehr) sind für Speisungskosten 16170 M.(3170 M. mehr), für Straßenbahnfahrtarten 3500 M.(1400 M. mehr) erforderlich. Zuschuß der Stadt 8340 M.
Die Zahnklinik verzeichnet 450 M. Einnaymen, an Ausaaben 15810., davon persönliche 11350 M. Der Zuschutz, 14 360., ist um 9690 M. geringer, weil außerordentliche Ausgaben von 9750 M. fortgefallen sind.
nahmen 706262e 18652 3s.
5o0 A. Julschds 850 N. 0be) Ph. gerigez
Hospital= und Armenapotheke.„Einnahmen 95 590., Ausgaben 116 550 M.(6150 M. mehr), darunter 70880 M.(4710 M. mehr) zur Anschaffung von Arzneien, 21 000 M.
Desinfektionsanstalt, Bakteriologisches Institut und Krankentransportwesen,„Voraussichtliche
Einnahmen 71500 M.(11500 M. mehr), darunter für Privatdesinfektionen 9800., für polizeilich angeordnete Desinfektionen 34600., für Krankentransporte 24000 M. Die Ausgaben betragen 134600 M.(23900 M. mehr). Der Zuschuß steigt von 51 700 M. auf 63100 M.
Armenpflege.
Die offene Armenpflege verzeichnet an Einnahmen 283500 M.(43100 M. mehr), darunter aus dem Vermögen 194100 M.(24600 M. mehr), 3000 M. Gewinnanteil vom Leihhaus, 7800 M. nicht abgehobene Verkaufsüberschasse des Leihhauses, eschenken 11000 M.(4000 M. mehr), vom Landarmenverband
anschlagt, darunter 75 100 M. aus dem Vermögen, 16000 M. vomn Landarmenverband, 9486 M. aus Pachterträgnissen. Die Ausaaben belaufen sich auf 393150 M.(65200 M. mehr), darunter 41253 M.(12 305 M. mehr) Verwaltungskosten, 7880 M. für Unterhaltung der Gebäude, 47 400 M für Speisungs= und 20 600 M. für Bekleidungskosten. Für Pflege der außerhalb des Waisenhauses untergebrachten Kinoer 192350 M.(45350 M. meyr), 20 998 M. sind auf Grund besonderer Stiftungen für die berufliche Ausbildung der Waisen und an Ausgaben für nicht mehr schulpflichtige Zöglinge und 12925 M. für den Gemeinde=Waisenrat angeseszt. Der Zuschuß beträgt 259310 M.(41 560 M. mehr).
Etat der Akademie für praktische Medizin.
Voraussichtliche Einnahmen 10 650 M.(8250 M. mehr), darunter 8500 M. als Honorar für Kurse der Sanitätsoffiziere; von den 24550 M.(6250 M. mehr) vorgesehenen Ausgaben sind für Ergänzung der Bibliothek 2000., für Beschaffung von Leurmitteln 4000 M. als Honorar für Unterrichtserteilung 9500 M. angesetzt. Zuschuß 13900 M. Die durch die Einrichtung der Akademie der Stadt erwachsenden Kosten sind aus dem Haushaltsvlan nur teilweise ersichtlich; sie sind großenteils in den Ausgaben der drei großen Krankenanstalten enthalten und werden auf 6147 M. veranschlagt.
Etat der Handelshochschule.
Unter den Einnahmen mit 232270 M. befinden sich 63217 M. aus Zinsen und Miete, aus der Stiftung Mevissen 63217
130 500 M.(18000 M. mehr) Kollegiengelder, 5600 M. Immatrikulations= und 7500 M. Hospitantengebuhren, 11500 M. für Hörerfarten. Von den Ausgaben sind für Besoldungen 271 760 M.(43459 M. mehr), 20000 M. für Unterrichtsmittel 197643 M. für Schuldentilgung und Verzinsung notwendig. Der Zuschuß beläuft sich auf 309 400 M.
Fortbildungsschulwesen.
Beschaffung ausreichender Wohnungen, 15000
mittel und 14400 M. für Kurkosten. Als Zuschuß werden
1197 900 M.(368000 M. mehr) verlangt.
Stat der Marktverwaltung. 6
Bei der Hauptmarkthalle sind als Einnahmen 339 Mark und unter anderem aufgeführt: 13178 M. als Miele Anpächters der Wirtschaft, 10379 M. für die Geschäftsräume des
sitr Aeler und Segeriaue, Biuld M. hir, aise uscheseiher
auberste 160 R. aus den Eisperkaut. Jgn. sir Verisgzliche Alichgaben 84 17 /z=shzidg lutgaben 35.60 2.
Die Bezisteimartihols, Horzigfgße iat aiue voraussichliche Einnahme von 7060 N. b, u4 7e in Ha e
Die offenen Märkte verzeichnen eine Einnahme vor
24170 M. bei 20 042 M. Ausgaben.
Insgesamt beansprucht die Marktverwaltung einen Zuschuß vor 128 760 M.(5440 M. wennger.
Cheater und Konzerte.
Schauspielhaus. Es sei darauf hingewiesen, daß am Sonn tag, den 30. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, die letzto beiden Weihnachtsstücke: Der Froschkönig und Ein deutsches Weiynachtsspiel stattfindet. Für diese Vorstellung sind volkstumliche Preise angesetzt.
an Geschenken 11000 M.(Tooo un maen-—.
16000 M.(1000 M. mehr), von Ortsarmenverbanden 23000 M An Ausgaben werden 1 138790 M.(268 390 M. mehr) aufgeführt, darunter für Bekleionng armer Leyrlinge 8500., für arme Schulkinder 13.000., Beigulfen an stillende Mütter 30000., für Sauglingsmilch 25000 M.(5000 M. mehr), Fürsorgeerziehung Minderjahriger 20000 M.(10000 M. meyr), für offene Krantenpflege 120 680 M.(18 770 M. mehr), Unterstutzungsund Plegekosten, sowie erstattung an fremde(risarnengezbange 42000 M.(6000 M. mehr), für Konventualinnen 13896., Kosten der Obdachlosenasyle 9010., Fruhstuck für obdachlose Männer 2500 M. Der Zuschuß erhöht sich von 628900 M. auf
Der Etat der geschlossenen Armenpflege führt als Einnahme 400 800 M.(48460 M. mehr) auf, davon aus dem Vermögen 176664 M.(153000.) als Erstattung von Kur= und Pflegekosten, 10 000 M. von Krankenkassen und Versicherungsanstalten. Die unsgaben belaufen sich auf 1 428 400., darunter für Krankenpflege in städtischen Anstalten 909300 M.(71 500 M. mehr), für Krankenpflege in nichtstädtischen Anstalten 114 415 M. (42 400 M. mehr), für Siechenpflege 30 800., für Krüppelfursorge 5500 M. An Zuschuß sind 1 027600 M.(100 440 M. meyr) erforderlich.
Etat des Invalidenhauses.
Einnahmen: 39 280., darunter 17000 M. aus dem Vermögen, 21520 Pflegekosten. Ausgaben: 112 650., darunter 18548 M. persönliche Ausgaben, 6985 M. für Unterhaltung der Gebaude und Anlagen, 12213 M. für Verzinsung und der Schulden, 53000 M. Speisungskosten. Zuschuß: 73310 M. (2110 M. mehr).
Etat der Waisenpflege.
Die Einnahmen sind mit 193840 M.(13640 M. mehr) verHöhere kaufmännische Fortbildungsschule.
Die Einnahmen von 16418 M. setzen sich zusammen aus 14670 M. Schulgeld und 1748 M. aus der Staatskasse. 2# Ausgaben belragen 23 608., darunter 17640 M. für Unteroeer gstgeme: au ännische Fortbildungsschule hat eine Einnahme von 10 891 M. und zwar 4555 M. aus der Staatskasse, 6336 M. Schulgeld. Die Ausgaben betragen 25551., darunter 21650 M. für Besoldung. Zuschuß
Freiwillige, gewerbliche allgeneine Fortbildungsschul Zu den 23 731 M. betragengen Einnahmen
53070 M. für
obug, Hlihe#flichtfortbildungss chule. Bei
Staateskasse, betragen die Ausgaben 98506., darunter
In den drei letegenaunten Stats sind für Jugendspiele nen
eingesetzt 2400 M.
Theater und Orchester.
An Einnahmen sind vorgesehen 135 600., darunter als Pacht der Restaurationen im Schauspiel= und im Opernhause 9583., als Beitrag des Direktors zu den Gehältern und Löhnen 45245., zu den Unterhaltungskosten 11 200., aus dem Versteigerungsfonds 50000 M. Zur Deckung der Ausgaben sind 69 230 M. erforderlich, darunter für Gehälter und Lohne 76 29=., für Unterhaltung der Gebäude usw. 130 786 M. Zur Deckung des voraussichtlichen Defizits fur die Spielzeit 1903 10g gm 00,M. (36 000 M. mehr), für Verzinsung und Tilgung 261 809 M. Zur Beschaffung von Frauenkostumen 11000 M. Beim Schauspielhaus werden fur Instandsetzung des Zuschauerraumes 26365 M. verlangt. An Zuschuß sind 554 630 M. erforderlich(23730 M meyr). Das Orchester bedarf bei 126 100 M. Einnahmen (darunter 100 000 M. vom Theaterunternehmer, 16000 M. von der Konzertgesellschaft und 8500 M. aus öffentlichen Konzerten) und bei einer Ausgabe von 193700 M.(darunter für Gehälter usw. 189 450.) eines Zuschusses von 67·600 M.(24 000 M. mehr). Etat der städtischen Bäder.
Hohenstaufenbad. Die Einnahmen sind mit 236.000 Mark um 10 400 M. höher angesetzt, u. a. für Bäder und Massagen 190000., für Bäderzusätze 5500., für Verleihung und Aufbewayrung der Wäsche 22.500., als Anteil der übrigen
Badeanstalten von den Verwaltungskosten 10 050 M. Die Ausa hen belaufen sich auf 203 830., darunter 53000 M. Be 89 425 V. Grexenertungfonßen, 23 3 86, M. für VerAnstalten erforderlichen Zuschusses bestimmt ist; außerdem ist noch
Mlarct üir Bcderzsähe Koddt, servberscaungue hlsgeagene
runter 31 600 M. für den Verrieo, 32352 an Verwalungskosten,
21 617 M. für Verzinsung, Schuldentilgung au,g ertzus, 6 6hlhlm. Malfshad Achterstraße. An Einnahmen sind 28000 M.
zu erwarten, und zwar fur Bader und Baderzusätze 25000., für Wascheverleihung 3500 M. Die Ausgaben beanspruchen 34 800 M. Verzeichnet sind 12030 M. Betriebsausgaben,
nahme 12200., darunter 10000 M. für Bader.
Die R heinbadeanstalt Kaiser Friedrich=Ufer sicht eine Einnahme von 6900 M. und eine Ausgabe von
Bei der Rheinbadeanstalt Poll sind als
an Zuschüssen, die aus der ur erschüssen des Hogenstausen bades zu becken iud, BearlPfrcge.230 sge.
450 g. Anstalt Kot Friedr'heuser 247e M. Antalt Pol
.50., und an die Besitzer der Anstalten Deutz und Oberländer Ufer sind 2550 bzw. 1250 M. als Vergutung zu entrichten.
Etat der Polizeiverwaltung.
Bei den Einnahmen, 178800., sind die Baupolizei gebühren mit 50000 M.(10000 M. weniger) eingesetzt. Aus Strafgeldern sollen 101000 M. eingehen. Die Ausgaben sind 9 376780 2n. um 361.880 M. höher. Als Beitrag zu den Kasten der Könial. Polizei und 900000 M.(300.000 M. mehr), als Besoldung für die Exekutiv=, die Bau= und Gesundheitspolizei ind Opzgag Mt erforderlich. Die Heilungskosten für Prostikuierte nipruchen 95000 M. 25000 M. mehr). Für Untersuchung
Ahganger die au. Pesiche. ugecie
ZLASNET
Kur
Frohe Botschaft dem Mörgenlande
Ein hervorragendes Mittel gegen
Hals= und Lungenleiden.
Die Morgenländische Drogen-Import-Gesellschaft in Jaffa(Dalästina) und in Berlin W. 15 bringt unter der Kontrolle eines gerichtlich beeidigten Sachverständigen eine in Europa fast unbekannte, im ganzen Orient indessen schon seit alters hor als das beste Mittel gegen Hals- und Lungenleiden bewährte Droge in den Handel und gibt davon bis auf weiteres Proben kostenlos ab.
Als das„vornehmste Produkt des Pflanzenreiches“ und das denkbar beste Mittel gegen chronische Erkrankungen der Atmungsorgane(alter Husten, Verschleimung, BronchielKatarrh, Bronchial=Asthma usw.) galt schon im fernsin Altertun der Harzsaft eines in Arabien heimischen Balsambaumes, des Balsamodendron Opobalsamum. Die Bidel gedenkt mehrfach dieses heilkräftigen Saftes, dessen antiseptische und sekretionsbeschränkende Wirkung die alten Aegypter ebenso zu schätzen wußten wie später die Aerzte der Griechon und Römer. Kreuzsahrer und Froiwe, Ii ger, Bagh eshe. als die„Medizin der Medizinen“ wiederholt nach dem Abendlande, wo er dann wie eine Reliquie gehütet wandt wurde, wenn die Arzneikunst am Ende ihres Könnens angelangt war. Auch heute noch bringen die Pilger, die nach Mekka zum Grabe des Propheten wallfahren, die„edelste aller Arzneien“ in kleine Bleifläschchen eingeschlossen mit in die Heimat, bewundert und beneidet ob ihres Schatzes. In den seltenen Fällen, wo das kostbare Mittel früher in den kam, galt sein Wert das Mehrfache seines Gewichtes in Gold.
Nach Beseitigung zahlreicher Schwierigkeiten ist es endlich gelungen, ein Quantum der so berühmten, heilsamen Droge zu beschaffen, welches groß genug ist, um ihre Einführu#g vorerst in Deutschland wagen zu dürfen. Mit Rücksicht auf eine möglichst rasche Verbreitung ist der Pre.„ niedrig vni nur möglich bemessen, so daß sich heu., ber M
chlambesetigend und Hostenstilend, Durch ihre außerordent.
lich fäulniswidrige und wundheilende Kra aan sie ader auch als ein wirksames Unterstützungsmittel bei der Behandlung der Lungenschwindsucht nicht genug empfohlen werden. Dies um so mehr, da sie weder die
ab scghesh esiern,. ei.de Pese es escesce
Vesesielscherhen, elselseseschelehse
Seachchl bschesie. e die ertasie, dir Bienie din.
und Verkauf untersteht der ständigen Kontrolle eines bei den Berliner Gerichten als Sachverständiger beu— vorerf jeden Gelegenheit zu geben, sich von der prompten Wirkung des Mittels zu überzeugen, senden bis auf weiteres
vollständig gratis eine Probe
siok.(Nex adressere: An die Moxgenlängzische

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 8 Freitag, 28. Januar
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim-—Wipperfürth.—Gummersbach.
à Die„roten“ Drohnen im Reichstag.
Im Wahlkampf tun die„Genossen“ so, als ob ihre Partei wer weiß welch große sozialpolitische Taten vollbracht hätte, in Virklichkeit aber hat sie die praktische sozialpolitische Arbeit den bürgerlichen Arbeitsbienen überlassen. Diese„roten" Drohnen im Reichstag zeichne treffend schon im Jahre 1891 der sozialdemokratische Abgeordnete v. Vollmar in seinen Eidorado=Reden zu München:„Ueber die nächsten Aufgaben der Sozialdemokratie", indem er ausführle:
Jedes Restreben, Schritt vor Schrilt positiv zur Besserung der Lage des Volkes zu wirken, wird(von Bebel und seinem radikalen Anyange) als unbedeutend, als Zeitverlust, ja als eine Art von Verrat an unseren Grundsätzen hingestellt... In Berlin(führende Richtung; wird schlankweg die Behauptung aufgestellt: alle Urbeiterschutzgesetze seien völlig wertlos, nutzten dem urbeiter garnichts, ja seien für die Befreiung des Volkes nur schädlich und hinderlich. Wer sich mit kleinen augenblicklichen Besserungen befasse, sei für die Revolution verloren; unser Auge durfe in der Gegenwart nur das Elend, nur ihre Unverbesserlichkeit sehen und musse im übrigen nur auf die ersehnte Zukunft gerichtet sein..“. Eine solche Auffassung wird zweisellos von ihren Vertretern als besonders prinzipientreu angesetzen, aber sie ist im Grunde nichts als die Politik der Unfruchtbarkeit und der Verzweiflung. Ihr Crundsatz ist das anarchistische Wort: Je schlechter es den Leuten geht, desto besser!
Die Drohnen im Reichstage, wie„Genosse" v. Vollmar sie charakterisierte, sind die sozialdemokratischen„Arbeitervertreter“ auch in Zukunft im großen und ganzen geblieben. Sie haben auch fernerhin ihre ode Verneinungspolitik,„nicht die Politik von ernsten Männern, sondern von Kindern“(„Genosse“ v. Vollmar) getrieben und ihrer Wählerschaft — um bei den Worten der Rheinischen Zeitung zu bleiven— geboten:
„Steine statt Brot“!
* Der„antiultramontane Reichsverband“, eine
Schöpfung des Exsesuiten Grafen Paul v. Hoeusbroech tritt wieder mal an die Oeffentlichkeit. Diesmal ist es ihm darum zu tun, dem Zentrum, wenn möglich, das Mandat für den Wahlkreis Mülbeim=Wipperfürth=Gummersbach zu entreißen. Der geschäftsführende Ausschuß des„antiultramon= tanen Reichsverbandes“ wird, nämlich laut der Germanja, in diesen Tagen den folgenden Aufruf veröffentlichen:
Zentrum ist wieder Trumpf! und wird es bleiben, wenn es nicht einmal gelingt, bei den Wahlen seine Mandate zu vermindern. Schon bei der bevorstehenden Reichstagsersatzwahl im Waylkreise Mulheim=Wipperfürth, dessen Besitz für das Zentrum gefährdet ist, beavsichtigen wir, einzugreifen. Wir nehmen diese Wahl zum Anlaß, um alle deutschen Manner und Frauen, die von der nationalen und kulturellen Gefayr des Ultramontanismus überzeugt sind, zu bitten, einen Beitrag für unseren Wahlfonds zu zeichnen.
Daß das Eingreifen des„antiultramontanen Reichsverbandes“ gegen das Zentrum gerichtet ist, kann ja nicht verwundern. Aber für welche andere Partei will sich dann der„antiultramontane Reichsverband“ ins Zeug legen? Der Aufruf seines geschäftsführenden Ausschusses geht über diese Frage mit Stillschweigen hinweg. Aber wenn der Verband jetzt mit einem Aufruf zu Beiträgen für seinen Wahlfonds an die Oeffentlichkeit tritt, dann darf die Oeffentlichkeit auch wohl über die beabsichtigte Verwendung des Wahlfonds für die Hauptwahl und Stichwahl Aufschluß verlangen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Bahnfragen im Landkreise Köln.
Aus ländlichen Kreisen wird der Köln. Volksztg. geschrieben:
Unsere Zeit steht im Zeichen des Verkehrs. Da, wo viele Menschen zusammen wohnen, in den großen Städten, strömen auch von anderen Orten die Menschen hin, es eutsteht Verkehr, und so kommt es, daß hier die Verkehrsmittel, in erster Linie die verschiedenen Arten der Eisenbahnen, sich konzentrieren. Man sollte nun annehmen, daß sich auch in der Nähe einer solchen Großstadt, um dieselbe herum, sehr bald ein dichtes Netz von Eisenbahnen und damit von Fahrgelegenheiten entwickeln würde. Betrachten wir die Großstadt Köln mit dem sie rings umschließenden Landkreise Köln und suchen wir nach den Verkehrslinien bzw. Bahnen innerhalb des Landkreises, namentlich dem westlichen und nördlichen Teil, so kommt man zu der Ueberzeugung, daß obige Hypothese bei der Stadt Köln nicht zutrifft. Bei einem Blick auf die Landkarte sieht man, daß eine
große Reihe ländlicher Ortschaften um die Großstadt Köln jegiche moderne Verkehrsmittel, sei es Elektrische, Dampfstraßen= oder Kleinbahn, entbehren müssen. Zieht man vergleichsweise andere Kreise, die sich in ihrer Mitte keiner Metroole erfreuen, wie Bonn, Euskirchen, Bergheim, Neuß oder die ergischen Kreise, wo man tatsächlich jeden Augenblick auf einen Schienenstrang stößt, in Betracht, so muß man sich sagen, der Landkreis Köln, der vielgepriesene, ist in dieser Beziehung noch sehr rückständig. Bequemer und schneller kann man von vielen Punkten der Eifel aus nach Köln gelangen, als von einer Menge Dörfer des Landkreises Köln aus. Man frage nur reisende Kaufleute, die bis zum späten Abend geschäftlich auf diesen Dörfern festgehalten wurden, die wissen von nicht vorhandenen Verkehrsgelegenheiten zu erzählen. Wollen sie nicht auf schmutzigen Wegen in der Dunkelheit nach Hause stapfen, so sind sie gezwungen, in so einem tändlichen Hotel mit einer bescheidenen Kammer sich zu begnügen. Da drängt sich einem die Frage auf: Weshalb bestehen diese mißlichen Verhältnisse noch, woran liegt die Schuld? Es ist nicht unsere Aufgabe, dies zu untersuchen, mögen Berufenere dies tun, mag die öffentliche Meinung es tun. Diese wachzurufen, ist der Zweck dieser Zeilen. Unseres Erachtens müßte hier der Landkreis kräftig eingreisen. Wenn derselbe den Mut hatte, trotz Absplitterung
des steuerkräftigen rechtsrheinischen Teiles, Kalk und Vingst,
noch ein luxuriöses Kreishaus zu bauen, welches weit über eine halbe Million Mark kostet, dann hat er auch die Pflicht, den ihm verbliebenen Teil des Kreises durch Schaffung von neuen Verkehrsgelegenheiten wirtschaftlich zu heben und steuerkräftiger zu machen. Er muß suchen, der vorhandenen Industrie und Landwirtschaft neue und bequeme Absatzgebiete zu erschließen und neue Werke durch die gebotenen günstigen Verkehrslinien an sich zu ziehen. Dies würde ihm weit eher als der Stadt Köln gelingen, weil an seinen Verkehrslinien billigeres Terrain zu erwerben ist.
Wir fragen, warum geht der Landkreis Köln nicht selbst zum Bau von Kreisbahnen über? Unaufgeschlossenes Gebiet ist reichlich vorhanden. Warum greift er nicht das Projekt einer Gürtelbahn in weiterem Sinne, als das von der Stadt Köln geplante auf? Anfangend mit dem Gebiete der Braunkohlengruben südwestlich von Köln, durch die Bürgermeistereien Effern, Frechen, Loevenich, Freimersdorf, Pulheim, Stommeln, Worringen bis zum Rhein. Ebenso wie jene von der Stadt Köln geplante Gürtelbahn, könnte diese Anschluß an städtische, an Staatsbahnen und an den Rhein haben. Geeignete Stellen für Rheinauschluß finden sich von Worringen aufwärts bis zur Stadtgrenze, bei Merkenich.
Aller Voraussicht nach wird die Stadt Köln in absehbarer Zeit wohl nicht zur Ausführung ihrer geplanten Gürtelbahn kommen.[Das ist ein Irrtum des Verfassers. Die Red.] Um so viel eher würde sich eine Kreisgürtelbahn um die Großstadt, der seitens des Militärfiskus keine Schwierigkeiten entgegenstehen dürften, rentieren. Sie zour zweifellos eine große Menge Industrie an sich, wirkte dezentralisierend auf die Großstadt, befruchtete die Landwirtschaft und würde mit der Zeit dem Kreiseeine reichliche, sichere Einnah mequelle werden.
Nicht zu verstehen ist es, daß die Eingesessenen des Landkreises, die sich jahrzehntelang von der Stadt Köln haben hinhalten lassen und geduldig, aber vergebens, auf die Ausführung von Bahnen gewartet haben. Wer z. B. die Vorgeschicrte der noch immer nur auf dem Papier konzessionierten Kleinbahn Köln—Dormagen kennt, muß doch unumwunden zugeben, daß die Stadt Köln die moralische Pflicht halte und noch hat, die Bahn sofort auszuführen.[Der Verfasser scheint die großen finanziellen Schwierigkeiten, unter denen die Stadt Köln zu leiden hat, nicht genügend zu berücksichtigen.]
Der genhaltig aufstrebende Kreis Nuß hat die Konzesseon zum Bau einer Straßenbahn nach Dormagen. Wie leicht wird es ihm gelingen, die Bahn die kurze Sirecke, 1 bis 2 Kilometer, bis Worringen durchzuführen und so den Verkehr und mit ihm einen Teil Geschäft und Verdienst dem Kreise Köln zu entziehen. Unerwähnt kürfen an dieser Stelle auch die im Landkreise allenthalben geplanten Projekte der Elektrizität- und Wasserversorgung nicht bleiben. Von ihnen ist fast dasselbe wie von den Bahnprojekten zu sagen: sie kommen nicht aus der Versenkung heraus. Schafft Verkehrsmittel und es entsteht Verkehr!
Mülheim(Rhein), 25.Jan.1910. Zu der in Nr. 19 d. Bl. gebrachten Notiz über den Unfall eines jungen Arbeiters in einer hiesigen Fabrik(Kartswerk) schreibt man uns: Der Betreffende, ein Trahtzieher, ist nicht, wie gemeldet wurde, in die Transmission gekommen, vielmehr wurde er wärrens der Arbeit von einem Trayt erfaßt, auf die Bank gezogen and so etwa 30—50 mal von der Scheibe rund geschleudert. Tie Scheibe auszusetzen muß wohl keinem der Mitarbeiter möglich gewesen sein. Nun ist aber ein Aussetzer, um die ganze Bank auszusetzen, da. Tahin sind nun die Arbeiter gelaufen, aber da lag ein ganzer Hausen Drayt und somit konnte die einzige Schutzvorrichtung, die in diesem Momente maßgebend war. nicht gebraucht werden. So ist denn der Arbeiter so lange von der Scheibe rund geschleudert worden, bis dieselbe von Draht zugelaufen war und von selbst stehen blieb. Gemaß den besteyenden Unfallverhütungsvorschriften müssen die Ausrückvorrichtungen an den Maschinen steis frei gehalten werden, damit ihre Benutzung jederzeit möglich ist. Der verungluckte Arbeiter kann für das Zulegen der Ausrückvorrichtung mit den Haufen Draht nicht veranwortlich gemacht werden, es soll das auf eine Anordnung des Betriebsführers zurückzuführen sein.
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n,,<space> 2 7. J a n. 1 9 1 0.<space> D e r<space> L e h r e r<space> L u d w i g<space> G o e b e l<space> zu Hüttigweiler, Kreis Ottweiler, ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Mülheim(Ry.) ernannt worden.
* Heumar. 27.Jan.1910. Der Schulamtsbewerber August Fehr zu Urbach ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Heumar ernannt worden.
* Daffendorf, 27.Jan.1910. Der Bürgermeistersekretär Wilyelm Specht in Bergheim ist widerruflich zum Stellvertreter des Standesbeamten des die Landburgermeisterei Paffendorf umfassenden Standesamtsbezirks ernannt worden; die Ernennung des Bürgermeistersekretärs der Bürgermeisterei Bergheim, Arnold Kippels, damit widerrufen.
Aus dem Vergischen Land.
(2 Berg.=Gladbach, 26.Jan.1910. Nach der letzten Personenstandsaufnahme beträgt die Einwohnerzahl unserer Stadtgemeinde 14 782. Tavon sind männliche über 14 Jahre 4812, weibliche über 14 Jahre 4884, und Kinder unter 14 Jahre 5086. — Den bei der Firma I. W. Zanders beschäftigten Herren: Fabrikmeister Heinrich Sasse, Holländermüller Jos. Wasser und Schlosser Herm. Seithäuser ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
44 Immekeppel, 26.Jan.1910. Am Sonntagmorgen versammelten sich die Mitglieder des Kriegervereins und des Gesangvereins Liederkranz aus Anlaß des Kaisersgeburtstages zum gemeinschaftlichen Kirchgang, dem ein musikalischer Früyschoppen folgte. Am Nachmittage gegen ½5 Uhr bewegte sich ein stattlicher Festzug durch den Ort, unter Vorantritt der Volberger Musikkappelle nach dem Festlokale. Hier begrußte der Vorsitzende Herr Hubert Meier im Namen des Kriegervereins die Anwesenden. Aus dem Programm der Feier verdient hervorgehoben zu werden die gute Auffuhrung der Theaterstücke Die Tanzqusaren, Auf dem Exerzierplatze und Das Kompagniekarnikel. Die Musikvorträge wurden ebenfalls lebhaft applaudiert. Marineoberassistenzarzt d. R. Dr. Kaut brachte das Kaiseryoch aus.
— m Roesrath, 25.Jan.1910. In der heute unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Haumann abgehaltenen GemeinderatsSitzung wurden folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Die gegen die
Richtigkeit der Wäylerliste bei Gelegenheit der Gemeinderatswahlen eingegangene Beschwerde wurde abgewiesen. 2. Die Gemeinderatswahren vom 28. Dezember 1909 wurden für die I. und II. Klasse genehmigt, wogegen der in der III. Klasse von Herrn Karl Reusch gegen die Wayl des Herrn Wilhelm Klein erhobene Einspruch
996.
mit neun gegen eine Stimme als berechtigt anerkannt wurde. 3
Die neuen Mitglieder des Gemeinderats wurden mit Ausnahme des Herrn Wilhelm Klein in ihr Amt eingeführt und durch Hand, schlag verpflichtet. 4. Der Gemeindehaushaltsplan schließt in Ein, nahme und Ausgabe mit 112 471 Mark ab. 5. Durch das neue Beamtenbesoldungsgesetz mußte der Zuschlag zur Einkommensteuer von 175#Ct. auf 185 pCt. erhöht werden, wogegen die andern Steuersätze mit 240 pCt. auf Gewerbe= und Betriebssteuer und 280 pCt. auf Gemeindegrundsteuer bestehen blieben. 6. KreditUeberschreittungen kamen nicht vor. 7. Dem Krankenhaus„Pöll, ner Stift“ nurden 1000 M. Zuschuß bewilligt. 8. Für die Personen, welche am 1. Dezember 1909 die Viehzählung vornahmen. wurde eine Eirtschädigung von drei Mark bewilligt. 9. Dem Antrage des Hoffnungsthaler Turnvereins um Erlassung der Lustbarkeitssteuer bei Gelegenheit des Stiftungsfestes wurde Folge geleistet. 10. Eiriem Antrage der Bürgermeisterei Lohmar um Ausbau eines Weges von Rambrücken nach Donrath steht man sympathisch gegenüber, jedoch wird der Gemeinde Scheiderhöhe, welche egs größte Interesse iim Ausbau des Weges hat, anheimgestellt, den Weg auf ihre Kostein auszubauen, wogegen die Gemeinde Rösraty Grund und Boden unentgeltlich zur Verfügung stellen wird. 11, Die monatlichen Armenunterstützungen wurden mit 454 Mark festgesetzt.
Aus der Arbeiterwelt.
* die Zahlstelle Köln des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen hielt am Dienstagabend bei sehr gutem Besuche ihre Generalversammlung ab. Aus dem Geschäftsbericht für das Jahr 1909 entnehrnen wir folgendes: Jafolge der schlechten Konjunktur im abgelausenen Geschaftsjahr konnte sich das gewertschaftliche Leben nicht in dem Maße entfalten, wie es wanschenswert erschien. Trotzoem ist auch im letzten Jahre ein gutes Stuck Arbeit für die geistige und kulturelle Hebung der Arbeiterschaft des Berufes geleistet worden. In 51 Versammlungen und Sitzungen wurden die geschäftlichen Angelegenheiten erledigt. In den Mitgliederversammtungen, deren 18 stattfanden, wurden eine Anzahl Vorträge sozialen und vollkswirtschaftlichen Inhalts genalten. Namentilch war man bestrebt, Aufklärung bezuglich der Arbeiterversicherungsgesetzgebung zu veermitteln. Die Loynbewegung in der Damenkostambranche brachte den in dieser Branche beschaftigten Arbeitern eine Verkürzung der Arbeitszeit von einer halben Stunde pro Tag, außerdem für sellstandige Gehulfen eine Erhöhung des Stundenlo nes um 5 Pfg., sowie den Anfangern von 3 Pfg. Für Ueberstundenarbeit wird für die erste Stunde 25 Proz., für die weitern Stunden 50 Proz. Aufschleig bezahlt. Die Uniformschneider haben in den letzten Monaten eine Loynbewegung für ihre Branche vorberei#et, um den im Jahre 1907 abgeschlossenen Tar fvertrag zu erneuern, resp. einige Vervesserungen an demselben vorzunehmen. Der neue Entwurf wird den Unternehmern in den nächsten Tagen zugehen. Bei der Gesellenausschußwahl, die am 14. Tezember stattsand, erhietten die Kandidlaten des christlichen Verbandes 231, die des sozialde nokratischen Verbandes 273 Stimmen. Wenn es auch nicht ge#an, den Gesellenhusschug durch die Mitglieder der christlichen Organisation zu besetzen, so bedeu et trotzdem das Resullai der Wahl einen schonen eerfolg des cristlichen Verbaudes, wenn man in Betracht zieht, oaß die sozialdemokratische Organisation vereits 12 Jahre vor der Grundung des christlchen Vervandes in Köln vertreien war. Im Herost des Jahres wurke wiederum ein Zuschnerdekursus fur Herrenund Damenschneider veranstaltet. un demselben nahmen 16 Herrenschneider und 11 Damenschnei##er teil. Fachlehrer ist Hr. Peld, Tirettor der Modenakaoemie der Zuschneiderverein gung von Rhemland und Westfalen. Die Korrepondenz erledigte sich in 1264 Postausgängen. 19 Steuerrellamationen wurden für die Mitglieder angefertigt. Am Gewerbegericht wurden vier Klagen vertreten, die samtlich von Erfolg waren. Der Kartenumsatz, sowie hiermit zusammenhängend die Kassenverhältn sse, konnen als durchaus günstig bezeichnet werden. Die Steigerung des Martenumsatzes betragt 1703 Stück; die Mehreinaahme gegenuber dem Vorjahre 2 112,68 M. An Einnahmen waren 10 459,35., an Ausgaben 5 570,50 M. zu verzeichnen. un die Hauptkasse wurden 4120.69 M. abgeliefert, sodaß ein Kassenbestand von 768,16 M. verbleibt. FürUnterstutzung zwecke wurde die Summe von 1350,58M. verausgabt.
9 Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands(Octsverwaltung Roln) hielt am vergangenen Samstag seine Jahres=Generalversammlung ab. Aus dem Geschä tsbericht ist besonders erwahnenswert die große Zayl der abgereisten Mitglieder. 286 im letzten Jahre im Verhältnis zu der geringen Zahl von 146 zugereisten Mitgliedern. Ein Merkmal der Geschaftskonjunktur des vergangenen Jahres. Erfreulich war demgegenuber die Feststellung, daß die Mitgliederzahl nur um 27 zurückgegangen ist, erklärlich aus der, der jetzigen Zeit entsprechend großen Zahl von 209 Neuaufnahmen. Aus dem Tatigkeitsbericht ist auch besonders hervorzuheben die günstige Wirkung des Verbandsarbeitsnachweises. Trotz des schlechten Geschäftsganges im Berichtsjahre konnte 6 82 Kollegen arbeit vermittelt werden. Erfreulich ist vor allem, daß die Herren Arbeitgeber den Verbandsarbeitsnachweis immer mehr benutzen. Die immer starkere Benutzung des Nachweises seitens der Arbeitgeber ist auch der beste Beweis dafur, daß derselbe jetzt in der Lage ist, allen Anforderungen zu entsprechen.
In dem Kassenbericht fallen besonders die hohen Ausgaben von Arbeitslosen= und Krankenunterstützung auf. Insgesamt wurden an Unterstutzungen verausgabt 6824.80 M. Davon bezogen 163 Mitglieder für 1280 arbeitslose Tage Arbeitslosenunterstutzung. 140 Mitglieder für 2678 Krankheitstage 2859 26 M. Krankenunterstützung. Die weiteren Unterstützungsausgaben entfallen auf: Sterbegeld 60., Umzugsunterstützung 110., Reiseunterstützung 307.90., Streikunterstützung 10.50., Rechtsschutz 50.15., sonstige Unterstützungen 38 M. Die Steigerung dieser Unterstützungsausgaben gegenüber dem Vorjahre betrug 677.43 M. Die Tätigkeit und Leistungen im vergangenen Jahre haben die Mitglieder voll und ganz befriedigt und obige Leistungen sollten aber auch jeden noch unorganisierten Holzarbeiter veranlassen, dem Zentralverband christlicher Holzarbeiter baldmöglichst beizutreten.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Notwehr.
Am 2. Juni v. J. wurde ein Fuhrmann aus Aachen von der Strafkammer zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er in einem Streit am Bonnertor am 30. November 1908 einen Tagelöhner mit einem Messer verletzt hatte. Der Verteidiger legte Revision ein. Neben dem Motiv der Rachsucht konnte der Wille der Verteidigung, so stimmte das Reichsgericht bei, sehr wohl vorhanden sein und auch dann würde der Angeklagte beim Vorliegen der sonstigen Voraussetzungen des§ 53 des Strafgesetzbuches in strafloser Notwehr gehandelt haben. Die nach Köln verwiesene neue Verhandlung fuhrte zur Freisprechung.

Siner Local-Anzeiger Nr 27&a Freitag, 28. Januar 1910. 28172
Unser weltberühmtes Spezialbier kommt im Monat Mä
zum Versand.„„„„„„
„ Actiengesellschaft Paulanerbräu
R6 München. Salvatorbrauerei.
a. Rhein, Unter Sachsenhausen 9
ttenberg, Köln, Gladbacherstrasse 24.
Das neueste Wunder
ist Reeses Backwunder, das Patent-B cknulver, bei welcl em jedes Missraten des Kuchens vollsfändig ausgeschlossen ist. Der Backwunderteig kann ganz nach Belieben der Hausfrau sofort oder auch, we sie will, nach stundenlangem Stehen in gigenem Ierde oder noch nach Stunden beim Bäcker für wenige Piennige gebacken werden. Der Backwunderkuchen geht immer auf, ist mürbe, leicht verdaulich und bleibt, auch im Anschnitt, länger frisch, währen, ein gewöhnlicher Backpulverkuch n schnell austrocknet. Fordern Sie beim Einkauf gratis unser Backwunder-Rezeptbuch mit vielen in der eigeren Versuchsbäckerei unserer Fabrik erprobten
neuester Ernte s eigener Einfuhr erprobter Qualitäten
lose und in Paketen.
Gute bis hoch eine Vis hungen .50,.—,.t0,.— u..— Mk. das Pfund.
Ceylon-Tee
.60,.20 u..40 Mk. das Pfund.
G..b H
Europas grösster Kiffee-Rösterei-Betrieb.
— Ueber 1003 Filialen.=
S
Tadelloser Sitz und grösste Haltbarkeit # neiehnen unsere Garderoben besonders uus de grösstentells v. ersten Schneidern nach Mass angefertigt. Wir empfehlen: Gerein. gut erh. Ser. 1 Ser. II Ser. III
V Mas--Luzt ger 10.— 14.— 70. Nass-Paetoe:..-— 1.— 6
Kaufhaus für Monats-Garderoben P
Schildergasse 89.
Fracks u Gesellsch.-Anzüge werden zu billigsten Preisen verlichen.
Abt. II:
Neue Garderoben.
Filialen in Köln a. Rhein:
Breitestrasse 129, Ehrenstrasse 10 12, Eigelstein 38, Severinstrasse 101, Schildergasse 87 Weyerstrasse 69.
Prühl: Kölnstrasse 27.
Ehrenteld: Venloerstrasse 333.
Kalk: Hauptstrasse 56
Lindentlat: Dürenerstrasse 143. 08
Nippes: Neusserstrasse 279, Sechzigstrasse-4B.
Wegen Geschäftsverlegung Ende Februar nach Hohestr. 130 bewillige auf sämtliche
— Juwelen, Uhren und Goldwaren—
St. Apernstrasse 19.
lündelsicher. Stshlkammer.
Geöffnet—12½ und-5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Röbe 3½%.
Einlagen über 2000 Mak
26—0
bei einjähriger Kündigung## 10 10. Einzahlurg auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln, Benutzung des letzteren gebührenfrei. Versicherung gegnunbefugte Abh-bung. Strengste Verschwiegenheit.
Hohestrasse 131
Reichsbank Ciro-Ronto.
Postscheckkonto
Nr. 1436.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4 jährlich.
Marke
3. DUNR'S
#,#0r f.))
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Feah'- Peter Kreuels gase 95.
Po kaueich gara#liert reinen
ungefälschten
Nähe der Haurtpost.
Thompso“
Imker=Vereinigung Cloppenburg 10,
liefert die### Pfund=Dose I. Qualität zu.50 M II.„„.—„ g*
franko gegen Nachnahme.
dauernde Kundschaft.
Kinder-, Kur- und HausLlaansmileh unter stetiger Kontrolle
haitungsmiilen Naatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Jos, Bremer, liefert die Molkerei JUst Greiner,
•1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
OF THOMPSON’'S
Moderne Schuhwaren,
Solidität, Eleganz und Billigkeit elen anderen Fabrikaten voraus! Fachmännische Bedienung.
oh. Esser Haut
Grosse Sandkaul 28.*2
schädlichen Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 ab Paket 15 Pig.
SEIFENPULVER
Weber&amp; Co. F
* P. Fernsgr. 1779*
erb
Verlag u. Druck o J. P. Sachem. Dere Jos. Bestler. Verantwortlich für Au. Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Rekle Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 4 Freitag, 28. Januar 1910.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
* Ueber die Bewegung der Bevölkerung Kölns im Jahre 1909
teilt das statistische Amt mit, die Geburtenziffer, die sich, wie in den meisten Großstädten, seit Jahren in absteigender Richtung bewegt, hat auch im Berichtsjahre eine Abnahme erfahren. Es kamen im ganzen 14713(in den Jahren 1908 und 1907: 15 672, 15 832) Kinder lebend zur Welt, d. h. 31,2(33,9, 35,1) auf 1000 Einwohner, während sich in dem letzten Jahrzehnt der höchste und niedrigste Wert auf 39,1(1900) und 33,9(1908), der Durchschnitt auf 36,8 belief. Auch die Zahl der Eheschließungen ist weiter zurückgegangen, was wohl in erster Linie auf die Ungunst der wirtschaftlichen Verhältnisse zurückzuführen ist. Im ganzen wurden vor den hiesigen Standesämtern 4308(4474, 4782) Ehen geschlossen oder 9,1(9,7, 10,6) auf 1000 Einwohner, wogegen sich die entsprechenden Höchst= und Niedrigstwerte für das letzte Jahrzehnt auf 11,3 und 9,7 in den Jahren 1900 und 1908, die Durchschnittsziffer auf 10,3 stellten.
Die Sterblichkeit gestaltete sich erheblich günstiger als in den Vorjahren; sie erreichte einen so niedrigen Stand wie noch nie zuvor. Die Zahl der Sterbefälle belief sich auf 7933(8662, 8066) oder 16,8(18,7, 17,9) auf 1000 Einwohner gegen 20,4 im Durchschnitt der letzten zehn Jahre und 23,3 im Jahre des hochsten Wertes, 1900. Die natürliche Bevölkerungsvermehrung, d. h. der Ueberschuß der Geburten über die Sterbefälle, betrug demnach 6780 (7013, 7766) oder 1,44(1,52, 1,72) Prozent der mittleren Bevölkerung. Bei den Wanderungen blieb der Zuzug, 65 755(67413, 70101), gegen das Vorjahr um 1658 zurück, während sich gleichzeitig der Wegzug, 64840(64 807, 63693), um 33 höher stellte. Der Bevolkerungszuwachs durch die Wanderungen betrug demnach nur 915(2603, 6408) oder 0,19(0,56, 1,42) Prozent und im ganzen nur 7695(9616, 14174) oder 1,63(2,08, 3,14) Prozent. Während des vergangenen Jahrzehnts hatte die Seelenzahl die verhältnismäßig stärkste Zunahme mit 13885=3,50 Prozent im Jahre 1903, die verhältnismäßig schwächste mit 5831=1,55 Prozent im Jahre 1901 erfahren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
60 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1800. Am Sonntag, den 30. Januar, abens 8½ Uhr, findet im großen Pruntsaale der Bürgergesellschaft die stets so gemütlich verlaufene karnevalistische Familienfeier(in diesem Jahre aus dringenden Gründen nureine) des Vereins statt, zu welcher mit großem Fleiß und Sorgfalt ein vorzügliches Programm ist geschaffen worden. Von
Samstagmorgen ab können bereits in den Debitstellen Liederhefte
abgenommen werden, und die Besitzer solcher Liederhefte werden gebeten, thunlichst im Interesse einer vereinfachten Kontrolle die linke Treppe zum Festsaal zu benützen: auf Mitgliedskarten haben mehrere zusammengehörige Personen. Einlaß. In freundlicher und entgegenkommender Weise hat der Präsident der Großen Karnevals=Gesellscha t, Herr Gerhard Becker, versprochen, früyzeitig zu schließen, und unsere Mitglieder wollen das dadurch anertennen, daß sie bei den flutenden Massen möglichst ohne Drängen und Stoßen sich Eingang verschaffen.— Für die Rheinfahrt des Vereins ist Sonntag, den 5. Juni 1910(drei Wochen nach Pfingsten) festgesetzt; es ist ein weit näheres Ziel als Koblenz ins Auge gefaßt, sodaß die Avfahrt auf einem holländischen Dampfer eventuell weit später vor sich gehen kann, als in früheren Jahren.
9 Der Verein akademisch gebildeter Rusiklehrer und -Lehrerinnen hielt seine diesjährige Generalversammlung am Dienstag den 25. d. M. ab. Der Vorsitzende, Professor Ernst Heuser, erstattete den Jahresbericht, der von den zielbewutten, tatkräftigen Bestrebungen des Vereins Zeugnis ablegt. Erfreulich tritt die fortgesetzte Zunahme der Mitgliederzahl hervor, ebenso die Förderung einer geistigen Beweglichkeit auf den Gebieten der modernen Musik und des Unterrichts. Nach dem Kassenbericht, den Frl. Aug. Bussius erstattete, machte die Vorsitzende, Frl. Berta Paga, über den Erfolg der Stundenvermittelung Mitteilung. Da der Verein fast ausschließlich die ersten und besten Leorträfte Kölns zu seinen Mitgliedern zählt, konnte jeder Wunsch von Stundennachfrage befriedigt werden. Die Vereinsstatistik stellt eine Zunahme von Stundennach ragen und Vermittelungen fest. Um die Stundenvermittelung zum Nutzen der Mitglieder und der Unterrichtsuchenden mehr auszudehnen, beabsichtigt der Verein demnachst ein Adreßbuch der Musitlehrer und Lehrerinnen Kölns herauszugeben. In den Vorstand wurden einstimmig wiedergewählt: Prof. Ernst Heuser, Vorsitzender, Frl. Beria Paga, Vorsitzende, Wilh. Baedorff, stellvertretender Vorsitzender. Im Veirat sind verblieben die Damen: Frl. Aug. Bussius, Frl. Kl. Kleinjung, Frl. Hedwig Meyer, Frau v. Weber-Spohr; die Herren Karl Friedverg, Prof. F. W. Franke, Prof. Dr. Otto Klauwell, Prof. Dr. Otto Neitzel, Hr. Max Neuendorf. Hr. Benno Sternberg. Kassenrevisoren für 1910 sind ernannt die Herren: Prof. F. W. Frante und Hr. Wilh. Spencer Leirer am Konservatorium.
von Nah und Fern.
(0 Wie gehetzt wird! Man schreibt uns: Pastor Heinrich Fliedner, Religionslehrer am evangelischen Leyrerinnenseminar in Kaiserswerth, Sohn des Gründers der Kaiserswerther Diatonissenanstalt und Bruder des durch seine lügenhaften Berichte aus Spanien bekannten Pasters Fliedner, gibt ein Blättchen heraus, betitelt: Der Bote der Gesellschaft zur Ausbreitung des Evangeliums. In Nr. 26 dieser Schrift steht folgendes zu lesen:
Neuerdings hat die katholische Kirche ihre Mischehenpraxis in der Pfalz um einen Ton verschärft. Ein Katholik, der mit einer Protestantin verheiratet war und die Kinoer katholisch erzogen hatte, verlangte die letzte Oelung. Der Kaplan kommt:„Sie sind mit einer Protestantin verheiratet?"„Ja!“ eHhm, ym. Aber die
Kinder werden doch katholisch erzogen?"„Ja!“„Nun, das ist ja schön. Nur eins müssen Sie mir noch versichern, bevor Sie die letzte Oelung empfangen: daß es Ihnen leid tut, eine Protestantin geheiratet zu(aben.“„Was soll ich tun?"„Sie brauchen ja bloß diesen Zettel zu unterschreiben.“„Nein, das kann ich nicht! 37 Jahre habe ich im Glück mit meiner Frau gelebt. Sieben Kinder haben wir erzogen. Ich hätte gar keine bessere Frau finden können"„Ueberlegen Sie sich. Am Abend komme ich wieder. Schwach und allzu gutmütig, wie wir Evangelischen nun einmal sind, redete die Frau ihrem Manne zu:„Unterschreib' doch. Mir macht das nichts. Ich weiß ja doch, wie wir miteinander gelegt haben.“„Also mit einer Lüge auf den Lippen soll ich in die Ewigkeit gehen?“ fragte der sterbende Katholik, der nicht umsonst jahrze ntelang die Bibel seines Weibes gelesen hatte. Der Kaplan kommt am Abend wieder. Aufgesegt erwartet iyn der Kranke:
Kölner Local-Anzeiger.§ 2. Jan. 1910.
* Unterhaltendes.
Aar
c die erste Heldenrolle.
Skizze aus dem Bühnenleben von Georg Persich.
Es gibt wohl kaum einen Theaterdirektor oder Regisseur, der nicht überzeugt wäre, einmal in seinem Leben ein großes Talent entdeckt zu haben.
Solange der Herr Direktor oder Regisseur selbst ein mehr oder weniger guter Mime war, hatte er diesen Ehrgeiz nicht. Als aber die Locken schwanden und die Illusionen zerrannen, sah er auf einmal am Boden— der Blick hatte sonst immer nur die Wolken gesucht— ein blinkendes Etwas liegen. Er hob es auf und, o Wunder— es war ein herrlicher Edelstein!
Von einem solchen Funde wußte auch der alte Regisseur Markmann zu erzählen— von einem Talentfunde, den er ganz zufällig unter seinen Statisten gemacht hatte.
Als er dem langaufgeschossenen, blassen Burschen zum ersten Male eine Sprechrolle übertrug, hatte er es zögernd getan, fürchtens, daß der Versuch mißlingen könne. Aber er war wider Erwarten gelungen.
Auf der Probe war der Kunstnovize zum Verzweifeln schüchtern gewesen, abends jedoch um so schärfer aus sich herausgegangen.
So wurden ihm denn allmählich größere Aufgaben zugewiesen. Markmann überstürzte nichts, um sicher zu gehen und keine Enttäuschung zu erleben.
Bald war es ihm aber zur Gewißheit geworden, daß für den langen Berndt, wie ihn die anderen Statisten nannten, die Durchschnittselle auch in bezug auf seine Begabung nicht paßte. Der wollte mit größerem Maß gemessen sein.
Doch da war der Vater! Ein braver Schreinermeister, aber ein Mann mit vorsintflutlichen Ansichten über Schauspieler und Schauspielkunst und ein unbeugsamer Starrkopf.
„Der Junge bleibt bei seinem Handwerk!“ erklärte er, als der Reg sseur einmal Rücksprache mit ihm nahm.„Er kann an der Hobelbank mehr verdienen als bei der elenden Komödienspielerei.“
„Sie hätten dem Alten den Standpunkt nur gehörig klarmachen sollen,“ meinte wohl dieser oder jener der Zuhörer, wenn Markmann die Geschichte erzählte, während andere ihm den verspäteten Rat gaben, er hätte den jungen Mann überreden sollen, davonzulaufen.
„Hab' ich beides getan,“ lautete die Antwort. Der Alte
warf mich, als ich grob wurde, zur Tür hinaus, und der
Junge— der war ein viel zu gehorsamer Sohn, um davonzulaufen. Es geschah auch nur mit des Alten gnädiger Erlaubnis, daß er wenigstens weiter bei der Statisterie blieb.
Mein Direktor aber lachte mich aus, als ich ihm die Widerwärtigkeiten schilderte, die ich wegen meines Schützlings gehabt hatte.
„Sie plagen sich umsonst ab, Markmann,“ sagte er.„Ich habe mir den Berndt doch auch angesehen und kann absolut nichts an ihm finden. Lassen Sie ihn getrost beim Leimtopf bleiben!“
Ich ließ mich indes auch dadurch nicht abschrecken, sondern erteilte nach wie vor meinem Schü er dramatischen Unterricht. Und er machte verblüffende Fortschritte. Wie er begriff, wie er alles durchdachte! Ich gewann immer mehr die Ueberzeugung, daß der Augenblick nicht fern sei, wo der Direktor sprechen würde:„Es war doch gut, Markmann, daß Sie Vertrauen hatten! Sie haben der Kunst einen unschätzbaren Dienst geleistet.“
An unserem Stadttheater war die Probe nicht zu machen, schon wegen des Direktors Vorurteil. Aber da war unser Sommertheater, mit dessen Leiter ich befreundet war, und wo es, wenn die Sache schief ging, nicht sonderlich darauf ankam.
Nach langen Beratschlagungen waren wir endlich so weit— Berndt sollte den Karl Moor spielen.
Er war außer sich vor Freude. Nach ein paar Tagen aber war er um so niedergeschlagener.
Der Alte hatte ihm eine schreckliche Szene gemacht. Niemals würde er dulden, daß sein Sohn als Hanswurst vor die Leute träte, mit der Polizei würde er dazwischen fahren und was derlei Drohungen mehr waren.
Nun hielt aber auch ich die Zeit für ein Ultimatum gekommen. Entweder— oder! Entweder auftreten oder es sei aus mit uns.
„Sehr richtig!“ erscholl es beifällig in der Runde.
Na, Sie werden gleich sehen, ob es das war. Der Tag der Aufführung erschien. Mein Direktor war nun doch neugierig geworden. Die scherzhaften„Räuber“ im Sommertheater wollte er sich auch ansehen. Er hätte lange nicht gelacht. Das würde Gelegenheit geben. Ja, so sind die großen Herren! Sie nehmen die kleinen bloß von der spaßigen Seite.
Die„Räuber“ an einem glühendheißen Sommernachmittage — Courage gehörte schon dazu. Aber beim geringen Mann zieht Schiller selbst bei dreißig Grad im Schatten. Es darf nur nicht gerade die„Braut von Messina" sein. Ueberdies gab's im Sommertheater einen billigen Schoppen. Der zog am Ende auch.
„Wollen Sie mir die letzte Oelung wirklich verweigern, wenn in
nicht unterschreibe: es tut mir leid...?“„Ja, ich muß!“„Nur dann gehen Sie hinaus! Dann habe ich mit einer solchen su# nichts mehr zu tun.“ Im Frieden seines Gottes, ohne die Sterbe. sakramente seiner Kirche, ist er dann abgeschieden, und der enon, gelische Stadtpfarrer hat ihn beerdigt.
Die Redattion des Christlichen Pilger in Speyer richtet unter dem 12. Dezember 1909 einen offenen Brief an PasiaFliednei, in dem sie um Angabe des Ortes in der Pfalz und dez Kaplans, der die Geschichte verbrochen haben soll, bat. Die gedaktion bemerkte zugleich, daß der Bericht den Stempel der Un wahrheit an der Stirne trage. Denn wenn der Mann katholischKinder habe, sei er jeden alls auch mit kirchlicher Dispens in mischter Ehe vor dem katholischen Pfarrer getraut worden, da hätte doch der Kaplan nicht verlangen können, daß er das bereue was er mit kirchlicher Erlaubnis getan habe. Der ChristlichPilger gab Pastor Fliedner vier Wochen Zeit. Er antwortet nich Nun griff die Redaktion des Christlichen Pilger den Pastor Heinrich Fliedner unter dem 23. Januar sehr scharf in einem zweiten offenen Brief an und stellt ihn vor eine sehr peinliche Wah Aeußern müßte er sich jetzt, wenn er nicht einen sehr schlimmen Verdacht auf sich sitzen lassen will.
4 Aachen, 25.Jan.1910. Eine schier unglaubliche Gutmütigkeit zeigte, wie heute eine Gerichtsverhandlung bewies, eine hienige Metzgersfrau gegenüber betrügerischen Vorspiegelungen einer „wayrsagenden“ Zigeunerin. Diese hatte der Frau eingeredet, sie leide an einer tödlichen Krankheit, gegen die sie in Rom Messen lesen lassen müsse. Die Vermittelung übernahm das Zigeunerweib, das 18 M. für den Zweck verlangte und erhielt Das ging so leicht, daß nach wenigen Tagen wieder 18 M. verlangt wurden. So widerstandslos gab die Metzgersfrau auch dieses Geld hin, daß die Fremde bei einem dritten Besuch 500 M und den Schmuck verlangte, um ihn„überbeten" zu lassen. Nach drei Tagen sollte beides zurückgegeben werden. Natürlich geschah das nicht. Die Metzgersfrau erstattete darauf Anzeige und die Zigeunerin konnte gesaßt und heute mit zwei Monaten Gefangnis bestraft werden. Schmuck und Geld aber sind spurlos verschwunden.
k. Jülich,.Jan.1910.(Eig. Drahtber. In der Römerstraße. wo zurzeit wegen des Bahnbaues Jülich—Linnich das Reichstelegraphenkabel Zzwei Meter tiefer gelegt wird, stürzte heute nachmittag der drei Meter tiefe Graben ein und begrub zwei Arbeiter. Ein Arbeiter aus Stolberg(Ryld.) wurde nach eineinhalb Stunden als Leiche ausgegraben. Ein zweiter Arbeiter ist verlert.
Gerichts=Verhandlungen.
V Fahrradmarder
waren zwei Ehrenfelder Tagelöhner; sie lauerten wochenlang auf Leute, die ihre Velozipeds ohne Aufsicht stehen ließen. Die Kader wurden von der Mutter des einen losgeschlagen; sie erhielt von der Strafkammer, da die Sache an gewerbsmähige Hehlerei grenze, acht Monale Gefängnis und wurde sofort zur Verbützung verhastet. Einer der Diebe erhielt fünfzehn, der andere neun Monate Gefangn.s.
n e
Hohenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
Die Vorstellung begann. Ich war von vornherein so sicher gewesen, daß mein Schützling mir keine Unehre machen würde, daß die Tatsache, die sich nun vor meinen Augen vollzog, mich nicht groß überraschte, ich fand sogar Muße, meinen Direktor zu beobachten.
Dessen Gesicht wurde immer gespannter und nachdenklicher, und schließlich applaudierte er ebenso begeistert wie jeder andere im Publikum, obwohl die übrige Gesellschaft zum Teil unter aller Kritik spielte. Man sah und hörte nur den Karl Moor. Es war ein unbestrittener, ein schöner Erfolg.
Der Direktor drückte mir, als die Vorstellung vorüber war, schweigend die Hand. Ich wußte, das hieß so viel: Das ist unser Mann! Den engagieren wir!
Der Saal leerte sich langsam, nachdem Berndt immer wieder hervorgerufen worden war.
Auch wir gingen in den Garten, wo sich bald danach unser Held zu uns gesellte. Seine Augen glühten, und wortlos vor innerer Bewegung nahm er unseren Glückwunsch entgegen. Wir wollten uns in einen stillen Winkel setzen, um ungestört miteinander zu plaudern.
Da wurde ich auf einmal hinterrücks zur Seite geschleudert. Einen gleich brutalen Stoß bekamen die anderen und dann fiel ein Schlag. Ich erblickte den alten Berndt, der die Hand von neuem erhoben hatte.
Man hinderte ihn daran, das Antlitz seines Sohnes abermals zu schänden, aber seinem Schimpfen und Toben konnte man nicht wehren.
Mit dem Elternhause war der Mißhandelte fertig, und er sollte vorläufig in einem Hotel Quartier nehmen, bis sich eine geeignete Privatwohnung gefunden hätte.
So geschah es. Am nächsten Tage wollte ich ihn abholen, um mit ihm zum Direktor zu gehen und das Engagement zu besprechen.
Im Hotel empfing man mich mit bestürzten Mienen. Der gestern Abend eingezogene Herr Berndt sei in der Nacht am Nervenfieber schwer erkrankt und in aller Frühe dem Krankenhause zugeführt worden.
Ich eilte nach dem Hospital. Man verweigerte mir den Zutritt, der Kranke lag in wilden Fieberphantasien.
Einige Tage später war's zu Ende, und wieder nach einigen Tagen trug wir ihn hinaus.“
Und Sie sind heute nach der Ansicht, daß ein bedeutender Künstler aus ihm geworden wäre?“ fragte jemand.
„Ich glaub'!“ war die Antwort.„Schade, ewig schade um ihn!“
*
IUSS

Städt. Strasenbahnen.
eiger Nr. 27 2 Freitag, 28. Jassssr 1910.
auf den Namen Pascha hörend, entlaufen. Wiederdr. Belohnung. Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 18.
( Vermischtes
Die Verlängerung der Netz
und Streckenkarten für den Monat Februar d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr uno von 3 bis 7 Uhr. Am 31 Januar und 1. Februar cr. bis abends 7½ Uhr;
in den Geschäftszimmern der Straßenbahnbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor
sprechend. Popagei
mit Käfig billig zu Mainzerstraße 49, E
Große Posten Gesen
s. b abzugeben. Jea
weg.vor4e ger. Sais.
„ abzugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerst. 203.“
housbackofen, fast neu
billig zu verkaufen. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerst. 203.“
gut erh. Sportwagen, Kinderst. 0 u.
### eis. Kinderbett m. Einlage umzugsh. billig zu verkaufen. Erftstraße 4, 1. Etage.
w. gebr. sehr billig zu verk. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Große Posten Herren=, Damen= u. Kinderschude billig. Frau Denner, Großer Griechenmarkt 77.
Gasheizofen*
große Auswahl, staunend billig. Engroslager Hohenzollernring4
Köln
Weyerstroße 75
Nähe Barbarossaplatz.
## Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche
Haararbeiten Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Ate lier angefertigt. Großes Lager in fer tigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“
SpezialHaar-Haus.
Friseureinrichtung
gut erhalten, billig zu verk Kalk, Mittelstraße 11A. ertiko 27.., Spiegel, EichenSchreibtisch, Diwan 20-35.66, Waschtisch.K, Eisenb. m. Matr.
Großes Lager in
10 K
Sternengasse 46.
Kuterh. gr. 2t. Nußb.=Kldschr. u.
OWasch
OWaschk. m. Marm. u. Spieg.an Drivatl.b abzug. Jülicherstr..x.
chön. Ztür. Kldrsch. u. g. Diwan
2 w. Platzmangels b. abzugeb. Krefelderstraße 14, 2. Et.
Prachtv. Pian
84 Mauri
ilh0 verkaufen.“
auritiussteinweg 84
Herrenrad und 1
.... Damenrad, fast neu,
bill. z. verk. Weyerstr. 76, 1. Et.
Fasmotor, ca. 2 PS, Benzin motor. 3 PS, billig zu verk. Dobbeck, Köln, Waisenhausg. 52.
Nähmasch. zu 65, 75, TrNF 95.## Rippes,
Siebachstraße 32.
hoter Frackanzug zu verkaufen 2 Lungengasse 45, Hinterh., I.
Herd. Sofa, Bett 7, Bachemstr. 19. gess. Aßb.=Kleiderschr. bill. zu pk. D Erftstr. 19, im Gemüsegeschäft.
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes
Hohestraße 3 9“ gegenüb. Sternengasse.
dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim
Bauernverein
Ossendorf.
Lleischverkauf Freitag- u.
Samstagnächmittag von 3 Uhr ab.„ pfd. 65 pfennig. Ossendorf, Frohnhofstr. 66.
C
Nord(Niehlerstraße), Ost (Kalkerstraße), Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags; an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden am Montag, den 31. Januar cr. vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 2½ bis 8 Uhr, am Dienstag, den 1. Februar cr. von 8 bis 12½ Uhr vormittags und von 2½ bis 8 Uhr nachmittags.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit
Ausnahme der Strecken=
karten für die Kleindahnen Cöln— Mülheim a. Ry.— Berg.=Gladbach und Cöln— Porz, welche auf den Bahnhöfen Thielenbruch bzw. Vorz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weittdüttengasse 35—43.
1 Die Direktion: Wattmann.
30
Engros.- endetail.
Mutzen-Mandeln-Rezept.
(Rheinisches Fastnachtsgebäck)
3 ganze Eier und 2 Eigelb werden mit ½ Pfund Zucher schaumig gerührt, dann fügt man 30 Gramm süsse und 6
Schaftinig geranf,
bittere fein gehackte Mandoln, etwas geriebene Zitronenschale und Zimmt, sowvio auch ½ Liter rohen Rahm hinzu. Nun
wird 1 Pfund Mehl und zuletzt 1 Paket Reeses Backwurder (Patent-Backpulver) damit gemischt. Der Teig wird dann fingerdick ausgerollt, mit einem Mutzenmandelausstecher oder einem Teclöffel ausgestochen und sofort in kochendem Schmalz gebacken. Die fertigen Mutzen werden mit Zucker,
II Dakat Pessen Vanillinzucker gemisent
den man vorher mit ½ Paket Reeses Vanillinzucker gemischt hat. bestreut. Weitere Rezepte in unseren Gratis-BackwunderHAr. Cestreut, Wenlelü Reuopta..—.—
Rezeptbüchern, die auch die vielen Vorzüge von Reeses Puddingpulver enthalten.
Reese Gesellschaft, Hameln.
*
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Waschkessel
In Emaille u. Kupfer
Bügelöfen etc. Wasch-, Wring.
und
Gut kochende
Hülsenfrüchte:
Golderbsen,
Walchernbohnen,
Kaiserlinsen.
Echt Westfälische
Koch=Mettwurst,
gar. reines Schweinefleisch
Delikatess
Am Donnerstag, den 3. Februar d.., nachmittags 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg nachstehende gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden. a. im Gremberger Wäldchen:
39 Eichenstämme mit 24,71 fm 2 Buchenstämme„ 1,97
4 Hainbuchenstämme„ 0,36„ 1 Birkenstamm„ 0,33
( Kaufgesuche
Altmaterial!
Sauerkraut
8 rm Eichennutzholz III cc., 6 rm Hainbuchenknüppel, 456 rm Hainbuchen- und Lindenreiser.
b. am Helenenwall in Deutz, gegenüber der Rupertusstraße:
5 Ulmenstämme mit 7,38 fm 2 rm Ulmenknüppel.
Cöln, den 25. Januar 1910. ** Der Gartendirektor: Eucke.
usch,
Pforte 31. Feensp. 1758
Frischgeschossene
Stück N..20 empfiehlt
25
25 St..50 m lange u. 30 St. .60 m lange gebrauchte Gasrohre zu Einfriedigungszwecken zu kaufen gesucht. Angebote mit Preisang. ev. frei Güterbahnhof Gereon erb. u. B 33 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Kleine Budengasse7.
Taubenflüge
(Holländer) kauft fortwährend C. Seurer, Taubenhandlung,
Bonn.
Herren=Socken,
feinste reine Wolle, mit doppelter regulärer Hacke u. Spitze, a Paar 1., feinste, reinwollene nahtlose Damenstrümpfe, engl.., Paar.30, sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.
Strickerei Eintrachtstr. 95.
Wer hat guterhaltenen
Paletot
abzugeben? Angebot mit Preis u 241 an die Gesch. d. Blattes.
bis Station Köln gegen Kasse sofort gesucht.
Off. u. 278 a. d. Gesch. d. Bl.
Gedr. Curnrech, 3. Aufstellen
in einem Saal zu kaufen gesucht. Off. u. F 16 a. d. Schriftf. des .=B. Jahn in Wahn(Rheinl
4= bis 6pferd.
Gasmetor gesucht.
Schlosserei Danz&amp; Jansen, Sülz.
öbel, Antiksachen werden zum
h. Werte angek. Achterst
hans ausgekämmtes, k. z. h. P.
Haul Aldertusstraße 7, part.
Nangelmaschin.
Billigste Bezugsquells.
4
Weyerstrasse 45.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
nahe
Die
von
Joh. Wilhz. Schultes
zu Romberg bei Pattscheid
(Kr. Solingen)
empfiehlt sich zur Lieferung von
in verschiedener Länge u. Dicke, in Eichen und Buchen, scharfkantig geschnittene Stücke. Ferner:
Pretter und Pohlen.
Einige größere u.
kl. weiß emaillierte
Herde
Hohefr. Höhle 9, Hohestr neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch
von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.K an, Haarunterlagen p von 8,50.4 an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Fristeren.4 m<space> B i t t e<space> g e n.<space> a.<space> F i r m a<space> u. Hausnummer z. achten.
6
6
8
8
6
Samstag, den 29. Januar dieses Jahres
eröffne ich in dem Hause
Marzellenstrasse 9
ein Zweiggeschäft meiner
Schweinemetzgerei
verbunden mit
Wurst- und Fleischwaren-Fabrik.
Danbhas ist d.(0O)geschäftsstelle
DanRual f. Adressen v. Nichtabonn.
beste Fabr. mit unmodernen Dekors weit unter Preis zu verkaufen. 3°
Gemütliches Heim
findet alleinst. Person bei kl. kath. Fam., in gesund. waldig.
Geg. gegen mäßige Vergütung.
est.
Off. u. Z 310 a. d. Annahme d. Bl. in Lindenthal.
Catl Jos.
Weyerstraße 45.
* Rheumatismus
Gicht, Hautausschl., Leder
m u. Nierenleiden, Wassersucht, * Hämorrhoiden, BlutanEs wird mein Bestreben sein, dort wie auch in meinen übrigen Geschäften durch den Verkauf von nur Ia. Wurst- und Fleischwaren, bei aufmerksamster Bedienung mir eine verehrte Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Ause Göddertz,
Wurst- u. Fleischwarenfabrik en gros Gen détail.
Zweiggeschäft:
Harzellenstr. 9.
Telephon 2568.
Hauptgeschäft:
Heumarkt 70.
Telephon 2568.
Roland-Sprechmaschinen
(Verträge, Eingab., Testamente,
Gütertrenn usw. usw. Rat
in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 23.
Massage Sprechst.
und—7 Uhr. Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Reine ganze
Zeitungen
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
(frühar Gerechatrasse 44). Femn.precher 6131.
KölnischeVolksztg.Zentn zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von ½ Zentner) abzugeben.
Geschäftsstelle des Marzellenstrasse 31.
##drang n. d. Kepf, Fettleibig=— = heit sind oft Folg.eschlechten ### Blutmisch. Bewährt hat sich 5 Apotheker Götzes u antirhenmatischer Blutreinig.=TeeRr. 150. m. Rp.: Sennes. Schafgarbe, Zeibsd mmd Kaserwun, Hone hech., Löwengahn, Süßholz, Guecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sant., Wachold. je 1 X. 5 Br. Paket a M..50.— Depot u. Verkaufsstellen Aposteln=Apoth., Ap. z. ##g. Kopf. Dom=, Hausa=,5 # Hirsch=, Hos., Hodenz.= Stern=, Maur.=, Keisee=, 1 v. Werth., Kowen
5 Ap., Mülheim: Kronen“ Adier=, Einhoru=Apoth. P cirenfeld:
#ippes: Reige'supott.,
erstklassiger Qualität
Roland-Nähmaschinen
erstklassiger Qualität
Roland-Fahrräder
erstklassiger Qualität
in bezug auf Nachkleben und langsames Trocknen
bleibt hnen erspart, wenn Sie
zum Anstrich Ihrer
Fußböden und Treppen
mein
Reform“
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstrasse 216(am Waldmarkt).
1 2
∆

Seite 10.
Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 27 4 Freitag, 28. Januar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
8 Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx schreibt uns:
Die Nr. 21 der Rhein. Zeitung vom 26. d. M. enthält Mitteilungen über meine Ausführungen in der Versammlung in Porz, welche durchaus falsch find. Es ist unwahr, daß ich gesagt habe: es lasse sich darüber reden, welches das beste Wahlrecht sei, ob das Dreiklassenwahlrecht oder das Reichtagswahlrecht. Ichhabe vielmehr, indem ich mich gegen die nationalliberale Partei wandte, gesagt:„Wenn die Wahlfreiheit nicht gewahrt ist, dann ist es schließlich ziemlich gleich, welches Wahlrecht gilt. Was nützt mir ein Recht, wenn ich es nicht ausüben kann? Wenn die Freiheit der Wahl nicht gegeben ist, dann kann es nichts nützen, das Landtagswahlrecht durch das Reichstagswahlrecht zu ersetzen.“— Zum Ueberfluß erkläre ich hiermit noch ausdrücklich, daß ich Gegner des Dreiklassenwahlrechts bin.
Daß die Rheinische Zeitung recht böse ist über meinen Vorhalt: Die Sozialdemokratie hat keine Grundsätze!— ist erklärlich. Nach dem Vorfall mit dem 30000 Mark=Flugblatt kann man nur sagen: Die Rheinische Zeitung hat Grundsätze, aber es sind nicht die Grundsätze ehrlicher Leute!
Welcher Art die„Grundsätze“ der Sozialdemokratie sind, hat Kautsky dargelegt, indem er sagte:„Dem Feinde gegenüber hat man die Pflicht der Wahrhaftigkeit nie anerkannt! und Schippel auf dem Parteitage in Stuttgart:„Sitzt der Freihandel auf dem Regierungskarren, so wird gegen den Freihandel losgelegt,— sitzt der Schutzzoll auf dem Regierungskarren, gegen den Schutzzoll. Die Hauptsache ist, daß ordentlich losgelegt wird!“
Ueber die Stellung der Sozialdemokratie zum Arbeiterwohl sagte Fabriola, ein Führer der italienischen Sozialisten:„Es liegt uns wenig an einer sozialen Gesetzgebung.— Der Zweck des Sozialismus ist nicht, die Lage der arbeitenden Klasse zu verbessern, damit die Arbeiter sichs wohl sein lassen. Der Zweck des Sozialismus ist vielmehr, den Kapitalismus zu entwurzeln!“
[Vergl. dazu auch den Artikel„Die roten Drohnen im Reichstag“ auf Seite 6 dieses Blattes. D..]
*
Folgende große öffentliche
Versammlungen der Zentrumswähler
finden vom 30. Januar bis 2. Februar statt.
Sonntag, den 30. Januar
Olpe, Kreis Wipperfürth, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Rob. Höller. Redner: Unser Neichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
Kreis Wipperfürth, vormittags 11 Uhr, im Saale von ambach. Redner: Herr Sekretär Breddemann (Köln).
Verg.=Gladbach, nachmittags 4½ Uhr, im Saale Am Bock. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf), und Herr Sekretär Breddemann(Köln).
Moitzfeld, große allgemeine Arbeiterversammlung um 5 Uhr nachmittags im Saale von Brings. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Schiffer(Düsseldorf), und Herr Sekretär I. Effert(Essen).
Rothbroich b. Odenthal, nachmittags 5 Uhr, im Saale von P. Jos. Bilstein. Redner: Herr Sekretär Mick(Köln). Langel b. Porz, nachmittags 5 Uhr. im Saale von Bertram Keil. Redner: Herr Parteisekretär Paffendorf(Düsseldorf), und Herr Redakteur Jansen(Köln).
Höhenberg b. Kalk, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Gronau. Redner: Herr Sekretär Dedenbach(Köln).
bei Mülheim(Rhein), nachmittags 6 Uhr, im Saale von Laufeuberg. Redner: Herr Landtagsabgeordneter Imbusch(Essen), Sekretär Breddemann(Köln).
b. Engelskirchen, morgens 10½ Uhr, im Saale von A. Rödder. Redner: Herr Generalsekretär Dr. Jörg (Köln).
Montag, den 31. Januar 1910:
Mülheim am Rhein, abends 8½ Uhr, in der städtischen Festhalle, Frankfurterstraße. Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Trimborn(Köln).
den 2. Februar(Feiertag):
Odenthal, morgens 11 Uhr, im Saale von Kalt. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx (Düsseldorf) und Herr Chefredakteur Müller(Köln).
Bechen, nachmittags 4 Uhr, im Saale von Burgmer. Redner:
Herr Chefredakteur Müller(Köln) und Arbeitersekretär Treffert(.=Gladbach).
Kürten, Kreis Wipperfürth, nachmittags 4½ Uhr, im Saale des Herrn Welzer. Redner: Herr Dr. Höfler(.=Gladbach).
Heidkamp, abends 8 Uhr, im Saale von J. Höderath. Redner: Herr Chefredakteur Müller(Köln).
Gronau, abends 8 Uhr, im Saale von Bützler. Redner: Herr Arbeitersekretär Treffert(.=Gladbach).
Bensberg, nachmittags 4½ Uhr, im großen Saale des „Rheinischen Hof". Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
abends 7½ Uhr, im Saale von Groß. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
Mülhe m am Rhein, abends 812 Uhr, im Saale von Becker („Zum weißen Pferdchen"), Freiheitstraße. Redner: Herr Pfarrer Kastert(Kalk).
Zentrumswähler! Im Hinblick auf die großen Anstrengungen unserer Gegner, die darauf hinzielen, uns den Wahlkreis zu entreißen, ist es Ehrenpflicht eines jeden Zentrumsanhängers, die Versammlungen in seinem Bezirk zu besuchen und die Säumigen zu veranlassen, ebenfalls diesen Veranstaltungen der Zentrumspartei beizuwohnen. Tue jeder seine Pflicht, dann ist uns der Sieg im 1. Wahlgange sicher. Alle Mann an Bord! Auf zu den Versammlungen!
* Auszeichnungen. Aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers wurden verliehen das Frauenverdienstkreuz in Silber der Frau Generaldirektor A. Ritter, geborene Oertel; die Rote Kreuzmedaille 2. Klasse Frau Geh. Justizrat A. Esser, geborene Kaufmann, Frau Oberregierungsrat Fink, geborene Geisler und Frau Witwe J. Stein, geb. Leiden; die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse wurde dem Geheimen Sanitätsrat Professor Dr. med. Eduard Lent verliehen.
Te Militärisches. Oberstleutnant v. Dehn=Rotfelsen, Abteilungskommandeur im Feldartillerie=Regiment 23 unter Versetzung zum Feldartillerie=Regiment 59 mit dessen Führung beauftragt; Oberstleutnant Frhr. v. Dalwigk zu Lichtenfels beim Stabe des Infanterie=Regiments 53 zum Obersten befördert; Major Marquard vom Generalstab des 18. Armeekorps unter Versetzung in das Infanterie=Regiment 65 zum Bataillonskommandeur ernannt; Batteriechef Keller im Feldartillerie=Regiment 26, in den Generalstab der Armee versetzt unter Ueberweisung zum Generalstab der 15. Division; Hauptmann und Kompagniechef Schütz im Infanterie-Regiment 16 unter Beförderung zum Major zum Adjutanten der 39. Division ernannt; Hauptmann und Kompagniechef v. Rathenow vom 7. Jäger=Bataillon unter Beförderung zum überzähligen Major zum Infanterie=Regiment 16 aggregiert; dem Hauptmann v. Abercron unter Versetzung in das Infanterie=Regiment 16 ein vordatiertes Patent seines Dienstgrades verliehen; zu Oberleutnants befördert die Leutnants Hunger im Infanterie=Regiment 16, v. Cochenhausen im Infanterie=Regiment 53, Horn im Fußartillerie=Regiment 9,
abrecht im Pionierbataillon 7. Soldan und Fusban im Feldartillerie=Regiment 59; Feuerwerksleutnant Flügel beim hiesigen Artilleriedepot zum Artilleriedepot Oldenburg versetzt; Assistenzarzt Dr. Berauausen im Feldartillecie=Regiment 59 zum Oberarzt befördert.
* Dom Umbau des Hauptbahnhofs. Die Arbeiten für den Umbau des Hauptbahnhofs sind in vollem Gange. Die Erbreiterung der Gewölbe an der Trankgasse und an der Rückseite des neuen Dienstgebäudes am Alten Ufer ist ziemlich weit vorgeschritten. Die Verlängerung der Widerlager für die Unterführung der Trankgasse ist fertiggestellt; diese Unterführung wird in der vorhandenen Stutzweite nach dem Rhein zu um rund zwölf Meter verlängert. Das südliche Widerlager der Unterführung wird acht Meter über die Abschlußseite der Maurer als Futtermauer weitergeführt. Der nordöstliche Abschluß des Eisenbahnfayrdammes erhält eine Mauer in Buckelquadern, wie sie an der neuen Brückenrampe verwandt sind. Der Bogen der Unterführung der Johannisstraße wird bekanntlich nach der Nordostseite um rund 12 Meter verlängert.
Die Schaffung des neunten Geleises bzw. die hierfür erforderlichen Arbeiten an der Maximinenstraße haben ebenfalls gute Fortschritte gemacht. Die über das achte Geleise führende Halle ist zum Teil abgebrochen worden. An jener Stelle der Maximinenstraße erfolgt zurzeit der Straßenbahnverkehr nur eingeleisig. Mittlerweile hat man auch mit dem Neubau der Pumpstation, an der eine Bedürfnisanstalt eingerichtet wird, begonnen.
Te Der Rhein ist seit gestern morgen um 45 Zentimeter gefallen. Heute vormittag 9 Uhr zeigte die Pegeluhr 5,35 Meter. Der Schiffahrtsverkeyr auf dem Strome, der durch das Hochwasser ins Stocken geraten war, ist jetzt wieder äußerst rege.
i: Rriegsmarine-Ausstellung. Am Sonntagvormittag spricht Hr. Kapitän Köster in der Turnhalle an der Antwerpenerstraße über das Thema: Die erste deutsche Bundesflotte und iyre traurige Vernachlässigung. Die Oberleitung der Ausstellung hat auf vielseitiges Verlangen beschlossen, den Einirittspreis an den beiden letzten Tagen, also am 30. und 31. Januar, auf 30 Pfg. zu ermäßigen.
Lustbarkeitssteuer. Wir verweisen auf die Bekanntmachung des Oberbürgermeisters in der vorliegenden Nummer betr. die Lustbarkeitssteuer; die Inhaber von Lotalen, in denen am Karneval Lustbarkeiten stattfinden, wollen diese Bekanntmachung beachten.
6. Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. In dieser Woche erfolgt die Auszahlung am Samstag, den 29. Januar, vormittags von 9¼ bis 10½ Uhr. Die in Arbeit stehenden Versicherten konnen Tagegelder heute abend von —7 Uhr erheben. Samstagabend finden Auszahlungen nicht statt.
* Unfälle. Der 1 Berichterstatter meldet: In der Bayenstraße wurde ein älterer Mann von einem Radfahrer überrannt; der Mann trug erhebliche Verletzungen am Kopfe davon.— Von einem Flaschenbierwagen wurde gestern ein Mann überfahren; er erlitt am Kopf und an den Armen Verletzungen.
C An der Südbrücke stürzte ein Zimmermann aus beträchtlicher Höhe ab. Er verletzte sich stark an Schulter und Kopf. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
C. Eisenbahnunfall. Auf dem Bahnhof Gereon wurde ein Bremser von einem Zuge erfaßt und heftig zur Seite geschleudert. Der Mann erlitt einen Schädelbruch; man brachte iyn schwer verletzt ins Bürgerhospital.
Die Rache des Bestraften. Ein Kutscher war im Wege der Privatklage vor den Strafrichter gestellt, weil er dem Privatkläger eine Oyrfeige gegeben hatte. Der Kutscher wandte ein, daß der Kläger ihm schon viel Leid angetan und ihn wiederholt aus seiner Stellung gebracht habe. Die Verhandlungen aber endeten mit Verurteilung des Kutschers zu 3 M. Als derselbe den Sitzungssaal verlassen hatte und auf der Straße des Privatklägers ansichtig wurde, zog er einen Gummischlauch aus der Tasche und schlug seinen Gegner mit einem wuchtigen Schlage zu Boden. Dann versetzte er ihm mit dem Gummischlauch noch fünf bis sechs Schläge auf den Kopf. Der also Mißhandelte mußte von zwei Personen weggebracht werden.
□ Der Revolver. In der vergangenen Nacht ließ sich von der Decksteiner Mühle aus mit einer Taxameterdroschke ein Zeichner zur Ewaldistraße fahren. Als es ans Bezahlen ging, gab der Fahrgast dem Kutscher anstatt des Geldes ein paar Schlage mit dem Faustring ins Gesicht und nahm Reißaus. Er wurde von dem Troschkenkutscher verfolgt; im Fliehen gab er auf den Kutscher einen Revolverschuß ab; die Kugel ging fehl. Der Zeichner konnte alsbald festgenommen werden.
Te Starker Frost bei scharfem Südostwinde trat in der vergangenen Nacht ein. Das Thermometer fiel an freigelegenen Stellen auf 5 Grad unter Null.
Aus Köln-Bickendorf.
+. Vermißt. Am 23. d. Mts. hat die Schülerin Anna Reinold ihre elterliche Wohnung, Häuschensweg 31, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Es wird angenommen, daß sie entführt worden ist Personalbeschreibung: Alter 14 Jahre, Gestalt kräftig, Haare blond, Gesichtsfarbe gesund, Augen blau. Bekleidung: dunkelgraues Jackett, grauer Rock, roter Hut, weißer Pelz, schwarze Schnürschuhe.
Aus Köln-Nippes.
9 Karnevalistisches. Um dem Prinzen Karneval auch seinen Tribut zu zollen, veranstaltet der hienge Männergesangverein mit dem befreundeten, unter gleichem Protektorate steyenden Verein ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere Nr. 40 (Köln) alljährlich ein Damenkomitee mit anschließendem Festball. Die Sitzung beginnt kommenden Sonntagnachmittag 4 Uhr im großen Saale der Restauration Thiel, Neußerstraße.
Aus Köln-Deutz.
0 Zusammenstoß. Heute morgen stieß am Anfang der Brückenrampe in der Urbanstraße ein Wagen der Straßenbahn mit eimm Milchfuhrwerk, das dem Straßencahnwagen ausweichen wollte. zusammen. Der Milchwagen wurde beiseite geschleudert und verlor infolge Achsenbruches ein Hinterrad. Ein Teil der Milch ergoß sich über die Straße. Das Pferd und die Begleiter des Wagens erlitten glücklicherweise keinen Schaden.
0 Der Deutzer Rännergesangverein hält am Samstagabend im Saale des Hrn. Eske, Siegburgerstraße, seine karnevalistische Prunksitzung mit Damen.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kalk.
Begnadigung. Eine Frau von hier, die vor kurzem mit einem Tag Gefängnis bestraft war, wurde vom Kaiser begnadigt.
O Einbrecher wurden in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag von der Polizei bei der„Arbeit" erwischt.
O Taschendieve. Im Gedränge einer Festlichkeit wurde an der Garderobe einem Herrn eine goldene Uhr mit doppeltem Deckel, auch die Uhrkette nebst Medaillon gestohlen. Die Kette war eine breite Panzerkette, auf dem Medaillon war ein Rubin und ein Saphir gefaßt. Der Gesamtwert beträgt annähernd 600 M.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Holweide, 28.Jan.1910. Die Polizeibeamten der Bürgermeisterei Merheim sind mit Genehmigung des Herrn Ministers des Innern mit Revolvern ausgerustet worden, welche sie im Dienste stets geladen bei sich zu tragen haben. Mit Rücksicht auf den Doppelmord in Dünnwald und die im Anschluß daran an einzelne mit der Aufklärung der Mordsache betrauten Beamten zugegangenen Bedrohungen war diese Maßnahme am Platze.
Theater und Konzerte.
** Dr. Otto Aeitzel wird in seiner achten Vortragsmatinee am Sonntag, den 39. Januar, über Saint=Saéns(dessen Biographie er bekanntlich verfaßt hat) und dessen bedeutendstes Werk die Symphonie mit Orgel sprechen und ferner die Erläuterung des Tristan beenden.
von Nah und Fern.
* Curhaven, 28.Jan.1910.(Drahtber.) Der Stettiner Kohlendampfer Curt Retzlaff stieß heute nacht in der Nähe des fünften Feuerschiffes mit dem ausgehenden englischen Dampfer Marion Lee zusammen. Marion Lee ist gejunten und liegt im Fahrwasser. Die Mannschaft wurde gerettet und ist hier gelandet.
Marktpreise.
) Köln, 28.Jan.1910. Amtlicher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch, von der Keule 4..79-C,38, vom Bauch.54-.74, Kalbfleisch von der Keule 0,89—0,98, Hammeltleisch von der Keule 0,80—.94, Senweinefleisch von der Keule 1,00-.03,(alles einschl. Knoehenbeil.) Speck, hiesiger geräuehert, O,94-0,99, Kaninchen, wilde 1,10-.20, Enten 2,25-.50, Hähne, alte.50-.10, junge.,.45-2 55, Hühner, alte,.502,75 Tauben, alte,.40-0,45, junge, 0,60-0,70 lebend das Stück. Ganse .70-0,85 d. Pfund, Enten.85-4,00, Hähne, alte,.80-2,35, junge, 1,60-— .80, Hühner, alte, 1,60-.00, Tauben, alte,.40-0,50, junge, 0,65-0,80. Truthahn.75-—9,00 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,00-.10, Zander.50, Barsche 0,80-0,95, Schleie.40.50, Brasse(Bleie) 0,70—.80, Aale 1,60, Karpfen 1,00-1,20, Barben 0,90-1,00, Forellen.50-360, R einsalm 4,20-4,60 lebend d. Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,40-0,60, Kabeljau, Isländer,.25-.45. Sehellfische, Nordsee, grosse.55-.60, mittel 0,30-.40, klein 0,25-0,35, is änder .20—0,40, Seezungen 2,00-2,50, Rotzungen 0,90-1,00, Schollen.70, Lachsforellen 3,00. Steinbutten 2,00-.50, Heilbutten.40—.50, Seehechte .55-0,60, Flusshechte 0,90.95, Salm gefrorener 1,10—1,20, Zander.20, Aale 1,20—.25, Schleie.,30-.50, Karpfen 0,70-0,75 das Pfund.
Bückinge, Brat-.06. Rohesser 0,07, das Stück, Sprotten, Kieler 1,00, Elb-.80 das Pfund. Heringe, Salz- 0,06, Rollmops 0,06 das Stück, Sardellen 1,60, Sardinen.60, das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch 0,45 das Pfund.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15—.,20, Landbutter 1,30-1,35 das Pfund, Landeier, trische,.50-.00 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00—1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger 0,50-0,70 das Pfund, Mainzer C,05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-0,25, belg. Ess--O. 12-.15, belg. Koch- O, 10-.12. holl. Ess- O,16—0,20, holl. Koch- 0,C9-0,12, Tiroler, Ess-.30, bies. EssO0.18-0,25, hies. Koch-.12-0,18, Birnen. Ess-.25-O. 40, Koch-O. 12-.18. Weintrauben, Almeria.50—0,60, Nüsse, Hasel-.40-.45, Wal-O. 50-.40 Datteln in Kisten 0,45-.50, Feigen.25-0,30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia- 0,06-0,08, Zitronen 0,04-.O6 das Stück.
Kartolfeln, rote 0,05, Nieren 0,O6. weisse 0,04 d. Pfund. Feldsalat 0,1-.15 das Pfund, Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,12-.15 das Pfund, Rotkohl, inl..08-0,12, ausl. 0,06-0,25, Weisskohl, inl..08-0,10, ausl. .08-0,25, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,06. ausl. 0,06-.25 das Stück. Spinat 0,12-0,15 das Pfund, Breitlauch.15—0,30 das Gebund. Kohlrabi-, Erd.--.06, Ober- C,03-.O5 das Stück, Rüben, weisse 0,05,(Karotten) abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen .05-.20, Meerrettich 0,20—0,30, Rettich, schwarzer.05-0,08 das Stück, Radieschen, ausl. 0,25—0,30, Schwarzwurzeln, hies..10—0,12 das Gebund, ausl..15-0,20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche.05-0,08, Tomaten ausl. 0,35—0,45 das Pfund.
Fruchtpreise.
Köln, 28. Januar 1910. Frachtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).30 bis.60. Krumm- und Pressstroh 4,80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Neuse, 28. Januar 1910.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 2,0., niedrigste heute— 4,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 29. ds. Mts.: Bei Abnahme des Frostes und mit Drehung des Windes durch Südwesten gegen Westen ist für die nächsten Tage Tauwetter zu erwarten.
Wasserstand am 28. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,50—0,41 m 1 Köln, 11 vorm., 5,40—0,40 m
Caub, 9 vorm., 4,36—0,53 m] Wesel, 9 vorm., 5,19—0,29 m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 g Freitag, 28. Januar 1910.
11.
Kölner Funken Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
samstag, den 29. Januar 1910, abends 8½ Uhr:
TRTOONEE SM
in sämtlichen Räumen des Viktoria-Saales.
Die Musik wird ausgeführt von 2 Artillerie-Kapellen, unter persönl. Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Robert Fensch.
Kassapreis 2 Mark.
Unsere Schreibstube besindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorrbräu, Aug. Neumeyer, Hohe Straße 33.
Ermäßigungskarten für sämtl. Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Inton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohestraße, Wilh. Nir, Hohe Pforte 4, Ltto Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, A. Breidenbenden, Chlodwigplatz 3 und V. Dursch, Severinstraße 94. 0* Der Kleine Rat.
Ab I. Februar 1910
Gastspiel
Ernesto
Bellini
&amp; Telepathisches Phänomen.
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Milowilsek.
Heute, Freitag, den 28. Januar abends 8¼ Uhr.
Opernhaus.
Samstag, den 29. Januar 1910. 139. Ab.=Vorst. Serie C. (119. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
In der Einrichtung der Festspiele
Der Widerspenstigen Zähmung
Komische, Oper. Iv, 4. A u8-ger. ver Beamo gn. Goez
Mitwirkende:
Scheldt(Hertenseh), Misckel=of. Ciaer C2. se. e truchio), Pfeiler(Grumio), Vanoni(ein Schneider), Jandert (Haushofmeister).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 30. Januar 1910. 140. Ab.=Vorst. Serie D. (120. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Große Preise.
Schauspielhaus.
Kölner Männerchor
Samstag, den 29. Januar 1910. abends 8 Uhr:
zUm
25.
Male:
3
2
#
6
2
15
: Ueber'n grossen Teich.s
— Ledenebild mit Sesang und Nann in 5 Abtellungen— von Adolf Philipp.
r Kortenbeztellungen durch Ternrnt H1J.#
in samtlichen Sälen der Lese 2 Militär-Kapellen.
Ermässigungskarten in den Zigarrenhandlungen von J. Brüncker, Hohe # Strasse 65, O. Pappermann. Breite Strasse 73 u. Brückenstrasse 23, A. Wiers### berg, Schildergasse 69-73, sowie bei den Vorstandsmitgliedern A. Bassere, Rinkenpfuhl 11, P. Haas, Alexianerstrasse 28, J. Hintzen, Höhle 32, W. Löff, Severinstrasse 182, und A. Urbach, Saarstrasse 16. Kassapreis erhöht. d
e, e e e e ut hteihe d Sc s ss. Sch. bc scse
G a SNTTIE
n g aeI SMEREAN
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Dicke, frische
-Gesang-Verein Sln-Hinges. 1
e
Füdlier
Köln.
Chorleiter:
Professor Fedor Berger, Köln.
Schutzherr: Se. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern.
Samstag, den 29. Januar, abends 8½ Uhr grosse karnevalistische
Prunksitzung
mit Damen
im Saale des Herrn Hugo Eske, Siegburgerstrasse 70.
Allererste Karnevalisten sind gewonnen.
Freinde können durch Mitglieder eingeführt werden.
** Der Vorstand.
Landeier
25 Stück.6 liefert täglich frei Haus, Karte genügt,
Cauren, Martiuste. 5.
Nur 1M.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.4. Zylinder#4 n. Stein 0,904 Aufziehwelle .70 M, elle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie*0
KUlns größtes Spezialhaus. Köln, Schildergasse 98—
gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
Unsere diesjährige
99
mit Damen
findet hatt Sonntag, den 30. Jannar 1910
nachmittags 5 Uhr,
im großen Tivoli=Saale des Herrn J. Thiel, Neußerstraße.
Mitwirkung erster Karnsvalisten Kölns. Orchester: Hannemannsches TrompeterKorps unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Herrn Hannemann.
Anschließend
Grosser Fest-Ball.
Das Fest=Komitee.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern, im Vereinslokal Restauration Bellut, Siebachstraße 66 und im Ball=Lokale. 39
Masken
Filztuch, 180 cm breit, zu
Mützen und Kostümen, in aparten Farben, vom Stück. Unübertroffene Auswahl.'a
Hölner Lilz-Industrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14/18
2. Hypothek(Besanulengskalender der Gheiblicher Gewerischesten
non 101111) 21 Beuarbeites Rameinsch Ner). Mittwoch, 2.., 8½2 Uhr, Krone
zur Löschung zweier Eintragung vom Selbstdarleiher von pünktlichem Zinszahler auf ländliches Geschäftshaus in aufblühendem Orte gesucht. Genügende Sicherheit vorhanden.
Off. u. B 30 an d. Gesch. d. Bl.
Bauarbeitee. Gemeinsch. Vers. Mittwoch, 2.., 8½ Uhr, Krone Großer Griechenmarkt.
Graph. Gewerde. Samstag, 29.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg Krankenpfleger. Dienstag, 1.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße.
MIANOS E FISCHER
Kauf-Miete-Tellzahlung. Apostelnstr. 9.
Samstag, den 29. Januar 1910. 166. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Jubiläums=Aufführung.
860- Der Feen=See- 1910
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten.
Dirigent: Prof. Schwartz. Spielleiter: Rudolf Adam.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 30. Januar 1910. 167. Vorstellung.
24. volkstümliche Vorstellung.
Zum letzten Male
Anfang 3 Uhr.
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen, gedichtet und komponiert von Adelheid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven. Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtssviel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg.
Musik von Vernhard Stavenhagen.
Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 168. Vorst.
Vertauschte Seelen
oder
Die Komödie der Auferstehungen
Burleske von Wilhelm von Scholz.
Mittel=Preise.
Westdeutsche Konzertdirektion J. J. Weder, Köln.
den 30 Januar, 11¼.—12½ Uhr
im Konservatorinmssaal:
Dr. Otto Neitzel
VIII. Matinee.
Saint-Saèns— Tristan III. Akt.
Flügel: Ibach, Köln. p°
Karten zu.K und 503 in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weder, G. m. d.., Hödle 4(—1,—),
und an der Kasse.
Männergesangverein
16
Samstag, den 29. Januar 1910
in sämtlichen Räumen des Bal-Lokals Weiser, Brühlerstraße 117. Anfang 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
rösste spiegelglatte Kunstbahn für 8000 Personen
Kölner Sportplatz
Fernspr. 4638.„ Haltestelle der Strassenbahn.
1000 Geschäftskarten 4 Mark,
19 000 Reklamezettel 17.4, 1000 Rechnungen.44, SpezialMassenauflag. Moderne Ausführung. Preislisten=Auszug franko.
Bachdruck.). Bohs Moe,.Lgahal L. ogriss Tacshe.
Weinstube.
Wo befindet sich der neue grosse Schoppen?
Nur Sternengasse 10.
Wein direkt vom Fass.
8 Achtungsvoll: 0
Wilh. Fuchs. 8
2
Vorteilhafte Haushalts=Mischung,.20 J. das Pfd., kräftig u. reinschmeckend Wilhelm Dick. Antwerpenerstraße 24, Telephon 6317. Versand nach außerhalb.
Jean Kalser
Thürmchenswall 24 Celephon 8099. Spezial=Geschätt
für Beleuchtungskörper.
Eigene Wertstatt für Gürtlerei mit Kraftbetried.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(à) angezeigt.

12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 4 Freitag, 28. Januar 1910.
Nach beendigter Inventur haben wir uns zu einer gründlichen Räumung des Warenlagers entschlossen. In allen Artikeln, insbesondere in
Mädchen- und Knaben-Konfektion
sind grosse Posten ganz erheblich, zum Teil weit unter Einkauf, im Preise zurückgesetzt. c*
Wir bieten mit diesem Ausverkauf etwas Aussergewöhnliches, und bitten wir um gefl. Besichtigung.
Die Sachen sind auf Extratischen ausgelegt.
Kölner Baby-Basar, Derichsweiler-Bücklers.
Verkauf nur gesen bar.- Auswahlsendungen können nicht gemacht werden.
Lustbarkeitssteuer.
Aus Anlaß der Karnevalstage wird auf die Bestimmungen der Lustbarkeitssteuer=Ordnung besonders aufmerksam gemacht.
Inhaber von Lokalen, in welchen Lustbarkeiten stattfinden, haben diese vorher dem Revier=Polizei=Kommissar anzumelden und den Steuerbetrag dafür edenfalls vorher zu entrichten. Die Steuerquittung ist dem kontrollierenden Beamten auf Verlangen vorzuzeigen. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafen bis zu 30 K. bestraft.
Zur Vermeidung von Weiterungen wird daher den LokalInhabern dringend empfohlen, für die richtige Versteuerung der während der Karnevalstage stattfindenden Lustbarkeiten rechtzeitig zu sorgen.
Für die sogenannten ständigen Musikkapellen ist die tarifmäßige Konzertsteuer von 3 bis 10 M.— je nach der Größe des Lokals— zu entrichten, während die Vorträge der umherziehenden Musikanten und Bänkelsänger in Räumen bis 100 gm einer Steuer von 4. und in Räumen von über 100 qm einer Steuer von 6K unterliegen.
Die Veranstaltungen von Gymnastikern, Equilibristen, Tänzern, Taschenspielern, Zauberkünstlern u. dergl. sind mit.4. und bei einem Eintrittsgeld von über.K. mit 10.4. für den Tag zu versteuern.
*<space> S c h a u s t e l l u n g e n<space> u n d<space> V o r z e i g e n<space> v o n<space> T i e r e n<space>( A f f e n<space>
usw.). Kuriasitäten usw. betragen die Steuersätze.4 und bei einem Eintrittsgeld von mehr als 0,50 K. 10 bis 50 K. für den Tag.
Die angegebenen Steuersätze verstehen sich für einen Tag und für die Zeit über 10 Uhr abends hinaus. Die höheren Steuersätze schließen die niedrigeren in sich, sodaß letztere nicht außerdem zu zahlen sind.
Cöln. den 20. Januar 1910.
Der Oberbürgermeister.
9* J..: Adenauer.
0. diese Steuer!
macht mir keine Sorgen,
9 denn ich rauche
Schwarzdruck ¼ pfd. 20 pfg.
(Mittelkräftig)
Rotdruck„„ 25 pfg.
(Leicht)
Blaudruck„„ 30 pfg.
(Besonders leicht)
Wird auch in ½ u. ¼ pfd. geliefert.
Dieser Tabak wird nur an einige bessere Zigarren=SpezialGeschäfte zum Verkauf abgegeben. 2°
Vertretung und Lager:
Georg Wingenfeld,
Telephon 9277.
D0U
Kölner Spiegelglas-Mannfaktur und Schleiferei c. m. b. I. Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 53.
Lager in Kristallglas.
Eigene Belegerei und Facettier-Anstalt. Anfertigung von Etagerenplatten, Tabletten usw. Messingverglasungen sowie sämtlicher Gläser für Schaufenster-Einrichtung.
Neubelegen schadhafter Spiegel. Reflektorengläser für Beleuchtungszwecke. Facettearbeiten für Neu- und Umbauten a nach Zeichnung in kürzester Zeit.
Lehrmädchen
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u.
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Jannar ab von—5 Uhr.
söln.
J..: Frau J. Hospelt, Vorstzende.
Hypotheken
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Stadtcölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit i. Winter. Samstag, den 29. Jan. 1910.
Auszahlung
vormitt. von 9¼ bis 10½ Uhr;
gleichzeitig Kontrolle.
Die Versicherten, die in Arbeit stehen, können etwaige Tagegelder heute abend von 6 bis 7 Uhr erheben. Samstagabend finden Auszahlungen nicht statt.
Heute u morg.frische Hausmacher
Leberwurst, Vfod. pfg. Blutwurft, P/d. 30 pfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
TUUTATUTUNUUEGGR
Vempfehlen, OO sich
in allen C StiluPreislagen Mlostr. Cotalog zu Diensten
GOERGUSEMMSRaRSGupBaRAE?!
Roggen= und Haferstroh
mit Kordel gebunden, hat a Zentner.50 M. franko Haus abzugeben
Gut Georgshof
Köln=Longerich.:
Abgabe nicht unter 25 Zentner.
Schuhe Bore%5
.60, eleg. Damenstiefel 4,25, 5,65, 6,25, Kinderschuhe billigst Gummischuhe 2,50.
Schmaltz&amp Co. Breitestraße 22
Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäuf. Verkaufsz.-12, 2½-8.
Diehmarkt zu Satzvey
am Dienstag, den 15. Februar 1910.
Der Bürgermeister: Meul.
G
Weidenhach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Autbr. Abse: Langenbrahm
Juss III Langenbrahm für Sauggasmotore. o.
#.
Die Holzdrechslerei mit Wasserkraftbetrieb
von Balth. Röhrig, Gierath b. Delbrüch
empfiehlt sich in Lieferung von Zeilen, Kaut= u. Stechbeiteleften, Holzhämmern, Griffen, Säulen, Spitzen, Füßen, roh u. poliert, sowie allen Drechsterarbeiten in guter, bill. Ware.
Delikatessenhaus„Rondorf
Breitestraße 141 Telephon 1943
empfiehlt täglich frisch: d*
schwere Waldhasen
junge Hahnen, Suppenhühner
Enten, Frankfurter Gäuse Fasanen, Poularden.
Bade= und Massage=Anstalt##von W. Esser, Köln, Klapperhof 43
übernimmt Kuren aller Art gegen Gicht u. Rheumatismus Nieren- und Leberleiden usw. d
Massage in und außer dem Hause. Telephon 5512=
kränze sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner geschmackvoller Ausführung, Photographierahmen und eingerahmte Bilder in großer Auswahl. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen. Billigste Preise. g“
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger.
Huzenmandel-Rezept.
Man nehme ½ Pfund Zucker, 4 ganze Eier, 14 Pfund geschmolzene Palmona(feinste Pflanzen-Butter-Margarine) und verrühre das Ganze tüchtig. Alsdann füge man je zwei Esslöffel voll Rum und Rosenwasser und ein Päckchen Dr. Oetkers Backpulver hinzu. Ferner setze man so viel Mehl bei, als man für nötig erachtet, und verarbeite alles zu einem festen Teig, rolle denselben fingerdick aus, sticht mit Blechförmchen kleine Plättchen aus und backt solche in siedendem Palmin dunkelgelb.*
Nach dem Backen bestreut man die Muzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmackes etwas Vanillezucker beimischt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht um 3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter und Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
*
Elise, geb. Rettesheim,
plötzlich, aber nicht unvorbereitet, nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den# Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche im Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Heinrich Katterbach, Apotheker, und zwei Kinder.
Köln, den 27. Januar 1910.
Severinstraße 172. 0
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 29. Januar cr., nachmittags 3 Uhr, vom Augustinerkloster, Severinstraße 71—73, Eingang Karthäusergasse, aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist, Severinstraße, gehalten.
Kondolenz=Besuche dankend verbeten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Bröhl geb. Harf
findet am Montag, den 31. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. g
Samstag, den 29. Januar, morgens 9 Uhr
Jahrgedächtnis
für Eheleute 9
Ludwig und Margareta Rings
in der Dominikanerkirche(Lindenstraße), wozu alle Verwandten und Freunde eingeladen sind.
Brillen
Pincenez
0
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köin- Kupfergasse 18—20 Erstes und ältestes optleches Geschäft am Platze.“
Graziella-Korsett
ist unentdehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummi, urt verseh., verleiht es soldst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernardi, Scheshren- u. Aldertusht.
Habe mich in
Ehrenfeld, Uenloerstrasse 250,
als
e praktischer Arzie
niedergelassen. 2°
Dr. med. J. Assenmacher,
Sprechstunden—9 und 2½—4 Uhr. Fernruf 8029.