Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), Ml..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 190. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 15. Juli 1910.
Der Umbau des Kölner Hauptbahnhofs
Maniminen-Strasse
C
□
C
CIIN
0
—
— S. 64
* 8
0
□
00
0
□
□
K
I
I
Wartesaal 3. Kl.
Wartesaal G. Kl.
Thuren
Schend
Faum
Nufzraume für den Bahnhofswirt
vorplaf 2
*:.
.2
8. Treppen Aufgänge
Wartesaa 4 u. 2. Kl.
Bahnhofs- Vorplatz
Die umfassenden Veränderungen der Eisenbahnanlagen in und um Köln, die in den letzten Jahren nötig geworden sind, sind noch nicht zum Abschluß gekommen; sie sind erst teilweise vollendet. In den Kreis der Umbauten ist auch der Kölner Hauptbahnhof einbezogen. Bekanntlich befinden sich auf diesem Bahnhof zu beiden Seiten des Inselgebäudes eine Anzahl Kopfgeleise, die bei den Reisenden wegen der bequemen Zugänglichkeit der anschließenden Bahnsteige sehr beliebt sind, die aber für den Betrieb empfindliche Nachteile haben. Die in diese Geleise einfahrenden Züge, und zwar sowohl solche, die hier enden und daher dem Abstellbahnhof zugeführt werden, als solche, die hier wenden, also weiterfahren wollen, müssen, um bei der Ausfahrt das rückwärts liegende Ausfahrtsgeleise zu erreichen, einen Teil der Einfahrtsgeleise kreuzen. Dadurch wird während der Dauer der Ausfahrt die Einfahrt für die nachfolgenden Personenzüge gesperrt und das hat allmählich bei der ständig dichter gewordenen Zugfolge solche Störungen gezeitigt, daß die Beseitigung der Stumpfgeleise und damit die Umwandlung sämtlicher Hauptgeleise in Durchgangsgeleise unumgänglich wurde.
Der Nachteil, der vorzugsweise den Durchgangsreisenden in der Unbequemlichkeit erwächst, die Wartesäle künftig nicht mehr in der Höhe der Bahnsteige vorzufinden, muß zurücktreten gegen die bedeutenden Vorteile, die betrieblich mit dieser Umwandlung erreicht werden. Denn von dieser Maßregel, der Einführung des Durchgangsbetriebes sowohl für die durchfahrenden Züge als für den Abstellverkehr verspricht sich die Eisenbahnverwaltung neben dem viergleisigen Ausbau der Strecke Deutzerfeld—Köln Hauptbahnhof einen durchgreifenden Erfolg für die glattere Abwicklung des zu gewaltiger Höhe angeschwollenen Verkehrs auf Kölns Hauptbahnhof.
Die Arbeiten für den Umbau des Bahnhofs sind in vollem Gange. Aus dem obenstehenden Bilde ist ersichtlich, wie sich die Verteilung der für den Reisenden in Betracht kommenden Räume nach dem Umbau gestaltet. Der Haupteingang zum Bahnhof bleibt unverändert, er wird als Hauptpersonentunnel bis zur Maximinenstraße durchgeführt. Aus diesem Tunnel führen rechts und links insgesamt sieben breite Treppen zu den einzelnen Bahnsteigen empor. Rechts vom Haupteingang liegt
Das Neueste vom Tage.
ein geräumiger Vorplatz; da wo dieser Platz nach Osten abge schlossen ist, liegen die Schalter, die mit Bezug auf Licht und Luft und andere Annehmlichkeiten durch ihre Verlegung viel gewonnen haben. Von diesem Vorplatz und seinen Schaltern, die von heute ab eröffnet sind, gelangt man in die Wartesäle. Der Wartesaal erster und zweiter Klasse mit anschließendem besonderen Frauenraum und geräumigem Speisesaal wird unmittelbar neben dem großen Uhrturm bis in die Unterführung nach der Johannisstraße zu gebaut. Hieran schließen sich an die Nutzräume für den Bahnhofswirt, wie Küche, Spülraum usw. Nach der Maximinenstraße zu ist gesondert je ein Wartesaal für die dritte und für die vierte Klasse angeordnet. Zwischen diese beiden Warteräume wird ein Schankraum eingebaut.
Um die Belichtung des Wartesaals vierter Klasse und der Nutzräume für den Bahnhofswirt, welche in der dunklen Unterführung der Johannisstraße liegen, zu ermöglichen, werden die der Unterführung zugekehrten Seiten als Glaswände ausgeführt. Vom Umbau werden auch noch andere Teile des Bahnhofs betroffen werden. Ihre Veränderung fällt indes nicht so stark ins Auge wie die Umgestaltung der oben bezeichneten Räume. Die Diensträume für die Stationsbeamten, die Telegraphenräume werden auf die einzelnen Bahnsteige verteilt.
Der Durchgang zur Maximinenstraße, der bekanntlich geschlossen werden sollte, infolge Uebereinkommens der Stadt mit der Eisenbahnverwaltung und Zahlung eines Teiles der Baukosten durch die Stadt Köln aber dem Fußgängerverkehr erhalten bleibt, ist auf der obenstehenden Skizze nicht zu sehen. Der Durchgang wird so verlegt, daß sein Ausgang mehr auf die nordöstliche Ecke des Bahnhofsvorplatzes(Priesterseminar) stößt.
Die neuen Wartesäle werden voraussichtlich im Herbst 1911 in Benutzung genommen werden können. Erst zu diesem Zeitpunkt kann mit dem Abbruch des Inselgebäudes begonnen und die Umwandlung der Kopfgeleise in durchgehende Geleise in Angriff genommen werden. Den acht Geleisen wird auf der seite ein neuntes Geleise hinzugefügt.
Der Kölner Hauptbahnhof ist in seiner jetzigen Gestalt im Jahre 1894 dem Verkehr übergeben worden; er hat also nicht einmal 20 Jahre den Anforderungen des Verkehrs genügt.
Das Luftschiffunglück bei Opiaden.
8 Elberfeld, 14.Juli1910.(Eig. Trahtber.) Anläßlich der Ballonkatastrophe bei Leichlingen hatte der Kronprinz an die Hinterbliebenen des Hrn. Erbslöh folgendes Beileidstelegramm gesandt: Den Hinterbliebenen des Hrn. Erbslöh! Spreche Ihnen anläßlich des schrecklichen Unglücks meine wärmste Teilnahme aus. Mögen Sie in der allgemein tiefen Trauer um den Verlust des vortrefflichen Mannes Trost finden. Auch den Hinterbliebenen der tapferen Begleiter sage ich mein herzlichstes Beileid. Wilhelm, Kronprinz.— Der Deutsche Luftschiffer=Verband richtete an die Sektion Wuppertal des Niederrheinischen Vereins für Luftschiffahrt folgendes Telegramm: Berlin. Den Niederrheinischen LuftschifferVerein bittet der Deutsche Luftschiffer=Verband den Ausdruck des tiefsten Schmerzes unter herzlicher Anteilnahme an dem so traurigen Verlust Ihres hochverdienten Vorsitzenden und Fahrtenwart der gesamten deutschen Luftschifferwelt entgegen zu nehmen. Der Vorsitzende Busley.— Die Ueberführung der Toten in ihre Heimat fand heute statt. Die sterblichen Ueberreste des Fabrikanten Erbslöh und des Ingenieurs Höppe sind bereits in Elberfeld eingetroffen, wo sie am Samstagnachmittag beigesetzt werken. Die Leiche des Ingenieurs Kranz wird nach Kassel und die des Monteurs Spicks nach Bedburg und die des Fabrikanten Tölle nach Barmen überfuhrt.— Die Stadl Elberfeld ließ in Vertretung durch den dienstlich verhinderten Oberbürgermeister durch einen Beigeordneten der Familie Erbslöh das Beileid aussprechen.
Explosion von drei Pulvermühlen.
W Haltern, 14.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Die WestfälischAnhaltische Sprengstoff=Fabrik zwischen Haltern und Dülmen ist von einem Explosionsunglück betroffen worden. Infolge Blitzzundung flogen drei Pulvermühlen in die Luft. Menschen sind nicht verletzt, doch ist der Sachschaden sehr groß.
Blitzschlag.
Siegen, 15.Juli1910.(Drahtber.) Bei einem heftigen Gewitter, das gestern nachmittag über der hiesigen Gegend sich entlud, wurde in Weidenau ein Kind vom Blitzerschlagen und in Marienborn ein Haus in Brand gesetzt.
Trauriges Ende einer Kahnfahrt.
Metz, 15.Juli1910.(Drahtber.) Zwei Vizefeldwebel der hiesigen Garnison, die Frau eines derselben und ein Kind hatten gestern abend auf der Mosel eine Kaynpartie unternommen. Gegen Mitternacht kenterte das Boot uno die Insassen fielen ins Wasser. Die bei den Vizefeldwebel ertranken. Es sind der Regimentsschneider Niedenburg=Botaka vom 4. Magdeburgischen Infanterieregiment Nr. 67, der aus Ostpreußen stammt, und der Regimenisschneider Viethen vom 144. Infanterieregiment, der aus Cörrenzig bei Aachen stammt. Letzterer ist bei dem Versuch, sein Kind zu retten, ertrunten. Das Kind uno die Frau wurden gerettet.
Einsturz eines Neubaues.
Wien, 15.Juli1910.(Drahtber.) In der Fasanengasse stürzte gestern
ein. Unter den Arbeiter betot hervorgezogen. Die Männer chwer verletzt ins Krankenhaus gebracht.
abend ein im Bau befindliches Haus Trümmern wurden eine Frau und acht graben. Die Frau wurde wurden
Unterschlagung staatlicher Gelder in Rumänien.
* Bukarest, 15.Juli1910.(Drahtber.) Am hiesigen Hauptsteueramt wurden Betrügereien in Hohe von 560000 Kronen aufgedeckt.
* Ein seltsames sozialdemokratisches„Versehen".
Jüngst war aus der badischen Kammer berichtet worden, daß die Kammerfraktion der badischen Sozialdemokraten dem Großherzoge zum Geburtstage gratuliert und auch der Abgeordnete Geck sich zustimmend von seinem Sitz wie die übrigen Mitglieder des Hauses erhoben habe. Zur „Ehrenrettung“ der badischen Sozialdemokratie glaubt die Leipziger Volkszeitung feststellen zu müssen, daß die sozialdemokratischen Vertreter in der badischen Kammer nur infolge eines Versehens der Gratulation zugestimmt haben, ohne zu wissen, worum es sich handelte.
Am Freitag saßen einige sozialdemokratische Abgeordnete arbeitend auf ihren Plätzen, als sich die bürgerlichen Abgeordneten bei Eröffnung der Sitzung plötzlich erhoben. Gewohnheitsmäßig standen auch die Sozialdemokraten auf und vernahmen, wie der Präsident sich die Erlaubnis erbat, dem Großherzog, der seinen Geburtstag feiere, ein Begrüßungstelegramm namens der Kammer zu senden. Eine Abstimmung findet bei solchen Gelegenheiten nicht statt, die Sozialdemokraten, die beim Erheben von den Sitzen die Veranlassung nicht kannten, haben ihre Meinung dabei nicht zum Ausdruck bringen können; sie wurden aber bei vorheriger Information draußen geblieben sein.
In den Augen zielbewußter Sozialdemokraten sind die badischen Genossen also doch nicht so schlechte Gegner glauben machen wollen!
Menschen,
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 x Freitag. 15. Juli 1910.
HEL
SAEEET
#n
Was der Samstag bringt: 13:
aE
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Im Kampf zwischen Thron und Liebe, 8¼. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois:
'Allemagne moderne jugée par les Français, II., 5 Uhr.
Neues
aus Köln
(0) Die Rathauskapelle
ist jetzt, wie wir in Nr. 167 mitgeteilt haben, zu einem Sitzungssaal umgebaut. Die Kapelle verdankt ihre Entstehung der frommen Sitte der Altkölner Ratsherren, vor ihren Ratsgängen in ihrer Amtskleidung der hl. Messe beizuwohnen. Dazu benutzten sie in früherer Zeit die Michelskapelle an der Marsporte. Nachdem dieses Gotteshaus im Jahre 1389 abgebrochen worden war, wurde der Gottesdienst für die Ratsherren in einem zu diesem Zwecke eigens hergerichteten 21 Fuß breiten und langen Raum im Hansasaal abgehalten. Hier wurde die hl. Messe bei verschlossenen Türen und ohne Glockenklang gelesen.
Im Jahre 1425 mußten die Inden die Stadt Köln verlassen. Ihre Synagoge und ihre Schule wurden abgebrochen und auf der Stelle, auf der die Baulichkeiten lagen, wurde die Ratskapelle erbaut; sie erhielt den Namen Sacellum divae virginis in Jerusalem ante Curiam. Im Jahre 1474 wurde die Sakristei gebaut. Der Kapelle fehlte es nicht an Reliquien. Der Magistrat unterließ es nicht, die Kapelle von Zeit zu Zeit auszuschmücken und verwandte dazu mancherlei Geldbußen und =Strafen.
Der vorzüglichste Schmuck des Kirchleins war jenes Bild, das heute unter dem Namen das Dombild bekannt und eine Zierde des Domes und der ganzen Metropole ist, das Bild Stephan Lochners: Die Anbetung der hl. drei Könige. Beim Herannahen der Franzosen zu Ausgang des 18. Jahrhunderts versteckte man das Bild; im Jahre 1810 wurde es dem Dom übergeben. Als später die Kapelle dem Gottesdienst entzogen war, diente sie der Stadt als Magazin für allerlei Dinge. Im Jahre 1847 wurde die Kapelle, im Jahre 1849 die dazu gehörige Sakristei einer Restauration unterzogen. Durch Beschluß der Stadtverordneten vom 2. Februar 1872 wurde die Kapelle der altkatholischen Gemeinde für den Gottesdienst überlassen. Auf das Recht der Benutzung verzichtete diese Gemeinde im Jahre 1908, als sie sich in der Neustadt ein neues eigenes Gotteshaus geschaffen hatte. Zu jener Zeit wurde der Plan, die Kapelle zu einem Sitzungssaal für die Stadtverordneten umzubauen, eifrig erörtert. Allerdings wird man den jetzt umgebauten Raum nicht zu Plenarsitzungen verwenden, wie dies ursprünglich beabsichtigt war.
(A) Die Lungenheilstätte in Rosbach a. d. Sieg
erstattet soeben den Bericht für den Zeitraum vom 1. April 1909 bis 31. März 1910. Sie verpflegte während dieser Zeit täglich 145 Kranke und verzeichnete mit 52742 Verpflegungstagen die höchste bisher erreichte Zahl. Die Zahl derjenigen ist nicht unerheblich gegen die Vorjahre zurückgegangen, bei denen wegen schwerer bzw. zu weit vorgeschrittener Erkrankung eine Heilstättenkur nicht durchgeführt werden konnte, die also wieder nach Hause zurückgeschickt werden mußten. Ein weiteres Anzeichen, neben der nunmehr so ziemlich ganz geschwundenen Abneigung gegen die Winterkuren, daß in immer weiteren Kreisen die richtigen Anschauungen über die Auswahl derjenigen Kranken Platz greifen, denen eine Kur in der Heilstätte mit Aussicht auf wahrscheinlichen Erfolg anempfohlen werden kann.
Dem Bericht sind umfangreiche statistische Angaben beigefügt, aus denen zu ersehen ist, daß die Zahl der Aufgenommenen im Jahre 1907 777, im Jahre 1908 787 und im Jahre 1909 793 betragen hat. Die Berechnung der Gesamtpflegekosten für den Krankenpflegetag und der Speisungskosten für den Pflegetag ergab, daß im Jahre 1907 die Gesamtpflegekosten pro Kranker 4,04., im Jahre 1908 4,21 M. und im Jahre 1909 4,24 M. betragen. Die Speisungskosten stellten sich in diesen Jahren pro Kopf und Tag auf 1,80., 1,79 M. und 1,82 M. Von den 660 Kranken, bei denen von einer Kur gesprochen werden kann, hatten 78,9 Proz. einen vollen Erfolg, 18,3 einen teilweisen und 2,8 Proz. keinen Erfolg zu verzeichnen.— Die Einnahmen der Anstalt betrugen 289798., die Ausgaben 296 691.21 M. Unter den Einnahmen erscheint als größte Summe der Ertrag aus Kur= und Pflegekosten mit 211895., unter den Ausgaben figuriert die Speisung mit der höchsten Ausgabe im Betrage von 117 258.66 M.
(0 Im Amerikanischen Vergnügungspark ist für morgen, Samstag, den 16. Juli, ein Elitetag angesetzt, für den besondere Vorbereitungen getroffen worden sind. Außer den ständigen Kapellen wird auch das Musikkorps des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzow konzertieren, und der Köln=Sülzer Männergesangverein, Dirigent Hr. de la Motte, wird in einer Chorstärke von rund 100 Sängern eine Auswahl seiner schönsten Lieder auf dem großen Podium am See zum Vortrag bringen. Beim Eintritt der Dunkelheit wird die inzwischen erheblich erweiterte elektrische Illuminationsanlage in ihrem vollen Umfang erstrahlen. Der Turnplatz ist mit den besten Geräten, wie Reck, Barren, Rundlauf usw. in technischer Vollkommenheit ausgerüstet und steht der turnlustigen Jugend frei zur Verfügung.
Der Zirkus Corty-Althoff ist nur noch wenige Tage hier. Die ausvertauften Häuser beweisen am besten, wie beliebt hier das Unternehmen ist. Für Samstag, den 10. Juli sind zwei Vorstellungen angesetzt. Nachmittags 4 Uhr ist große Kinder= und Familienvorstellung, mit einem Programm von 16 Nummern. Zu dieser Vorstellung zahlen Kinder und Erwachsene nur halbe Eintrittspreise. Abends 8¼ Uhr findet eine große Gala= und ParadeVorstellung statt. Ueber 100 Pferde werden in der Manege er
scheinen. Auch Sonntag, den 17. d. M. finden 2 Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
Te Auszeichnung. Dem Packmeister Reinhold Polster wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Besichtigungen. Am 6. Juli besichtigte die Oberklasse der hiesigen höheren Handelsschule für Mädchen die Brauerei Alteburg und am 13. Juli unter sachkundiger Führung die gesamten Anlagen der Gewerkschaft Beisselsgrube bei Ichendorf. Der Besichtigung ging ein sehr lehrreicher und durch eine Karte veranschaulichter Vortrag des Hrn. C. Schott(Köln) über die Braunkohlenvorkommen in der Villa voraus.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks: Postschaffner, 1100.; Köln, Königliches Polizeipräsidium: mehrere Schutzleute, 1400 Mark bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.: Koblenz, Belleidungsamt 8. Armeekorps: 2 Maschinisten und Heizer, Gehalt 1400 Mark bis 2000., Nachtwächler, 1100 bis 1600.; Nohfelden(Fürstentum Birkenfeld), Bürgermeisterei: Bürgermeistereihülfsbote, Anfangsvergütung jährlich 900.; Wasserbauinspektion l in Düsseldorf, Rheinstrombauverwaltung Koblenz: Schiffsführer, 1400 M. bis 2000.; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt: Postschaffner, 1100 Mark bis 1700 M. Gehalt.
C. Ein schwerer Sturz von der Rellertreppe. In der vergangenen Nacht wurde im Bürgerhospital ein Mädchen eingeliefert, das in einem Ecke Hohenstaufenring und Schaafenstraße gelegenen Hause auf der Kellertreppe zu Fall gekommen war. Das Mädchen hatte so schwere Verletzungen erlitten, daß es unmittelbar nach seiner Einlieferung starb.
Aus Köln-Lindenthal.
w Unfall. In den Lindenthaler Metallwerken drang einem 20jährigen Schlosser beim Schmieden ein Eisensplitter in die Hand, wodurch er schwer verletzt wurde. Er mußte in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe suchen.
Aus Köln-Ossendorf.
□ Unfall. Gestern nachmittag geriet in der Frohnhofstraße ein Arbeiter mit einem Bein in eine Rammaschine und erlitt erhebliche Quetschungen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verunglückte in seine Wohnung gebracht.
Aus Köln-Dingst.
* Zeutrumsversammlung. Am Sonntag, den 17. Juli, vormittags 11 Uhr, findet im Saale des Hrn. Flohe eine Zentrumsversammlung statt, in der über örtliche Organisation der Part ei gesprochen werden soll. Das Referat hat Herr Pfarrer Kastert übernommen. Es sind alle Parteifreunde dringend eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine geheimnisvolle Persönlichkeit hatte vor dem Schöffengericht als Zeugin aufzutreten. Sie wurde aus dem Gefängnis, wo sie wegen Heiratsschwindeleien in Untersuchungshaft sitzt, vorgeführt. In eleganter Seidentoilette rauschte sie in den Sitzungssaal. Der Vorsitzende bemerkte vor der Vereidigung der Zeugin:„Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß
Sie unter Eid auch Ihre Personalien angeben müssen; wenn Sie diese unrichtig angeben, machen Sie sich des Meineides schuldig.“ Die Zeugin erklärte:„Dann schwöre ich nicht!“ Vorsitzender:„Sie haben bei Ihrer Verhaftung angegeben, Sie seien die Freifrau von Gebhardt aus Berlin. Die Staatsanwaltschaft glaubt das nicht, sagen Sie uns Ihren richtigen Namen.“ Zeugin:„Meine Personalien werde ich nicht angeben; ich würde mich gänzlich ruinieren; ich habe schon hunderttausende Mark verloren und werde mich nicht ganz zu Grunde richten.“ Die Bemühungen des Vorsitzenden und des Staatsanwalts, von der Zeugin etwas zu erfahren, waren ergebnislos, und so wurde sie ins Gefängnis zurückgeschafft. Uebrigens waren die Aussagen der Zeugin in dem betreffenden Prozeß nicht erforderlich, denn der Angetlagte hatte ein Gestandnis abgelegt. Er hatte der Zeugin, die um 10 Uhr abends in der Nähe des Volksgartens spazierte, das Handtäschchen entrissen und war damit davon gelaufen. Am Duffesbach waren städtische Arbeiter mit Straßenreinigung beschäftigt. Sie warfen dem Dieb die Besen zwischen die Beine, sodaß er zu Fall kam. Man prügelte ihn durch, nahm ihm die Tasche ab und verhaftete ihn. Die Bestohlene nannte sich Freifrau von Gebhardt; sie wurde auch festgenommen, da sie der Heiratsschwindelei verdächtig war. Da die Bestohlene keinen positiven Widerstand entgegengesetzt hatte, lag kein Straßenraub, sondern nur Diebstahl vor. Der Amtsanwalt bemerkte, daß es endlich gelungen sei, einen jener Burschen zu erwischen, die die Sicherheit der Straßen Kölns so erheblich gefährden. Hier müsse ein Exempel statuiert werden; er beantragte zwei Jahr Gefängnis. Das Gericht erkannte dem Antrage des Amtsanwalts gemäß.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Die Lotterie-Gesellschaft Täschche Köln veranstaltet am Samstagabend in den illuminierten Gartenanlagen der ApostelnBrauerei Köln=Lindenthal ein Woyltätigkeitsfest zum Besten der Geschädigten im Ahrtal, unter Mitwirkung des Musikvereins Ossian (Köln) sowie bewährter Solisten und Humoristen. Sämtliche Mitwirkenden stellen sich der Gesellschaft unentgeltlich zur Verfügung. (Siehe Anzeige.)
X Der Kölner Heilstättenverein hält seine Jahresversammlung am Freitag, den 22. d. Mts., nachmittags 5¼ Uhr, im Senatssaale des Rathauses ab. Zu derselben sind nur Mitglieder zugelassen.
dem sozialen Leben.
∆ Die Allgemeine Arbeitsnachweis-Unstalt in Köln vollendete am 1. Juli ihr 16. Geschäftsjahr. Die Zahl der in der Zelt vom 1. Juli 1909 bis 30. Juni 1910 eingegangenen Gesuche belief sich auf 76 370 gegen 79877 im Vorjahre. In der mannlichen Abteilung standen für 43 519 Arbeitsuchende 17413 offene Stellen zur Verfugung. Auf 100 offene Stellen kamen 249,9(231) Arbeitsuchende. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 16 874 (18 630) Personen Beschäftigung. In der weiblichen Abteilung waren für 7971(828) Stellensuchende 7476(7559) offene Stellen angemeldet. Auf 100 offene Stellen kamen 106,7 Stellensuchende. Zum erstenmal seit Bestehen der Anstalt war die Zahl der letzteren größer als die der ersteren.
Die rückläufige Bewegung in der Benutzung der Anstalt durch die Arbeitgeber, die mit dem Jahre 1906/07 einsetzte, hat also auch im Berichtsjahre angehalten. Die Höchstzahl der angemeldeten offenen Stellen für männliche Arbeitslose wurde 1905/06 mit 23 270 verzeichnet. Seitdem ist sie fortgesetzt gesunken, und zwar 's auf 17413 im letzten Berichtsjahre. Dieser bedauerliche Rückgang kann nicht allein mit der Lage des Arbeitsmarktes begründet werden, ebenso wenig mit der Bewegung im Baugewerbe. uls wesentlicher Grund kommt nach dem vom Vorsitzenden erstatteten. auch gedruckt vorliegenden Bericht auf dem Gebiete der Metallindustrie die Errichtung eines einseitigen Arbeitgebernachweises in Betracht. Einseitige Arbeitsnachweise führten zu einer bedauerlichen Zersplitterung auf dem Arbeitsmarkte, die allen Beteiligten zum Schaden gereiche. Der öffentliche paritätische, d. h. vom Arbeitgeber und Arbeitnehmer verwaltete Arbeitsnachweis bedeute den goldenen Mittelweg in der strittigen Arbeitsvermittelungsfrage. Während die Arbeiter dem paritäischen Arbeitsnachweis sympathisch gegenüberständen, blieben die Arbeitgeberverbände bei der Forderung des unparitätischen Nachweises. Eine Aenderung wird erst nach gesetzlicher Regelung eintreten. Bis dahin sei der öffentliche Nachweis in der Entfaltung seiner großen wirtschaftlichen Aufgaben, die hauptsächlich darin bestehen, den deutschen Arbeitsmarkt übersichtlich zu gestalten und im Interesse der Allgemeinheit eine systematische Verschiebung der Arbeitskräfte zu ermöglichen, gehindert. Die Durchführung dieser Aufgabe erscheine aber bei der andauernden Bevölkerungszunahme Deutschlands und dem ungeregelten Zuzug ausländischer Arbeiter immer dringlicher.— Die Verwaltung des Arbeitsnachweises verursachte eine Ausgabe von rund 10 600 M.
∆ Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte in Köln wurde im letzten Geschäftsjahre von 4991 Vermietern und 6625 Mietern in Anspruch genommen. Auf 100 unmöblierte Wohnungen von einem Raume kamen 124, von zwei Räumen 158, von drei Räumen 158,9, von vier Räumen 113 und von fünf Räumen 121,7 Wohnungssuchende. Der durchschnittliche Mietpreis in Altstadt, Neustadt und Vororten betrug für Wohnungen von einem Raume 10(im Vorjahre 10,10)., von zwei Räumen 18,2(17,5), von drei Räumen 27,1(26,6), von vier Räumen 39,2 (38,0) und von fünf Räumen 49,1(48,8) Mark.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 1 3. J u l i 1 9 1 0.<space> D i e n s t a g<space> d e n<space> 1 9.<space> J u l i,<space> abends 8½ Uhr, findet in der städtischen Festhalle, Frankfurterstraße, eine große öffentliche Versammlung der Zentrumswähler statt. Auf der Tagesordnung steht: Bericht eines Stadtverordneten über die Vorlagen und Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung 1909/10 und Rede des Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx über Die politische Lage.
T# Mülheim(Rhein), 14.Juli1910. Den Fabrikmeistern Jos. Kemp, Jos. Lutz und Jak. Küster, dem Fuhrwerksleiter Adam Metzen und den Fabrikarbeitern Heinr. Greven und Karl Weber, sämtlich in Mülheim(Rhein) wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
4 Dellbrück, 14.Juli1910. Der Sonderzug für die Wallfahrt nach Neviges fährt nach Mitteilung der Kgl. Eisen bahndirektion schon morgens.06 statt.12 ab Dellbrück.
Aus dem Bergischen
Tindlar, 14.Juli1910. Die diesjährige Generalversammlung des Zweigvereins vom Roten Kreuz für den Kreis Wipperfürth fand am 10. Juli, nachmittags 5 Uhr, in Lindlar statt. Der Schriftführer, Hr. Kreissekretär Schmitz, erstattete den Jahresbericht, aus dem hervorgeht daß der Verein 10 Jahre besteht und daß der Mitgliederbestand zurzeit 297 beträgt. Die Sanitätskolonnen des hiesigen Kreises haben in der Berichtszeit eine besonders rege Tätigkeit entfaltet dank der Rührigteit der Herren Aerzte Kreisarzt Dr. Stoffels(Wipperfürth) und Dr. Baumann (Lindlar). Neu gegründet wurde je eine freiwillige Sanitätsekolonne in Lindlar und Frielingsdorf. Der Kreisarzt Dr. Stoffels ist unterm 14. Februar d. J. zum Kreisinspektor der Sanitätskolonnen des Kreises Wipperfürth ernannt worden. Aus der Tätigkeit der Sanitätskolonnen ist noch hervorzuheben die Errichtung von Unfallstationen in Frielingsdorf, Lindlar, Scheel und Wipperfürth, die wiederholt in Anspruch genommen wurden. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Gutsbesitzer v. Grabowski, Bürgermeister Klein, Kreissekretär Schmitz und Graf Wolff=Metternich durch Zuruf auf drei Jahre wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Sanitätsrats Dr. Müller(Lindlar) wurde der Arzt Dr. Joerrens(Lindlar) ebenfalls durch Zuruf in den Vorstand neu gewählt. Herr Kreisarzt Dr. Stoffels hielt einen Vortrag über die Tuberkulose als Volkskrankheit und die Mittel zu ihrer Bekämpfung. Gegen 6½ Uhr fand auf einer zwischen Lindlar und Altenlinde gelegenen Wiese in Anwesenheit des Kreisinspekteurs Kreisarzt Dr. Stoffels und des Vorstandes des Roten Kreuz=Vereins eine gemeinschaftliche Uebung der Sanitätskolonnen Lindlar, Frielingsdorf und Wipperfürth statt, die den sehr zahlreich erschienenen Zuschauern Gelegenheit gab, sich von den vorzüglichen Leistungen der Kolonnen zu überzeugen.
() Marienheide, 13.Juli1910. Der 20 Jahre alte Sohn eines Steinbruchbesitzers wurde gestern im Steinbruch seines Vaters durch einen zu früh losgehenden Sprengschuß getötet.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln), 14.Juli1910. Die Königliche Eisenbahndirektion zu Elberfeld teilt mit, daß sie zur Erörterung der etwa bekannt werdenden Einsprüche uod Wünsche, welche aus Anlaß des Baues der neuen Bahnlinie Overath—Hoffnungsthal— Kalt erhoben werden, sowie zur Vorbereitung der landespolizeilichen Abnahme(28. Juli 1910) Termin auf den 21. d. M. anberaumt habe. Mittels Sonderzuges werden die Vertreter der Königlichen Eisenbahndirektion vormittags 9 Uhr 30 Min. von Kalk aus die Strecke befahren. Bei dieser Fahrt soll über die Einsprüche an Ort und Stelle vechandelt werden. Die Strecke Kalk—Hoffnungsthal wird vormittags, und die Strecke Hoffnungstal—Overath nachmittags befahren werden. Die Interessenten werden ersucht, sich dort einzufinden, woselbst sie Einspruche zu erheben bzw. Wünsche geltend zu machen haben.
it Immekeppel, 15.Juli1910. Bei dem am hiesigen Bahnbau beschäftigten Schachtmeister Rustica wurde eingebrochen. Die Diebe erbeuteten ein Fahrrad im Werte von 125., ein Portemonnaie mit 12 M. Inhalt und eine Uhr mit Kette.
von Nah und Fern.
** Nach dem Genuß giftiger Pilze schwer erkrankt sind in Neiße der Schneidermeister Sobotte, dessen Ehefrau und deren Schwester, die Schneidersfrau Zimmer, sowie die Bedienungsfrau Renelt und deren Sohn. Die siebenjährige Tochter des Schneidermeisters Mende, die auch von den Pilzen gegessen hatte, ist bereits gestorben.
Garn. Damenhüte, Kinderhüte, Sporthüte, Hutfassons.
ennen die zur
adikalen
Jumung
II
üdeberger
Hutfabrik-Lager
.Hähnert, Schildergasse 44.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 x Freitag, 15. Juli 1910.
Seite 3.
00
empfehle:
Leichte Herren-Anzüge 15%0— 65 Lüster-Joppen 250 2000 Leinen-Joppen“- 550
Sommer-Westen°°- 9 Wasch-Hosen°0— 650
Knaben-Wasch-Anzüge 18— 19°0 Knaben-Wasch-Blusen 508— 50
Spezialität:
jieler Wasch-Anzüge und Wasch-Blusen.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten
Nur durchaus erprobte Qualitäten bei billigsten Preisen.
bietet mein desjähriger Räumungsverkauf.
Fabelhaft billige Preise! Herrenstiefel
Chevreau, Box und Lack Schnür-, Knopf- und Zug
Früher 105obs 1830j dtut.50 bis.50
Damenstiefel
Chevreau, Schnür- u. Knopfschwarz und farbig
Früher 1050 bis 2200jetzt 6. 7 5 bis 9. 50
Halbschuh und Molier
, Ehrenstr. 2.
Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preiswerte
Pran. und Knaben-Ga
fertig und nach Mass
darunter sehr elegante Ausführungen, Einzelpaare
früher 10.50 bis 16.00
Großer Posten junge Hahnen von 75 han, Brüsseler Poularden, junge Kapaunen, junge Gänse und Enten, Suppenhühner, junge Tauden, Rehziemer und Keulen, großer Posten Rehschulter und Rehragout, Pfund 600, empfiehlt d'
H. J. Uhlenbroch
42 Altermarkt 42, Ecke Zolistr. Fernspr. 10834.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
jetut A. 50 bis.90 Kinderstiefel
ein Posten durchwegs bessere Fabrikate in allen Grössen
füher 550 bis 1030 Jetut.90 bis.50
Ferner gewahre ich:
5% Rahatt auf eämtliche schwarzen Herren- u. Damenstiefel 10%„„„ farbigen„„„
mit Ausnahme von Dr. Diehl-Stiefel.
Harzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33,
neben dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Sohnes und Bruders
Willi
sprechen wir hierdurch unsern
tiefgefühltesten Dank aus.
Familie Peter Beier.
Köln=Kalk, im Juli 1910.
Hiesige, wirklich
Landeier!
9 u. 10
Kisteneier!
5, 6, 7 und 8 3
Tafelbutter!
.25 u..30 K
Schmalz!
garantiert rein 75 5
Mehr billiger!
Ferner
ein kleiner Posten
Ausschuss-Küso:
Holländer!
mit klein. Fehler 603
Limburger!
durchreif, sen 50 5
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5.*0
——
Das Jahrgedächtnis
für denc
verstorbenen Herrn
Winand Schief
findet Samstag, 16. Juli, morgens ½9 Uhr, in der St. Peterspfarrkirche statt,
wozu höfl. eingeladen wird.
Günstige
Gelegenheit.
Wegen Umänderung sof.
billig zu verkaufen:
1 Schaufenster, groß-4m, nebst Rolladen,
2 Säulen,
Ladentür m. Schaugehäuse, fast neue 6 Meter=Regale mit Schubladen,
6 Moter=Regale ohne dieselb. zusammen oder teilweise abzugeben. 1
Ehrenfeld,
Penloerstraße 401.
Nanbhas ist d.#1##Geschäftsstelle
Calinbai f. Adressen v. Nichtabonn.
ist unentdohrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirhl. chlanko Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. sRosa Bernardi, Gcheshren= u. Aldostusht.
Brautleute.
M. Musterküch.kauf..,.Pr. b B. Garlaß, Möbelsch. Weidenb. 27.
Zum Namenstog, Caxarienhähne billig zu verkaufen. Zülpicherstraße 42, part.
Poliklinik
für Unbemittelte
Herz= und Nervenkranke
Deutscher Ring 15, Hochpt.
Speechstunden: wochentäglich 9— to.
Dr. med. Appelius.
Kölner Local-Anzeiger.§ 15. Juli 1910.
c Die Tochter des Spions.
25] Roman von O. Elster.
Heino, durch die Geister des Weines bewältigt, fiel sofort in einen schweren Schlaf. Noch eine Weile blieb Borges bei ihm sitzen, dann entfernte er sich mit dem Vorsatze, am andern Tage mit Heino ernste und doch liebevolle Rücksprache zu nehmen.
Es war spät geworden, als Heino am anderen Morgen aus seinem schweren, totenähnlichen Schlafe erwachte. Heinrich Wilkening hatte seinen Herrn ruhig schlafen lassen, da für ihn am heutigen Tage noch kein Dienst angesetzt war, und so hielt es
der wackere Bursche für besser, seinen Herrn ordentlich ausschlafen zu lassen, hatte Heinrich doch wohl bemerkt, welch ein böser Tag hinter seinem Leutnant lag.
Heino mußte sich erst besinnen, wo er war und was mit ihrt vorgegangen war. Dann aber kam ihm wieder zum Bewußtsein, was er gelitten, der Schmerz, das bittere Gefühl kehrten zurück, zugleich aver auch die Scham, daß er seinen Schmerz nicht mannlich bezwungen, sondern ihn durch das tolle Gelage zu betäuben versucht hatte. Das war nicht männlich gehandelt!
Er stand auf und wusch sich. Das kühle Naß, mit dem er Stirn, Nacken und Brust übergoß, brachte ihn zur klaren Erkenntnis seiner Lage zurück. Der brennende Schmerz, der ihm gestern das Herz zu zersprengen drohte, hatte sich zu dumpfem Gefühl der Gleichgültigkeit verwandelt. Er war mit einem Male aus dem überschäumenden Jüngling zu einem ernsten Mann geworden, dem alle Träume von Glück fern lagen. Sein früheres Leben, sein früheres Denken und Fühlen schien ihm in weiter, nebelhafter Ferne zu liegen. Er hoffte, er wünschte, er fürchtete nichts mehr; in kühler Ruhe sah er dem Leben in das düster# Auge. Die Welt rings um ihn war verwandelt; aus dem blühenden Frühlingsmorgen war ein kalter, nebelerfüllter Herbsttag geworden.
Ihn fröstelte. Es war ihm, als ob sich eine eisige Hand auf sein warmes Herz gelegt hätte.
In dieser Stimmung traf ihn Borges.
„Das war ein schlimmer Abend gestern,“ sagte er lächelnd, dem Freunde die Hand reichend.
„Er war des Tages, der ihm vorangegangen, würdig,“ entgegnete Heino kalt.
„So habe ich dich noch nie gesehen, Heino,“ fuhr Borges fort.
„Was fehlte dir?" Was ist geschehen?“
„O nichts weiter, als daß ich das wahre Gesicht des Lebens und der Liebe erkannt habe.“
„Du warst im Forsthaus Unter den Eichen?“
„Ja...“
„Hast du Germaine gesehen?“
„Nein— sie war fort..
„Heino...“
„Laß uns nicht weiter darüber sprechen, Freund. Es ist vorüber und nun gilt es, sich damit abzufinden.“
„Es ist vielleicht gut so, Heino, denn an eine Verbindung zwischen dir und Germaine war ja doch nicht zu denken.“
„Ja, es ist gut so.“
„Du wirst dich jetzt mit um so größerem Eifer dem Dienst widmen können..
„Dem Dienst? Meinst du wirklich, daß mir dieser elende langweilige Gamaschendienst über die schwerste Erfahrung meines Lebens hinweghelfen kann?" fragte Heino mit bitterem Lachen. „Ja, wenn Krieg wäre!— Aber so bin ich zu nichts nutz in diesem ewigen Einerlei. Du sagtest mir gestern, daß der Oberst mich erwarte— ich gehe jetzt zu ihm, um ihm mein Abschiedsgesuch zu unterbreiten.“
„Das kann dein Ernst nicht sein, Heino!“
„Mein voller Ernst.“
„Denke an deine Mutter.“
„Meine Mutter wird mir verzeihen und mir recht geben. Ich kann hier nicht bleiben! Ich würde zugrunde gehen oder ein Lump werden. Soll ich jeden Abend wie den gestrigen verbringen?“
„Das verhüte der Himmel! Dein Schmerz wird sich legen, du wirst wieder Freude an dem Dienst finden.“
„Niemals!“
„Was willst du beginnen?“
„Nach Amerika gehen. In Arbeit und im Kampf mit der Natur und den Menschen— meinetwegen mit den wilden Tieren — vergessen suchen.“
„Das ist eine abenteuerliche Idee, Heino. Da wüßte ich etwas Besseres.“
„Ich bin sehr neugierig..
„Ich sehe ein, daß du in die hiesigen Verhältnisse nicht mehr hineinpaßt, daß dir der Aufenthalt hier verleidet sein muß, wo du stets an deine Enttäuschung, an deinen Verlust erinnert wirst. Du sagtest vorhin: Ja, wenn es Krieg wäre!— Nun, so ziehe doch in den Krieg, in den Kampf— aber nicht dadrüben jenseits des großen Wassers, wo du weiter nichts als ein Abenteurer sein wirst, sondern in den Kampf für deines Vaterlandes Interessen, für Deutschlands Ruhm und Ehre!"
„Wo ist ein solcher Kampf zu finden?"
„Du kennst die beunruhigenden Nachrichten aus Deutsch=Südwestafrika. Die farbige Bevölkerung, die Hereros und Hottentotten, haben sich gegen die deutsche Herrschaft erhoben, es gilt, diesen Aufstand niederzuwerfen. Gestern ist nun ein Schreiben des Kriegsministeriums an uns gelangt, in dem Freiwillige aus dem Mannschaftsstande und dem Offizierkorps aufgefordert werden, sich zu melden, es soll in aller Kürze ein Expeditionskorps nach Südwestafrika überführt werden— da hast du den Kampf, den Krieg für Deutschlands Größe und Ehre!“
Mit blitzenden Augen sah Heino den Freund an. Seine Brust hob und senkte sich in stürmischen Atemzügen. Seine Wangen glühten.
Krieg! Krieg! schien es in seinen Ohren zu brausen! Krieg! Krieg! schienen die Trompeten zu schmettern! Krieg! Krieg! die Trommeln zu wirbeln!
Seine Hand griff unwillkürlich nach dem Säbel, den er bereits angelegt hatte.
Haus, ist das wahr?“ fragte er mit fliegendem Atem.
„Ja. Das Schreiben zirkuliert bereits bei den Kompagnien, das Regiment erwartet bis morgen die Meldung der Frei„Ich danke dir, Hans! Eine bessere frohere Nachricht konntest

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 x Freitag, 15. Juli 1910.
Festmahl zu Ehren des Landwirtschaftsministers
v. Schorlemer.
6 Koblenz, 14.Juli1910.
Zu Ehren des früheren Oberpräsidenten, jetzigen Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Frhrn. v. SchorlemerLieser, fand heute nachmittag im Saale der städtischen Festhalle ein Abschiedsmahl statt, an welchem etwa 500 Personen teilnahmen. Unter den Festteilnehmern befanden sich die Spitzen der Zivil= und Militärbehörden, Vertreter von Kunst und Wissenschaft, Industrie und Handel, Landwirtschaft, Gewerbe und Handwerk. Auch mehrere katholische Geistliche nahmen an dem Mahle teil.
Minister v. Schorlemer wurde durch die Herren Landeshauptmann v. Renvers, Oberbürgermeister Spiritus(Bonn) und Graf Beissel v. Gymnich in den Saal geführt und zu dem Ehrenplatz zwischen den Herren General v. Ploetz und Oberbürgermeister Spiritus geleitet.
Nach dem ersten Gang brachte der kommandierende General v. Ploetz das Kaiserhoch aus.
Oberburgermeister Spiritus(Bonn) sprach dann in seiner Eigenschaft als derzeiniger Präsident des Rheinischen Provinziallandtages auf den scheidenden Overpräsidenten. Er erinnert an die vielen Interessen und Bestrebungen, deren Mittelpunkt wie der Provinziallandtag so auch der Oberpräsident sei, an die hohe Bedeutung der einzelnen Regierungsbezirke und der ganzen Rheinprovinz und betonte die Schwierigkeit, für eine solche bedeutende Provinz den richtigen obersten Beamten zu finden. In Fryrn. v. Schorlemer habe der König den richtigen Mann an den rechten Platz gestellt, als er ihm das rheinische Oberpräsidium übertrug. Frhr. v. Schorlemner kannte die Rheinprovinz und sie kannte ihn. Was er als Oberpräsident gewirkt hat, dessen sind wir Zeuge. Er kannte die Rheinprovinz wie kein anderer; selbst zu sehen und danach seine Beschlusse zu jassen, war seine Maxime.
Er war nicht bureaukratisch. Die Beamten wissen es genau, wie sehr er gegen den Bureaukratismus war, welche Achtung er der Selbstverwaltung entgegenbrachte. Das Verhältnis des Oberpräsidenten zum Provinziallandtan, zum Ausschuß und zur Verwaltung war das beste. Allzufrün ka die Nachricht, daß der Oberpräsident uns verlasse. Es hun aber kein
lagen. Wir wissen, daß er ungern scheidet; wie er sich gefügt, so müssen wir uns fügen. Wir haben auch den Trost, daß er zwar aus dem Amte, aber nicht aus der Provinz scheidet.
Herzliche Worte widmete Redner dann der Frau Baronin v. Schorlemer=Lieser, die er als echte deutsche Hausfrau und Mutter, als Förderin alles Guten und Schönen, als treue Stütze ihres Gemahls feierte. Schließlich wünscht Redner dem scheidenden Oberpräsidenten eine gesegnete glückliche Zukunft und brachte ihm ein Hoch aus, das von der Versammlung freudig ausgenommen wurde.
Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer erwiderte: Sie werden es mir nachempfinden, daß ich auf die so herzlichen und freundlichen Worte, welche in Ihrem Namen der Vorsitzende des rheinischen Provinzial=Landtages, Oberbürgermeister Spiritus, an meine Frau und mich gerichtet hat, nur tief bewegt und gerührten Herzens danken kann. Im Angesicht der so großen hier stattfindenden Versammlung, im Angesicht der zahlreichen Vertreter der Staats=, Militär= und Kommunalbehörden, inmitten der so vielen Freunde und Bekannte aus allen Kreisen und Berufsständen der Rheinprovinz, da wird es mir so recht zum Bewußtsein gebracht, was ich aufgegeben, verloren habe in dem Augenblick, als ich mich entschloß, von dem Oberpräsidium der Rheinprovinz zurückzutreten. Brieflich und mündlich habe ich in den vergangenen Wochen es des österen zum Ausdruck gebracht, wie schwer mir der Entschluß der Trennung geworken ist.
Wer mit vollem Recht die Stellung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz als die schönste und erstrebenswerteste in der preußischen Monarchie betrachtet, wer wie ich durch Heimat, Besitz und langjährigem Aufenthalt mit 1000 Fasern mit der Rheinprovinz sich verbunden fühlt, den kann persönlicher und dienstlicher Ehrgeiz nicht veranlassen, aus dem sicheren Hafen des Oberprasidiums in die sturmbewegte See hinauszusegeln.
Auch hier vor der Oeffentlichkeit darf und muß ich betonen, daß lediglich das Gefühl der Pflicht mich in meinen Entschließungen bestimmt, daß mich der Gedanke bewogen hat, daß ich als Beamter und Staatsbürger die persönlichen und familiären Interessen dem Ruse meines Königs unterordnen muß.
De mortuis nil nisi bene.[Von den Toten spricht man nur Gutes.] Die Wahrheit dieses Satzes kam mir etwas zum Bewußtsein, als der Herr Vorredner in einer mich geradezu beschämenden Weise meinem Leben und Wirken in der Rheinprovinz so freundliche Anerkennung gezollt hat. Ich bin selbst bescheiden genug gewesen, oft einzugestehen, daß die Unzulänglichkeit eigenen Könnens durch gute Vorsätze und das Eingeständnis, das Beste gewollt zu haben, ergänzt werden mußte. In einer so hochentwickelten Provinz, wie der Rheinprovinz, da gibt es für den obersten Beamten nur selten Anlaß, durch eine epochemachende Tätigkeit auf Grund eigener Erfindung und Entschließung sich ein Monumentum aere perennius[Ein Denkmal dauerhafter als Erz zu sichern.
Ich habe in dieser Beziehung meine Hauptaufgabe darin erblicken müssen, die Provinzial= und Kommunalbehörden in ihrer großen umfangreichen Tätigkeit zu unterstützen, den von so vielen Seiten gegebenen Anregungen, so gut es ging, Folge zu leisten und im übrigen dafür zu sorgen, daß der provinziellen und kommunalen Selbstverwaltung in Wirklichkeit ihr Recht und ihre Freiheit wird, daß es nicht darauf ankommt, in mißverstandenem dienstlichem Ehrgeiz die staatliche Bevormundung auch da eintreten zu lassen, wo ohne sie der gleiche Erfolg sicher war. Hr. Oberbürgermeister Spiritus hat recht, ich bin frei von bureaukratischen Anwandlungen geblieben und hoffe es ferner zu bleiben.
Im Augenblicke des Scheidens drängt es mich, nach so vielen Seiten hin den Dank abzustatten für die freundliche Unterstützung und Förderung, die ich in meiner Amtsführung in den vergangenen Jahren gefunden habe. Ich danke den Regierungspräsidenten und den Mitgliedern der Regiernngen, den Oberbürgermeistern, Landräten, den Landbürgermeistern und den Vertretern der verschiedenen Berufsorganisationen, daß sie ohne Ausnahme mich verstanden und mir ihr Vertrauen entgegengebracht haben. Mein Dank richtet sich auch an die Militärbehorden, besonders den kommandierenden General, an die Justiz= und die sonstigen in der Provinz angesessenen Behörden, nicht minder an die Geiftlichkeit beider Konfessionen.
In meinem Bestreben, die Gegensätze zu versöhnen und für den Ausgleich widerstrebender Interessen einzutreten, habe ich an maßgebenden Stellen Verständnis und Würdigung gefunden und wenn ich selbst in einzelnen Fragen gefehlt und zeitweilig dem Temperament die Zügel gelockert habe, so habe ich auch dafür Verständnis gefunden, daß Irren menschlich und daß es dem oversten Beamten der Provinz nicht versagt ist, seinen Ansichten und persönlichen Empfindungen in der Oeffentlichteit Ausdruck zu geben.
Die zahlreichen Beweise freundlicher Zuneigung und Anerkennung. die in den vergangenen Wochen und heute zum Ausdruck gebracht worden sind, machen mir das Herz beim Abschied doppelt schwer. Was mich tröstet und ermutigt, ist das sichere Bewußtsein, daß Ihre Zuneigung und Ihr Vertrauen mich in meiner neuen Wirksamkeit hinuberbegleiten wird. Ob ich in derselben den erhofften Erfolg und die gewünschte Befriedigung finden werde, das weiß nur Gott allein. Eins möchte ich in dieser Stunde versichern:
Was ich in meinem bisherigen öffentlichen Leben
als wahr und richtig erkannt habe, das wer de ich auch als Minister nicht verleugnen.
In dieser Tätigkeit hoffe ich Ihr Vertrauen rechtfertigen zu können und gebe trotz der Ungunst der Zeit, trotz der Schwierigkeit der politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse die Hoffnung nicht auf, daß dem preußischen und deutschen Volk die Freude am gemeinsamen großen Vaterland durch die Gegensätze auf konfessionellem, wirtschaftlichem und politischem Gebiete nicht genommen wird, daß noch mal die Stunde schlagen wird, wo ein möglichst dauernder Ausgleich der berechtigten Interessen unserem teuren Vaterlande den ersehnten und entbehrten inneren Frieden wieder bringen wird.
Nochmals meinen Dank für alle Liebe, Freundschaft und Freundlichkeit, die mir in so reichem Maße zuteil geworden ist. Meine Trennung von der Rheinprovinz ist ja nicht ewig; ich werde mit ihr auch ferner verbunden sein. Wenn ich dann dem Augenblick nicht fern bin, in dem ich als im Dienst ergrauter Staatsmann an die User der Mosella zurückkehre, dann wird mir hoffentlich auch Valer Rhein wieder seine Arme öffnen.
Der Minister schloß, indem er der Rheinprovinz bestes Blühen und Gedeihen wünschte, mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf die Rheinprovinz seine Worte. Die Ansprache wurde häufig durch Beifall unterbrochen. Weitere offizielle Reden wurden nicht gehalten. Abends fand eine Beleuchtung des Ehrenbreitstein statt.
= Köln: Prof. Dr. Hanisch an der hiesigen Handelshochschule hat einen Ruf als Professor der Handelswissenschaften an die neuzugründende Handelshochschule in München erhalten.
□ die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechts. kandidaten Karl Cattepoel aus Oberhausen, Albert Dörken aus Düsseldorf, Joseph Ecker aus Niedermendig und Karl Middendorf aus Hannover.
S Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt. Dr. Lang spricht über: Salpeter und Gewinnung der Salpetersäure aus der Luft(mit Versuchen).
Standesamt der Stadt Köln.(14. Juli 1910.)
&amp; Geburten. Hildegard, T. v. Gustav Luckenbach, Ortskrankenkassensekr., Krefelderstr. 93.- Reiner, S. v. Joh. Zusen, Eisenb.=Wagenwärter, Krefelderstr. 51.- Adelheid, T. v. Emil Herzfeld, Former, Gereonswall 85.- Marg., T. v. Friedr. v. Hermann, Prokurist, KölnNippes, Viersenerstr. 13.- Ludwig, S. v. Aegidius Derikum. Briefträg., Aduchtstr. 5.— Barbara, T. v. Nikol. Jovy, Postbote, Vogteistr. 6. Klara, T. v. Philipp Dandler, Maurer, Weyerstr. 70.- Heinrich, S. v. Heinrich Blümling, Kaufmann, Frankstr. 14.- Hubertus, S. v. Johann Faber, Kaufm, Luxemburgerstr. 76. Kath., T. v. Johann Hamacher, Bäcker, Josephstr. 18.— Georg, S. v. Georg Kirchmann, Hutmacher, Eifelwall 46.
Sterbefälle. Jakob Hofer, Lokomotivführ. a.., 58., Greesbergstr. 2.- Maria Behrens, 34., Plankg. 60.- Christine Waringer,
1., Gereonswall 93.— Wilhelm Heinen, 1½., Sternengasse 21.Hans Schwalfenberg, 1½., Schildergasse 48.- Anna Orschall, 2., Weichserhof 35.- Phil. Herm. Persuhn, Kaufm., 35., Mainzerstr. 33.
- Johann Barthel, 20., Bayenstr. 19-21.
Heiraten. Joseph Schiefer, Schlosser, u. Charlotte Klein, Gereonswall 116.- Heinrich Lepper, Buchhalter, u. Katharina Ripbahn, Benesisstraße 5.- Hermann Itsch, Betriebsbeamter, u. Gertrud Imhoff, Mülheim a. Rhein, Roonstr. 36.- Jakob Berg, Anwaltssekretär, u. Anna Imhoff, Moselstr. 62.- August Boschert, Kfm., u. Margareta Horatz, Palmstr. 28.- August Düster, Kfm., u. Franziska Firmenich, Luxemburgerstr. 285C.- Leopold Sichel, Kfm., u. Martha Alexander, Aschaffenburg.- Joseph Beltz, Kfm, u. Elisabeth Weck, Kaiser Wilhelmring 29.
&a Heiratsankündigungen. Joseph Rody, Kfm., Köln=Lindenthal, und Adele Vigier, Lütticherstr. 32.— Eduard Hornig, Kfm., Leipzig, u. Maria Bardenhewer, von Werthstr. 45.- Joseph Senger, Kolonial= warenhändler, u. Katharina Spinter, beide Brüsselerplatz 3.— Dr. phil. Wilhelm Kisty, Historiker, Niedrichstr. 23, u. Margareta Becker, Marsplatz—8.- Heinrich Rosen, Postbote, Altengrabengäßchen 3, u. Witwe Kathar. Naths geb. Langen, Elstergasse 2. Karl Gymnsch, Koch, Weyerstr. 43, u. Margareta Wieland, Follerstr. 42.- Michael Michels, Diplom=Ingenieur, Essen, u. Anna König, Duffesbach 9.
DAMEN-TASCHEN
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.
du mir nicht bringen! Laß uns zum Oberst gehen— ich werde mich zum Eintritt in jenes Expeditionskorps melden— der Oberst wird mich nicht zurückhalten wollen..
„Nein, er meinte gestern sogar, als er mir das Schreiben gab, daß das eine gute Gelegenheit für dich sei, aus den hiesigen Berhältnissen herauszukommen, die nach all den Vorkommnissen für dich doch peinlich sein müßten.“
„Der Oberst ist ein braver, verständiger Mann!“ sprach Heino lachend.„Komm, laß uns zu ihm gehen! Ich will der erste sein, der sich bei ihm meldet.“
Mit Genugtuung sah Borges, daß die alte Energie, das alte Feuer, die alte Begeisterung in Heinos Seele wieder erwacht war.
Er war gerettet!
Neunzehntes Kapitel.
Germaine saß am Sterbelager ihres Vaters. Selbst noch nicht vollständig genesen, übernahm sie doch die Pflege des Vaters, die der Gräfin allein zu viel wurde. Auch war die Gräfin auf die Dauer keine gute Krankenpflegerin; mit Begeisterung trat sie am Anfang an jedes Ereignis, jede Arbeit oder jede Pflicht heran, aber diese Begeisterung schlug bald in Ermüdung und Mißmut um. So war es ihrem Vorsatz, die Pflege ihres Gatten allein zu übernehmen, ergangen, und sie atmete erleichtert auf, als Germaine ihr diese Last abnahm.
Und nun sollte Graf Bretteville sterben...! Nicht an der erhaltenen Verwundung, sondern an einer heftigen Lungenentündung, die hinzugetreten war und die schon erschöpften Kräfte es Kranken völlig aufzehrte.
Herr de Malmaison tat alles, was in seinen Kräften stand, um zu helfen. Er ließ von Nancy einen berühmten Professor der Medizin kommen, aber auch dieser vermochte keine anderen Mittel anzugeben, als der einfache Landarzt, welcher bislang den Grafen behandelt hatte.
Alfred de Malmaison wußte, daß sein Glück auf dem Spiele stand. Nur auf den Wunsch und Befehl ihres Vaters hin hatte Germaine ihm ihr Jawort gegeben; starb der Graf, dann war an eine rasche Verheiratung nicht zu denken, und wer konnte
wissen, ob Germaine dann nicht ganz von der Verlobung zurücktrat.
Er war selbst überrascht, daß sie so rasch ihr Jawort gegeben. Freilich war von einer bräutlichen Stimmung nicht die Rede. Sie ließ ihn am ersten Abend ihres Aufenthaltes um eine Unterredung ersuchen. Als er in den Salon trat, stand sie, mit dem Rücken ihm zugewandt am Fenster und drehte sich langsam um, als er sie anredete.
Er erschrak fast über ihr totenblasses Gesicht, aus dem ihm die dunllen Augen mit einer seltsamen Glut entgegenleuchteten.
„Sie haben bei meinen Eltern um meine Hand angehalten und ich bin bereit, den Wunsch meiner Eltern, die Ihnen ihre Einwilligung gegeben, zu erfüllen,“ sprach sie mit eisiger Stimme.
„Ich bin glücklich, Komtesse Germaine,“ entgegnete er,„daß ich Ihre Verzeihung für meine jüngste Unvorsichtigkeit erhalten habe...“
„Die Unvorsichtigkeit lag auf meiner Seite," unterbrach sie ihn.„Sprecheu wir nicht mehr davon. Ich muß Ihnen jedoch, ehe Sie mein Jawort annehmen, bemerken, daß ich Sie nicht liebe, daß ich nur den Wunsch meiner Eltern erfülle.“
„Mein Leben soll Ihrem Dienst gewidmet sein, Germaine, und meine Liebe soll Ihnen Liebe lehren,“ sagte er lebhaft.
Sie zuckte die Achseln.
„Ich liebe einen anderen Mann...“
„Den deutschen Offizier?!“
„Der Name tut nichts zur Sache. Es genügt, daß Sie wissen, daß ich Sie nicht liebe— wollen Sie unter diesen Umständen auf Ihrer Werbung bestehen?"
„Ja, denn ich liebe Sie!“
„Nun gut— nach der Genesung meines Vaters, dessen Zustand sich heute abend leider verschlimmert hat, werden wir weiter über diese Angelegenheit sprechen können. Bis dahin bitte ich Sie, mich lediglich als Ihren Gast betrachten zu
dürfen.“
„Ihr Wunsch ist mir Befehl.“
„So habe ich Ihnen jetzt nichts mehr zu sagen.“
Mit einem stolzen Neigen ihres Hauptes entfernte sie sich und ließ ihn in Verwirrung und Verblüfftheit zurück.
Kein Händedruck, kein Erröten, kein verschämtes Lächeln, kein freundliches Wort— wie ein kaufmännisches Geschäft ward diese seltsame Verlobung abgeschlossen, die in Malmaison's Seele ein Gefühl der Beschämung zurückließ.
Noch niemals hatte er sich so gedemütigt gefühlt. Noch niemals war er von einer Frau mit solcher stolzen Verachtung behandelt worden.
Er dachte daran, Germaine zurückzurufen und ihr mit demselben Stolz, derselben Verachtung, die sie gezeigt, ihr Jawort vor die Füße zu werfen. Aben dann erwachte der Hochmut, der Trotz in ihm; er wollte ihren Stolz brechen, er wollte ihr Herr werden; er wollte sie zähmen, wie man seinen Stolz darin setzt, ein wildes unbändiges Tier seiner Herrschaft zu unterwerfen.
Er fühlte sich stark genug dazu. Er kannte die ganze Kraft ihres Charakters nicht, er wußte nicht, daß sie sich selbst zum Opfer gebracht, um den Mann zu retten, den sie liebte.
Und jetzt lag der Graf, ihr Vater, im Sterben. Drei Aerzte waren um ihn beschäftigt, doch vermochten sie nicht die Herzschwäche zu heben, welche plötzlich eingetreten war.
Er lag, fast schon in Agonie, mit geschlossenen Augen da; seinen Atem spürte man kaum noch; der Puls setzte bereits öfters aus, sein Schlag war fast nicht mehr zu fühlen, das Herz stockte.
Es konnte jeden Augenblick vorüber sein. Nach einiger erwachte der Kranke. Die Aerzte hatten ihm eine starke Kampfereinspritzung gegeben, wodurch die Tätigkeit seines Herzens wieder gehoben wurde.
Mit großen Augen, wie erstannt blickte er sich um. Er sah seine in träuenvollem Schmerz aufgelöste Gattin, er sah das blasse Antlitz seiner Tochter, er sah die ernsten Gesichter der Aerzte.
„Madeleine!“ rief er mit leiser Stimme.
Seine Gattin sank neben seinem Lager auf die Knie nieder. Er legte die zitternde Hand auf ihr Haupt.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190* Freitag, 15. Juli 1910.
Seite 5.
Reiche Auswahl in
Hamenstagsseschenken
Statuen, Kreuzen, Rosenkränzen, Leuchtern, Ampeln, Weihwasserkesseln, Medaillen.
Grosses Lager in Geschenkliteratur, gerahmten u. ungerahmten Bildern, Stichen, Gravüren, Farbendrucken, Chromos etc. Verlags-Anstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
Buch- und Kunsthandlung,
gegenüber dem Gürzenich, Köln, Martinstrasse 20.
Bügel
C
SchunEngroslager
Beethovenstrusse 12.
Aus unsern Muster-Kollektionen und diverse
Einzelpaare
Dumen-, Herren- und Kinderstiefel
geben wir bis auf weiteres an
Private
zu Engrospreisen ab
Damenstiefel, amerik. Form„ von 4,50 Herrenstiefel, amerik. Form„ von 6,25 Kinderstiefel, amerik. Form, 27-30 von 3,50 an
Beethovenstrasse 12, Souterrain.
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 80 90 100
Preis K 30 33 37
110
X
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 26.
Preis Mk..75 inkl. Etui.
Wunderbar leicht! Ganz klein zusammenlegbar! Riesenstark!(Geheimes Imprägnier-Verfahren!) Blitzschnell zu befestigen! Kein lästiges Knüpfen! .-.-.-.! In elegantem Täschchen! Bequem in den Sommeraufenthalt, auf Spaziergängen und Touren mitzunehmen!
Hier zu haben bei:
Engelbert Schweinem Wwe. Puppenkönig. Hohe Strasse 132.
H. Torbeck.
van den Valentun. Pantaleonsstr. 28.
Verkaufszeit nur von-12 und-7 Uhr.
Sonntags geschlossen.
TFEDERNS
Joseph hieb’
Inhaber: Heinr. Sauer
— Große Neugasse 9. Aeltestes Spezial=Geschäft in Bettwaren en gros— en detail. Großes Lager in Bettfedern, Daunen, Roßhaar, Flock, Hasenspitzen,
Barchent usw., sowie Holz= und Eisenbetten Bettfedern=Reinigung. Gegr. 1823. g“ Fernspr. 9389
Achtung!
Herde
der Herdfabrik
Kerkmann
∆
Gee, Hammi.Westf.
Vollste Garantie für Haltbarkeit der Emaille.
Gutes Brennen und Backen.
Die Backfähigkeit ist so ausgezeichnet, dass ein Versuch in Erstaunen setzen wird.— Zu beziehen durch die einschlägigen Geschäfte.’r
Vertreter: Köln, Spichernstrasse 6.
X8 Franz Spohr 78
Fernspr. 7400.— Begründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Olrichgasse 18D.
Hohlen Koks Brikeits.
Für Zentralbeisung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Maschinen-Reparaturen
aller Aut, Lohnarbeit in Drehen, Stanzes, Lohren, Hobels u. Fraisen, Ausarbeitung von Modellen usw.
übernimmt bei guter, preiswärdiger Ausführung
Karl Prosch,
Klingelpütz 68.— Fernsprecher 9754. b
Wegen baulicher Veränderungen des Hauses Unter Fettenhennen—6 haben wir unsere Ausstellung nach dem Hauptgeschäft
Venloerstrasse—7
(am Friesenplatz)
verlegt und laden alle Interessenten zur Besichtigung ergebenst ein.
Auf die aus unserer Filiale in grosser Auswahl stammenden Artikel, wie: Statuen, Kruzifixe, Kreuzwege, Rosenkränze, Medaillen etc., gerahmte Bilder, Leuchter, Chor- u. Muttergottes-Lampen, Weihkessel, Weihrauchfässer, Monstranzen, Kelche u. Ziborien, Paramente u. Fahnen, sowie versch. Devotions-Altäre bewilligen wir zwecks Räumung weiter den bisherigen Extra-Rabatt.
□
—
—
—
—
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schülter 6. m. b. H.
Passende Geschenke für
Namenstage
Riesenauswahl in Festgeschenken!
Damen-.Herren-Schreibtische Schreibsess., Diwans, Fauteuils Näh- und Bauerntische Vertikos, Büfetts. Truhen
Noten- und Küchen-Etageren Kleider- und Spiegelschränke Handtuchhalter, Kleiderständ. Waschkommoden, Trumeaus Pancelbrett., Säul., Rauchtische Umbauten und Goldspiegel Klavierbänke, Klavierstühle Teppiche, Tisch- u. Bettdecken Flurständer, Apotheken Gardinen und Dekorationen
a" empfichlt zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Theed. Kremer, Wollüche 25.
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. 7123.
-Haus
60
*
3
S 63 0 65
□
G
□
50
II. 5
Zu den Namenstagen!
Brillanten
feine, gute Steine, nur gelegentlich gekauft, werden unter den jetzigen hohen Preisen wieder verkauft.
Ohrringe, Broschen, Anhänger. Ringe, Armbänder, Nadeln usw.
alles mit Brillanten.
F. Marx
28 Neumarkt 28
vis--vis der Apostelnkirche. 3
□
□
*
B
7 □ 23
Köln
Wegerstroße 55
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Ansertigung auch von aasgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpse von 2 20. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
E
5*
00
Papierabfälle
Ssacher, Briete. Zeit
wenn die Damen in hellen Kleidern gehen, kann man so recht sehen, wo mit Flammers Seife und Seifenpulver gewaschen wird. Die damit gewaschenen Kleider fallen sofort auf durch ihre ungewöhnliche Reinheit und Frische. Die Damen, die etwas auf sich halten, wissen wohl, warum sie nur jene berühmten Waschmittel benützen. 0
Schartssather, Vliete, Lertan
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
SOR“- Peter Kreuels ass 95.
Nähe der Haurtpost. 0
Schreibwaren-Handluns
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückonstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftshücher.
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.
Jugendfrische
Roslges Aussehen und sammetweiche Haut erhält jede blasse Damo und Herr durch
Gesichtscrème
„Schneewittchen-Rosen-Wunder“
Keine Schminke. Garantiert unschädlich. Erhältlich in den Apotheken, Drogerien und allen besseren Parfümerien. Preis: ½ Tube 75 Pf., ½/1 Tube.25 M. Alleiniger Fabrikant: Alfred Hamel, Hannover,
Verkaufsstellen in Köln:
Heinrich Becker&amp; Co. Nachf., Rhenania-Drogerie. Hohepforte 9 a, Gust. Bohen, Hygia-Drogerie, Am Weidenbach, Apoth. J. B. Leisen, Waidmarkt, H. Ollendorf, Lindenstr., Th. Pegel, Ehrenfeld, Venloerstr., C. Weyershäuser, Aachenerstrasse. b*
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Ulle in Köln.
Möderne Damemaschenn Nuheiten.
Portemonnaies, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Hosenträger usw. empfehle in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
peter mandt, Sattlermstr., Severinstraße 1623,
gegenüber Perlengraben. b
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Proisen
C. Klaes, Köln
Sternongesse 79 81 Schildergasse 61168. Sämtliche Artikel zar Krankenpflege.
„Ich litt seit 3 Jahren an geldl. Ausschlag mit surchtbarem
Hautjucken
Als ich noch nicht d. Hälfte Ihrer Zucker's Patent=Medizinal= Seife aufgebraucht hatte, war d. Ausschlag mit d. Jucken vollständig beseitigt..., Poliz.=Serg. in.“ à Stck. 50 Pf.(150ig) u. .50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazugehör. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2M., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfüm. erhältl. Nichts and. aufred. lass. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Erfalgs im(A) immer Elsvigt Große Kosten nimmer.
Herren- u. Damenstiefel.50 M.
Sandkau
45
A
90
e
Eee
WAA
WA A
A
—
ter
Au hast recht!
Das schmackhafteste Brot backt die
Rhein. Brotfabrik.
Darum, Hausfrauen,
prüfet Qualität, Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch
Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal. Köln-Höhenberg.
SWNE

* IIN
1
4
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190*p; Freitag, 15. Juli 1910.
Beliebte Ausflugsor
9
ommerkrischen der Kölner
0
K
E
84 5
*
H
I.
0
Haus Steinbreche b. Köln amp
ehemaliges Rittergut.... 65
mit 75 Morgen grossen Park-, Zier- und Teich- An Anlagen, Forellenzucht, Waldrestaurant, Ver- Git gnugungspark, hält sich zu. 66
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen ams Kahnpartien
bestens empfohlen. 0
Jeden Sonn- u. Feiertag im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
Selten schöne Musik des einz. dasteh. Musikwerkes! E Diners u. reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeporti- Sa onen m. eigenem Backwerk! Milch best. Kühe eigener
Mast! Münchener Bier, Pllsner Urquell, f. Exportbier!# Ausgesuchte Weine! Erdheerbowie!—
Im Vergnägungspark Echt Kölsch direkt vom Fass. de
Zu erreichen auf schönen Waldwegen von den Halte- s6 #stellen„Schlodderdich“ und„Kippemühle“ der „Elektrische: Köln—Berg.-Gladbach aus in 25 resp NEj 20 Minuten, von der Endhaltestelle„Mauspfad“ resp. „Schiessplatz“ der„Elektrischen“ Köln-Brück aus in 40 Minuten, oder per Omnibus, welche Sonntags Se u. Mittwochs in Haltestelle Brück-Schiessplatz Anschluss haben an jede von Cöln kommende und nach a Cöln abfahrende„Elektrische“ bis 11 Uhr abends. Fahrpreis 20 Pfg. pro Person, Kinder unter 10 Jahren En
zahlen 10 Ptg. d 66
Telephon-Amt Bensberg Nr. 1. 845
Der Besitzer: Jos. Keller. 6
Jeden "<space> S o n n t a g<space> •9
Paffrath.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen einladet
Bahnstation Dellbrück, 2“ Franz Jakob Kierdorf.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. p Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Bensberg.
Rheinischer Hof
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze. Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier, Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prima Kaffee.
Aug. Schilling.
Der Besitzer:
Hof“
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. a*
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 5 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider, Tel. 52.
Rösberg! Luftkurort Blankenheim.
Ausflussort Heidgen
Schnurgerader Waldweg in nördlicher Richtung von Staatsbahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elektr. Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde.
— Beliebter Familienaufenthalt.—
Gedeckte Veranden, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer mit Klavier usw. d*
Empfehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
Es Schlebusch-Bahnhof.
* Kölner Hof.
S# Hotel. Pension I. Ranges.
*" f. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
Grosse Tanzréunion Kan#
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker.
Gasthaus
„Zumbergischen Löwen“
Casino zu.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr. 31
Bergisch-Gladbach
Jeden Sonntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. Bahn Köln-Mülheim-.-Gladbach
Restaurant Schloss Reuschenberg.
Fernruf Amt Opiaden Nr. 157
v. Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Min. Sonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausflugsort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag: Familien-Ballkränzehen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwiese.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach. Iuhaber: Thcodor Meyer, Telephon-Amt.-Gladbach Nr. 218,
Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln—.-Gladbach, hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt.
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise.•2
Für Wirte.
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hab. Niedenhoff.„
.-Gladbach, Am Markt, Tel. 248.
Offerten stehen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
15 Minuten v. der Vorgebirgs bahn(Station Merten). Herrl. Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe.## Zur Einkehr hält sich bestens empf. Restaurat. Christ. Früh. Prima Kaffee mit Beu rnplatz.
Vorzügl. Spargelportionen. Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine.
Restaur. Bernh. Roleff
Bornheim.
Haltestelle d. Bonner Krcisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten. Gesellschaftssälchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere.Weine Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht
Bes.: R. Allgev. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.*
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.
Aufnach Bensberg
Alter.schönster Ausflugsort mit herrlicher Aussicht. Grossart. waldige Umgebung. Mitten im Ort am Schloss-Aufgang gelegen.
Die alte Post, Tel.-Nr. 88.
Hotel-Restaurant Bertus. Vorz. Pension, Berühm.Küche.
Brück.
llubertus-Restaurant
Tel.-Amt Kalk, 314, dicht am Kaiser-Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb.KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussichtb. z. Rhein..Berg.-L.
Jägerhof Vornheim.
Inh.: W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge.
Schöne, gedeckte Gartenhalle. v
Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,—
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Gasthaus„Forsbacher
am Königsforst
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach-Köln-Deutz.
1 Stunde von der elektrischen Bahn Köln-Königsforst. Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ideale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Veranda, Billard, Gesellschaftssaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffeo, eigene Bäckcrei, eine erst. Firmen, la. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach. Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zeit.1 Besitzer Karl Naaf.
Hensberg
Hotelrestaur. Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielplatz, ff. helles Dortmunder Exportbier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten. c Gust. Villinger, Besitzer.
Kaiserhalle Alfter Borrheim 6.
Zum Spargel-Weher
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kassee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein. Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. p
Hervorragend schöner Punkt der Eifel, an der Quelle der Ahr. in reizendem, vor rauher Luft geschütztem Tale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen und vielen Sehenswürdigkeiten. d*
sensberg
Besitzer
Bernh. Klein
Gasthaus Zur Linde
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften.
Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Ia. Dortmunder Bier. Bestgepflegte Weine.
Diners und Soupers.
Grössere Gesellschatten erbitte vorherige Bestellung.
Buschbell Station Gasthof Richard
Gr.-Königsdorf
Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima Kölsch. Gute Küche. p
Hotel Rheingold
Kripp a. Rh. Linz:“
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen sehr empfonien. Billige Pension.
CISINSUT-Theinauf- u. rheinab stunA
A. J. Baedorf, Wesseling am Rhein
9 Haltstelle der Rheinuferbahn.
Lustheide.
Restaur. Zum Königsforst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brück u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen. Vorzügl. Kaffeeportionen.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4 A Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
Waldschenke Eremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz, Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schattige Spazierwege.
Guter Kaffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere.
Schulen Vergünstigung. e*
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns und Umgegend bestens
empfohlen. 9
ff. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
Hotel Kölner Hof.
Neu erbaut nach heimatl. Stile. Gut empfohlenes Haus mitanerkannt vorzügl. Kücheu. guten Getränken.- Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.- Bäder im Hotel.- Zentralheiz. usw. Telephon Nr. 1.- Mässige Preise für Sommergäste u. Touristen. - Gern besucht von Geschäftsreisenden.
Eduard Heindrichs, Besitzer.
Restaurant Zur schönen Aussicht.
Schöne hochgelegene Rheinterrassen mit Aussicht auf Köln und Siebengebirge.— Große und kleine Säle mit Klavier.
* Sonntags Terrassen=Konzert.
Auto=Garage und Stallung. b* Otto Hahn.
Germaniahalle Roisdort
Staatsbahn Roisdorf, Station der Bonner Kreisbahn. Schönster Garten am Vorgebirge. Große u. kleine Säle.
Speziell für größere Vereine geeignet.
Anmeldung für größ. Gesellsch. durch Teleph., Amt Vornheim Nr. 11. Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränte. Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim Godesberg
direkt am Walde in schönster ruhigster Lage von Godesberg; für Erholungsbedürftige bestens zu empfehlen, da Mineralbäder und alle sonst. Bäder im Hause. Gute u. bill. Verpflegung. J. Roth.
Hermülheimer Hof!
Hermülheiem Inh. Joseph Tüttenberg ap
„ hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen K # bestens empfohlen.9
Bes. Wilh. Brücher.
Gasthef Ichendort
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden.
Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonutags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt. 9* Telephon: Postagentur Ichendorf.
Quadrathl. im herlichen Erittale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“ Erbaut 1738. Tel. 44, Amt BergheimGross.Vorgnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassendPrachtv. Garten.Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksradetc, helle u. Münch. Biere, Weinc erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. 9“ Wilh. Rolef.
Gasthof Knipp, Lohmar
(ältest. Pensionshaus a. Platze) empfiehlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung stcht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis v. 3,50 bis 4 M. Eigenes Backwerk.(Beigross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
Luftkurort Lohmar b. Siegburg Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte.Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neuangelegte Kegelbahn. Freundl. Zimmer. Grosser Saal mit anschliessendem Garten. Pension, Stallung, Remise. Sonntagskarten ab Köln n. Lohmar.40. K. Bes..Schnitzler(fr. Hermanns)
Erholungsheim
Weltersbach.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid, Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kuckenberg der Strecke OpladenLennep. Waldr. Umgebung.
Bellbrücker Kurhaus.
Besitzer: C. Kanold. Telephon 43,.-Gladbach. Nähe der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch,
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Gr. schattiger Garten, geschützte Veranden, Kinderbelustigungen. Jeden Sonn- und Feiertag 4 Uhr nachmittags Konzert. Gute Küche. 5: Vorzügliche Weine 0* helle u. Münchener Biere(Leistbräu).
Jägerhof, Pingsdarf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. 9
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereinc, Gesellschaften und Schulen, Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Kurort Nideggen, Eifel
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an.
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
*5 Besitzer: Wild. Neuß.
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden.
Ia, helle und Münchener Biere(Leist-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen
Jeden Sonntag grosses Tanzvergnügen.
Es hält sich bestens empfohlen*0 Paul Breuer.
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz
Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl. Reiz. Laged Ortes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche, frdl. Zimmer Pensionspreis 3,50 K. Prospekt gratis.'. Peter Comes

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190*; Freitag, 15. Juli 1910.
Seite 7.
Beliebte Ausflussorte u. Sommerkrischen der Kölner
Giessen
Ausflugeorte und Sommerfrische
„, Station Gross-Königsdorf. Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,-4 sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
„Zür Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer. Telephon-Amt Stommeln 36.
Aerztlich empfohlen.
Luftkurort Marienheide Ver. Kön
Hervorragend schönster Punkt des oberbergischen Landes. 1375 m über dem Meeresspiegel. Bequeme Bahnverbindung nach allon Richtungen. Nadel- und Laubwaldungen. Keine Fabriken in der Nähe. Nahe bei Talsperre. Frdl. Zimmer, grosse Säle mit anschliess. Garten. Bäder im Hause. Stallung und Remise. Pensionspreis M..—.
Hotel Trommershausen
Inh. Hugo Lurz. p“
Fernruf 22, Amt Rhönsal.
Blankenberg a. d. Sieg,
Hotel„Luftkurort“. Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhaber A. Piske, der schönste Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Ruinen Rheinl.). Große Säle, gedeckte u. off. Veranden, 40 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Pensionspr. v. 3,50 K an, Zimm. m. Frühst. v. .6 an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung. 2°
Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichem Walde. Den Ausflüglern in das Berg. Land. auch Schulen u. Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger u. angenchmer Landaufenthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen.
In 20 Minuten von der elektrischen Bahn Schlebusch (Ort) zu erreichen.
Besitzer Fritz Broich.
Luftkurort Schloss Küppelstein
Remscheid.
Fernruf 377. 2000 Personen fassend.
Herrlich gelegenes Sommerlokal mit grossen Sälen und Terrassen, umgeben von schön gepflegtem Park und Wäldern, hoher Aussichtsturm mit wundervollen Fernblicken, insbeaut ais Kaiser Wilhelm-Brücke.
Staatsbahnhof Remscheid-Gülderwerth auf
ebener Strasse bequem zu erreichen. Stallung für 12 Pferd Kinderspielplatz. Pension von 4 M. an.
5* Neuer Inhaber: Erich Sieper.
SEn
9
#
5
Sommerfrische Bilstein—Westfalen
Angenehmer Luftkurort.
Bevorzugte Lage, ausgedehnter herrlicher Hochwald direkt am Orte, Gartenwirtschaft und Balkon am Platze. Gute Verpflegung wird zugesichert. Mässige Preise. Haltestelle der geleislosen clektrischen Veischedetal-Bahn am Hanse.
Gasthof Freiheit—Bilstein. Inh. Johann Bicher.
Waldrestaurant Kittam
Post Berg.-Gladbach
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vercinc, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens mpfohlen. Pension im Hausc. Eigene Landwirtschaft. c* Georg Kimmel.
Lufikurort Overath(Aggertal)
Hatel und Pension lägerhof. Nächstes Hotel a. Bahnh. hält sich Touristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best, empfohlen. la. Biere, reine Weine, bekannt gute Küche. Eig. Fischerei. Kahnfahrt.d. Agger. Saal m. Klavier u. Billard. Gr. Garten m. Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge. 9 Besitzer: Hudert Kops.
Gasthans Jnl. Buchdolf,
Bickenbach(Bez. Köln), im herrlichen Leppetal, Haltestelle der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl. u. Touristen. Gesellschaftszimmer. Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50.4
Sommerfrischler finden angenehmen Aufenthalt 15 Min. v. Siegburgentfernt in waldr. Umg.
mit schön. groß. Saal, sch. Zimm. u. groß. Garten mit Kinderbelust., auch Ausflüglern u. Vereinen w seiner Lokalitäten besond. zu empfehlen. Pensionspreis.50.0 Jak. Wester, Siegb.=Stallberg Automobilhaltest. Siegb.=Much. Fernruf 9. a Amt Siegburg.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rhein,
Gasthof zum weissen
Gross. Garten, gedeckte Hall herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung, Pens. Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grössedes Zimmers.
AAmMMM
Landaufenthalt
In schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler, Station Adenau.
WrvvyV
9
915
Thielenbruch
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
Pingsdorf bei
Hotel-Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.
Mehlem
Gasthof zur Krone
oberhalb der Kirche. Empfehle meine neu renovierten Lokalitäten mit gr. u. kl. Saal mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, Klavier, Bühne u Kegelbahn, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Kunstspielklavier Schön mödl. Zimmer mit herrl. Aussicht auf das Siebengebirge Gutes bürgerliches Haus. Schöner Garten. Mäßige Preise. %g M. Dorn.
m Gasthof zum Präsidentenplatz ie
Menrath b. Altenberg
Schöner Garten. Sanl. Grosse Wiese.
Vereinen etc. bestens empfohlen. Pension für Sommerfrischler.
ff. Speisen u. Getrünke, zivile Preise. Stallung und Remise.
Zu regem Besuche ladet ein b
Wilhelm Kamp.
Luftkaurort Schmidt
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Nideggen, Postverbindung, ozonreiche Waldungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur- u. Calltal. Nähe der Urfttalsperre.
Neuerdautes„Gasthaus z. a. Fritz". Beste Verpflegung gute Getränke.0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Kourad Rocd.
Schlodder
wirtsch. 9
2 Min. v. d. Station d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hause. g T. KREIN, Besitzer.
Restauration Cholin, 1 Minute v. Bahnhof. Angenehmer Ferienaufenthalt. Pension v. 3 M. an. Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen. " Witwe P. Jos. Cholin.
Braubach
mit der Marksburg, herrlich am Rhein gelegen, angenehm. Landaufenth. Gute bürgerl Verpflegung in Privathaus pro Tag 3,50 Mark.
Rudolf Neuhaus.
Luftkurort
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
Angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.
waldreiche Gegend, vorzügliche Küche, gute Betten, Veranda, eigene Schlachtung.
August Schäfer, Mühlen, Stat. Bielstein(Rhld.)
Luftkurort
Manderscheid(Eifel)
PensionHikol. Stölhen
Bäckerei u. Café.-Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00.f. Logis *<space> m i t<space> F r ü h s t ü c k<space> 1, 8 0<space> K<space>
Siebengebirge
Vorzügl. Pension zu.50 M, luft. Zimmer, Garten und Veranda. Pension Trommeschläger u. Richarz, Römlinghoven b. Ober cassel.
Gr. Königsdorf
Reslaurant zum Königswald.
Inh. Friedr. Vogel.
Schöner grosser Garten. Grosser Saal neu renoviert. Vorzl. Kaffee m. Bauernplatz. Ia. helle u. Münch. Biere. Echt Kölsch. p“
Ausflugsort
„Aggerdeich“
20 Minuten von Troisdorf.
Schiels Sommer-Restaurant
bietet Ausflüglern, Gesellschaften, Schulen u. Vereinen angenehmen Aufenthalt.
Tages=Angelkarten für Agger oder Sieg 50 h. Kahnpartie auf der Agger. Gr. schattiger Garten u. Veranda. Reich ausgestatteter Kinderspielplatz, Eselreiten usw. Kaffee sowie alle anderen Speisen u. Getränke gut u. preiswürdig. Es hält sich bestens empfohlen
Ew. Schiel,
Fernspr. 245, Amt Siegburg.
Sommerfrische
Schildgen bei Odenthal
Post.=Gladbach. Inmitten eines herrlich. Parkes mit großen Obstanlagen und Wäldchen gelegen. 3 Komfort. eingericht. Bill. Preise. Gute Verpfleg. Bäder im Hause.
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis.50 4
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Münie 2.
Gute Pension u. Sommerfrische. Herrl. Lage, schattige Wälder, Bäder im Hause.
Besitzer Gerhard Schwenzer, Ballendar bei Koblenz.
Erholungsbedürftige finden liebe vollste Aufnahme in ruhigem prachtvoll gelegenen Landgast hof; schöner Garten, Waldnähe. Die Alte Post(Bertus) Bensberg. Billige Preise.— Gute Küche.
Luftkurort Isenburg
km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
I.
Besitzer J. Kettel c volle Pension von.50 M. an.
Im St. Arnoldus-Pensionat Ienoldsweiler bei Düren
finden erholungsbedürft. Damen u. Kinder(Mädchen) während der Ferienzeit liebevolle Aufnahme u. Pflege. Pension für Damen 2,50 bis 4,50 K, für Kinder 1,50 K. pro Tag. Anmeldungen nimmt entgegen:
Die Oberin.
iel z. Wie
.Krone. Bur
Wald. Spazierg. n. Bad Tönnis steinu. Laach. S. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügl. Pension zu 3,50 M
Hlotel Prinz Heinrich“
Empfehlenswerte Sommerfrische Pensionspreis von 3 Mark an
Erholungsbedürftige
finden freundl. Aufnahme, g. Pension zu bill. Preisen in geunder rom. Gegend Eig. Wald., zu Lustbäder geeign., Priv.=Gut in Scherftal, Bahnst.=Gladbach. Auf Wunsch Abhol. m. Wagen. Näheres: W. Gillessen,
Kleverhof, Post Odenthal.
Hoternausig er Luxemb. Schweiz Herrliche Lage am Wasser, Glasveranda, Garten, Pensionspr.K.
Rheingold
Waldchenke
im Siedengebirge am Wege von Honnef nach Löwenburg, Oelderg usw. Feine Weine, guter Kaffee.
Schönste Aussicht.
Besitzer W. Dix, Honnef.
In Arztfamilie,
Nähe Kölns in finden
0
auch Kinder, Aufnahme.
Off. u. B 289 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. d.
Terienaufenth. für Schüler
bei einem Lehrer eines waldreichen Ortes. Vorzügliche Pension. Preis per Tag.50## Auf Bunsch Unterricht in Elementarfächern. Auskunft Köln, Ursulagartenstraße 18.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(C) zur Gewinnung von Gästen.
der Arbeiterwelt.
9 Im Bund deutscher Celegraphen=Arbeiter,-Vorarbeiter und-Handwerker(Sitz Berlin) scheinen stellenweise recht erbauliche Zustände vorzuherrschen. Die Fahrt geht augenscheinlich immer weiter nach links, wie nachstehende Vorkommnisse beweisen. In Hamburg, wo die übergroße Mehrzahl der Telegraphenarbeiter dem Bund angehört, fanden in letzter Zeit starkbesuchte Versammlungen statt, die sich in der Hauptsache aus Bundesmitgliedern zusammensetzten. Sozialdemokratische Gewerkschaftsbeamte waren in denselben die Wortführer. Die erste Versammlung am 23. Juni faßte einstimmig den Beschluß, der Bund solle sich mit dem sozialdemokratischen Staats= und Gemeindearbeiterverband verschmelzen. Zu der zweiten Versammlung war der Vorsitzende und Sekretär des Bundes, Vallenthin(Berlin) erschienen, der für den Bundes. vorstand eine gegen die Verschmelzung gerichtete Erklärung abgab. Die ablehnende Haltung begründete er jedoch nicht aus prinzipiellen Motiven, sondern in Rücksicht auf die von der Reichspostverwaltung gemachten Schwierigkeiten. Ein Streikbeschluß würde höchstens von dem fünften Teil der Telegraphenarbeiter befolgt werden. Auch in dieser Versammlung richtete ein sozialdemokratischer Gewerkschaftsbeamter unter minutenlangem, stürmischem Beifall scharfe Angriffe gegen die Verwaltung und gegen die zaudernde Stellungnahme des Bundes. Der Bundesführer Vallenthin bemerkte daraufhin, daß er persönlich die Stellung des Bundesvorstandes in der Verschmelzungsfrage nicht teile. Er stehe auch in Fühlung mit den Leitern des Staats= und Gemeindearbeiterverbandes und habe sich wiederholt bei den sozialdemokratischen Abgeordneten Rat geholt. Mit dem sozialdemokratischen Vorredner sei er sachlich in vielen Punkten einer Meinung, nur unterschätze derselbe die vorhandenen Schwierigkeiten. Die starkbesuchte Versammlung faßte schließlich gegen zwei Stimmen den Beschluß, energischer vorzugehen, trotz der Verfügung der Oberpostdirektion... Der Bund soll deshalb sofort die Telegraphenarbeiter zum gewerkschaftlichen Kampf aufrufen. Zugleich ist auch der Anschluß an den Verband der Gemeinde= und Staatsarbeiter zu betreiben"... Bei diesen Vorgängen ist das bezeichnendste, daß die Bundesleitung offenbar
gar nicht mehr in der Lage ist, eine prinzipiell klare Stellungnahme gegen die sozialdemokratische Bewegung einzunehmen. Dafür steht sie der letzteren geistig schon viel zu nahe. Bemerkt sei noch, daß der Bund der Telegraphenarbeiter dem unter Führung des Berliner(früher Trierer) Eisenbahnverbandes gebildeten Staatsarbeiterkartell angehört.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Eine neue Pfarrkirche in Liebour.
Liebour bei Wahn, 13.Juli1910.
Am heutigen Tage wurde unsere neue Kirche feierlich ihrer Bestimmung übergeben. Das Dorf hatte ein Festtagsgewand angelegt, wie es seine Bewohner und Nachbarn noch nie gesehen. Girlanden und Triumphbogen überspannen jeden Weg. In buntem Laub und Flaggenschmuck prangen alle Häuser. Die Feierlichkeiten begannen heute vormittag 9 Uhr. Herr Definitor Pfarrer Correns aus Zündorf nahm die Benediktion der neuen Kirche vor.
Werfen wir einen kurzen Rückblick auf den Werdegang dieses Bauwerkes, so müssen wir zunächst erwähnen, daß Liebour noch in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts zur Pfarrgemeinde Niederkassel gehörte, von der es im Jahre 1849, als zur selbständigen Pfarre erhoben, getrennt wurde. Es besaß zur damaligen Zeit schon eine alte Kapelle, welche ein wenig schönes Aeußere zeigt und in der Reihe der Jahre mit dem Wachsen der Einwohnerschaft trotz eines zur Zeit errichteten Vergrößerungsbaues nicht mehr genügen konnte. Seit dem 16. Januar 1902 steht Herr Pfarrer Hutmacher der Pfarre vor. Im Jahre 1902 am 16. November gründete er einen Kirchenbauverein. Eine bedeutende Zuwendung erhielt der Baufonds 1906 durch eine Kirchenkollekte, die 8174 M. einbrachte. Die Hauskollekte, welche 1907 gehalten wurde, ergab 16000 M. Weitere große Spenden hat die Gemeinde zu verdanken dem Herrn Baron von Eltz(Wayn), der außer einem Stück zur Abrundung des Kirchplatzes 1500 M. in bar schenkte. Ebenso gab Herr Baldsiefen aus Mondorf, ein naher Verwandter des ersten Liebourer Pfarrers, 1000., sodaß am 15. November 1908 ein Baufonds von 43000 M. vorhanden war. Hier sei auch des Herrn
Architekten Hutmacher aus Bonn, eines Bruders des zeitigen Pfarrers, gedacht, der in hochherziger Weise die gesamten Pläne zum Kirchbau sowie die Bauleitung unentgeltlich ausführte.
Mit frischem Mut wurde Ende 1908 mit dem Bau begonnen. Schon am 20. September 1909 konnte nach vollendetem Rohbau der Hahn auf den Turm gesetzt werden. Am 1. Juni d. J. trafen die drei Glocken ein, welche der hl. Margareta, der hl. Maria und dem hl. Joseph geweiht wurden.
An dem Bau waren folgende Firmen beteiligt: Die Ausschachtungsund Maurerarbeiten führte Herr Peter Reinold aus Wahn, die Tachdeckerarbeiten Herr Bliersbach aus Urbach aus. Die Bänke lieferte Herr Schreinermeister Dresbach aus Urbach, den Bodenbelag die Firma Villeroy und Boch aus Köln, die Altäre F. Tahmen aus Warburg, die Anstreicherarbeiten übernahm Herr Anstreicher= meister Clasen aus Porz. Erwähnen wollen wir noch, daß der Polier Kaspar Hensen den Bauarbeiten vorstand.
): Brühl, 13.Juli1910. Durch elektrischen Strom wurde auf dem Elektrizitätswerk Berggeist ein Arbeiter getötet.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Rösrath, 12.Juli1910. Am Sonntagabend gegen 9 Uhr wurde hier dem Gutsbesitzer Scharrenbroich zu Gut Münchenberg zwei Kühe von der Weide gestohlen. Nach den sofort angestellten Ermittelungen wurden die Tiere schließlich in einem entfernt liegenden Walde frei umherlaufend aufgegriffen. Die Täter sind leider unerkannt entkommen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5521] Zur Schlebuscher Explosion. Mit Bezug auf eine Stimme aus dem Leserkreis in einer der letzten Nummern bemerke ich, daß es anscheinend versäumt wurde, die entstandenen Schäden der Feuer=Versicherung zu melden. Die Explosion entstand durch schlag: da Blitzschlag sowohl wie Explosionsschäden unter die
Blitzschlag; da Blitzschlag sowohl wie Feuerversicherung fallen, waren die sicherungsgesellschaft zu ersetzen.
Schäden durch die FeuerverK

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 190* Freitag. 15. Juli 1910.
Bestellung auf den Kölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Nalbe
UT
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Gerichts=Verhandlungen.
CO Ein Friseurgehülfe
verlangte vor dem Gewerbegericht von einem Friseur 14,26 Mk. Lohn und Kündigungsentschädigung. Der Beklagte wandte ein, der Kläger habe gar nicht arbeiten können. Er habe einem Schutzmann die Haare geschnitten, daß er wie ein Zebra ausgesehen habe, an einer Seite seien die Haare auf zwei, an der anderen Seite auf fünf Millimeter geschnitten. Die Kundschaft habe gesagt, sie lasse sich nicht mehr von dem Kläger rasieren und wenn sie Geld herausbekäme. Dann fuhr der Beklagte zum Vorsitzenden fort:„Lassen Sie sich nur mal vom Kläger rasieren," worauf der Vorsitzende antwortete:„Ich werde mich hüten.“ Der Kläger entschuldigt sich damit, daß er noch sehr jung sei und noch nicht in einem größeren Geschäft gearbeitet habe. Der Vorsitzende belehrte den Beklagten, daß er den Kläger doch nicht so ohne weiteres fortschicken könne, er habe ihn kündigen müssen. Hierauf zahlte der Bellagte den Betrag.
7„Ich bin der Geschäftsführer, was wollen Sie hier?" herrschte der Kommis Krumme am 3. Mai d.., morgens um ½4 Uhr einen Wächter der Wach= und Schließgesellschaft an, der vorwitzig genug war, sich den frechen Patron einmal anzusehen. Der Wächter fand den Kommis in einem Zigarrenladen an der Stollwerckpassage an der Thekenschublade „arbeitend". Der Kommis fand es für gut, ins Souterrain sich rückwärts zu konzentrieren; hier stand ein Geldschrank mit 3000 Mark, der aber unberührt war. Der Dieb wollte durchs Kellerfenster fliehen, aber es war zu hoch angebracht. Krumme ist ein schlimmer Einbrecher, der stets mit vorzüglichen Instrumenten ausgerüstet ist. Am 15. März war er von Siegburg nach zweijährigem Zuchthaus entlassen worden. Er will aus Arbeitslosigkeit in sein Verbrechermetier wieder zurückgefallen sein, indessen bemerkte der Staatsanwalt, daß Krumme in Bonn mittlerweile wieder in Haft gewesen sei, unter dem Verdacht, mit anderen in Brühl eine Villa und in Bonn in der Bergisch=Märkischen Bank eingebrochen zu haben. Die Fälle seien leider nicht auszuklären gewesen; man habe ihn entlassen und alle Diebesinstrumente aushändigen müssen. Krumme sei ein Verbrecher, den die Behörde möglichst lange unschädlich machen müsse. Er beantragte dreieinhalb Jahre Zuchthaus. Das Urteil der Strafkammer war zwei Jahre sechs Monate Zuchthaus.
Opferstöcke geplündert
zu haben, gab der Tagelöhner Mathieu Becker unumwunden zu; er hatte am 10. Juni mit Leimruten in der Kirche St. Severin Geld dem Opferkosten entnommen. Zwei Jahre Zuchthaus hatte Becker schon absolviert, weil er in gleicher Weise die Mariahilfkirche bestohlen hatte. Jetzt erkannte die Strafkammer auf zweieinhalb Jahre Zuchthaus.
• Ein„gutmütiger“ Mensch
ist der Installateur Wilhelm Lück. Am 10. Juni beim Tagesgrauen sah ihn eine Frau auf einer Leiter balanzieren, die an der Verbindungsmauer zwischen dem städtischen Lagerplatz an der Krebsgasse und einer Restauration anlehnte. Man fand viele Einbruchinstrumente bei ihm und verurteilte ihn vor der Straskammer wegen Einbruchsversuchs zu neun Monaten Gefängnis; er hielt vergeblich den Richtern vor, er habe aus dem Wiener Café kommend ein Gewimmer gehört, das nach seiner Ansicht von einem Kind herrühren konnte, als er die Leiter geholt, habe er zwei fauchende Kater entdeckt.
0 Diebe und Hehler.
Nicht weniger als 18 Personen auf einmal wurden dieser Tage von der Strafkammer in einem großen Diedes= und Hehlerprozeß
abgeurteilt. Es standen 22 Diebstähle und 10 Hehlereifälle in Frage, darunter einige mit dem erschwerenden Moment des kriminellen Rückfalls teils des Bandendiebstahls. Die Diebe, meist junge Burschen im Alter von 16—22 Jahre, hatten namentlich in KölnSulz ihre Taten vollführt. Sie gingen zu zwei bis sechs Personen auf Raub aus; einer oder zwei stiegen ein, erbrachen Keller usw. und je nach der Schwierigkeit des Falles wurden die Häuser von einem oder mehreren Aufpassern umstellt.
In der Verhandlung räumten die Haupttäter alles ein und lachten voll von Genugtuung über das Schlaraffenleben, das ihnen die Diebstähle ermöglichten. Sie stritten nur Kleinigkeiten ab. Die Kerle hatten alles Mögliches gestohlen: Gold= und Silbersachen, Weine, Eier, Schinken, ein ganzes Milchfuhrwerk, Kleider, Geld usw. Einige der Angeklagten kamen frei, gegen die übrigen erkannte das Gericht auf Freiheitsstrafen von drei Jahren Zuchthaus bis zu fünf Tagen Gefängnis. Gegen einen 19. Angeklagten wird man später verhandeln.
rr Ein„Oetektiv.“
In letzter Zeit haben sich verschiedene Inhaber von Spezereigeschäften vor dem Schöffengericht zu verantworten gehabt wegen Ausschank von Bier ohne Konzession. Die Angeklagten gaben übereinstimmend an, daß der Privatdetektiv Feith sie überlistet habe, er sei in einem Falle in das Geschäft gekommen und habe gesagt, er könne nicht mehr, er sei ermattet und bitte um eine Flasche Bier und ein Glas. Aus Mitleid gab man dem Manne das Bier, und dann zeigte er die Geschäftsleute wegen Gewerbevergehens an. In diesem Falle vernahm man den Zeugen Feith nicht eidlich und sprach die Angeklagten frei. Bei einer Frau, die ein Kartoffelgeschäft betrieb, kam Feith und bat zunächst um einen Reibkuchen, dann um ein Fläschchen Bier und Glas. Auf sein Drängen hin habe die Frau dem Zeugen das Glas zu der Flasche gegeben. Auf Befragen erklärte der Privatdetektiv Feith, er arbeite im Auftrage einer Interessentengruppe. Der Vorsitzende bemerkte zu der Angeklagten, sie sei hereingelegt worden, aber sie könne eine Anzeige wegen Beihülfe gegen den Zeugen Feith stellen. Das Gericht erkannte auf die geringst zulässige Strafe von 20 M.
Aus aller Welt.
** Weibliche Straßenräuber. Auf der Landstraße bei Bacijevca in Serbien lauerten zwei Mädchen im Alter von 16 und 18 Jahren dem 80 jährigen reichen Landmann Georg Stankowitsch auf und griffen ihn an. Sie versetzten ihm mehrere Hiebe über den Kopf, so daß Stankowitsch ohnmächtig zusammensank. Die Mädchen hielten ihr Opfer für tot und beraubten es um 18 Napoleondor. Die Polizei verhaftete die Räuberinnen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Juli 1910.
a
c Ein kleiner held.
Russische Skizze von S. Barinkay.
Der Schlitten gleitet neuhergerichtet und mit flatternden Bändern geschmückt vor die Türe; die langen, etwas gelblichen Schwänze der Schimmel hängen flockig um die Beine: die Riemenschlingen glänzen, die Schellen flimmern.
Iwan Nikitin tritt neben das Femerpferd und zupft mit stolzen Gebärden am Geschirre herum. Auf der Hausschwelle steht seine Frau mit dem vierzehnjährigen Fedor. Sie zieht ihm die Fausthandschuhe aus Fuchspelz an und hängt ihm ein Amulett um den Hals.
„Gott segne dich, mein Junge. Gehe mit dem Vater und“ ihre Stimme wird flüsternd—„wache über ihn. Du bist mein Aeltester und verstehst mich schon. Er trinkt gern, wenn er Gelegenheit findet, und in Pieter wird es daran nicht fehlen. Sonst ist er ja ein Mann ohne Makel, aber sobald er Branntwein im Leibe hat, wächst ihm der Leichtsinn durch die Hant. Wache über ihn, Fedor, über den Schlitten, über die Pferde und über das Geld, das er verdient. Wir brauchen es notwendig. Sei tapfer und stark. Du wirst manchmal frieren müssen und Heimweh verspüren und es nicht so gut haben wie deine Geschwister zu Hause. Aber es dauert nicht lange.“
„Nitschewo Mamuschka!“(Macht nichts, Mütterlein), lachte der Junge, ein Bild der Frische, rotwangig, schwarzbrauig, mit großen Augen, die leuchten und doch weich sind wie dunkler Pelzflaum.„Ich werde dafür die Stadt des Sonnenherrn sehen und vielleicht ihn selbst auch mit der Krone auf dem Haupte.“
Er setzte sich freudig in den Schlitten, der Vater neben ihm, und nach einem schallenden„Doswidanje“(auf Wiedersehen) auf beiden Seiten, geht es dann heidi in die Winterlandschaft hinaus.
Ueber Steppen und Felder führt die Reise gen St. Petersburg, wo um die lustige Zeit der Butterwoche Mangel an Fahrzeugen herrscht und deshalb die finnischen Bauern zuziehen. Nikitin will verdienen, um seine Kindern zu Ostern neu kleiden und seine Felder im Lenz besser bestellen zu können.
Der Weg ist weit und ohne Grenzen dehnt sich die weiße Ebene aus. Hier und dort steht, armselig zusammengerückt, eine Gruppe dürrer, brauner Bäume oder Hausen von heiser krächzenden Nebelkrähen schicken ihre Mißtöne in die Totenstille. Aber das Ziel wird erreicht. Mit heiterem Schellengeklingel fährt der Schlitten in die Stadt ein. Auch sie ist im Schnee begraben, doch von Stille keine Spur. Das rasselt und gleitet und trabt und schiebt und drängt zwischen den Häusern und Palästen in unablässiger Eile und mit betäubendem Lärm. Alle möglichen Fuhrwerke, alle möglichen Menschen der verschiedensten Nationen eilen auf und ab, her und hin. Fedors Augen werden noch größer, sein Stumpfnäschen ist voll Neugier.
Es gibt nicht viel zu schauen; das Geschäft ruft. Sie haben einen Stall für die Nacht und einen Standplatz für den Tag. In der Nähe desselben ist auch eine Kneipe. Da drinnen wärmt sich Nikitin zwischen den Fahrten am ersten Tag und Fedor sitzt einstweilen auf dem Schlitten und beaussichtigt das Gespann. Kommt ein Fahrgast, holt er flink den Vater und treibt sich bis zur Wiederkehr in der Nähe herum.
Doch sieht er schon, das Geschäft geht schlecht bei dieser Einrichtung. Jeder hat Eile und Konkurrenz ist immer vorhanden. Bis er mit dem Vater zurückkehrt, hat bereits ein anderer Iswoschtschik den Verdienst weggeschnappt. Da werden sie
wenig heimbringen, so wenig wie im Vorjahr, als die Mutter in Tränen ausbrach über die kleine Summe. Bei allen Heiligen, so darf's heuer nicht wieder werden. Wozu hätte sie ihn mitgeschickt?“
Noch schwankt er, wie er den Vater mahnen soll; die kindliche Ehrfurcht bindet ihm den Mund.
Am zweiten Tag tritt ein Herr mit besonderer Hast an das Gefährt heran. Der Knabe merkte es: Der wartet keine Viertelminute, und der Knabe braucht stets mehrere ganze, bis er sich einfindet!
Rasch greift er zur Peitsche und spricht: Sadiz Gospodin! (Setzen Sie sich, Herr!) Wohin befehlen Sie?“
„Kannst du denn fahren, Bürschchen, nno wieviel verlangst du nach dem Festplatz?“
„Dwazit Copek!(Zwanzig Kopeken.)
„Ich fahre Sie für pednazit(fünfzehn) dahin!“ schreit der Kutscher nebenan, den es ärgert, daß der Knabe ins Gewerbe pfuschen will.
„Zahlen Sie mir dezit(zehn)!“ erwidert Fedor. Das ist mehr als billig. Der Herr steigt ein und der kleine Iswoschtschik ruft munter:„Na prawa! Na prawa!“(Vorwärts, geradezu.)
Er hat Herzklopfen. Die Pferde kann er ja regieren und sogar flott. Doch wo liegt der Festplatz? Er hat keine Ahnung davon.„Nitswewo!“ sagt er sich, und wo die meisten Schlitten hinfahren mit Frauen und Kindern, die erwartungsvolle Gesichter machen, kutschiert er hinterdrein. Und richtig, durch alles Gewühl gelangt er ans Ziel.
„Stoi, stoi!“(Halt!) ruft er überselig seinen Schimmeln zu, als er vor den Schaukeln und Buden steht.
„Du verstehst dein Geschäft, kleiner Mann!“ lobte ihn sein Gast und gibt ihm reichlich Natschai; das ist Trinkgeld. Das freut ihn über alle Maßen. Stolz kehrt er zum Vater zurück. Er trifft ihn betrunken an und Fedor macht die Fahrten für den ganzen Tag.
Jede ist nicht so leicht wie die erste. Er weiß sich zu helfen. Ein Dienst= oder Polizeimann weist ihm auf freundlichen Zuruf stets die Richtung. Selbst die eigenen Fahrgäste weiß er geschickt auszufragen. Und Fedor läßt sich auch schimpfen. Wozu hätte er seinen Leib= und Trostspruch!„Nitschewo!“ Von da an überläßt ihm Nikitin, der im Banne des Branntweins liegt, oft genug den Schlitten. Fedor bringt die Herren nach den Inseln hinüber, zu den zahlreichen, eleganten Vergnügungslokalen, wo in der tollen Woche die Zigenner fiedeln und fremde Sängerinnen in märchenhaften Toiletten auftreten; nach den Theatern und Konzertsälen der vornehmen Damen mit rauschenden Kleidern, seidenen Baschliks und kostbaren Pelzen, die Wolken von süßem Parfüm ausströmen; nach dem Festplatz groß und klein; da amüsiert sich die Jugend auf Schaukeln, in Wunder= und Zauberbuden, bei Possenreißer mit falschen Bärten, oder rutscht jauchzend auf Stuhlschlitten von Eisbergen herunter. Sehnsüchtig schaut Fedor auf die übermütigen Mägdelein und Buben, doch kaum läßt er die Pferde ein wenig langsamer laufen, um einige Töne mehr von den wiegenden Orgelliedern und grellen Trompetenstößen zu vernehmen. Das Geschäft! Er ist nicht nach Pieter geschickt worden, um Augen und Ohren aufzureißen.„Nitschewo!“ murmelt er und schnalzt mit der Peitsche, daß die Gäule fliegen. Frierend wartet er stundenlang auf seinem Gefährt vor den lärmenden Lokalen und läßt sich den Eiswind, der von der Newa herweht, mit stechender Schärfe durch die Kleider blasen.
Schlitten und Pferde putzt er. Namentlich die zweiten; ein feiner Gospodin läßt sich nicht von schmutzigen Rackern ziehen. Und das ist keine kleine Arbeit. Dafür streichelt ihm auch der Vater die Wange.
Wenn Nikitin selber lenkt, steht Fedor mit den andern Iswoschtschiki an den Fanolen, die an den Straßenecken flammen,
denn es ist bitter kalt, oder schläft im Stall, der freilich nicht warm ist, wenn die Pferde fehlen.
In die Kneipe geht er nicht, obwohl er Geld hat und sich ganz gut Branntwein und Blini, die russische Nationalspeise, die um diese Zeit hoch und nieder ißt, zu Gemüte führen könnte. Er fürchtet das brennende Getränk, das den Vater so wild und lärmend macht, fürchtet den Ort, wo man es für das schöne, köstliche Geld verabreicht.
Trocken Brot tut's ihm auch. Wenn's ihm nicht so recht munden will, greift er nach dem Säckchen auf seiner Brust, das er sich selbst genäht hat; es sieht gerade so aus, wie das, welches die Mamuschka dem Vater mitgegeben hat, nur ist es nicht aus Leder, sondern aus Zitz. Es klimpert bereits recht lustig drinnnen und das Herz schlägt ihm voll Wonne darüber.
Wie froh wird er sein, wenn die Tage vorüber sind. Wenn er wieder heim darf zur Mutter, zu den Geschwistern, in die wohlige Stube, an den Tisch mit den dampfenden Schüsseln. Die Stadt des Sonnenherrn ist doch nicht so schön, wie er geträumt hat, und von dem heiligen Väterchen selbst hat er noch nichts gesehen, als die Mauern, hinter denen er eingeschlossen ist wie schier ein Gefangener. Der Frost sitzt ihm in den Knochen und der Hunger hat ein Loch in seinen Magen gebissen. Es ist ihm recht übel. Irgendetwas ist nicht in Ordnung mit
ihm. Er denkt, es ist das Heimweh.
Die Stunde der Abreise tritt ein. Die Butterwoche ist um; die siebenwöchige Fastenzeit vor Ostern hat begonnen. Nikitin steigt durchaus nüchtern in den Schlitten. Er weiß es, sein Weib würde es ihm nie verzeihen, wenn er nach Branntwein duftend heimkehrte. Er ist sehr fröhlich. Nur manchmal zwinkelt sein Auge unruhig. Auf halbem Wege hält er's nicht mehr aus. „Du, Fedor, mein braver Kamerad, du wirst's Mamuschka nicht verraten, daß ich manchmal Branntwein getrunken habe. Geld haben wir ja, mehr als je.“
Fedor schüttelt den Kopf und blickt auf die ziehenden Raben, die in der Kälte einen Dunstschweif hinter sich lassen. Er wundert sich darüber, denn ihm ist warm, ja heiß. Am liebsten möchte er aus der dicken Pelzdecke springen, in die ihn Väterchen liebevoll gewickelt hat und die sonst dem Fahrgast um die Knie gebreitet lag.
Als sie das bläuliche Gekräusel der heimatlichen Herdstellen erblicken, fängt er zu zittern an. Welche Freude! Welche Freude!
Die Zähne klappern ihm aufeinander.
„Dobro Poshalowat!(Willkommen!) Wie ist es euch ergangen? ruft ihnen die Mutter auf der Schwelle zu.
„Charoscho, charoscho!“(Gut) antwortet der Mann mit tiefer Stimme und hüpft vom Sitz. Er wundert sich, daß ihm Fedor nicht zuvorgekommen ist. Der steckt in seinem Pelzberg, als sollte es nach Sibirien gehen.
Scherzend rollt er ihn aus. Haltlos, schwankend fällt ihm der Knabenkörper entgegen. Eine unsichtbare Macht schüttelt
ihn, läßt jedes Glied erbeben.
Die Mutter schreit auf.
Da lacht der Junge mit verzerrten Lippen und weint zugleich und breitet die Arme nach ihr aus.
Betroffen schaut Nikitin nach, wie sie ihn ins Haus trägt wie einen Leblosen.
Sie zieht ihm mit tappenden Händen die Kleider aus, um ihn zu Bett zu legen. Um seinen Hals gehängt findet sie das Zitzsäckchen. Als sie daran rührt, kommt er zu sich und blickt ihr in da- schneebleiche Gesicht.
„Mamuschka, der Vater bringt viel Geld mit. Und das, das ist extra für dich! Ich hab's von den reichen Gospodins als Trinkgeld erhalten! Hab keine Sorge um mich. Mir ist nur ein bißchen schlecht, Mamuschka. Nitschewo!“
Es ist sein letztes Wort an sie.
Nach zwei Tagen hat das Fieber den kleinen Helden bezwungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 x Freitag, 15. Juli 1910.
Seite 9.
(assena Stellen.)
Fikum
und hohe Provisionen erhalten redegewandte Herren für Zuführung von
I.
Aplicht-Veriche.
rüngen
# von erster, alter
Aktien-Geselschaft.
#
Angeb. unt. A 128 an die Geschäftsst.
dieses Blattes. p'
Zuverlässige Person zui
Teitungsaustagen
Sesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln
Marzellenstrasse 35—43.
Offene Stellen:
Techn., Bureauchef, Buchhalter, Korresp., Filialleiter, Kontorist, Verkäufer, Registrat., Kommis, Kassierer, Vertrauensstell. usw.
Bureau=Verband„Reform“, Köln.Rh., Deutscher Ring 18, 1. Sprechzeit täglich Wochentags von—1 und—7 Uhr.
Wer sucht, findet
sofort Verdienst durch Verkauf von Zigarren an Wirte usw. Vergütung K 300.— pro Monat oder hohe Provision. Wilh.
Volckmann, Hamburg 24.“
rster selbständig. Bäckergeselle gesucht. Apostelnstr. 21.
Kräftiger Junge, 16 Jahre, geA sucht. Sülz, Palanterstr. 39.
Feines Wäsche=Ausstattungs= Geschäft in größerer Stadt Rheinlands sucht eine erste selbständige
kathol., per 1. September oder 1. Oktober bei hohem Gehalt.
Bessere Damen mit feinen Umgangsformen u. besten Empfehlungen finden wirklich angenehme Stellung. Auf Wunsch Pension im Hause, aber nicht Bedingung. Fr.=Offerten mit Bild u. Gehaltsansprüch. unter K 243 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Local=Anz. p*
Geübte
Näherinnen
für bunte Mannshemden, Frauenhosen u. Schürzen in unsern elektr. Betrieb gesucht; auch kann noch eine Anzahl Näh=Lehr= mädchen eingestellt werden.
F. R. Zrügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Auswärtiges
bedentendes Spezialhaus
der Kurz=, Woll=, WeißwarenBranche(Rheinprovinz)
sucht tüchtige katholische
Gehülfinnen
für Abteilung Trikotagen und Strumpfwaren, für Abteilung Damen= und Kinderwäsche, für Abteilung Korsetts und Handschuhe, sodann eine persekte Schaufenster=Oekorateurin.
Fr.=Bewerbungen, denen Bild, Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. beizufügen, sind zu richten u. K 237 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 5
Für mein Strumpf=, Woll=, Wäsche= und Kurzwarengeschäft suche ich eine tächtige, branchekundige, gut empfohlene
Verkäuferin
Dieselbe muß befähigt sein, den Wäsche=Rayon selbständig zu leiten. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station sowie Zeugnisabschriften erbittet Walther, Bruchhaus, Barmen. 0“
Für unsere Abteilungen Kleiderstoffe, Schürzen, Trikotagen
suchen wir mehrere tüchtige
Verkäuferinnen
mit besten Empfehlungen bei hohem Gehalt.
Zeugnisabschriften, Photogr. und Angabe von Gehaltsanspr. sind den Bewerdungsschreiben beizufügen. h
J. Lyon Söhne, Saarbrücken3
Aelteres
Nädchen
nicht unter 30., gut kath., für alle Hausarb. in eins. Haushalt (3 Kinder) nach Koblenz
gesucht.
Frau J. Widera Kodlenz, Kasinostraße.*c
Gesucht wird
ein einfaches, katholisches Mädchen, welches 2 Damen zu bedienen hat, schneidern und bügeln versteht.
Fr.=Off. unt. K 244 an die Gesch.= Stelle des Kölner LocalAnzeigers.
Tüchtige
Büglerin
gesucht.
F. N. Brügelmann
Mühlengasse 11.
für Schürzen suchen
F. W. Beügelmann Söhne
Rühlengasse 11.
Lehrfräulein
zur Erlernung des Büfetts gesucht. Geringe Vergütung nicht ausgeschlossen.
Off. u. W W 101 a. d. Ann. Stelle d. Bl. Altermarkt 60.
In ruhigem Haushalt, 2 Personen, wird ein
für Küche u. alle Hausarbeit n. Lindenthal ges. Hoher Lohn. Off. u. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. dlt. Person,
im Nähen u. Flicken durchaus erfahren, für zwei halve Tage in der Woche gesucht.
Frau Horst, Werderstr. 3.
Kath. Witwer vom Lande
sucht zur Führung des Haush. eine ältere Person, die auch Liebe zu Kindern hat, so bald wie möglich. Offert. u. K 101 a. d. Agentur Jacobs, Siegburg
Papierfach.
Jüngeres Arbeitsmädch., welch. gut falzen kann, sofort gesucht. Zeughausstraße 16-18.
Für alle Hausarb. in bess. H
ein prop. kräft. Aushülfsu.
mit gut. Zeugn. ges., ev. dauernd Ehrenfeld, Marienstraße 161.
Zuverl. in Küche u. Hausarbeit erfahrenes Mädchen in kl. Haush. bei hoh. Lohne ges. Uerheiligenstraße 9.
Arft. saub. Mädchen
für Stundenarbeit morgens von —1 Uhr gegen hoh. Lohn ges. Nippes, Wilhelmstr. 58, 1. Et.
Ig. Fräulein
sucht für einige Monate bei tüchtiger Hausfrau Erlernung die Küche u. d. Haushalts.
Fr.=Off. u. 1845 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Aerztlich geprüfte Erstwärterin
mit gut. Zeugn. ist vom 1. Okt. bis 10. Nov. frei.
Fr.=Off. u. K 242 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
Mädchen
sucht zum 1. August oder später Stelle für Küche u. Hausarbeit, ohne große Wäsche, war bis jetzt in geistlichem Hause.
Off. u. 1833 an d. Gesch. d. Bl.
sucht i. Spezial putzgeschäft
Fr.=Off. u. K 238 an die.=St. des Kölner Local=Auzeigers.
Tücht. Verkäuferin
sucht Stellung zum 15. August oder 1. Septbr. in einem bess. Delikatessen= oder Konfitüren Geschäft. Näh. u. H C haupt postlagernd Barmen.
Besseres kath. Mädchen
v. Lande sucht f. sof. od. 1. Aug. Stelle in kinderlosem Haushalt.
Offerten erbet. unter A R 85 Köln, Pützgasse 4A, 2. Etg.
Lelt. durchaus selbst. Mädch, sucht 8 bis Ende Aug. Stelle z. Führ. .Haush d. e. geistl. Herrn.d. L. Off. u. A15 a. d. Annahmest..Bl. Waisenhaus gasse 61.
Aelt. kath. Mädchen, durchaus 4 selbst. u. zuverl., sucht Stelle zur Führ. des Haush. b. geistl. Herrn od.ruh.Haush..od. sp. Off u. 35a. d. Annahmest..=Gladbach.
Krav. zuverl. Mädchen in Küche u. aller Hausarb. erf., sucht Stelle in kl. Haush. z. 1. August.
Off. u. A 25 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
(Irastogsuche)
Prop. hleiß. Mädchen sucht
für gause oder halbe Tage
Beschöftig., a. i. Wietschaft.
Off. u. 1850 a. d. Gesch. d. Bl.
Wünschen Sie mich
zu sprechen? So fragen Sie bei
Uhrenveparat. im Voraus den Preis bei J. Fitzler, Uhrmach., Pfeilstraße 37.
Lebildetes Fräulein, 26 J. alt, O wünscht Beschäftigung für nachmittags zu größ. Kindern oder zu älterer Dame.
Fr.=Off. u. F K 198 an die Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
sssähel“ Klaviere umdeitzen von mod. und antiken Möbel, sow. sämtl. Rep. v. Schreinerarbeit. w. bill. u. Gar. übern. K. Mintner, Möbelpolierer, Engelbertstraße Nr. 51.
Naurerpolier übernimmt 51 Reparaturen. Verputz, Zement= u. Betonarbeiten, Reiner, Ehrenfeld, Marienstraße 52.
Aufpolieten Spezialit, pr.Ref.
A. Böhmer, Heumarkt 74.
gunge Frau sucht Kunden
in Haushaltungswäsche.
Off. u. 1851 a. d. Gesch. d. Bl.
Reinig. u. Bohnen Parketts
billigst. Schreinerei Roonstr. 106.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Eudw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Büros
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge.
Moltkestraße 123
Sout. vorne
2 schöne helle Räume und 1 Verschlag f. Bureau=Räume nsw. geeign., mit Zentralheizung. monatlich 50.K
Bescheid: Bureau Moltkestr.93
Friesenplatz 18. Tel.4662.“
Ladenlokal
Kolumbastrasse, erstes Haus an der Breitestr., per 1. Januar 1911
billig
zu vermieten.
Auskunft: L. Feldheim Nachf., Minoritenstrasse 27.*d
Wohnung zu vermieten.
Weberstraße 20.
Lochnerstraße 10
schönste Lage der westlichen Neustadt
1. Et., 5 Zim., Küche in Wandplatt., mit gr. Spind, Badezim. mit kompletter Einrichtung, 2 Mans. u. allem Zubehör, großer Erker, Kachelöf. usw., vollst. neu renoviert. Wünsche werden gern berücksicht., p. 1. Okt. zu verm. Bescheid Roonstr. 28, part. Bureau tagsüber dauernd ge öffnet.
(Zum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wand platten, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Mit Kachelösen, Linoleumbelag, Erker straßenwärts ruhig gelegen mit schöner Aussicht auf den Brüsselerplatz Nähe des Opernhauses. Monat# lich 120 Mark. 3
Bescheid: Bureau Moltke straße 33, Sout.
Wegen Wegzugs
5
3. Etage 7 Ziwmer
Küche in Plättch. m. Sp., 2Mans. einger. Badez., elektr Licht, Leuchtu. Heizg., Linoleumbel. u. Kachelöfen sind vorh. Vor= u. Hintergart. ch. Auss., sonn. Lage, p. I. August od. spät. zuverm. Preis 1750M.
Besch. Vermiet.=Büro 3 Blumenthalstraße 11, part.
Ehrenteld, Schirmerstrasse 40
herrschaftl..Et., 5., gepl.Küche, kompl. einger. Badez., Mädchenzim. u. Mans., mit Erker und gr. Terrasse einschl. elektr. Flurbeleuchtung zu 85.4.
Chamissostraße 16 abgeschl. Part.=Wohn., 2 gr. 3. u. Küche mit Spind u. gr. Bleiche zu 27.K zu vermieten.
Overbeckstraße 67 3. Et., 3 Zim. zu 21.4 zu verm. Bescheid Schirmerstr. 38, part.eb
22
an der Agneskirche
schaftliche Gartenwohnung
Parterre mit groß. Gart., 4 Zimmer, Küche i. Plättch, m. Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelosen, Linoleumbelag usw. p. 1. Juli zu vermieten.
Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11. 1“
Für photograph. Anstalt
und ähnliche Betriebe
großer Saal mit bestem Nordlicht
Friesenplatz 16 zu vermieten. Telephon 4662.
Eckladen, Küche, 3 Wohnräume, Koch=, Leuchtgas, Elektr. Licht, Schaukasten vorhanden, gute Lage, verkehrr. Straße. Spezereigeschäft p. 1. Sept. zu verm.
Off. unter 1846 a. d. Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anzeig.
Zwei Zimmer-Wohnungen
Perlengraben 22=24, an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Nivnos 3 Zimmer 3. Etage Aiopes, zu vermieten.
Einheitstraße 19.
Mathildenstr. 63,
: 2 Zimmer an ruhige
Deutz, I#—
Leute, auch einzeln, zu verm.
Schön möbl. Parterrezimmer an 1 oder 2 anst. Herren zu vermieten. Saarstr. 11, part.
Mietgesuche)
Zwei Herren suchen zum 1. August
möbl. Wohn= und
Schlafzimmer
mit oder ohne Pension. Ang..Pr. u. 1836 a. d. Gesch. d. Bl.
2 möbl. Zimmer
mit 3 Betten vom 7. August bis 10. September gesucht an der Agger oder Sieg.
Off. m. Preisang. unter 1830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. krockenes Zimmer,
Parterre, für Lager, in der Nähe des Altermarkt, per 1. August gesucht.
Lülsdorsf, Altermarkt 30.
Kleine Beamt.=Fam. s. per I.
Aug. i. Nippes od. Köln abgeschl. 3 Zim.=Wohn. bis z. 30#. Off. u. M 29 a. d. Hauptvertr d. Vl. Nippes, Cranachstr. 5.
( Kapstalien
Baugeld
Gefl. On. u. P N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
Französisch u. Englisch
Konversation, Grammatik
Handelskorrespondenz
Nachhilfe
für alle Klassen aller Schulen
Breite Str. 80
Institut Lenoir.
*
Technikum Eutin.
Direktor: Großherzogl. Baurat Klücher.
Maschinenbau. Hoch= u. Tiefbau.
Spezialkurse zur
des Studinms.
Prospekt frei.
Nippes. Erfahr. Lehrer ert.
Unterricht i. Latein, Franz., Mathem. Vorder. f. Quinta zu Ostern. Ia. Ref. Mäß. Honorar. Unbem. der. Yorkstr. 21, II.
Fortsetz. siebe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190* Freitag, 15. Juli 1910.
(A) Droschken-Anruf-Zentrale. Der zweite Monat des Bestehens der Droschken=Anruf=Zentrale hat gegenüber dem Vormonat eine wesentliche Steigerung der bestellten Fahrzeuge gezeigt. Es wurden insgesamt 2625 Fahrzeuge verlangt, was ein Mehr von 1205 Fahrzeugen gegenüber dem Vormonat bedeutet. Infolge der Schulung des Personals konnten in dem letzten Monat die Aufträge sehr prompt erledigt werden, sodaß nur in wenigen Fällen, wo alle Fahrzeuge sich in Betrieb befanden, der eine oder andere Auftrag nicht erledigt werden konnte. Die steigende Inanspruchnahme der Einrichtung hat dessen Zweckmäßigkeit bewiesen; es wäre wünschenswert, daß alle in Köln befindlichen Fahrzeuge sich der telephonischen Droschkenbestellung anschlössen, damit selbst den allergrößten Anforderungen entsprochen werden kann. Um einigen Unklarheiten zu begegnen, sei nochmals darauf hingewiesen, daß die Droschken=Anruf=Zentrale unter No. 777 und 788 angerufen werden kann, andere Anrufnummern besitzt dieselbe nicht. Insolge der Verteilung der Anrufstelle an den verschiedenen Stellen der Stadt: Deutscher Ring, Opernhaus, Waisenhausgasse=Sachsenring, Am Hos=Margaretenkloster kann der Besteller sich durch die Zentrale mit der ihm zunächst gelegenen Haltestelle, bzw. Anrufstelle verbinden lassen und das gewünschte Fahrzeug direkt bestellen. Für die Nachtbestellungen ist die Zentrale und die Anrufstelle Opernhaus von abends—7 Uhr morgens geöffnet.
* Die Unteroffizierschule Jülich hat für die Feier ihres 50jährigen Bestehens jetzt das endgültige Programm festgesetzt. Die Feier beginnt am 1. Oktober. Von ehemaligen Angehörigen der Unteroffizierschule Jülich liegen aus allen Teilen Deutschlands, von den Vogesen bis zur russischen Grenze, jetzt über 500 Anmeldungen vor, und der rührige Zentralausschuß der„Ehemaligen“ unter der talkräftigen Leitung des Obermarktinspettors Schneider(Köln) hat mit seiner Sammlung für die Jubiläumsstiftuna bereits 3000 Mark ausgebracht. Da die Liste der Teilnehmer mit Rücksicht auf eine planmäßige Durchführung der Festordnung schon im August geschlossen werden muß, ist die sofortige Einsendung der noch ausstehenden Meldescheine bzw. deren Anforderung an den Vorsitzenden des Zentralausschusses ehemaliger Angehöriger der Unteroffizierschule Jülich für das 50jährige Jubiläum, Hrn. Obermarktinspektor H. Schneider(Köln), dringend erforderlich.
9. Die Obstreste auf der Straße. Am Leystapel rutschte auf einer Apfelsinenschale ein Landwirt aus und kam zu Fall; er zog sich einen Schulterbruch zu.
Dom Rad stürzte auf der Riehlerstraße ein Radler, als er einem Automobil ausweichen wollte; er erlitt einen Schulterbruch und brach den rechten Zeigefinger.
* Wustling. Am Volksgarten versuchte sich ein älterer Mann an einem kleinen Mädchen zu vergehen; auf das Hülfegeschrei des Kindes eilte ein junger Mann herbei, prügelte den Wüstling durch und übergab ihn der Polizei.
C. Unfall. Mit der Hand kam ein Mann in eine Maschine; die Hand wurde erheblich verletzt. Der Mann suchte im Bürgerhospital Hülfe.
Theater und Konzerte.
7 Rheinischer Sängerbund. Am verflossenen Mittwoch fand eine Besprechung der Vertreter der Kölner Bundesvereine in der Bürgergesellschaft statt, in der die Wiederholung des am Montag, den 11. d.., abgehaltenen Konzertes für Samstag, den 23. d.., einstimmig beschlossen wurde. Mit der Wiederholung des an sich bemerkenswerten Konzertes dürfte sehr vielen, die die Leistung des Massenchores nicht hören konnten, gedient sein. Infolge der Hinzuziehung von weiteren 15 Kölner Männergesangvereinen steigt die Zahl der mitwirkenden Vereine auf 35 und die Zahl der aktiven Sänger von 1725 auf etwa 2800 Sänger, von denen bei dem nächsten Konzerte der weitaus größte Teil mitwirken wird.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 17. Juli, eine
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe
(also auch auf Handlungsgeülfen, Verkäufer usw.),
die am 16. Juli unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch
Mitglieder hiesiger Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühe waltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltag während der Vormittagsstunden in ihrn Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sanddahn 3, Telephon Nr. 2418, alsbald mitzuteilen.
Die auf dem Zählbogen gemachten Angaben dienen ansschließl. stattstischen Zwecken und werden im übrigen gekeim gehalten. 3
Cöln, den 11. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
* Thomas Koschat wieder in Köln. Alle Sangesfreunde werden diese Nachricht gewiß mit großer Freude begrüßen. Das diesmalige Konzertprogramm ist aus den allerbesten Kompositionen des Meisters zusammengestellt. Das Konzert wird dem Quintett wieder einen vollen Erfolg bringen. Das Konzert ist am Samstag, den 23. Juli, abends 8 Uhr, im städtischen Volksgarten. Karten im Vorverkauf sind in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, Höhle 4, erhältlich.
Wohltätigkeitsronzert. Das vom Lorentsche Soloquartett angekündigte Wohltätigkeitskonzert zugunsten der Geschädigten an der Ahr ist nunmehr für Samstag, den 16. Juli, in Aussicht genommen. Das Konzert findet unter Mitwirkung der 65er Kapelle im Stadtgartenrestaurant statt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Schweinheim, 14.Juli 1910. Am Sonntag, 17. Juli, abends 6 Uhr, hält der Christliche Metallarbeitervervand (Zahlstelle Köln=Schnellweide) im Lokale des Hrn. Adolf Groß eine außerordentliche Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Referat des Kollegen Aretz(.=Gladbach) über die Generalversammlung.(Siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
i Mülheim(Rhein), 14.Juli1910. In einem hiesigen Werk stürzte ein Arbeiter von einem Laufkranen und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er auf dem Transport zum Hospital starb. — In der Papageienstraße fiel ein Anstreicher aus dem Fenster des ersten Stockwerkes uno zog sich eine schwere Gehirnerschütterung zu, an deren Folgen er auf dem Transport zum Hospital verschied.
A. Galkhausen, 15.Juli1910. Gestern vormittag sind aus der Provinzial=Pflegeanstalt zwei als anscheinend geisteskrank eingelieferte Strafgefangene aus Köln entsprungen.
. Brühl, 14.Juli1910. Auf der Kölner Chaussee fiel ein Zimmererlehrling von einem Kirschbaum so unglücklich in die Spitze eines Astes, daß ihm dieser tief in den Unterleib drang und schwere Verletzungen verursachte. Der Lehrling wurde ins Marienhospital gebracht.
B Brühl, 14.Juli1910. Drei Sträflinge, die wegen Einbruchsdiebstahls in Bonn interniert waren und wieder den Drang nach Freiheit verspürten, unternahmen in vergangener Nacht einen Fluchtversuch aus ihrer Haftzelle, der ihnen auch gelang. In Zivilkleidern nahmen sie den Weg über Sechtem, Keldenich nach Berzdorf, wo sie von einem Feldhüter gegen 11 Uhr gesehen wurden und der sofort ihre Verfolgung aufnahm. Als die Burschen sich verfolgt sahen, griff einer verselben zum Messer und brachte dem Feldhuter drei Stiche bei, die glücklicherweise nicht lebensgefährlich sein sollen. Vom Falkenlusterhof wurde den Flüchtlingen ein Reiter nachgesandt, der ebenfalls bei seinem Zusammentreffen mit den Burschen eine leichte Verletzung mirtels eines Messers am Fuße erhielt. Trotzdem gelang es dem Verletzten, einem Knecht des Falkenluster Hofes, einen der Flüchtlinge festzunehmen. Inzwischen war die hiesige Polizei von dem Vorfall benachrichtigt worden, die dann ebenfalls die Verfolgung der beiden anderen Flüchtlinge aufnahm, die sich inzwischen in die Fruchtfelder begeben hatten. Sie mußten jedoch gar bald ihr Versteck verlassen und wurden ebenfalls nach kurzer Zeit dingfest gemacht.
Mutmaßliche Witterung für den 16. Juli: Nur mäßig warm für die Jahreszeit und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters. Doch ist strichweise etwas Regen nicht ausgeschlossen.
Handelsteil a
des Kölner Local-Anzeigers.
Sport.
() Fußball. Am Sonntag spielte die Fußballmannschaft der Jünglingskongregation Lövenich=Weiden gegen die Jünglingskongregation Köln=Ehrenfeld(St. Anna). Das Spiel endete nach einstündigem Kampfe mit:0 zugunsten der ersteren.
Wasserstand am 15. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 7,10—0,06 m 1 Köln. 8 vorm., 5,41—0,16 m Caub, 9 vorm.,.19—0,27 m] Wesel, 9 vorm., 4,89—0,07 m
Wasserwärme am 15. Juli, morgens 11 Uhr: 18½0
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Temperatur gestern+ 22,2., niedrigste heute+ 14,0 C.
*p; Köln, 15.Juli1910. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule d..85-0,90, vom Bauch 0,72-0,79, Kalbfleisch von der Koulo 0,92-0,99, Hammelfleisch von der Keule.89—0,98, Schweinefleisch von der Keule.97-.02,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert..91-0,99, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 3,75-5,00. Enten.15-2,75, Hähne, alte,.40-2,00, junge, .70—1,35, Hühner, alte,.50-2,65, junge 1,15-1,40, Tauben, alte, 1,35-0,40, junge,.50—0,60, lebend das Stück, Gänse 0,70—.85 das Piund, Enten.45-.50, Hähne, alte,.75-.25, junge.80-1,55, Hühner, alte,.55-2,80, Tauben, alte, 0,35-.40, junge 0,55—0,70 geschlachtet das Stück.
Barsche.80, Brasse(Bleie).50, Aale 1,00, Karpfen 1,20, Barben.80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nords#e, ohne Kopf 0,35-0,40, Schellfische, Nordsee, gross.38-.45, mittel.32-0,38, klein.30-.32, Seezungen .20, Rotzungen 0,45, Steinbutten.50, Heilbutten 0,70-.80, Salm. Frost 0,90, Zander.40, Aale 1,20, Stockfisch, gewässert 0,25 das Pfund, Krebse 0, 30-3,50 10 Stück.
Holkereibutter 1,30-.35, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter.20—1,30 das Pfund, Landeier, trische,.25.50 die 25 Stück. Schweizerkäse, 1,00— 1,10. Holländer.80-0,90, Tilsiter 0,90, Edamer 0,90, Limburger .50—.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austr., Ess-.75, Aepfel, hies. Koch- 0,35, Birnen, ital.,.40, Ess-.30-.40, Koch-.25-.30, Pflaumen, blaue ausl..40, Ringelotten, ausl..40, Kirschen, süsse, hies. 0,35—.40, franz..30—0,45, saure, hies. .40-0,50, Erdbeeren, inl. 0,60. Heidelbeeren.30, Humbeeren 0,40-.45. Johannisbecren.20, Aprikosen, ausl..50—0,70, Pfirsiche inl. 0,70—0,90. ausl. 0,70-1,00, Ananas 1,00-1,20, Bananen 0,30 das Pfund. Zitronen .05-.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue,.06. ital. O,06-.,08. holl. 0,05-.06, Bohnen, dicke, mit Schale,.10, grüne, hies..25, ausl..25. Wachs-.40, Prinzess-.30, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.15-.20, grüne, ausl. .15 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,00-0,00, Kopfsalat, inl. 0,03-.05, holl. 0,03-.05, Blumenkohl, inl. 0,25-0,30, ausl..15-0,20. Rotkohl, inl. 0,1s-.20. Weisskohl, inl. O,15-.20. Wirsingkohl, inl., 0,10-0,15 das Stück. Spinat.15 das Pfund. Stielcher 0,04. Breitlauch.15-.25 das Gebund. Kohlrabi, Ober- O,04-.O6 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge.04, Mohrräben, junge. 0,04 das Gebund, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen, 0,03-0,08. Rettich, schwarzer.10-0,15 das Stück, Radieschen, inl..05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,06-.08, Perl- 0,20, ägypt..08-0,10, Tomaten, ausl..25-0,30 das Pfund, Ryabarber„Ob das Gebund, Gurken, grosse. holl. I.20, II •12, III 0,10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.60, etwas grössere.00 die 100 Stück.
+ Köln, 14.Juli1910. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. ID. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
756 Kälber. a. Doppellender leinster Mast M. 70—80, b. feinste Mast (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 57—60, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 50-55, d. geringe Saugkälber 43-48, c. Fresser 00-CO.
Handel ruhig.
250 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (83-85), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(80-82),
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(73-78),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(65-70).
Ziemlich belebt.
+ Köln, 15.Juli1910.
Okt. 55.50 B. 55,00 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00 ß
Köln, 15.Juli1910. Fruchtmarkt. Hen, Luserner, altes M. 9,80 bis M. 10.00, neues M. 7,50 bis M. 8,00, Wiesenheu, altes M..00 bis M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Kientstroh(Flogeidruseh) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 15.Juli1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
Sorte
*.„
1.„
i.:
2.„
die 100 Kilo
M. 19,60 18.60
15.40
14.40 15.40
14.40
Kartoffeln, M..50—.80
Heu. M..00—.50
Luzeanhen.3,00—.50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier,.— die 100Stück
□ Neuss, 14.Juli1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 55.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 55.50, mit Fass M,.00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..50 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 89.50 die 1000 Kil.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 0 und wirkt.(D)
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße in Cöln=Sülz sind a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, b. die Eisenbetondecken, Treppen usw. einschl. Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr im Baubureau Weyertal 57 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 20. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 4. Juli 1910. Hochbauamt.
a Verbeck.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 18. Juli 1910, nachmittags 4 Uihr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
6 Pakete Linkrusta, 25 Pakete Tapeten, Nutzbaumkannitz, Spiegelschrank, Plüschsofa. Regulator, Ver: tiko, Heizofen, Gisschrank, Waschkommode mit Mar morplatte, Eichenbüfett, Rußbaumschreidtisch, 1Majolika herd usw.
Ferner um 4½ Uhr im Hofe des Hauses Ferkulum 14
1 Automobil(Marke Cndell).
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Göln. 9°
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. Juli 1910, Vormittans 11 Ulhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
Ein Schreibtisch, ein Vertiko usw.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Herren=Borschnürstiefel Damen=Vorschnürstiefel Damen=Schnürstiefel mit Lack. Tamen=Schnürstiefel mit Lack. Herren=Schnürstiefel mit Lack. Burschen=Stiefel Kräftige Arbeiteschuhe Kinder=Vorcalf=Stiefel Große Auswahl in farbigen Herren=, sowie
6,50„
"<space> 6. 5 0<space>—<space>
„ 6,50
.50M
.<space> 7, 5 0<space>„<space>
„" von K. 4,50 an
5,00 bis 7,50 M .50 bis 5,50 M Damen= u. Kinderstiefeln, alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
2. erstes Haus vom Altermarkt.
einer Böckerei Eintichtung.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. Juli 1910, nachmittags 5 Nhr, sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 in Salz versteigert werden:
1 Gloons, 2 Hobelbänke, 2 Diwans, 1 Schreibtisch, 2 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 2[Sosas und 2 Sessel, 1 Kleiderschrank, 2 Teppiche, 1 Büfett, 2 Flurgarderoben, 1 vollständige Babeeinrich= lung.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Samstag. den 16. Juli, vormittags 11 Uhr, in der Auktionshalle Glockengasse 3 meistbietend gegen bare Zahlung: Theke, Regal, Schaukasten. Ofen, Tisch, versch. Formen, Tüllen, Bleche, 1 großer Schokoladen=Antomat und zwei andere Automaten. Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vorher(—11 Uhr) zu besichtigen.
Auktionator und Taxator, Glockengasse 8, Telephon 798. 2*
Oskar Weinberg,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. Juli 1910. vormittags 11 Uer, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
Ein Sofa, ein Glasschrank und ein Vertito.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Versteigerung.
Am Samstag, den 16. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, soll Widdersdorferstraße 207 zu Cöln=Ehrenfeld
1 Waggon gepreßtes Heu
für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
KonkursVersteigerung.
Am Samstag, den 16. Juli 1910, nachmittags 5 Khr, sollen im Auftrage des Rechtsanwalts Jäger in Cöln als Konkursverwalter im Hause Vor den Siebenburgen 27 zu Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibpult, 1 irischer Osen mit Zubehör, 1 große Partie Verkleidungen zu Oefen nebst Mäntel, 4 Schrandstöcke m. Bänken, 3 Motore mit Zubehör, 1 Abbiegevant,
1 Blechschere, 1 Dekopiersäge,
2 Feuerherde, 1 Feuerbank, 2 Messinggasöfen mit Dach und sonstige Vurcannten= sttien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I. Gtg.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. Juli 1910, namittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale
Berrenratherstraße 132 in Cöln=Sülz versteigert werden:
ein Pianino, ein Sofa, ein Spiegel, ein Kronleuch ter, ein Büfett in Eichen geschnitzt, eine Partie gebrauchter Möbel.
Arctz,
Gerichtsvollzieher in.=Sülz."a
Zwangsversteigerung.
Am 15. September 1910, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Alteburgerstrasse Nr. 34
belegene Hausgrundstück:
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum) 5,14 Ar groß, Nutzungswert 5100 Mark, Eigentümer: Joseph Hilger. Architekt und Bauunternehmer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 18. Juli 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Plüschsofa, 1 Klavier, 1 Diwan, 1 Fahrrad.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. Juli 1910, vormittags 101; Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert worden:
1 Kontrollkasse, 1 Ladentheke, 1 Herd, 3 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, 1 Hackmaschine, 7 Bettstellen.
Caspar,
Gerichtsvollzieder in Cöln. d'
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. Juli 1910, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokal Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ein Büfett, ein Klavier.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. Juli 1910, vormittags 11 Uhr. sollen zu Stommeln neben dem Postgebäude versteigert werden:
6 Stühle mit Rohrgeflecht.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Hochf. Diwan 25#. Sofa led. u. 9 Stoff 10.6,2 gute Bett..Einl. Zu. 15.4, Küchenbüfett, Anrichte, Herd bill. Blaubach 77, 1. Etg.
Zwangs-Versteigerung
Am 16. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 feuerfester Geldschrank. Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Auch kleine Anzeigen sind Auell dem.A willkommen
u. Repar. von Haushaltmessern, Scher, Rasirmessern usw. in 24 Stunden.
elektr. SchleifAI anstalt und Stahlwarenniederlage. 4
Hohestrase 10cofeRunge
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
0
partie-Geschäft Ludkw.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 2 Freitag, 15. Juli 1910.
Seite 11.
K Fortsetzung v. Seite 9.
Aoteriahl.)
Lehrerin
ert. Unterricht in Franz. u. Engl. sowie Nachhülfe in a. Fächern. auch in den Ferien.
Salm, Brüsselerstr. 16, pt.
Stunden i. Französischen
zu 80 J erteilt eine gepr. ehem Lehrerin. Frau Joh. Meyer, Nippes, Einheitstraße 26.
Echte Burger-Prehzeln
prämiiert mit gold. Medaille und Ehrenpreis und ärztlich empfohlen für Kinder als leicht verdauliches Nähr= und Genußmittel, liefert 40 St. a..
Louis Löhmer, hilgen.
Nächste Bahnstation von Burg p an der Wupper.
geli
Schöner, großer
Ladenschrank
peziell geeignet f. Parfümerien, Liköre usw., neu ca. 2000 M. gekostet, spottbillig abzugeben.b Voß, Balthasarstr. 63, 1. Et.
Piana fi
zu
Mauritiusw.
150 Mark verkaufen. sehr billig, mit Orgelpedale. 94, am Rudolfpl.
Kontroll-Jahlkasse,
sehr gut erhalten, für 30 Mark zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstr. 32, III.
LoorteKäder
Zu verkaufen
erencer Seseme
Wer sich jetzt oder später ein
entzückendes Heim mit
fertigem Garten dicht bei Köln schaffen will, sichere sich
eine Park=Parzelle vom Herrensitz Theresia, Hermülheim, am Vorgebirge. Fertige Gärten mit alt. wertv. Obstbäumen, einzig schön. Fernblick, Wasserleitung. elektr. Licht, ca. 1000 gm groß, für 4500###. bei 1500 g Anzahl. Jetzt Vorgedirgsbahn vom Barbarossaplatz, demnächst Elektrische. Besicht. jederzeit, am best. Sonntags. Pläne auch einzus. b. Otto Dietrichkeit, Arch., Köln, Vorgebirgstr. 33, om. 11-12.
Gastwirtschaft
auf dem Lande, Ort mit ca. 1000 Einwohnern, schöner, massiver Neubau, mit ca. 32 Ar Garten wegen Krankheit und Sterbefall
zu verkaufen.
Für Metzger oder Bäcker, auch für jedes andere Nebengeschäft geeign, Anzahlung 8000.4. Auskunft erteilt H. Bossier in Nideggen. a“
Wegen Todesfall u. Krankheit ist in vielbesuchtem Luftkurort (Odenw.), ein renommiertes a“
Für Brautleute
Salon=Einrichtung, bestehend aus Sofa, 2 Sessel, nußd. pol. Tisch, 2 Prunkstühle und Trumeauspiegel, alles so gut wie neu, billig zu verkaufen.
Werderstraße 3.
Eingetroffen 1 Waggon
mit u. ohne Patentverschluß Joh. Weber, Spezialhaus für
Cöpferwaten. Gel.
Am Leystapel5!(geg..Schiffbr.)
Schuhcreme, Schmirgell., Putzp., * Ofenglanz, Aufneh., Schnürr., für Wiederverkäufer spottbillig zu verkaufen. Follerstraße 44.
Schauspiel-Schule
der
Vereinigten Stadttheater,
Gute Hous- u. Zim mertäten
6 Fensterflägel billig. Ursulaplatz 18, Hof,
links.
Jähriges pferd.
Gut. Wagen= o. Arbeitspf. z. verkaufen. Wahn bei Köln 90.
20 Stäck Legehühger
2 Glucken m. K. zu verkauf. Merheimerstraße 10.
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zuhehörtelle nur bester Qualitht zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51A. 20
Woltsspitz
11 M. alt, sehr wachsam, zu verkaufen. Deutz, Alsenstraße 23.
Eine Schustermaschine mit
kleinstem Kopf, fast neu, zu verkaufen. Delldrück. Grafenmühlenweg 68.
Ein fast n. rot. Sofa 15.4,.zwei##schläf. Kirschbaumb..r. Sprgr. u. Keil u Kirschb. Nachtkom. zus. 35 4 Großer Griechenmarkt 74.
Zimill. zu
kauf. ges. von Werthstr. 27, part.
Kas=Badeofen mit O merh. gut erhalt. bill. zu
IScHuhVersandhaus Köln, Georgstr.)-23.
Aut erh. Pitchp.=Kücheneinr. u. ONußb.=Waschkomm. d. z. verk. Balthasarstraße 5 1. Et. vorn.
aus la. Roggen. Wieder verkäufer gesacht.0
Off. u. A 127 a. d. Gesch. d
Degeuschirme, große Auswahl
* in Gloria und Halbseide, nur 50 M. Follerstraße 44.
d Bade-Einrichtung
Gelegenheitskauf
Ofen für Gas mit emaill . Wanne 145 K, für —<space> K o h l e n<space> 1 2 5<space> c.<space> m i t<space> Garantie
im Lager
Hohenzollernring 41.
zu verkaufen.
Aadewannen, Waschmaschinens. Bübr billig. Ursulastraße 3.
Gasherde
Junker&amp; Ruh u. Prometheus billig zu verk. Kohlenherde w. in Tausch genommen.
Lindenthal, Därenerstr. 203.
3 schöne, junge
Rattenfänger
Preise
zu jedem annehmbaren zu verkaufen.
Brühl, Markt 2. Telephon 147.
Jahresgeschäft, 6 Fremdenzim., Saal, Terrasse, Garten, gr. Keller usw. bei nur 10.000.4. Anzahl. für nur 55000.4, zu verkaufen. Selt. Gelegendeitskauf. Selbst reflekt. melden sich bei dem Beauftragten a. M,
Salon=Garnitur
in Mahagoni, auf Roßhaar ge polstert, in rotem Seidenplüsch, 1 Sofa, 2 Sessel, 4 Stühle, für 108 4 zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstr. 32, III
ien H. Böhm, Offenbach Drachtvoll flämisch. „Bismarckstr. 101. Tel. 1025. Prachlvon ungleie
mt Standuhr
Speisezimmer sonst gnoch
wegzugshalber zu # verkaufen.
Off. u. 1844 an die X
Gesch. d. Bl. 9 0
S. Privathaus,
3 Fenster mit Garten, ∆. an Gereon schön gelegen, im besten Zustande, zu nur..60000
zu 1250
Kriedrichst
A zu verkaufen.
kk am Hohen 4. staufenring.
rachtv. ged. Aßb.=Waschkom. m. mod. hoh. Rückw.=Marm. m. Messingstützen, für 80.4, kl. Nßb Waschk. m. echt. Marm. 38, gr. m Kachelspieg. 65. Nßb.=Schreibt. 35 Krefelderstraße 47.
Prornsmittere 4 Jahre besteh., ist wegen and. Unternehm. b. z. ok. Offerten u. E 71 Übierring 2.
Mietschaft für 63 000. 4 z. verk.
Wirischaft Reingewinn 8000. K.
*<space> O.<space> S t a u f e n d i e l,<space> D u i s b u r g.<space>
Hochzeils- Gehrock-Anzuge
aus tiefschwarz. feinst. Aach. Tuch u. Kammg. m. u. ohne Seidensp. vollst. Ers. f. Maß
à 26. 30, 36, 42,. 46, 54 M.
sonst. Ladenp. teils z. 40 b. 75.f.
am
Malz= büchel
im Engroslager. 1°
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz
Marzellensraße 37.
modern, mit Linolenmeinlage Messingverglasung, für 90.4. zu verkaufen.
Heinsbergstraße 20, Part.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10.25 A frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler IV
seg. Fortzug verk. unter der Hälfte..,1Diw., 1Schrbp Liegest., Kindergard., Küchent.
Regul., 1Klavierstuhl, 2 Violin.
Lampen, Stühle, Bilder u. versch Markus, Ehrenfeld, Kruppstr. 17
Echtes Paderboinerbeot
täglich frisch, wird auf Wunsch zugestellt.
K. Thiele, Köln=Deutz,
Siegburgerstraße 67.
Frack=Anzüge,
Gehrock=Anzücke, Jackett=An
züge, Smoking= und Joppen Anzüge billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, Hochp
Speisezim
feinste Ausf., ufen.
auß. pr. zu verSalierring 15.
ut erh. 2tr. ußb. Kldschr., Vert., Waschkom., Knechtstedenerstr. im Schuhlage##, Nippes.
m. Winterfeuer. 4 60 Huhnsgasse 16.
Schuhe Sandalen Schuhe
0000 Paar
stets am Lager. Wegen Ueberfüllung meiner Läger herabgesetzte Preise. Für Wiederverkäufer günstig.
Schuhversandhaus
Empfehle täglich frisch geschlachtet: junge Hahnen,
Gänse, Enten, Poularden,
Suppenhühner, Tauben,
Rehrücker, Rehkeulen, Rehschulter pfd. 80 pig.
in prima Ware zu bill. Preisen
Köln.
Oberleitung:
Geheimer Hofrat Max Martersteig.
Lehrkräfte:
Geheimer Hofrat Martersteig, Dramaturg Dr. Simchowitz, Regisseur Dr. Krüger, Gustav Turrian, Frau Teller-Habelmann.
Die Schule, die mit dem Kölner StadtTheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 21. August ab auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres:
1. September 1910.
Schluss des Schuljahres:
31. Mai 1911.
Prospekte werden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater, Köln. 1“
portwagen bill. z. verkaufen Krefelderwall 28—30, Hof 3.
Fahrrad sehr billig Köln, Georgstr. 21-23
en. Peterstr. 21..„„„
Lief, der Konsum-Gen. „Hoffnung" u.„Eintracht“ Grüne Marken. Telephon 9168. 0“
ut erh.
zu verkaufen.
Kaufgesuche
Marzellenstraße 113.
Fernsprecher 2307. v
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Getragene
chuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g
Geschäft
ucht Ge
Off. u. 1849
kundige Dame
1
d. Gesch. d. Bl.
Waren al. Art kauft geg. Kassa
Fr. Storsberg, Follerstraße 44
Nrödel, Antiksach. werd..höchst. Werte angekauft. Achterstr.4.
Am 6. d. M. Rosenkranz mit Etui verloren. Wiederbringer Belohnung. Gereonshof 5.
Während der Agnesprozession
Medaille verloren.
Riehlerstraße 17, 1. Et.
beendeter GngrosSaison
Herrenund Zünglings-Anjüge
Ers. f. Maß, prachtv. helle und dunkle Dessins, für stärkste Herren vorrätig, zum Aussuchen von
8 bis 40 m.
sonstig. Ladenpreis 15—65./4
am Maizbüchel
im Engroslager.
KEISEE
Abendfahrt:
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 89
Pachtgut
Windleck
bei Station Wahlscheid der Aggerbahn mit zirka 81 Morgen Ackerland und Wiesen ist zum 22. Februar nächsten Jahres zu verpachten.
Näheres bei
Förster Radermacher
zu Haus Auel bei Wahlscheid, Bezirk Köln.
geht leer am 21. d. M. v. Edrenfeld nach Düsseldorf.
H. Voßel, Körnerstraße 65.
anschwellungoperieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, trotz dem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen Aufärztlichen Rat trank ich Alt buchhorster Mark=Sprudel Startquelle(Jod=Eisen=Man gan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach der ten Flasche waren die Drü sen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde d. Mark=Sprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll wirkt appetitanreg., verdauung fördernd und blutverbessernd und dekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapotheke, Waidmarkt 26, O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Netz, Hohenz.=Ring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyer straße 91, Rad. Jasky, Habsburger=Ring 28, Dr. F. Dieterich. Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8. Herm. Sieger. Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußeru. Schillingstr.; in Kait: Gedr. Kreuter; in Nippes: W.
Rucd; in Berg.=Gladbach: Herm. Sieger. 0
Vnsaumiergskolender det Friblichen
Bauarbeiter Putzer. Stuckat. Sonnt., 17.., 11 Uhr, Krone.
„ Dachdecker. Donnerstag. 21.., 8½., Keller, Venloerstr. Bauarbeiter Kalk. Samstag, 16.., 8½ Uhr, Höntgesberg. Bauarbeiter Sülz. Sonntag, 17.., 11, Eisersey. Berrenratherstr. Eisenbahner Rippes. Sonnt., 17.., 11., Bellut, Stebachstr. Gutenbergbund. Samstag, 16.., 9 Uhr, Glückauih., Laurenpl. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 16.., 9 Uhr, Schneider. Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 17.., 11 Uhr, Höntgesberg. Holzarbeiter Lindenthal. Samstag, 16.., 9 Uhr, Saddeler. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag, 17.., 11 Uhr, Wittkampf. Krankenpfleger. Dienstag, 19.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Lederardeiter. Mittwoch, 20.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag, 16.., 9 Uhr, Baddeler. Metallarbeiter Poll. Sonntag, 17.., 10½ Uhr, Fatbender. Nahr.=Genußmittelgebeiter. Sonntag, 17.., 11 Uhr, Bieresel.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Quetav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstos und älteetes opfleches Geschäft am Platze.“
Verbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(1A) schnellan
Schuhwarenlager
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe.
Die Schaufenster- u. Ladenelnrichtung. auch für Manufaktur-, Kurz-, Weisswaren-Geschäfte passend, zu verkauf.
Grosse Freude
herrscht überall über die schönen und praktischen Geschenke, die dem echten Gentner's Veilchenseifenpulver
„Goldperle
beigelegt sind. Man achte beim Einkauf genau auf den Namen-Goldperles und Schutzmarke Kaminfeger.
Alleinis. Fabrik.: Carl Gentner, Göppingen.
SpezialGeschäft in Porzellan, Kristall,
Glas.
Steingut etc. nur gedieg. Fabrikate zu bekannt bill. Preis.
I. Badorf. Köln, Fleischmengergasse 45, am Neumarkt. Fernsprecher 1901.%a
1 Regenrock, schwarz, 1 große Badewanne, 1 Sitzbadew., n. 3t. Matr., rot,1 hellgrau Schneiderkleid, starke Fig., neu, zu verk. Balthasarstr. 28, pt.
Ineasso,
Vertretungen usw. nur Ia. Firmen, übern. gutsituiert. Privatmann(früher Gastwirt).
Angeb. u. A Z 65 postlagernd Wiesdorf a. Rhein erbeten.
Massage
Slexand
Sprechstd. 11—1 und—7 Uhr. lexandra Reidel, Domstraße 48..,., früher 42.
Masseuse
G Schütze, Dantaleonstraße 3

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 x Freitag, 15. Juli 1910.
TrIchltätigkeits
zum Besten
AauIInsnhädigron in
der Geschädigten im Ahrtal
am Samstag, den 16. Juli, abends 8 Uhr,
in den Garten-Anlagen der Aposteln-Brauerei
Dürenerstrasse 112
veranstaltet von der Lotterie-Gesellschaft „Täschche“, Köln unter gefälliger Mitwirkung des
Musikvereins OSSIAN, Köln
sowie bewährter Solisten und Humoristen.
Eintritt 30 Pfg. wofür ein Programm.
Der ganze Ertrag wird dem Unterstützungs-Komitee 1° über wiesen.
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstr. 5 Andreaskloster 4
Neu eroffnetes Bier-Restaurant.
COLOSSEUH
#Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Freitag, den 15. Juli, abends 8¼ Uhr
Elm Kampfe zwischen Thron u. Liebe
□
oder Krone und Fessel.
50jähr.
Jubelfeier
Erstklassige Biere! Gute Küche!
Diners von.50.4 an, im Abonnement Ermässigung.
Separates Wein-Restaurant! p
100
——————
Flora.:
Täglich
Täglich
2Konzerte?
—7,—10½
Eintritt von 6 Uhr 9 abends ab 50 Dfg.
1903
C
Köln-Hippos, Hiehlerstr. 92
Bes. Jos. R. Hochholz.
Straßenb. Köln=Niehl Lin. 7. Schön. Gart. m. Tierbeständen all. Art. Besond. f. Liedhab. zur Besicht. empfohl., Kinderspielplatz. Angenehmer Familien= Aufenthalt.
* Sonntags Kosell*
Empf. gut. Kaffee, Portion a 604 mit Bauernplatz.
Echt Kölsch Bürgerbräu, ff.
Lagerdier, Franzik. Leistbräu, selbstgepfl. Weine.
Separ. Sälchen f. Vereine. Telephon 15 172. b°
Eifelverein
Ortsge. Köln,
Montag. 18. Juli letzter Tag
Freitag, den 15. Juli. abenus 8% Uhr:
Grosse Gala-Vorstellung.
Sonnabend, den 16. Juli:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr:
Kinder- u. Familien-Vorstellung
B„ 1 E
Täglich: vorm. 10-12 und
Samoaner
nachm.-8 Uhr
in Samoan. Uriuinalkandes.
S Donnerstag, den 21. Juli, abends 8 Uhr, T
S Grosses Konzert 9
des.-.-V. Kölner Liederkreis.
S— Dirigent Herr Prof. A. Krögel&#m
und
der ganzen Kapelle des Inf.-Ryts.&amp Frhr. v. Sparr, westf. Nr. 16.#
2 Dirigent Hr. Kgl. Musikdirektor W. Beez.
* Faaitag den 22. Juli, nachmitt. 4 Uhr S
Hauptvorführungen:
täglich vormittags 11 Uhr,
nachm. 4, 5½ u. 7 Uhr.
der ganzen Kapelle des 16. Inf.-Regts. des 1. Westf. Pionierbataillons Nr. 7 2 Herren Kgl. Musikdirektor W. Becz S Obermusikmeister Weber.
bis 11 Uhr abends,
Doppel-Konzert
und S)
und
16 Nummern 16
Kinder und Erwachsene zahlen auf allen Plätzen halbe Preise.
Abends 8¼ Uhr:
Grosse Gala- u. Parade-Vorstellung
mit einem hier noch nie gesehenen
Riesen-Monstre-Programm von
25
Nummern
25
Die grossartigste Vorstellung der Saison.
Man sicht heute, was man sonst in 2 Vorstellungen sieht.
Gala-Uniformen, Gala-Geschirre,
Gala-Kostüme, Gala-Requisiten.
100 Pferde 100
Sonntag, 17. Juli, Adf. Hptbhf .17.=K.’eifel u. Weingarten. Wanderung auf Jägerpfaden: Hardt=Flammers=Kirchheimer=, Houverather, Mahlberger Wald über Daubiansmühle, Schuld, Kapelle nach Dümpelfeld. Bahnfahrt.59 Altenahr, Essen 6 Uhr Caspari. Rückfahrt.45, an 10 U. Köln. Rucksackverpflegung. Vorm..10 Frühstück: Jägersruh=Beiselskopf, nachm. 152 U. Dicknick: Reckerbaum. Wanderfreunde willkommen. b
Die Führung. Willy Kirsch.
Köluer Eisel
Verein, 6. J.
gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm).
Vereinsabend jed. Freitagabend Rest. Kränkel, Martinstr. 24 Sonntag, den 17. Juli 1910: Abf. Köln.=..58 m..=.Neuenahr. Fahrt bis Adenau. Wanderung: Höhenweg—Hohe Acht—Neuen ahr. 8 Marschstunden. Rucksack frühstück. p
In einem Kreisstädtchen des
Sauerlandes finden 4 Schulkinder (Mädch. o. Jung.) für die Ferien liebensw. Aufnahme in gesunder, schöner Gegend, 5 Min. von Berg u. Wald.
Off. u. 1841 a. die Gesch. d. Bl.
Herrenstief..25,.95
„<space> 7. 5 5,<space> 9. 5 0<space><space>
Damenst., eleg..25,.65,.95,.00 Herr. u. Damst. braun Chevr., eleg.,
Schirme
3 Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50
Schmaltr apie, fe Gtage:“
Verkaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Konsul Patsy
W. Manns 1 Die fliegenden
Wunder-Elefanten
Menschen
Herr Dir. Pierre Althoff mit seinen
einzig dastehenden Freiheitsdressuren.
Sonntag, den 17. Juli:
2 Vorstellungen 2 P
nachmittags 4 Uhr abends 8¼ Uhr.
StadtSamstag, 16. Juli, abends 8 Uhr:
Wohltätigkeits=Konzert
für die Geschädigten des Uhrtales,
veranstaltet vom Lorent'schen Soloquartett, unter Mitwirkung eines Teiles der 65er Kapelle.
Nachmittags 3½ Uhr:
Streichkonzert derselben Kapelle.
&am Samstag, den 23. Juli, nachmitt. 4 Uhr 8p; bis abends 11 Uhr.
a Garien-Konzert 8
ausgeführt von der Kapelle des 2. Westfäl.
eführt von der Kapelle des 2. Pionierbataillons Nr. 24,
Herr Musikmeister Meinerzhagen.
0
Nachmittags 6 Uhr:
2
X Tafelmusik: Ganze Kapelle des 16. Inf-Rgts.
Herr Kgl. Musikdirektor W. Beez.
s%
Zu diesem sind Aktionäre, Abonnenten und
2 e
8
Bürgersesellschaft.
, don 17. Juli 1910
abends 6 Uhr,
Garten-Konzert
Anschliessend Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1910.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt. p*
5
#eSamstag, den 16. d..:
Elite-Tag
# Militär-Konzert#
ausgeführt von 21 Mann des
53. Infant.-Rats.
Leitung: Kgl. Musikdir. M. Granzow.
Volkslieder-Abend
unter Mitwirkung des Köln-Sülzer
Männer-Gesang-Vereins
Leitung: Musikdirektor de la Motte.
Grosse
Park-illuminatien
Eintritt 25 Pfg., Kinder 10 Pfg.
unb-Arbeiterinnen sich Lesoneereay—.
lung beteiligen, da für diese sehr wichtige Punkte zu verhandeln sind. Auch unsere Frauen sind herzlichst eingeladen. 2•
Der Vorstand.
teilen.
Telephon 4159.°#
Phönix
WassermotorWaschmaschine
Amerik.
name
Neue verb. Konstruktion a mit 5jähr. Garantie.
Cal Jos. Schmit
Weyerstraße 45.
Freunde des Gartens mit ihren Damen freundlichst a eingeladen.
Preis des Gedecks.— M. 2
Tischkarten sind an den Eingangskassen und# in der Restauration des Zoolog. Gartens zu haben.
Schluss der Kartenausgabe spätestens Donnerstae den 2l. Jolt, abende 10 Uhr.
S. Nach Schluss des Festessens: 3“
9 Tanz.
Christlicher Metallarbeiter=Verband
Köln=Schnellweide.
Sonntag, den 17. Juli abends 6 Uhr,
findet im Lokale des Hen. Adolf Groß in Schweinheim eine
e außerordentliche Versammlunge#
statt. Punkt der Tagesordnung:
Berichterstattung der Generalversammlung.
Als Redner wird erscheinen Kollege Aretz=.=Gladbach.
Es wird dringend gewünscht, daß die jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen sich besonders zahlreich an dieser VersammA. inis Aiafs sohr michttoe Duuhte au verhanbeln
Täglich 4 mal frische Brötchen
Einf.kath. Frl., 32J.alt, alsHaus0 hälterin tätig, s.
Lieferung nach allen Stadt.. Pillmann, Hersogbraße 24.
Jamon- und Kinderstrumpfe, Ia. Arauraten, äußerst billig. 9
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
In einem bestgelegenen Kirchenstuhl einen oder zwei Plätze abzugeben.
Off. u. 1842 a. die Gesch. d. Bl.
„ zw. Heirat d.
Bekanntsch. m. kath. H. i. s. Lebensst.
Offerten unter F 182 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
un
X
Nr. 19
Da
trafen gestern keinem auf vi wird das Fü zum Späther mann Hollwe eine Unterred Bülow nahm
die Berlin
dorfer Ferns scheinungene Der Rixdorfe der gefährlich
* Posen,
einem Badeo zug zusamme mehr oder n sich der Zug Strecke ist n aufrecht erhe
Wie eine gende Meldu händler hiel mauert und Durch Schie ihre Nahrun nahe kam un zu sein, wei Vermögen v
Frhr. v.
Reichsrat sich in der des Etats Weise über die Gerüch Heeresernster Wa Wir dürf auf dem Ge sundung ebenso unbe daß die u Finanzresor darstellt. D hat ergeben heblich übe Male aufge konnten sell die als Mo anzunehme 1 lichen Eing zunehmen sundung;
Gesundung samkeit wird und 1 bayerische I dahin aus,
In einer
I im Reichst künftig, wi gestellt wir mit 80 Pf. Es ist ber worden, di erreichte nächste Zei Stetigkeit finanzen k Motiv, ul Matrikula auch für aufgericht gaben. T holt im 9 gaben n — nicht vo den Vorg der sich i nicht in d der notwe