#I Gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
A
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Steilen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. fur 75 Pfg für auswärtige.— Otferten=Annahme 23 Fh.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), ——(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeio.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
TI FGT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
EE
VEEEE E... i... S.
Nr. 110. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag, 25. April 1910. Redakt.: 5231, 0282, 525, 5234. Heute 10 Seiten.
Die Jernsalempilger beim
Rom, 24.April1910. Nach der Generalkommunion in der
Animakirche, die durch Kardinal Fischer unter
Assistenz des
Domtapitulars Blank ausgeteilt wurde, fand um 11 Uhr eine Andienz sämtlicher Jerusalempilger im Konsistoriensaal statt. Vorher war ein Sonderempfang im kleinen Thronsaal, dem die
im Auftrag von Minengesellschaften betrieb. Die Menge stürmte sein Haus, setzte ihm eine Dornenkrone auf und nagelte ihn an ein Kreuz, das aus Grubenholz hergestellt war. Die Polizei verhaftete vier der Täter.
n.
Voryer war ein Sonderembfangin
Kardinäle Fischer und Bannutelli, die Bischöfe von Eruland
und Chur und Weihbischof Dr. Müller, die beiden Kölner Domkapitulare, die deutschen Prälaten, Fürst Salm, die Grafen Praschma, Schönburg=Glauchau, Wolf=Metternich, Spee, ArcoZinneberg mit ihren Damen, der Architekt Marchand, Diozesalbaumeister Renard, Generalsekretär Richen und andere beioenrpre
New York, 23.April1910.(Drahtb.) Von den bei der Explosion in einer Kohlenmine bei Amsterdam(Ohio) Verunglückten sind zehn Mann lebend, 13 tor zu Tage gefördert worden. Zwei Mann werden noch vermißt.
wohnten. Der Papst gung dumni#####ung
und Bischöfe durch die verschiedenen Gemächer, worin die Pilger Aufstellung genommen hatten, jedem die Hand zum Kusse reichend. Hr. Huschens, Direktor der Taubstummenanstalt in Trier, überreichte seine literarischen Werke und Fabrikant Menden (Köln) ein Faksimile der Hundertkilokerze vom Sion. Im Konsistoriensaal verlas Kardinal Fischer die Ergebenheitsadresse, er wies darauf hin, daß auf die Initiative des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande die große Jerusalempilgerfahrt unternommen wurde zur feierlichen Einweihung des, Prachtbagei ag Sion, der mit Mitteln und Gaben des katholischen Deutschlands errichtet wurde. Der Kardinal erinnert an die kaiserliche Schenkung, dafür seien die Katholiken Deutschlands Dank schuldig, und gerne benutzten sie die feierliche Gelegenheit, zu beteuern, daß sie nach wie vor entschlossen seien, den Gesetzen zu gehorchen, das Vaterland zu lieben und nach Kräften alles fernzuhalten, was
fary, Generaiserreiar Grllhen=
Papst ging dann in Begleitung der Kardinäle
Feuersbrunst.
Lake Charles(Luisiana), 24.April1910.(Drahtber.) Eine Feuersbrunst hat mehrere hundert Häuser, darunter das Rathaus, die katholische Kirche und ein Kloster, zerstört. Der Schaden beträgt etwa zwei Millionen Dollars.
Friede und öffentliche Ordnung schädige
und die Fundamente des staatlichen Lebens erschüttern könnte. Der Kardinal streifte dann den eucharistischen Kongreß und stattete seinen Dank ab für die Entsendung des päpstlichen Legaten Vannutelli. Unter dem Gelöbnis unerschütterlicher Treue für den apostolischen Stuhl erbat er den päpstlichen Segen für die Erzdiözese Köln, den Verein vom Heiligen Lande und die Pilger. Der Papst dankte den Pilgern, daß sie nach dem Besuch der heiligen Stätten zum Statthalter Christi geeilt seien und drückte seine hohe Befriedigung und Freude über den herrlichen Verlauf der Sionfeier aus, welche er mit Spannung in den Zeitungen verfolgt habe. Er sprach seinen Dank dem Kaiserhause aus für die Delegierung des Prinzenpaares, dem bayerischen Prinzregenten für die Delegierung zweier Prinzen und flehte des Himmels Segen auf beide Herrscherhäuser herab. Dann erteilte er den Pilgern den apostolischen Segen. Mit dem Gesang Großer Gott, wir loben dich schloß die denkwürdige Audienz.
hat am Samstag die Beratung des Kultusetats um ein gutes Stück weiter gefördert. Zum Kapitel Elementaxunterrichtswesen erhielt im weiteren Verlaufe der Debatte noch der Abg. v. Savigny(Zentr.) das Wort, auf dessen Anfrage der Kultusminister v. Trott zu Solz die baldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs über den
Taubstummenunterricht
in Aussicht stellte. Beim Kapitel Oberkirchenrat hielt der neugewählte Abgeordnete für Berlin=Moabit, Prediger a. D. Runze von der Fortschrittlichen Volkspartei seine Jungfernrede, in der er in salbungsvollem Tone seine religiös=liberalen Anschauungen zum Ausdruck brachte und u. a. Trennung der Schule von der Kirche und Gleichberechtigung für die liberale Richtung im Protestantismus forderte, damit die evangelische Kirche eine Volkskirche werde. Das Haus nahm diese sonderbare Rede mit großer Heiterkeit auf, während die Freisinnigen davon auch nichts weniger als erbaut sich zeigten. Am besten wurde diese von dem nachfolgenden Redner, dem sozialdemokratischen Zehngebote= Hoffmann mit der Bemerkung charakterisiert, daß sie ihm ausgezeichnet
Beim Kapitel Universitäten bemängelte der konservative Abgeordnete Graf Clairon’Haussonville die Bevorzugung der Universität Berlin und forderte für die Universität Münster
nicht als gangbar
erschien. Wohl um der Wiederkehr eines solchen Ausgangs vorzubeugen, haben die Nationalliberalen außer ihrem Gesetzentwurf auch noch einen Antrag eingebracht, durch den die Regierung aufgefordert werden soll, im Sinne des nationalliberalen Gesetzentwurfes vorzugehen und darüber hinaus auch noch den Inhabern des Eisernen Kreuzes einen Ehrensold zu gewähren.
Die Debatte nimmt den Verlauf, den man nun schon seit Jahren aus den immer wiederkehrenden Verhandlungen über den Gegenstand kennt: die Redner aller Parteien sind einig darin, daß für die Kriegsteilnehmer
etwas geschehen
muß. Aber schon über die Deckungsfrage gehen die Meinungen auseinander, und nun gar bei der entscheidenden Stelle, nämlich bei der Regierung, stellt sich ein Hindernis ein, das beinahe unüberwindlich erscheint. Reichsschatzsekretär Wermuth erklart, auf einen so unsicheren Wechsel, wie es die theoretische Festlegung auf eine Wehrsteuer sei, könne die Regierung unmöglich dauernde Ausgaben in Höhe von 20 bis 23 Millionen begründen. Niemand könne auch nur andeutungsweise sagen, wie die Wehrsteuer tatsächlich ausgebaut werden solle und was sie wohl einbringen werde, und gar der freisinnige Antrag auf Abänderung des Branntweinsteuergesetzes sei völlig aussichtslos und unannehmbar. Mit Recht muß er sich darauf entgegenhalten lassen, daß es doch eben
Aufgabe der Regierung
sei, Steuergesetzentwürfe auszuarbeiten. Für das Zentrum sprechen im Sinne der Anträge die Abgg. Baumann und Pauly (Cochem), welch letzterer auch den Gedanken in die Debatte wirft, ob nicht, wie seinerzeit die Konservativen sich freiwillig dem Fideikommisstempel unterworfen hätten, die Vertreter von Handel und Industrie sich bereit finden lassen möchten, die nötigen Mittel ganz oder wenigstens zum Teil aufzubringen. Die Abstimmung ergibt eine kleine
Ueberraschung:
Die Wehrsteuer wird, da das Zentrum dagegen stimmt, abgelehnt. Dasselbe Schicksal erfährt selbstverständlich die freisinnige Resolution auf Abänderung des Branntweinsteuergesetzes. Die drei Gesetzentwürfe selbst werden hierauf unter lebhaftem Beifall einstimmig angenommen.
der Universitat Vertin und sordirtefer.; er 1
eine evangelisch=theologische und eine medizinische Fakultät. Unter dem Hinweise auf die Beschwerde des Abg. Heß über die EntWien, 23.April1910.(Drahtber.) Laut Bericht der Hydrographischen Landesabteilung sind der Inn im Steigen, Salzach, Traun und Enns im Fallen begriffen. Der Wasserstand der Donau bei Wien wird morgen ein Plus von 3,30 Meter erreichen. Ein weiteres Steigen wird vorausgesehen.
Ueberschwemmung in Serbien.
Belgrad. 23 April1910.(Drahtber.) König Peter ist in Begleitung des Ministerpräsidenten, des Ministers für öffentliche urbeiten, des Kriegsministers und des Ackerbauministers heute vormittag in die überschwemmten Gegenden abgereist. Nach den letzten Nachrichten hat die Ueberschwemmung viel größere Verwüstungen angerichtet, als anfänglich gemeldet wurde. Man schätzt jetzt den Schaden auf mehrere Millionen. Der untere Teil der Stadt Kragujewo ist verwüstet; zahlreiche Familien haben ihre Habe verloren. Die Dörfer in der Umgebung von Kragujewo haben großen Schaden erlitten. Die Winter= und Früyjahrssaaten sind völlig vernichtet. Infolge der unaufyörlichen Regengüsse ist die Morawa über die Ufer getreten und steigt sortwährend, die Dörfer und die ganze bevölkerte Gegend überschwemmend. Die ausgedehnte Niederung bildet einen einzigen See. Fast überall sind Häuser eingestürzt. Ein großer Teil des Kleinviehs ist ertrunken. Die genaue Zahl der umgekommenen Personen ist noch unbekannt, aber sie ist jedenfälls groß. Heute vormittag ist der Zugverkehr auf der Hauptlinie Belgrad—Nisch wieder ausgenommen worden; die Reisenden werden mit Pontons in dem Ueberschwemmungsgebiet übergesetzt.
im Binweise auf vie Beschwerde des Abg. Heß über die Entchristlichung in einem Teile den Lehrerschaft wies der konservative Redner mit Recht darauf hin, daß sich auch auf den Universitäten Professoren befinden, welche Religion und christliche Sittlichkeit angreifen. Als Beispiel hierfür zitierte er ein Buch des Professors Di Seeck von der Universität Münster: Geschichte des Unterganges der antiken Welt betitelt. Die Verlesung einiger markanten Stellen rief bei den Konservativen und beim Zentrum lebhafte Aeußerungen des Unwillens über dieses Vuch hervor. Auch Abgeordneter Newoldt(fk.) trat für die weitere Ausgestaltung der Universität Münster ein und äußerte verschiedene Wünsche zum Universitätswesen überhaupt. Abg. Funck(freis.) befürwortet die Errichtung einer
neuen Universität in Frankfurt a.., um diese Stätte zu einem
Zentrum für Kunst und Wissenschaft zu machen. Hierauf wurde die Verhandlung auf heute vertagt.
Gräßliche Cat eines Vaters.
Kandon, 25.Aprill910.(Drahtber.) In einer Vorstadt schnitt ein Vater seinen drei Kindern die Kehle ab. Die Polizei konnte den Rasenden erst nach heftigem Kampfe überwältigen.
Große Frostschäden in
Aus New York wird gemeldet: Starker Frost mit ausgiebigen Schneefällen hat den ganzen Westen heimgesucht. In vielen Gegenden wurde die Ernte schwer geschädigt. Die Zentralstaaten berichten, daß die gesamte Fruchternte vernichtet ist. Der Schaden wird auf Hunderte von Millionen berechnet.
O Ueber die Veteranenbeihülfe
wurde am Samstag im Reichstage wieder einmal verhandelt. Nicht weniger als vier Anträge in Form fertig ausgearbeiteter Gesetzentwürfe liegen vor. Sie fordern übereinstimmend, daß allen Kriegsteilnehmern, die dauernd unterstützungsbedürftig sind und die ein Einkommen von weniger als 600 M. haben, eine jährliche Unterstützung von 120 M. bekommen sollen. Um die Anträge nicht an der Frage der Beschaffung der nötigen Mittel scheitern zu lassen, wird auch gleich die Deckungsfrage in Angriff genommen, aber schon hier geht leider die sonstige erfreuliche
Einmütigkeit in die Brüche.
Während Konservative und Nationalliberale die Mittel durch eine Wehrsteuer aufbringen wollen und zu dem Resolution die Regierung auffordern wollen, Et##.####gung vorlage einzubringen, wollen die Freisinnigen die Mittel durch
Herabminderung der sogenannten Liebesgabe bei der Fahrgg, weinsteuer aufbringen. Nun hat der Reichstag sch
2 Gar wundersam spiegelt sich die politische Welt in einem Kopfe, der in Nr. 169 der liberalen Königsberger Allg Ztg. vom 13. April die bevorstehende Erneuerung des militärischen Quinquennats zum Anlaß sorgenvoller Zukunftsbetrachtungen nimmt und dabei seinen aufhorchenden Lesern erst einmal richtig erklärt, wieso und warum für die Regierung so gar kein Verlaß auf das Zentrum ist. Man höre und staune:
Jeder Mann und jeder Groschen mußte dem Zentrum auch im März 1905 abgehandelt werden; aber nachdem der März 1909 und der März 1910 seine Stellung aufs neue so wesentlich gefestigt hat, versprechen die künftigen Handelsgeschäfte doch noch viel unerquicklicher zu werden. Nützlich mag es sein, sich gegenwärtig an gewisse Dinge in dem Charakterbild zu erinnern, das die Zentrumspresse in jenem März 1905 zeigte: Da war beispielsweise in Köln
die unpolitische Stelle des Oberlandesgerichtspräsidenten neu zu besetzen. Der frühere Kölner Oberlandesgerichtspräsident Exzellenz Hamm war katholisch, sein Nachfolger evangelisch. Das versetzte das führende Zentrumsblatt in grimme Wut, obwohl doch das Zentrum parteip#####tsch er gen früheren Oberlandesgerichtspräsidenten durchaus keinen hatte finden können. Exzellenz Hamm war, wie, gergge, indessen und dazu ein guter und sehr ruhriger, Vgaum#rgendwie hervorsein protestantischer Nachfolger politisch ko. gzinischen Volksgetreten war. Die damaligen Auslassung.., Der Feststellung, daß zeitung veranlaßten die Munch. Allg. Zes. 3"##gtt Do-ut-desgetreten war. Die damanigen#### zu der Feststellung, daß
zeitung veranlaßten die Munch. Allg.#zentrumsblatt Do=ut-desungenierter wohl noch nie ein hhr#ug gale Prinzip der Zentrumsdie man auch Kuphandet, venzä, rische Vollszeitung gewußzt,
„ungenierter wohl noch nie ein führeng 18 Mrnuee
Poltik, die man auch Kuphante die gölnische Vollszeitung gewutzt,
volitik proklamiert, habe.,„Zint Oberlandesgerichtspräsident werden
daß ein Evangelischer in v.—, Auslassungen hervor— hätte
wurde, dann—-'#ten wichtigen Vorlagen im Reichstage eine
das Zentrum zu den leßten wich) zrien. Diese Erinnerung erweckt
ganz andere Stellung vehwe, Zuhhandel im nächsten Winter. eigenartige Aussichten vv:.. warum das Zentrum sich so
Jetzt wissen. 6g im Winter 1906 zum Bruche
oppositioneh, ier%, ob.1, Obertandesgerichts.- daran schuld! Das wollte doch der
kommen
jsident war daran schurdr Dur g5 Ea
Herdominderung der sogenannten
weinsteuer aufbringen. Nun hat der Reickörgg,;“ pon Beteranenfrist einen Gesetzentwurf betreffend Gewährung Der Mehrsteuer
beihusen einschüsßblich einer Vzeiztur, de riche beigereten—
Grausame Rache des Volkes.
Aus New York wird gemeldet: In Avella(Pennsylvania) beschuldigten Bergarbeiter einen Mann der Weißenskaverei, die er
Konservativen, Stimmung zu machen und diese unter seine
ader ist natirlich das Zent= sonfesogell Partei— die liberalen Parteien jedoch arbeiten beileibe nicht mit konfessionellen Mitteln in der Politik!
4

Seite 3.
Rölner Local-Auzeiger Nr. 110 x mentad. 25. Noril 1910.
die 534 Die den bekanntDie Wahlen in Frankreich.
Am Sonntag hatten die Wähler Frankreichs über Mandate der Deputiertenkammer neu zu verfügen.
Wahlen vorhergegangene Bearbeitung der Wähler war lich flau, und einzelne lebhaftere Zwischenfälle dienten nur dazu, diese Tatsache noch mehr zum Bewußtsein zu bringen. Im letzten Augenblick haben rohe Elemente, die bis dahin nicht auf ihre Kosten gekommen waren, sich durch Ausschreitungen hierfür zu entschädigen gesucht
Ueber die Wahlen liegt eine Anzahl Meldungen vor, welche schrittweise den Erfolgen und Niederlagen der verschiedenen Parteien nachgehen. Entsprechend den ungewöhnlich lanen Wahlvorbereitungen ist der Wahltag, von einzelnen Zwischenfällen abgesehen, üb raus ruhig verlaufen. Bemerkenswert ist jedoch, daß die Wahlbeteiligung im allgeminen wenigstens sehr lebhaft war, also im Gegensatz zu den letzten Wahlen, bei denen nicht einmal die Hälfte der Wäyler zur Urne ging, so daß die jetzt abgetretene Kammer in ihrer Gesamtheit nur die Minderheit Frankreichs vertrat. Nach den bisher vorliegenden Wahlergebnissen haben die einzelnen Parteien keine wesentlichen Gewinne oder Verluste aufzuweisen. Die Anhäuger der Verheltniswahl erklären dies damit, daß das gegenwärtige Arrondissementswahlsystem trotz des unleugbaren Wechsels, der sich in der öffentlichen Meinung vollzogen habe, einschneidende Aenderungen in der Volksvertretung verhindere.
4 Uhr 49 Re11 un*mp; Paris, 25.April1910.(Drahtber.) Bis heute früh
waren 531 Wahlergebnisse bekannt. Gewählt sind publikaner, 138 Radikale und Sozialistisch=Radikale, abhängige Sozialisten, 30 geeinigte Sozialisten, 35 Progressisten, 13 Natioualisten, 48 Konservative und gemäßigte Liberalen: 207 Stichwahlen sind erforderlich. Unter den wiedergewählten Deputierten befinden sich Beauregard und Thièrry(Progressisten), sowie Groussau und Graf de Mun(konservativ).
* Paris, 25.April1910.(Draylber.) In einzelnen Pariser Bezirken hatten einige Frauenrechtlerinnen ihre Kandidatur aufgestellt und wurden insbesondere von den Sozialisten unter stätzt. Sie erhielten zwar einige hundert Stimmen, doch wurden diese alle für ungiltig erklärt.
* St. Enenne, 25.April1910.(Drahtber.) In der Gemeinde Chambon=Feugerolles wurde während der Feststellung des Wahlresultates ein Angriff auf das Gemeindehaus verübt, der die Genbarmerie zum Einschreiten veranlaßte. Fünf Gendarmen erlitten Verretzungen.
* Quimper, 25.April1910.(Drahtber.) In der Gemeinde Peumerit wird der konservative Kandidat Servigny von der Bevölkerung in der Bürgermeisterei gefangen gehalten. Gendarmen sind nach Peumerit gesandt worden.
* Cognac, 25.April1910.(Trahtber.) Das hier von einem Wayler gerotete Mitglied des Wahlbureaus ist der Bürgermeister von Eraville. Tem Vernehmen nach ist die Tat nicht auf politische Gründe, sondern auf Gründe privater Natur zurückzufuhren.
9. An der Akademie für praktische Redizin beginnt heute
ein dreiwöchiger Fortbildungskursus für auswärtige Aerzte. Derselbe wird im Bürgerhospital, im Augustahospital und auf der Lindenburg abgehalten. Fünfzig Herren nehmen an den Kursen teil.
19 Dienstjubiläum. Am 24. April konnte Hr. Vernhard Gaef, Isabellenstraße 18B wohnhaft, sein 25jähriges Dienstjubiläum als Kutscher bei Hrn. Geheimen Kommerzienrat Friedrich Schmalbein in der Josephstraße begehen. Aus diesem Anlaß war der Jubilar der Gegenstand herzlicher Beglückwünschung durch seinen Dienstherrn, dessen Familie und seinen Bekanntenkreis.
6 Das Gas und seine praktische Verwendung in Rüche und Baus. Wir verweisen nochmals auf die am Dienstag und Mittwoch dieser Woche um 4 und 8 Uhr im Saale des VolksgartenRestaurants stattfindenden Vorträge von Frl. Josepha Wirth aus Dessau über das Gas und seine praktische rationellste Ausnützung in Küche und Haushalt. Frl. Wirth wird das Mittagessen für sechs Personen mit einem Gasverbrauch von noch nicht einem Kubikmeter fertigstellen, und zeigen, wie rasch und wie billig große Wassermengen auf dem Gasherd zum Kochen gebracht werden können. Zur Herstellung von 15 Liter kochenden Wassers wird nicht mehr als etwa ½ Kubilmeter Gas verbraucht. Da die Gasherde an Casmesser angeschlossen sind, haben die Besucher Gelegenheit, sich von dieser Tatsache selbst zu überzeugen. Frl. Wirth wird an beiden Tagen von 10 Uhr vormittags an eine Anzahl Gasherde in Betrieb halten und den sich für die Gasküche interessierenden Damen gerne besondere Auskünfte erteilen.
* handarbeitslehrerinnenprüfung. In Köln hat am 19, 20. und 21. d. Mts. die vom Königlichen Provinzial=Schulkollegium ernannte Prufungskommission die diesjährige Frühjahrsprüfung nach der neuen ministeriellen Prüfungsordnung abgehalten. Es waren 24 Aspirantinnen erschienen, wovon die in dem hiesigen Handarbeitslehrerinnen=Seminar von Frangenheim(früher van Endert) Salierring 54 ausgebildeten sämtlich die Prüfung bestanden und das Befähigungszeugnis als Lehrerin für Volks=, mittlereund höhere=Mädchenschulen erhalten haben. Der neue Ausbildungskursus in der genannten Schule beginnt Anfang Mai. Es werden solche Bewerberinnen zugelassen, die eine höhere oder mittlere Mädchenschule absolviert haben, oder eine gleichwertige Bildung nachweisen köngen. Die erforderlichen Examensarbeiten sind in der Schule zur Besichtigung ausgestellt.
&a Steuerzahlung durch Vermittelung der geder. Der Oberbürgermeister war gegen Ende des vorigen Jahres mit dem Verein der Industriellen in Verbindung getreten, zwecks Feststellung, welche größeren Werke geneigt waren, die Vermittelung der Steuerzahlung ihrer Angestellten und Arbeiter zu übernehmen. Es lag dieser Anregung der Gedanke zugrunde, in erster Linie den Angestellten und Arbeitern Vorteile zu verschaffen, dadurch, daß ihnen Zeitversäumnisse und Kosten erspart blieben und daß ihnen die Sieuerzahlung durch Abzüge in mehreren Lohnperioden wesentlich erleichtert würde. Das Ergebnis ist ein ungünstiges geblieben. Bei einigen Werken, die die Vermittelung übernehmen wollten, haben von den Angestellten und Arbeitern sich keine oder nur sehr wenige bereit erklärt, von der Einrichtung Gebrauch zu machen. Da die Beteiligung in keinem Verhältnis zu den erhofften Vorteilen und zu den durch die Vermittelung verursachten Arbeiten steht, muß leider von der Einführung der beabsichtigten Einrichtung abgesehen werden.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein Junge aus
der Machabäerstraße, der beim Turnen auf einer Eisenstange zu Fall gekommen war und sich innerliche Verletzungen zugezogen hatte, ein Kind aus der Annostraße, das vom Tisch gefallen war und sich die Zunge durchgebissen hatte und endlich ein Junge, auf den in der Peterstraße ein Rolladen gefallen und der dadurch am Arm schwer verletzt worden war.
a. Blutige Köpfe gabs bei Schlägereien auf der Hohestraße und in der Thieboldsgasse. Man brachte die Verunglückten, die u. a. auch Messerstiche erhalten hatten, ins Bürgerhospiral.
G. Mit Glasscherben schlitzte sich den Leib auf ein im Gefängnis am Klingelpütz untergebrachter Untersuchungsgefangener. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
* Ein ungeratener Sohn. In einem Hause am Klingelpütz stach gestern abend ein junger Mann mit einem Messer seine Mutter in den Kopf. Die Frau mußte sofort zum Arzt gebracht werden.
Aus Köln-Kalk.
Ein Opferstocksmarder. um Sonntagnachmittag gelang es, einen stellenlosen Bureaugehülfen von auswärts auf frischer Tat abzufassen, als er einen Opferstock erbrochen und beraubt hatte. Bei dem Dieb fand man Einbruchswerkzeug vor. Man vermutet, daß man es hier mit dem Burschen zu tun hat, der in der letzten Zeit in mehreren Kirchen Opferstöcke erbrochen hat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Der Kreis-Rrieger-Verband Köln(Stadt und Land)
hielt am Sonntagnachmittag im Coloniahaus eine sehr stark besuchte Vorstandssitzung ab. Es handelte sich in erster Linie um die Besprechung über eine etwa vorzunehmende Trennung des Verbandes in Stadtkreis= und Landkreis=Verband. Der Vorsitzende, Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler, legte die Gründe dar welche für und gegen eine solche Trennung sprechen. Bei einer provisorischen Abstimmung sprachen sich von den Vertretern des Landkreises neun für und vier gegen die Trennung aus. Von den 43 Vertretern von Vereinen des Stadtkreises stimmten alle bis auf drei für die etwaige Trennung, über welche endgültig auf dem Abgeordnetentag in Brauweiler am 12. Juni beschlossen werden soll. Eine Anregung auch den Stadtkreis zu teilen, fand wenig Anklang, soll aber auch noch erwogen werden.
Der zweite Gegenstand der Beratung betraf die Veranstaltung einer gemeinsamen Feier zur 40jährigen Erinnerung an das große Jahr 1870—71 mit Eyrung der Kriegsteilnehmer, über welche Hr. Vollmer berichtete.
Geplant ist ein Festzug am 4. September mit Fahnenabordnungen und den Veteranen unter Musikbegleitung etwa vom Hildeboldplatz nach dem Kaiserdenkmal, wo eine kurze Gedenkfeier stattfinden soll. An diesem Denkmal, wie an dem des Kaisers Friedrich sollen Kränze niedergelegt und abends eine Feier im Viktoriasaale veranstaltet werden. Aus der Versammlung wurde empfohlen, die Gedenkfeier im Gürzenich abzuhalten. Dem geschäftsführenden Vorstande wurde es überlassen, in dem vorgeschlagenen Rahinen zu beschließen. Von Vertretern aus dem Landkreise wurde darauf hingewiesen, daß an einzelnen Orten z. V. in Frechen die Veteranen, welche ein Einlommen bis 1200 M. haben, von den Gemeindesteuern befreit wurden. Man empfahl, auch an anderen Orlen dahingehende Anträge zu stellen. Die Bestrebungen und Erfolge des Trierer Verbandes inbezug auf Rekrutenfürsorge durch Turn- und Zielübungen, belehrende Vorträge, Wanderungen usw. wurden den Vereinen angelegentlichst zur Unterstützung empfohlen.
Weitere Mitteilungen betrafen die Teilnahme an der Kölner Schießwoche vom.—12. Juli in Brück und eine Einladung des Inspettors der Vereine vom Roten Kreuz(Sanitätskolonne) zur Teilnahme an einer großen Sanitätsübung, die nächsten Sonntagnachmittag in Euskirchen stattfinden soll. Es soll hierbei die Rettungsarbeit bei einem Eisenbaynunfall vorgeführt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 25.April1910. Die Wirte=Innung beschloß in ihrer letzten Generalversammlung, die Obermeister Dombo leitete, das im Jahre 1912 stattfindende 25jährige Stiftungsfest der Wirte=Innung festlich zu begehen und damit eine Wirte=Fachausstellung zu verbinden. Nach Erstattung des Kassenberichtes wählte man die Herren Kindgen und Kramm zu Kassenrevisoren. Da der Branntwein seit dem letzten Jahre erheblich besteuert und verteuert wurde, so empfahl man den Mitgliedern, nur nach Prozentgehalt einzukaufen. Die Innung habe einen amtlich geeichten Altoholometer angeschafft, der den Mitgliedern zur freien Benutzung zur Verfügung stehe. Zum Sachverständigen für die Ermittelung des Alkoholgehalts im Trinkbranntwein wurde der Vorsitzende Hr. Dombo gewahlt.
Vom Vorgebirge, EndeApril1910. Die letzte Woche brachte für die Baumblüte kein schönes Wetter. Der heftige Sturm der letzten Tage hat Millionen Blütenblätter, ja ganze Blütenbüschel, abgerissen. Die Blattknospen haben sich dagegen so stark entwickelt, daß das Grün den Blütenflor stark zurückdrängt. Der vorigjährige, April war ein schlechter Blütenmonat— am 1. Mai 1909 schneite es tüchtig—, und auch der heurige April brachte nur wenige Tage, an denen man sich der Baumblüte in ihrer Pracht und Schönheit so recht erfreuen konnte. Der gefallene Regen war indessen für die eingebrachten Saaten sehr nötig und nützlich. Die Kühle im April gehört ja auch mit zu einem guten Jahre.„April kühl und naß, füllt die Scheuer und das Faß," sagt eine Bauernregel. Dieselbe wird allerdings auch auf den Mai angewandt. Hoffen wir indessen, daß der folgende Monat ein echter Wonnemonat werden moge.
Siegburg, 24.April1910. Eine äußerst zahlreich besuchte Bürgerversammlung, die heute morgen in den Sälen des Sieaburger Hofes tagte, beschäftigte sich mit dem KanalisationsProjekt, das schon seit Jahren die Burgerschaft beunruhigt. Die von einem unparteiischen Bureau einberufene Versammlung wurde von Hrn. Kaufmann H. Werner eröffnet. Hr. Stadtverordnerer Pertz(Zentr.) gab einen Ueberblick über die Entsteyung des Projektes, dessen Ausführung etwa 330000 M. erfordern würde Spater wurde bekanntlich ein zweites Projekt vorgelegt, das die Klaranlage und den Anschluß des Krantenhauses, des Schlachthofes und der Schulen bezweckte, und für 90000 M. veranschlagt ist. Der Referent verwarf beide Projekte, die, einmal in Angriff genommen, der Stadt in wenigen Jahren eine ungeheure Schuldenlast aufbürden wurden. Er befurwortete die Anlage eines kleinen Klärbassins für das Krankenhaus und den Schlachthof und in den ungunstig gelegenen Straßen Regenrohrkanäle. Hr. Stadtverordneter Justizrat Mielte(Zentr.) beleuchtete die Angelegenheit vom juristischen Standpunkte aus. Er wies nach, daß Epidemien in Siegburg noch nicht zu verzeichnen waren und folglich ein Zwang von seiten der Regierung von der gesamten Vürgerschaft mit allen Mitteln bekämpft werden müsse. Sturmischer Beifall der Versammlung bekrästigte diese Ausführungen. Hr. Stadtverordneter Schmandt(Zentr.) besprach die finanzielle Seite. Der Steuerumsatz sei im vorigen Jahre um drei und in diesem Jahre um
sieben Prozent gestiegen. In einigen Jahren gehe der Michaelsberg in den Besitz der Stadt über, wodurch die Schuldenlast 450000 M. vermehrt würde. Ferner sei statistisch nachgewiesen daß zwei Drittel der Hauseigentümer ihren Besitz bis zu 75 Pro zent belastet hätten, und dadurch nicht in der Lage seien, die Kosten des Anschlusses aufzubringen. Eine Resolution im Sinne dieser Ausführungen fand einstimmige Annahme.— Der Veroin Nord=West nahm in einer größeren Versammlung am Samstag ebenfalls einmütig Stellung gegen die Kanalisation.
3 Siegdurg, 25.Aprill910. Am Samstagabend ist einem jungen Manne in der Siegfeldstraße, während er sich rasieren ließ das Fahrrad aus dem Hausflur gestohlen worden.— Gestern wurde von der Freiwilligen städtischen Feuerwehr eine Uebung auf dem Feurwehrübungsplatze abgehalten. U. a. wurde auch neue, vom Stellmachermeister Joseph Pritzer gebaute Gerätewagen vorgeführt.— Der Schützenverein zog heute unter klingendem Spiele nach Wolsdorf zu seinem neuerrichteten Schießstande, um die erste Schießübung in diesem Jahre abzuhalten.— Dieser mietete sich in einem hiesigen Hotel ein Fremder ein. Er gab sich als Ingenieur von Köln aus, aß und trank und ließ sich's gu sein. Am anderen Tage verduftete der Gauner; auf seinem Zimmer fand man ein mit Papierfetzen gefülltes Paket.— Heute nachmittag gegen 3 Uhr fiel das 4½jährige Töchterchen eines Kaufmanns beim Spielen in den Mühlengraben und ertrank Obwohl der Mühlengraben sofort abgeleitet wurde, fand man die Leiche erst um 10 Uhr abends.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, 23.April1910. Der Burgermeister ist mit der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft
um den Wachtdienst dieser Gesellschaft ähnlich wie es bezüglich der Stadt Brühl geschehen ist, auch auf den hiesigen
wenigstens auf den Ort Bensberg auszudehnen.
in Verhandlung getreten,
9
Bezirk
oder
6 Die Hundertpfundkerze. pr. Otto Jos. Mende n, Inhaber der Firma Rheinische Wachs=Industrie Otto Jos. Menden, Köln a. Rh., hat für die kurzlich eingeweihte Kirche auf dem Sion eine schöne Kerze gestiftet; sie ist an der untersten Treppenstufe, die zur rechten Chorseite emporführt, ausgestellt. Die einzig in ihrer urt gearbeitete Prachtkerze aus feinstem deutschem naturgebleichtem Bienenwachs wiegt samt aller Goldverzierung, Wachsverzierungen, Ornamenten, Figurenwappen und Blumenschmuck an 100 Pfund und hat bei einer Lange von 3 Meter am Fußende den anjeynlichen Umfang von 500 Millimeter, während derselbe am Kopfende 390 Millimeter beträgt! Unterhalb der reich ornamentierten, echt vergoldeten Wachsabschlußbänder befinden sich weiter in erhabener Ausstattung modelliert, bossiert und gezwickt(gleich feinster Ziselierarbeit) die künstlerisch angeordneten Wappen des Papstes X. und des Hrn. Kardinals Fischer sowie das Kölner Wappen, überschattet von der deutschen Kaiserkrone. Den Schaft der Kerze schmuckt eine Widmung des Geschentgebers. Hr. Otto Jos. Menden, Moltkestr. wohnhaft, hat noch drei weitere Kerzen in gleicher Aussuhrung, aber in kleinerem Formate wie folgt geschenkt: eine an Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer; eine zweite für die Pfarrkirche St. Michael und die dritte für den Papst.
* Aufrichtig. Lehrerin:„Aber Else, bist du krank? Du paßt ja gar nicht auf; fehlt dir was? Wo fühlst du dich denn nat wohl?"—„In der Schule."
* Geschäft.„Na, wic geht's, Doktor?“—„Danke, vorzüglich! Ich habe eine neue Krankheit entdeckt und hoffe, sie wird diese Saison einen großen Erfolg haben.“
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm.
Temperatur gestern+ 16,3., niedrigste heute+.9 C.
Mutmaßliche Witnerung für den 26. ds. Mts.: Noch immer kühl für die Jahreszeit, dabei veränderlich und windig aus Südwest bis Nordwest.
Mannheim, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,
Wasserstand am 25. April 1910.
4,69--0,78 m 2,92--.80 m
Köln, 8 vorm., Wesel, 9 vorm.,
.51-.54 mn 1,27-40,23 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 25.April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die Kilo Schlachtgewicht.
3427 Senweino, a. M. 51-53(65-67), b. 51-53(65-—67), e. 52-53
(66-67), d. 52-53(66-67), e. 47-51(60-—64), f. 46-51(58-65).
Lebhaft räumend.
Am 25. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 146 Viertel Grossvieh, 81 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-.44, 7. M..34-.33, 3.., 1,18-.24. Kühe: 1. Beschaffenheit M..35-1,40, 2. M..26-.28. 3. M..16-1,20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..44-.46.
2. M. 1,36—1,40, 3. M..00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..30-—1,36, 2. A. 1,26-1,30, 3. M..20-.26. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-.50. 2„A..29-1,32,3. M. 1,10-1,20. Doppellender bis 00. Schweinefleise): 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,60. 2. M..00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen ruhig, Kühe und Schweinefleisch flott; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch und Kalbfleisch lebhaft.
Köln, 23.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preiss für Mülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefall folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, fl. 26—30, desgl. russsiche M. 25-27, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene 34-36, grune, ungeschälte, holländische M. 32-33, desgl. schälte, französische M. 52-54, Bohnen, ungarische, Perl- M. 3133, Chilenische Lang. M. 32-34, galizische Lang ausgelesene M. 32-34 grösste italienische Flach- M. 38-40, beste Walcherer M. 36-38. Linsen. Mittel- M. 20-22, grosse, M. 26-28, Heller- M. 30-36 alles die 100 Kll. Die Nachtrage hat sich zwar etwas gehoben, lässt aber noch immer seuf zu wunsenen uorig, Erbsen und Linsen liegen flau, Bohnen fest.
+ Köln, 25.April1910.
Mai 62.50 B, 62,00 G.
25. April 1910. Fracht bis 11,00. W bis.20, Krum
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00 B.
—— 10.50
und Pressseröß.26 ie Pichiswot,(Pleseldraseh).90
Jarkt. Heu, Luzerner, M.
h(Flegel .30 die 100 Kilo.
□ Neuss, 23.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Tir. aber N. 60 5c mi. Baut JoR 290, Kt7.„.50.00, beim Kaut von M..00 teurer.
die 1000 Kil.
Aeuse
Weisen,
1 Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel kuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00
25 April1910. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 22.20 1 Kartoffeln. M. 2,50—2,80
Heu M..50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 30 Kll0 Krummstroh„ 20.00„
Breitdrusenstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 30 Kilo
Eion".— die 100 Stück

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Montag. 25.
BUEGEEUMSEEEREREGGREZHAPANGE
Neues
aus Koln
0 Im Hotel du Nord ist der Hausmarschall des Kaisers, adr. St. Maternus=Teitoerat. Am 11. April Fierte, das
Sehchiese als erste Singuelhant bet
dem Tage, wo der Kirchenbauverein als erster Sammelpankt der
eien sein ersch diat eraicht uit giesz, Lestehoe Gis hen lchen Lait gehache e ir
Kardinals sowie der Kirchenbehörde der Mirterpiggre Sot. Hengerin
choschehechesecheeece
Solihostelg, Pascauamenerein Usgea uld. Keseczeigteitz e
bei der opserwiligen Getgelade gerungen gate und auch noch mehr Hackenden, humorvollen Redeform stets die Zux. zu sesseln; er
Eeiste, wastel er gangensch, dere Leiersz. die 1che.e lhise,
Namen prunken. Der nachaymenswerte Schluß seiner lostlichen Jede kam in den Diaternus=Beutel. Auf den Maternasesten ur Frau Erkens=Engelhard ein willkommener Gast. Die empfingen die beliebte Sängerin mit warmem Applau lauschten andächtig den tiefempfundenen, elegant vorgetragenen Liedern, die den begesterten Beifall wogl verdienten. Es war fur den soeben entstandenen Maternus=Kirchenchor ein gewisses Wagnis, nach nur 14tagigem Proben zwei Lieder vorzutragen, um so mehr mußte der schöne Vortrag Zeugnis von der Tuchtigkeit des Drigenten, Hrn Organist Kraemer, und von der guten Schulung der Sanger ablegen. Das Festprogramm konnte nicht schöner schließen, wie mit der urgelungenen Kolner Posse, die von Mitgliedern der
Marien=Kongregation junger Kaufleute mit bekannter aufgefuhrt wurde. Die töstlichen Szenen weckten ununterbrochen allgemeine Heiterkeit. Das ganze Fest trug einen familiaren, ech
O Pflanzenverteilung an Schulkinder. Die Kölner Gartenbaugesellschaft wiro auch in diesem Jayre eine Pflanzenverteilung an unbemittelte Kinder unserer Volksschulen vornehmen Die Pflanzenverteilung beginnt am 25. Mai für die verschiedenen Schulaussichtsbezirke in den Turnhallen. Jedes Kind erhält drei Topfpflanzen. Im Herbst erhalten dann diejenigen Kinder, welche die besten Erfolge in der Blumenpflege erzielten, eine Prämie, bestehend in wertvollen Topspflanzen. Kinder, die schon zum zweiten Male eine Prämie erhalten, belommen außerdem ein kunstierisch
ausgestattetes Diplom.
( Der Zlumenmarkt auf dem Gereonsdriesch beginnt in diesem Jahre am Samstag, den 30. April, und dauert bis Montag, den 9. Mai, nachmittags 2 Uhr. Die Marktzeiten sind: an den Werktagen von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends, an den beiden Sonntagen, den 1. und 8. Mai, und an dem Christi Himmelfahrtstage, 5. Mai, von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr
Was der Dienstag bringt:
HEE BEN E an
Ouernhaus: Aida, 7½, Schauspielhaus: Pension Schöller. 8. Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 8, Colosseum
Millowitschtheater): Donnerwetter— tolle Kiste, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konserte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
vormittags bis 7 Uhr abends. Der Aufbau der Stände erfolgt am 28. April, nachmittags, und am 29. April. Die Räumung der Marktplatzes muß am 9. Mai, nachmittags 7 Uhr, beendet sein.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
* Der Weltkinematograph(Schildergasse) zeigt in der vorliegenden Nummer einen Programmwechsel an.(Vergl. Seite 10.)
Aus Köln-Appes.
0 Auszeichnung. Dem Gründer und langjährigen Vorsitzenden des Mannergesangvereins Köln=Rippes, orn Kal. Werkführer Jakob Schäfer, wurde dieser Tage seitens des Protektors des Vereins, des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern, die dem Hohenzollernschen Hausorden aff lierte goldene EyrenMeoaille„Für Treue und Verdienst“ überwiesen.
Aus Köln-Lindenthal.
Ein Dachs wurde am Sonntag hier bemerkt und von einigen Männern mit Knütteln totgeschlagen. Wie sich herausstellte, war das Tier am Samstag aus seinem Zwinger in Klettenberg entm In die Krankenanstalt Tindenburg wurde ausgenommen ein schon bejahrter Mann, der in der Vorgebirgstraße einen Schlaganfall erlitten und sich beim Fall aufs Pflaster eine klaffende Kopfwunde zugezogen hatte, und ein geistesgestörter Bbiahrige: Mensch, der auf dem Kaiser=Friedrich=Ufer völlig entkleidet umhergelaufen war.
Aus Köln-Kalk.
∆. Das Messer. In der vergangenen Nacht entstand in der Rotshoverstraße unter mehreren Burschen eine wuste Schlägerei. Einer der Burschen wurde durch Messerstich, in Kopf und Arme so schwer verletzt, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölnische Geschichtsverein hält am Mittwoch, den 27. April, abends 3½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs seine Monatsversammlung av. Auf der Tagesordnung stehen zwei Vorträge. Oberlehrer Lic. Grüters(Mütheim am Rhein) spricht über Fränkische Kultur in den Rheinlanden, Lehrer Simons (Poll über Poll und die Poller Köpfe. Nach den Vorträgen wer4 Volksverein für das kath. Deutschland(Herz Jesu=Pfarre) Es wird nochmals auf die am Donnerstag, den 28. April, abends 9 Uhr, im großen Saale des Volksgartenrestaurants stattfindende Mitgliederversammlung hingewiesen, zu der haben. Die Herren Pfarrer Heppekausen aus Seelscheid und Gewerkschaftssekretär Breddemann sind als Redner gewonnen.
- Windthorstbund Köln-Nord. Die vierte Bundessitzung fand am Donnerstagabend in der St. Agnes=Brauerei statt. Hr. Wollersheim gab einen politischen Wochenrückblick, worauf Hr. Th. Linfert über die Parteitage der Sozialdemokratie referierte Die nachfolgende Tiskussion gestaltete sich sehr anregend.
ILG
Gerichts=Verhandlungen.
„Es wird mir selbst schwer,
Bestrafung in diesem Falle zu beantragen,“ sagte dieser Tage der Amtsanwalt in einer Schöffengerichtssitzung, als eine Frau angeklagt war, in Frechen etwa 30 Briketts gestohlen zu haben.„Die eran hat aus Not gehandelt, sie ist unbestraft," fuhr der Amtsanwalt fort, und so beantrage ich die geringste zulässige Strafe von einem Tage Gefänguis und bitte die Begnadigung der Frau an allerhöchster Stelle zu beantragen." Das Gericht verhängte ein Tag Gefängnis mit Aussicht auf Begnadigung. Leider habe das Gericht keine Handhabe auf eine andere Strafe, als Gefängnis zu erkennen.
7 Ein paar alte Schuhe nahm auf einem Speicher eine arme Frau bzw. das Schöffengericht wollte die Frau auf mehrere Tage ins Gefängnis schicken. Vor der Strafkammer machte der Verteidiger geltend, daß die Angeklagte die Schuhe für herrenloses Gut habe halten können. Es
musse Freispruch erfolgen; es sei angebracht, bei der ganz armen Frau auf den Staat die Anwaltskosten zu überaehmen. Dem letzten widersprach der Staatsanwalt, da die Frau auf dem Speicher nichts zu tun gehabt habe. Die Strafkammer sprach denn auch frei, wies aber den weiteren Antrag ab.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Sieaburg=Wolsdorf, 25.Aprill910. Zum erstenmale erklangen am Sonntag die Glocken der Dreifaltigkeits=Kirche. Die Prüfung war bereits am Donnerstag durch Herrn Domkapitular
Msgr. Cohen aus Köln vollzogen worden. Die größte Glocke wurde der allerheiligsten Dreifaltigleit geweiht, die mittlere der hl. Gottesmutter und die kleinste dem Schutzpatron der Gemeinde, dem hl.
0 Vonn, 23.Aprill910. Wegen Störung des Gottesdienstes standen heute drei Burschen aus Odendorf an der Strafkammer. Sie hatten, als der Pfarrer die Mädchen bat, vom Mastenball fernzubleiben, damit aus der Veranstaltung überhaupt nichts werde, laut aufgelacht. Das Gericht erkannte gegen zwei Angeklagte auf eine Gefängnisstrafe von je einem Tage und gegen den dritten auf eine solche von drei Tagen.
Vom Füchtigungsrecht.
Das Gericht erkennt ein Zuchtigungsrecht gegenüber ungezogenen Kindern, auch wenn es von Freinden ausgeübt wird, durchaus an. Diesen Grundsatz stellte der Schöffengerichtsvorsitzende an die Spitze seiner Urteilsbegründung in folgender Sache: Ein Schaukelbesitzer hatte wiederholt die Kinder, welche sich an seiner Schaukel zu schaffen machten, fortgewiesen. Einmal erwischte er einen Knaben und mißhandelte ihn mittels eines Werkzeugs, daß er drei Tage nicht gut gehen konnte und daß 14 Tage Striemen auf seinem Körper zu sehen waren. Der Angeklagte wurde mit 5 M. bestraft, weil er das ihm nach Ansicht des Gerichts zustehende Züchtigungsrecht bei weltem überschritten hatte.
L ILan7 Wenn Sie Luhns Seife regelLGANS IOARTS. mäßig zum Waschen und Reine———— Wg an.———.-.——
machen nehmen, dann haben Sie über nichts zu klagen, weder in bezug auf Reinheit und Schöuheit noch in bezug auf den Zustand der gesamten Wäsche. Denn echte Luhns Seife mit Rotband reinigt alles gründlich, macht leuchtend frisch und schont vollkommen.
An cm
Eilt!
Eilt!
□
8
Kür zar
SEienung Samstag#
Lufterairranri.
Gewinne= Mark
Kollekteur:„Sind Sie der Schreiber Lehmann?“
Lehmann:„Jawohl, das bin ich, und das ist meine zahlreiche Familie.
ollekteur:„So, dann gratuliere ich, Sie haben das große Los gewonnen!
9235
Lose à 1 M. 11 Stück
empfiehlt solange Vorrat
Lose-Vertriebsstelle
25 Obenmarspforten
In unsere Kollekte tielen:
Jun
K. IN.
10 M.
m. H.
Wo Lose kehren ein, herrscht Freude, Glück und Sonnenschein,
Drum bei Amtenbrink Lose nur bestellt,
Denn Amtenbrink bringt Glück und Geld. 9039
3 99 80
ause 99
59099."
36
99 99
377655 27
19089
Nr. 33462 138141 13894 8056 65451
99
99
#3

Seite 4.
Köiner Becal-Auzeiger Nr. 110* Montag, 25. April 1910.
Kirchliches.
+ Religiös= wissenschaftliche Vorträge für akademisch gevildete Herren. Wie im verflossenen Sommer so werden auch in diesem Jahre in der Kirche Groß St. Martin Vorträge über religiöse Fragen von aktuellem Interesse gehalten, welche ausschließlich für akademisch gebildete Herren berechnet sind. Katholische Laien erhalten eine Einlaßtarte vom Pfarramte von St. Martin. Geistliche bedürfen keiner Einlaßkarte. Der erste Vortrag findet Mittwoch den 27. April, abends 7% Uhr statt. Mit Rücksicht auf die Gerichtsferien werden die Vorträge am 13. Juli geschlossen. Es kommen nachstehende Gegenstände zur Vehandlung: Die Feuerbestattung im Lichte moderner Anschauungen und im Lichte der Lehren der Kirche, Die Inspiration und die moderne Bibelkritik, Die religiöse Kultur Altägyptens und Altbabylons und die Offenbarung, Glaube und Kosmogonie, Buddhismus und Christentum, Moderne Ethik und katholische Sittenlehre, Mystik und Mystizismus, Halluzination und Vision, Phrophetengeist und Gedantenübertragung, Wunder und Spiritismus, Christliche Aszese und Zerrbilder der Aszese, Erkenntnis der Außenwelt(Phaenomenalismus oder Realismus), Psychophysischer Parallelismus, Vernunft und Tierethik.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Quadrath, 24.April1910. In der Nacht vom 18. zum 19. Juli 1909 verließ die 29jährige Witwe Maria Haas ihre Wohnung; sie ist seitdem verschwunden. Die Nachforschungen haben ergeben, daß die Verschwundene mit einem Bauerssohn von hier ein Verhältnis hatte, das nicht ohne Folgen geblieben war. Aus der Tatsache, daß der junge Mann nicht in der Lage gewesen wäre, die Witwe heiraten zu können, schöpfte man den Verdacht, daß er sie ermordet hat. Am Sonntagmorgen wurde nun der 28 Jahre alte Bauerssohn von dem mit der Sache betrauten Kriminalschutzmann Zander vom zweiten Kriminalbezirk in Köln verhaftet und unter Begleitung des Gendarmeriewachtmeisters Thulke aus Bergheim(Erft) in das Untersuchungsgefängnis in Köln transportiert. Auf die Ermittelung der Leiche ist eine Belohnung von 300 M. ausgesetzt. Bereits im vorigen Jahre hat man in der Umgegend von hier zahlreiche Nachgrabungen im Felde gemacht und die Gewässer abgesucht, indes ohne jeden Erfolg. Man sieht hier sowie im ganzen Kreise Bergheim mit großer Spannung dem weiteren Verlauf der Dinge entgegen.
(A) Worringen, 19.April1910. Man schreibt uns: Im Gasthof zum Grünen Wald fand heute die ordentliche Frühjahrs=General= versammlung des im Jahre 1880 gegründeten Spar= und Darlehnskassenvereines, unter zahlreicher Beteiligung und Leitung des Vereinsvorstehers Hrn. Dampfmühlenbesitzer Ignaz Braun statt. Von Hrn. Rendanten Weyler wurde ein recht ausführlicher Geschäftsbericht pro 1909 erstattet, woraus sich ergab, daß die Genossenschaft, welche jetzt 316 Mitglieder zählt, einen Umschlag von annähernd 350000 M. zu verzeichnen hatte und einen Reingewinn von 1624 M. erzielte, wovon 1000 M. dem Reservefones und der Rest mit 624 M. dem Dispositionsfonds zugeschrieben wurde. Letzterer steigt auf 2844 M. und der Reservefonds beträgt 18100 M. Erfreulicherweise waren wiederum keine Zinsen= und Konsumreste zu verzeichnen. Die Rechnung und Bilanz wurde, nachdem der Vorsitzende des Aussichtsrates, Hr. Bäckermeister Franz Schneider, die Entlastung beantragt hatte, von der Versammlung genehmigt. Darauf wurde der in der vorigen Generalversammlung gefaßte Beschluß, nämlich jedem Mitgliede, dessen Tochter an dem vom Lanokreis demnächst stattfindenden Koch= und Haushaltungs=Wanderkursus teilnimmt, die Hälfte der Kosten aus Vereinsmitteln zu ersetzen, wieder aufgehoben. Dagegen wurbe beschlossen, diejenigen Mitglieder, deren Feldfrüchte sowie Korbweiden im vorigen Jahre von Hagel gelitten haben, und zwar die Nichtversicherten als auch die Versicherten, pro zentualiter zu entschädigen. Es wurde eine Kommission von sechs Mitgliedern für die Feststellung der Schäden gewählt. Man merkte an einer Anzahl Zwischenfällen, daß die Generalversammlung im Zeichen der Zusammenlegungsangelegenheit stand. Diese Zwischenfälle ließen zeitweise eine bedauerliche stille Wühlarbeit gegen einzelne Vorstandsmitglieder nicht verkennen. Dem Vorsitzenden, dessen Besonnenheit alle Anerkennung verdient, wurde die Führung seines Amtes sehr erschwert. Hoffentlich erkennt man rechtzeitig, daß ein derartiges Vorgehen in absehbarer Zeit zum Ruine des blühenden Vereins führen muß.
(O Eil, 23.April1910. Am Sonntag, den 8. Mai 1910, feiert der Volksverein für das katholische Deutschland das Fest der Jahnenweihe. Nachmittags ½3 Uhr versammeln sich die Festteilnehmer vor dem Festlotale, um alsdann um 3 Uhr der Festandacht beizuwohnen. Um 4 Uhr wird sich ein Festzug durch den Ort bewegen, dem sich im Saale des Herrn Albert Linden die Saalfeier anschließt. Zwei tüchtige auswärtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
(O Westhoven, 23.April1910. In einer dieser Tage im Lokale des Herrn Zündorf stattgefundenen Versammlung wurde die Gründung eines St. Nikolaus=Kirchenbau=Vereins für unseren Ort beschlossen, dessen Ziel der Bau eines Gotteshauses in Westhoven ist. Zum ersten Vorsitzenden wählte man Hin. Pfarrer Korfmacher und zu dessen Stellvertreter Hrn. H. Herhahn.
Theater und Konzerte.
X Millowitschtheater im Colosseum. Seit Samstag gibt die plattkölnische Bühne der Familie Millowitsch den Schwank Donnerwetter— tolle Kiste; das Stück stellt sich als Dialektbearbeitung des Schwankes von Laufs Ein toller Einfall dar. Aus dem Entschluß eines Studenten, die Wohnung seines verreisten Onkels während dessen Abwesenheit„möbliert zu vermieten“ ergibt sich in dem tollen Schwank eine Fülle von Szenen starker komischer Kraft, die durch die vier Akte hindurch ständig steigt. Das ausgezeichnete Dialektgewand, mit dem das Millowitsch= ensemble das Stück umkleidet, mildert unsere Bedenken, die gegen eine Szene vorzubringen wären, wenn das Stück in hochdeutscher Sprache gespielt würde, ohne die Bedenken als vollständig ausgeräumt erscheinen zu lassen
Bereits die Erstaufführung verriet ein Zusammenspiel, wie man es selten beobachten kann. Aber auch die Einzelleistungen zeigten, daß das Millowitschensemble bis zur kleinsten Rolle über absolut zuverlässige Kräfte verfügt. Den eifersüchtigen Steinkopf spielte Volistedt tadellos; flott gab Willi Stassar den Studenten und Neffen. Peter Millowitsch, Karl Blaß, Franz v. Effner und Karl Millowitsch entfesselten durch ihre Leistungen Heiterkeitsstürme. Die übrigen Herrenrollen traten mit bezug auf ihren Umfang etwas zurück, in keiner Weise allerdings bezüglich der Durcharbeitung. In den im Mittelpunkt des Interesses stehenden Damen, rollen waren beschäftigt: Else Stassar, Kitty Blaß, Kordy Millo, witsch und Mathilde Richter; auch deren Leistungen waren bis in jede Nuance scharf durchgearbeitet. Die kleinen Rollen befanden sich ebenfalls in guten Händen. Das Stück, dessen Regie Peter Millowitsch wieder in der umsichtigsten Weise betrieb, wurde in allen seinen Teilen flott heruntergespielt. Die kurzen Pausen wurden durch die Hauskapelle unter der gewandten Leitung Aug. Wolffs in der angenehmsten Weise ausgefüllt. Die zweite Aufführung am Sonntag wurde vor vollständig ausverkauftem Hause gegeben,
HOCHMODERNE
HERREN- PALETOTS DAMEN- PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
GROSSE AUSWAHL IN IEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKEBUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS
Ein Wink für Kranke.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahldrunnen einen Heilschatz ersten Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugäugig gemacht zu werden.(Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Liebreich).
„Das Wasser ist großartig in seinen Wirkungen. Es ist in der bei gegebenen Broschüre bezügl. der Wirkungen nicht zu viel gesagt, eher zu wenig. Ich habe es angewandt gegen Verdauungsbeschwerden, Mattigkeit in den Füten, Appetiklosigkeit, Schlaflosigkeit, Nervosität, Angstgefüh Blutandrang nach dem Kopfe usw. Mit all dem räumt Ihr Stahldrunnen gründlich auf.“—„Das Lamscheider Stahlbrunnen=Wasser ist das einzige Mittel, welches mir in meinem schweren Nervenleiden Hilfe brachte.“„Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht halte, war ich ein anderer Mensch.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine Kur gebraucht und die ersehnte Hilfe gefunden hab „Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, das# mir so gut geht.“„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verblüffend gewirkt.“„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“—„Das Wa ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezuz des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 25. Avril 1910.
c2 Till Eulenspiegel.
Skizze von Otto Johannes.
In dem früheren Herzogtum Lauenburg, das jetzt einen Teil der preußischen Provinz Schleswig=Holstein bildet, liegt in herrlicher Umgebung, von Wald und Seen umrauscht, das freundliche Städtchen Mölln. Seine roten Dächer lugen unter dem grünen, dichten Laube gar so traulich hervor und laden die vielen Fremden, die zur schönen Sommerszeit in hellen Scharen dorthin kommen, gastlich zu erquickender Rast. Eine alte schöne Kirche aus grauer Vorzeit ragt in der Mitte des Städtchens hoch in die Lüfte empor und gibt dem ganzen Orte Ansehen und Würde.
Doch noch ein anderes Wahrzeichen hat Mölln, sowie Hamburg den Esel mit dem Dudelsack, das ein jeder gesehen haben muß, der Mölln besucht, das ist der Grabstein Till Eulenspiegels.
Im Volksmunde lebt dieser lustige Schalksnarr mit allen seinen Schelmenstreichen noch lebendig fort, aber welche Bewandtnis es eigentlich mit ihm und den lustigen Geschichten, die von ihm berichtet werden, hat, darauf ist die Antwort schwer zu finden. Es ist aber nicht unwahrscheinlich, daß in der ersten Hälfte des vierzehnten Jahrhunderts ein lustiger Gesell dieses Namens gelebt und in Norddeutschland, vorzüglich in Niedersachsen, sein Wesen getrieben habe. Hat aber ein solcher lustiger Gesell gelebt, dann ist es auch sehr gut möglich, daß er, wie die Ueberlieferung angibt, im Jahre 1350 zu Mölln gestorben und dort begraben ist. Nachrichten über seinen Grabstein finden sich freilich erst im Anfange des sechszehnten Jahrhunderts. Dieser ist später renoviert worden und mag in seiner jetzigen Form etwa aus der ersten Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts stammen. Die Inschrift auf dem Grabstein lautet:
Anno 1350 is düsse gravsten up gehaven. Tileulenspiegel ligt hir under begraven. merket wol und denket dran:
wat ick gewest sie üperen, alle de hir vorövergan,
Moten mi glick waren.
Die hölzerne Umzäunung, die früher das Grab umgab, ist nicht mehr vorhanden. Ein Span von ihr war nämlich nach
den Berichten„glaubwürdiger“ Chronisten, ein probates Mittel gegen Zahnweh, und abergläubische Leute haben so viele Späne abgeschnitten, daß sie um das Jahr 1630 erneuert werden mußte. Verschwunden ist auch die alte Linde, die früher auf dem Grabe stand, und in deren Stamm jeder Handwerksbursche einen Nagel schlug, so daß sie schließlich ganz mit Eisen bedeckt war.
Mehr als hundert Jahre waren seit dem Tode Till Eulenspiegels vergangen, als man zuerst daran ging, die über sein Leben und seine Taten im Volke umlaufenden Historien zu sammeln und dem Drucke zu übergeben. Diese in niederdeutscher Sprache abgefaßte Sammlung ist im Jahre 1483 exschienen, aber leider ist sie nicht erhalten geblieben, und erst eine ältere hochdeutsche Ausgabe ist auf uns getommen. Die älteste Ausgabe ist im Jahre 1519 zu Straßburg gedruckt unter dem Titel: „Ein kurtzweilig lesen von Dil Ulenspiegel, geboren uß dem Land zu Brunswick.“ Unzählige Male ist dann das schnell beliebt gewordene Buch seitdem gedruckt, außerdem ist es aber auch in die lateinische, französische, dänische, flämische, polnische usw. Sprache übersetzt worden.
In allen Ausgaben beginnt das Buch vom Eulenspiegel mit einer Vorrede, in der der Verfasser die Bewohner der von Eulenspiegels Streichen betroffenen Orte bittet, sich den Spott nicht verdrießen zu lassen; denn„nur allein um ein fröhlich Gemüt zu machen in schweren Zeiten“ habe er auf Andringen seiner Freunde diese Erzählungen zu Papier gebracht.
Die zweiundneunzig Historien, die dann folgen und Till's Leben von seiner Geburt im Dorf Kneitlingen bei Schöppenstedt bis zu seinem Tode in Mölln behandeln, stehen unter sich in einem sehr losen Zusammenhange. Die Scherze, die darin erzählt werden, erscheinen uns meist nicht sehr geistvoll, mögen aber in der Gesellenherberge, wo abends die Genossen der verschiedenen Aemter Einkehr hielten, gern gehört worden sein, weil sie lustig und drollig sind und Anlaß zu fröhlichem Lachen gaben. Für die Entstehung solcher Geschichten war aber gerade die erste Hälfte des vierzehnten Jahrhunderts besonders günstig. Mächtig regte sich damals das Selbstbewußtsein des Handwerkers. Ueberall traten sie zu festen Verbänden zusammen, und nicht gering ist die Zahl der deutschen Städte, in denen es ihnen gelang, den alten Geschlechtern die Herrschaft ganz oder teilweise zu entreißen. Da herrschte denn auch in den Handwerksstuben ein frisches, fröhliches Leben, und vielfach suchten auch die Glieder der einzelnen Gewerke die Genossen eines andern Gewerbes zu necken und mit Sticheleien zu reizen. Solche Handwerkergeschichten, in denen fast immer der Meister der Geprellte ist, füllen einen großen Teil des Buches und scheinen den eigentlichen Kern der Eulenspiegelsage zu bilden. Damit aber auch die gelehrten Stände nicht leer ausgehen, schickte man Eulenspiegel auf die hohen Schulen nach Prag, Erfurt und sogar nach Paris und ließ ihn durch spitzfindige Fragen die Fakultäten in schwere Bedrängnis bringen. Vorzugsweise aber bildet die Gegend zwischen Hildesheim, Hannover, Braunschweig, Magdeburg und Halle den Schauplatz seiner Taten. Nur gelegentlich hat er auch Hamburg, Lübeck und Bremen mit der Ehre seines Besuches bedacht. Aus Bremen mußte er fliehen, weil er behauptete, dort gingen nur Schälke(Spitzbuben) auf, ehrliche Leute gediehen dort nicht, in Hamburg richtete er aber Unheil bei einem Bartscherer an, sprang durch dessen Fenster und wurde vom Büttel verfolgt, entrann aber seinen Verfolgern.
Als aber Eulenspiegel alt und verdrossen geworden war, wollte er in ein Kloster gehen und für den Rest seines Lebens Gott dienen. Er fand auch Aufnahme in der Abtei Marienthal bei Helmstedt. Aber er konnte nicht von seinen Schalkstreichen lassen und trieb so argen Unfug, daß er aus dem Kloster verwiesen wurde. Nun wandte er sich wieder gen Norden und kam nach Mölln. Er nahm zuerst Herberge bei einem Apotheker um der guten Arznei willen, aber diesem wurde der Gast bald lästig und er ließ ihn in das Hospital zum heiligen Geist bringen.
Aber Eulenspiegel wurde sehr krank, und nun setzte er ein Testament auf und teilte all sein Gut in drei Teile: einen Teil bestimmte er seinen Freunden, einen Teil dem Rat zu Mölln und einen Teil dem Kirchherrn daselbst, jedoch mit dem Bescheide, wenn er mit dem Tod abginge, so sollte man seinen Leichnam begraben in geweihter Erde und für seine Seele begehen Vigilien, Seelenmessen usw. nach christlicher Ordnung. Nach vier Wochen aber sollten sie einhellig die schöne Kiste ausschließen und was darin wäre, miteinander teilen.
Das nahmen die drei Parteien gütlich an, und Eulenspiegel starb. Als nun vier Wochen um waren, kamen der Rat, der Kirchherr und Eulenspiegels Freunde und öffneten die Kiste, seinen Schatz zu teilen. Aber zu ihrem Erstaunen und Schrecken fanden sie darin nichts weiter, als einen Stein.
Auch bei Eulenspiegels Begräbnis soll es noch wunderlich zugegangen sein. Das Seil, an dem der Sarg heruntergelassen wurde, zerriß und Eulenspiegel kam im Sarge auf die Füße zu stehen. Da sprachen alle, die dabei standen:„Lasset ihn nur steh'n, er ist wunderlich gewesen im Leben, wunderlich will er auch sein in seinem Tode.“ So warfen Sie das Grab zu und setzten einen Stein oben auf das Grab und schrieben auf den Stein:
Diesen stein soll nieman erhaben.
Hie stat Ulenspiegel begraben.
Anno domini MOCCL(1350) jahr.

Seite 5.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 17. Juni 1910, vormittags
10 Uhr, soll in„Köln, im Vuegag i.
Zimmer Nr. 47, das in
Cöln-Deutz, Wattstraße 13,
eoeaohshas aist Asalt Hereum, Sal Ze heget.
bahn und Abort, groß 3 Ar 98 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1830 Mark, Eigentümer: Restaurateur Heinrich Vester in Cöln=Lindenthal
Wpongowe), Zinigliches Almisaericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 23. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, soll
im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer
hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Velksgartenstrasse Nr. 9
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 3 Ar, jährlicher Nutzungswert 2500 Mark,
Eigentümerin: Witwe Adam Gaul Antonie geb. Gobiet in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a" Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen
Grundstücke:
1. Flur 88 Parzelle 4206/15, Nordstraße, Acker, 2,23 Ar groß, Reinertrag 0,48 Taler,
2. Flur 88 Parzelle 6422/15, daselbst, Acker, 1,01 Ar groß, Reinertrag 0,22 Taler,
3. Flur 88 Parzelle 6423/16, daselbst, Acker, 0,09 Ar groß, Reinertrag 0,02 Taler,
Eigentümer: Der Architekt Karl Klaus in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Hönigliches Amtsgericht. Cöln, Abt. 39.
Am 14. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll
Am 16. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebänude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln=Bickendorf belegene Hausgrundstück:
Takustrasse Nr.
(Fabrikgebäude, Bureau und Wohngebäude, Schuppen mit Abort) von 15 Ar 28 Quadratmeter Größe, jährlicher Gesamtnutzungswert
1950 Mark,
Eigentümer: Der verstordene Apotheker Tillmann Esser in CölnEhrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Amtsgericht Cöln, Abt. 39
im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Friedrichstrasse Nr. 34
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau) groß 1 Ar 25 Quadratmeter mit jährlich 1830 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümerin: Witwe Wilhelm Gottschalk, Anna ged. Schieffer jetzige Ehefrau Theodor Habeth in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung av.
Am 23. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
sher.„
das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Teutsburgerstrasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3,11 Ar, mit jährlich 4200 M. Nutzungswert, Eigentümer: Baugewerksmeister Gustav Koehler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*g Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Am 17. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, das in Cöln=Nippes,
Niehlerstrasse 165
belegene Hausgrundstück, Flur 88, Nr. 6445/17, Acker,— worauf ein im Rohbau fertig gestelltes Gebäude— groß 3 Ar 7 Quadratmeter, bisher Reinertrag 0,66 Taler,
Eigentümer: Maurerpolier Jakob Schuh in Mülheim=Buchheim, zwangsweise versteigert werden.
p“ Konigliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Kölner Wohltätigkeits=Verein.
-IndOrdentliche
General-Versammlung
i Mittwoch, den 27. April 1910, abends 8½., Uhr,
cuatermarkt=Saal.
Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1909 bis einschl. 31. März 1910 mit Bericht der Rechnungspruser. 3. Ergänzungswahl des Vorstandes gemäß§ 7 der Statuten.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
5. Abänderung der§§ 2, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 der Statuten. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
b'
Köln, den 15. April 1910.
Der Vorsitzende:
Franz Danie’s.
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24. Mündelsicher.
bei jährlicher Kündigung für Elnlagen 0 von 2000 M an.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder 0 Höhe.
Am 23. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Rosenstrasse 59
(Wohnhaus mit Aubau und Hofraum)
von 4 Ar 79 Quadratmeter Größe mit 6600 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Maurermeister Thomas Leuart zu Cöln, zwangs ese ver eige ögägliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
□0
Frühlingsmorgen
Allen Pfeifenrauchern DO preiswürdigen Rauchtabak
unsere sehr beliebten Sorten:
Feierabend ½ Pfund für 20 Pfg.
„ 25„
„ 20„
„„ 9 12
Jägertabak ¼„„„„„
Virginia Gold-Shag in Päckchen a 10 u. 20„ Maryland Feinschnitt rot Band„ 10„ 20"
Bielefeld. Gebr. Crüwell
Gegründet 1783. G
2[0 bei täglicher Kündigung in jeder Höhe.
Verzinsung vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoeh-Nachmittags geschlossen.
Ueborall erhältlich.
0 General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 37 Telephon 8301.
(D
Für Gärtner und Gartenbesitzer:
Offeriere 10000 Stiefmütterchen, 3000 Maßliebchen, 4000 Veraißmeinnicht, 600 Efeu—2 Meter hoch, 4000 Granien, 3000 Eleu=Geranien, 4000 Fuchsien, blähende Spircen, 4000 Kopssalat 1000 Schnittlauchpflanzen sowie alle Sorten Palmen zu billigen
Handelsgärtnerei Jakob Oster,
Lindenthal, Dürenerstraße 107.
5
¼
Lederhandlung und Schäftefabrik
von Andreas Bündgen, Severinstr. 116
□
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
offeriert in großer Auswahl Wild= und Bachecroup. in jeder Dreislage. Eichenloh gegerbte Sohl= u. OberlederAdfälle(Boxstlcke), sowie sämtliche Schuhmacherartikel zu den billigsten Preisen.
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
gute Qualitäten, von 1,60 M. an. 29
Math.&ap Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Alberiusstraße.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße. Oubertus=Ovogerie. 9
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Küchenkohlen
rauchschwach, 1439 Fernspr. 3381
□
□
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25.. April 1910
Dan Brabant&amp; Cie.
[13] Roman von A. Verly.
Einzig autorifierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne. Soweit war Mieris in seinen Betrachtungen gekommen, als die Unterhaltung auf die Musik kam, welche die Lieblingszerstreuung des jungen Mädchens bildete.
„Aber wir verlieren nur zu viel Zeit, wie mir scheint;, fiel Dora plötzlich ein.„Herr Mieris, Sie hatten die Freundlichkeit, Ihre Violine mitzubringen?“
„Ja, Mademoiselle, aber weit habe ich es in der Kunst nicht gebracht—“
„Glauben Sie das ja nicht", unterbrach Forcade ihn,„Herr Benard, der Theaterkapellmeister, hat mir erklärt, daß er, wenn er gelegentlich einmal mitwirkt, seine Stelle so gut wie irgendeiner ausfüllt.“
„Dora, du bist noch sehr schwach, mein Kind“, sagte Herr van Brabant.„Spare dir das Vergnügen für später auf.“
„Aber ich befinde mich sehr wohl, Papa!“
„Doktor Lourden hat dir noch Ruhe anempfohlen; in einigen Tagen schon wirst du deine Beschäftigung ohne Gefahr wieder aufnehmen können. Sei vernünftig, meine liebe Kleine!"
„Ich bin doch eine wahre Märtyrerin. Nun, sei zufrieden, du großer Tyrann, ich ergebe mich; aber das hindert Herrn Mieris nicht—“
„Ach nein, Mademoiselle, ich bitte Sie, allein nicht!“
„Gut, so sei es denn! Ich will Mitleid mit Ihnen haben; aber nur unter der Bedingung, daß Sie nächsten Sonntag wiederkommen. Ich glaube wohl annehmen zu dürfen, daß meine grausamen Quälgeister hier mir dann meine Freiheit wiedergegeben haben werden.“
„Ich verspreche es dir", beteuerte der Vater.„Sie nehmen wohl mit uns das Souper ein, Mieris.— Bitte, Susanna, bestelle, daß man ein Couvert mehr auflegt.“
Am folgenden Sonntag stellte sich Mieris wieder ein, dann auch an anderen Sonntagen und schließlich fast regelmäßig zweimal in der Woche. Sein einfacher, gerader Charakter, sein
reundliches Wesen, seine überaus liebenswürdige Zuvorkommenheit, besonders aber seine große musikalische Befähigung hatten ihm die entschiedene Sympathie seiner schönen Partnerin erworben, welche ihn ganz als ihren treuen Helfer und Gefährten betrachtete.
Einige Monate später wurde dem jungen Mann eine neue Art Einführung verschafft. Herr van Brabant wollte die vollständige Genesung seiner Tochter durch einen Hausball feiern, und Mieris sah sich gleich Forcade zu diesem Feste durch eine
Einladung beehrt, für welches ihm die praktischen Ratschläge seines Freundes sehr wertvoll waren.
Zu dieser Gelegenheit waren natürlich die alten Salons, von deren gediegener, imposanter Pracht Mieris keine Vorstellung hatte, geöffnet. Mehr als jeder andere Raum interessierte ihn der alte Kapitelsaal und seine mit den Wappen der ehemaligen Bischöfe geschmückte Decke, sowie die ganz mit Holzschnitzwerk bedeckten Wände. Wie eine Glasscherbe an einen Demant erinnern kann, so ließ ihn umgekehrt dieser herrliche Saal an das bescheidene Ehrenzimmer des Landhauses denken, in dem er seine Kindheit verlebt hatte.
Schüchterner, als er je zuvor gewesen, wartete er, bis das Fest bereits begonnen hatte, um sich dann in die Flucht dieser lichtflutenden und von einem Gewühl eleganter Herren und Damen durchwogten Säle einzuschleichen. Niemals war ihm etwas ähnliches auch nur im Traume vorgekommen, und wie geblendet, entzückt und im höchsten Grade befangen füh
Alles, was die Stadt an Honoratioren zählte, war, wußte, erschienen, und das Bewußtsein seiner Pe., J. 9a8 per,
ihn nicht. Der Anblick dieser schimmernden Vretzigte steigerte schwommene Parfüm, welches die Luft berauscheno
erite niemand, was ihn
seine unscheinbare Persönlichkeit bemerkte, zic zwischen die
eine gewisse Erleichterung wär. E#####en Streichinstrumente.
eine gewisse Erleichterung war. Er Reihen der Zuschauer, hörte das Quarte
tt der Streichinstrumente,
welche das Orchester bildeten, und sah die Tanzenden an sich
vorüberwirbeln.
Dora, in Forcades Armen, drehte sich jetzt gerade vor seinen Augen; mit entzücktem Blicke folgte er ihrer rosa Tüllrobe, dem graziösen Neigen ihres geschmeidigen Körpers, ihren kaum verhüllten weißen Schultern. Sie war das einzige junge Mädchen, welches er kannte, und indem er so seine Augen auf ihr ruhen ließ, verlor er allmählich das Gefühl seines Ver„Wirklich wundervoll, dieses Kind; ist Ihnen Bezaubernderes vorgekommen, als das Töchterchen, vz# gebers?“ hörte er neben sich einen alten Herrn zu sein
„Mladenasele don Bradkant isr Aitesteig, Siaere. e ersten Ranges,“ antwortete langsam eine feierlicht z, dem einen Mieris warf einen Blick zur Seite.“Pantier seines Hauses,
der leidenschaftlichen Bewunderer den#rt#ten pierzigjahrigen
Herrn Douban juntor, einen under= und eleganren Manieren. Millionär von distinguterinar der Tanz zu Ende, die Reihe der
In diesem,eitgenv, und g. eiz beilte sich, die Familie des
Neugierigen teilte..—.“
han Brabant drickte ihn autig die Hand;. Phazeneiselle
Herr dan Dravon:, Limz Anast erraten mochte und ihn instei unsicher hin= und hertappen sah, konnte
Lächeln nicht unterdrücken, welches seine Verlegengichthar steigerte, daß das alte Fräulein sich veranlaßt
heit so sichteruu. Ergundlichkeit mieder ein wenig aufzurichten.
Susanne, die seine mitten
ihn in ihrer Freundlichkeit wieder ein wenig
Ohne seinen
Gruß abzuwarten trat sie auf ihn zu und nahm
Ich freue mich, Sie bei uns zu sehen, Herr Mieris“ sagte sie,„wollen Sie mir nicht ein wenig helfen, durch dieses GeGuten Abend, mein lieber Stradivarius,“ hörte er lachend
im Vorbeigehen neben sich ausrusen;
„Ich habe Ihnen auf meiner Karte ein Plätzchen reserviert, wissen Sie!"

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 110 a Montag. 25. Noril 1910
Bestellung auf den
R
Kölner
Lecal-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name:
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&amp Doulheim, 22.April1910. Ein hiesiger Arbeiter ist bereits
einmal wegen Betrugs des Eisenbahnfiskus bestraft. Am 1. Tezember vorigen Jahres fuhr er wieder ohne Fahrkarte, und als er, da er verdächtig war, schon mehrere Tage Freifahrten unternommen zu haben, angehalten wurde, gab er eine abgenutzte Wochenkarte ab. Im März d. J. wurde er, wie ein Schaffner vor dem Schöffengericht in Köln bekundete, zu Stommeln angehalten, als er ohne gültige Fahrkarte gefahren war. Der Staatsanwalt betonte, daß die Eisenbahn von solchen Leuten systematisch betrogen werde. Er beantragte einen Monat Gefängnis. Das Gericht setzte 10 M. Geldstrafe fest, da leider dieser Fahrkartenschwindel sehr häufig vorkomme und den Leuten eigentlich nicht so recht zum Bewußtsein komme, daß dies Betrug sei, da auch der Fiskus nur um wenige Pfennige geschädigt worden sei.
K Wesseling, 21.Aprill910. Die vom Gemeinderat beschlossene Einrichtung der Schulsparkasse wird voraussichtlich in nächster Zeit zur Ausführung kommen. Der Lehrerschaft wird der Tank gehören, die ihre Kraft in den Dienst der guten Sache stellt.
Standesamt der Stadt Köln.(23. April 1910.)
4 Geburten. Anna. T. v. Wilh. Korscheid, Gerberges., Am Trutzenberg 28.- Ernestine, T. v. Heinr. Wodll, Feldw. i. Pion.=Bat. 7, KölnRiehl.- Anna, T. v. Anton Kirschweng, Fräser, Iltisstr. 35.— Eva,
J. v. Heinr. Lützenkirchen, Igl., Weberstr. 34.- Adolf, S. v. Adolf Kappes, Zollamtsdien., Königin=Luisenplatz 20.- Eva, T. v. Karl tamp, Tap. u. Polst., Follerstr. 67.- Margarete, T. v. Jakob Frey, Fabrikarb., Goltsteinstr. 26.- Maria. T. v. Karl Klein, Tgl., Severinstraße 174.- Theod., S. v. Theod. Rietsch, Fabrikard., Severinswall 29.
- Peter u. Anton, Zwill. v. Ant. Grömig, Fuhrm., Merovingerstr. 10.— Herta, T. v. Otto Meinecke. Schloss., Koblenzerstr. 108. Barbara, T. v. Joh. Claeser, Händl., Achterstr. 38.- Ant., S. v. Peter Peffgeu, Dachd., Katharinengäßchen 4.- Susanna, T. v. Herm. Krings, Fabrikard., Gereonswall 87.- Arnold, S. v. Mar Grünbaum, Kfm., Mozartstr. 19.Joh., S. v. Kasp. Gottschalk, Hausdien,, Martinsfeld 31.- Franz, S. v. Matth. Ohrem, Fuhruntern., Luxemdurgerwall 10.- Bernhard, S. v. Heinr. Betz, Kfm., Händelstr. 4.- Maria, T. v. Joseph Kaiser, Friseur, Rothaerberbach 38.- Katharina, T. v. Peter Schmitz, Tgl., Schaafenstr. 14.
Sterbefälle. Hubertine Fischer, geb. Ritter, 62., Michaelstr. 8.
Meta Bongartz, 21., Burgunderstr. 28.- Sophia Reim, geb. Escherich, 35., Kupfergasse 23.- Jos. Proetz, 5., Kl. Griechenmarkt 47.Karl Ruf, Photogr., 34., Sternengasse 29.- Ant. Grömig, ¼ St., Merovingerstr. 10. Kath. Vertram, 1., Dagobertstr. 77.
∆ Beiraten. Rich. arcus, Kfm., u. Anna Schäfer, beide von Nürnberg.Heinr. Tostmann, Maurer, u. Helena Hamacher, beide Severinstr. 89A.- Witwer Christ. Urdan, Tagel., u. Maria Penzkofer, Blaubach 88.-Wilh. Rötzm, Fabr.=Ard., u. Kath. Meisen, Elsaßstr. 16. Gerd. Döpper. Kutscher, u. Sid. Michels, Zwirnerstr. 39.- Leonh.
Eisenb.=Unterassist., u. Elis. Buschkühl, Krauthausen, Kr. Jülich.- Mart. Herschel, Tagel., u. Anna Weder, Weidengasse 71/73.- Herm. stich, Gärtnerbes., u. Ottilie Schrader, Alten, Herzogtum Anhalt.
% Heiratsantündigungen. Johannes Herter, Polsterer, Daun, u.
Verker, Tagel., u. AdelZimmermann, Tagel., Mauritiusw. 42, u. Maria Schotten, Brüsselerstraße 41.= Hermann Wüsten, Buchbindergeh, St. Apernstr. 38. u. Maria Lindlau, Holzgasse 14.- Johann Becker, Fabriäarb., Cöln=Kalk,
u. Christ. Schmitz, Kl. Griechenmarkt 29.- Gottfried Verkele, Kernmach. Benloerstr. 531, u. Margaretha Christmann, Achterstr. 11.- Johann Günther, Fuhrm., Annostr. 47, u. Margareta Engels, Matthiasstr. 6A. * Franz Meyer, Kaufm., Frechen, u. Barbara Srramer, Merovingerstraße 28.- Hermann Rauschenderg, Immobilienmakl., Ritterstr. 52, u. Helene Schürmer, Moltkestr. 34. Karl Riffeler, Kutscher, u. Lise Sotimma, b. Gereonswall 29.- Peter Knüttgen, Buchbinder, Ritterstraße 52, u. Christ. Emonts, Dagobertstr. 2.- Wladislaus Baudurs ki, Schmied, Cöln-Deutz, Heribertusstr. 4, u. Odilia Halfen, Friesenwall 1163.- Alb. Pulte, Schloss., Rahrbach, u. Auguste Hoch, Krefelderstr 39.
straße 24.- Paul, S. v. Jakob Ronn, Tagel., Köln=Poll, Auf d. Jandberg 74.- Hubert, S. v. Matthias Hartfeld, Fabrikarb., Kö### voll, Salmstr. 78.- Walter, S. v. Hermann Borchard, Maurer, Math denstr. 22.- Johann. S. v. Deter Kuhl, Schlosser, Heribertusstr. 11 Margareta, T. v. Joseph Mörs, Straßenb.=Schaffner, Köln=Poll, Saln straße 83.— Margareta, T. v. Joseph, Limbach, o.., Esserstr. 48 Elisabeth, T. v. Anton Schmitz, Gärtner, Zinnenstr. 18.- Anna Maria T. v. Gustav Karl Michell, Metzger, Tempelstr. 28.- Peter, S. v. Fe#
dinand Schäfer, Güterbodenarb., Rupertusstr. 11.- Maria, T. v. Nißz .. erstr.**
Standesamt Köln-Eyrenisic(Vom 13.—23. April 1910.)
4mp Geburten. Johann, S. v. Bernhard Brann, Tagel., Simarplatz 15.- Bernhard, S. v. Konrad Terfurth, Schäfer, Rochusstraße 54.
Katharina, T. v. Otto Paul, Former, Takustr. 50.. Karl, S. von Joseph Neumann, Kesselschmied, Subbelratherstr. 274.- Wilh., S. von Wilh. Funk, Tagel., Platenstr. 30.„ Gertrud, T. von Ludwig Darmstädter, Lackierer, Turnerstraße 13.- Matthias, S. von Franz Stolz, Schlosser, Widdersdorfstr. 426.-Auguste, T. v. Joseph Schneider, Dreher, Simarplatz 10.- Anna. T. v. Heinrich Annas, Maurer, Gravenreuth= straße 6.- Margaretha, T. v. Wilhelm Heinlein, Schutzmann, Schützenstraße 31.- Theodor, S. von Anton Lövenich, Maurer, Liebigstr. 163. Joseph, Sohn von Joseph Kerling, Schlosser, Hansemannstraße 50. Maria, Tochter von Joseph Kempen, Tagelöhner, Lessingstraße 36. Anton, Sohn von Franz Brannegger, Bauarbeiter, Eupenerstr. 53.Maria, T. v. Anton Gladbach, Tagel., Reißstr. 4.- Christine, T. v. Deter Lorcug, Dachdecker, Rothehausstr. 17.- Johann, S. v. Hubert Vogel, Tagel., Gumprechtstr. 4.- Joh., S. v. Joh. Lahaye, Telegr.= Mechan., Merkensstr. 17.- Hedwig, T. v. Heinr. Haue, Schreiner, Sömmeringstr. 51.- Maria, T. v. Gust. Hennig, Schmied, Senefelderstr. 17.
- Maria, T. v. Jos. Gerstenmeier, Fabrikard., Klarastr. 57.- Eva, T.
v. Peter Winems, Kutscher, Stammstr. 54.- Friedr., S. v. Konr. Graß, Maurer, Senefelderstr. 82.- Karl, S. v. Karl Droese, Maschinenzeichner,
Fridolinstr. 41.- Iustine, T. v. Jaa. Langen, Schmied, Wendelinstr. 70.
- Adam. S. v. Bernh. Reitz, Bankbeamter, Leostr. 5.
&am Sterdefälle. Bertha Herr, geb. Rahner, 24., Leostr. 25.- Johann Keil, 5., Subbelratherstr. 357.„ Kath. Ubber, ged. Meuser, 70., Grevenbroicherstr. 32.- Philippine Trippen, geb. Klein, 63 J
laus Weinand, Eisenbahnarb., Esserstr. 28.
&amp; Sterdefälle, Joseph Rombach, 7., Breuersstr. 8.„ MarQuadt, 1., Adolfstr. 4.- Bernhard Schlüffel, 7., Taunusstr..1 Erna Nieth, 8., Heribertusstr. 9.- Heinr. Möller, Eisend.=Zugfüh61., Usingerstr. 25.- Joseph Brüll, 1., Köln=Poll, Volpertusstr. 7# Johann Brungs, 4., Ostheimerstr. 45.- Kornelius Becker, Bu## drucker, 53., Köln, Eigelstein 2.
&a Heiraten. Wladislaus Klinkhammer, Schneider, u. Anna Sibo## Krenda, Köln, Kyffhäuserstr. 36.- Peter Müller, Bahnarb., u. Ann Becker, Helenenwallstr. 4.. Joseph Schlittgen, Konditor, u. MarFrancket, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 153.
Heirats=Ankändigungen. Gustav Genscher, Schlosser, Loxenstraße 14, u. Kath. Richmann, Rupertusstr. 9.- Matth. Güldenberg Bäcker, u. Adelgunda Lentzen, beide Usingerstr. 28.- Joseph Asta# Eisenb.=Arb., Volpertusstr. 12, u. Wilhelmine Jablonowfri, Ehrenfel Ottostr. 24.- Joh. Brungs, Kaufm., Ehrenstr. 33-35, u. Anna Han## Ferdinandstr.—.- Joh. Miesbach, Tagel., Troisdorferstr. 7, u. Eln### Westermann, Tempelstr. 34.- Peter Hüllen, Friseur, Köln=Vingi Schleuterstr. 1IA, u. Kath. Werner, Esserstr. 5.- Wilhelm Exped., Mülheim a. Rh., Roonstr. 9, u. Martha Hild, Konstantink.
für meine: Wurstfabrik
Daselbst
## 80
gesucht.
Jaho
Br
Für de mechauise
wird zum
K
Für sachgemässe rung der ihm zur
Behandlung und prompte Rücklies
katholischer welcher mi allen laufe vertraut is Fr.=Off. schäftsstelle
straße 31.- Katharina Schlechter, 2 J. 10 M. Häuschensweg 34.— Ani
Grün, 21., Lichtstr. 58- Kath. Breidenbender, geb. Breuer, 70: Wahlenstr. 40.„ Heinrich Gövdels, 51., Glasstr. 74A.- Theod
„ Gb haahn:n
Antoniter= Anna .,
Theodor
Schmitz, 53., Marienstr. 45. Kath. Franziska Theobald, 19., Eichendorffstr. 69.- Roland Westen, 9 ½/., Landmannstr. 54.- Johann Engels, 47., Geisselstr. 34.
* Heiraten. Ferd. Meyer, Schlosser, Rothehausstr. 51, u. Bertha Fuchs, Roonstr. 98.- Severin Gorbels, Metzger, Ehrenstr. 66, u. Maria Liebigstr. 147.- Hubert Vogel, Tagel., u. Anna Königsfeld,
beide Benloerstr. 464.- Wilh. Weffeling, Tagel., Venloerstr. 688, u. Kath. Mittler, Häuschensweg 9A.- Jakob Vogel, Postassistent, u. Alma Schleusener, beide Subbelratherstr. 138.- Eugen Biesenbach, Buchbind., Körnerstr. 43, u. Gertrud Monschauer, Berlich 26.- Hugo Schocher, Kellner, u. Christina Braun, beide Geisselstr. 12.- Jos. Müller, Anstr., Gumprechtstr. 3, u. Adelgonda Kanters, Dechenstr. 44.
Heiratsankündigungen. Alfried Lux, Brauer, Aachenerstr. 758, u. Johanna Lütgens, Wendelinstr 23.- Oskar Donecker, Schlosser, u. Theresia Schlömer, b. Keplerstr. 8.- Arnold Berndgen, Tagel., Leyendeckerstr. 71, u. Rosalia Harth. Gumprechtstr. 17.— Wilhelm Riemer, Fabrikarb., Subbelratherstr. 251, u. Helena Kaiser, Keplerstr. 45.- Anton Weitz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 189, u. Anna Auweiler, Rochusstraße 230.- Joseph Denser, Hülfsgerichtsdiener, Eigelstein 117, u. Cäcilia Neues, Hansemannstr. 12.- Johann Roggendorf, Kommis, Elogiusplatz 8. u. Margar. Glasmacher, Chamissostr. 3.- Hugo Brinkmann. Lehrer, Eichendorffstr. 26, u. Sophia Henriette Even, Wevelinghoven.- Joseph Muffeler, Installat., Heribertusstr. 14, u. Helene Kramer, Stammstr. 43.Paul Düsterhöft, Schirrmstr., Düsseldorferstr. 4, u. Karol. Kahmann, Grevenbroicherstr. 94.- Nik. Faure, Brenner, u. Kath. Rammes, beide Senefelderstr. 8.- Herm. Ehrhardt, Schlosser, Hansemannstr. 10, u. Gertr.
anvertrauten
welcher an gewohnt i gesucht.
Nur s0 Angabe keit an Verei fabriken,
arderabe
bietet ein Geschäft Gewähr, das, wie die Firma
Leben
Tücht
□
EAN
Heinn.
5
die chemische Reinigung am Platze im grossen betreibt un die hierzu erforderliche moderne Einrichtung und ein ge chultes Personal besitzt. Rücklieferung auf Wunsc
schon in
9
2
K 89 FE
Annahmelokale:
gegen hol Offerten
Dande 8p
Ein jur
kräft
für Hal in dauert Hotel
Nach
ein orde lehrling Offerte Bezirksr
20.- Reiner Wollseifer, Fuhrm., Lessingstr. 40, u. Marg. Fuß, Venloerstr. 844.- Heinr. Saget, Tagel., Helmholtzstr. 63, u. Luise Schirk, Everhardstr. 6.— Georg Zimmermann, Buchdr., Wißmannstr. 45, u. Kath. Klein, Eichendorffstr. 68.- Wilh. Steimel, Schrifts., Mariahilfstr. 6, u. Maria Heudach, Venloerstr. 347.
Margarata Lur, Hohenstausenring 28.- Adolf Werker, Tagel., u. Adelbeid Heeren, geb. Horschel, gesch., d. Kl. Spitzeng. 10 12.- Franz Bremm, Elektrotechn., Huhnsg. 41, u. Gertrud Lang, Otto Fischerstr. 21.- Franz
Standesamt Möln-Dssis.(Vom 15. bis 20. April 1910.)
a Geburten. Elisabeth, T. v. Johann Berger, Fuhrmann, Siegburgerstr. 46.- Meta, T. v. Alexander Bars, Schirrmstr. beim ArtillerieDepot, Urbanstr. 8.- Anna, T. v. Johann Merkenich. Postbote, Pferdchengasse 10.- Matthias, S. v. Christian Herriger, Ackerer, Ostheimer=
„Sie sind überaus gütig, Mademoiselle; aber leider muß ich Ihnen gestehen, daß ich nicht tanzen kann.“
„Um so besser!“ warf Forcade lachend ein.
„Was sagen Sie?“
„Ich sage um so besser, Mademoiselle, weil ich dann diesen jungen Wilden bei Ihnen vertreten werde.“
„Ich werde meine Einwilligung dazu geben, aber nur unter der Bedingung, daß Sie Ihrem Freunde bis zu dem nächsten Balle das Tanzen beibringen. Für einen Musiker wie er muß es doch eine Kleinigkeit sein, nach dem Takte zu hüpfen!“ Das Durcheinanderwogen der Menge führte sie dann auseinander, und nachdem auch Fräulein Susanne ihn verlassen, um sich einer alter Dame, deren reicher Schmuck sie als eine hervorragende Persönlichkeit kennzeichnete, zu nähern, fand Mieris sich wieder allein. Er zog sich in eine Fensterbrüstung zurück und beobachtete von hier aus mit wachsender Neugierde das erste derartige Fest, welches er mitmachen durfte. Forcade suchte ihn, und als er ihn endlich herausgefunden, gesellte er sich zu ihm.
„Nun, mein Lieber, wie gefallen dem Marschensohne die Saturnalien der Zivilisation?“
„Ein wirklich großartiges Schauspiel; ich muß mich glücklich schätzen, das mit ansehen zu können. Doch muß ich dir
gestehen, daß ich alle Bälle der Welt opfern würde für einen einzigen Familienabend, wie wir solche bei unserm Chef verlebt
haben.
„Natürlich, wie das bei einem dieser unempfänglichen Eingeborenen aus der Nähe des Nordpols nicht anders zu erwarten ist. Dieses wunderbare Parterre, wo jede Blume ein lebendes Weib, jedes Blatt ein Nationalgardist ist, läßt dich also vollständig kalt! Siehe nur dieses riesenhafte Weib mit dem roten Schal über dem Busen, eine Million sage ich dir! Und daneben dieses Knochengerüst, um welches die Diamanten ein künstliches Feuer verbreiten,— auch eine Million, mein Freund! Und diese Jungfrau dahinten, welche inmitten der jungen Mädchen wie ein Tambourmajor mit seinen Querpfeifern schwadroniert, Millionen und aber Millionen! Und alle diese blitzenden Geschmeide, diese stolzen Krawatten, diese hochnasigen
Stockfische— du hast keine Idee, was für Silberbarone man daraus zusammenschmelzen könnte. Und solchen Phänomen gegenüber bleibst du gleichgültig! Was kann es denn noch weiter geben, um deine Landsleute aufzurütteln! He, he,
vielleicht fesseln dich die jungfräulichen Erscheinungen, von denen freilich so viele vorhanden sind, daß alle Kinder Mohammeds damit versorgt werden könnten— im allgemeinen aber nicht Fülle genug. Nur eine ist vollkommen— Dora! Schau nur diesen lächelnden Dianakopf, diese kußbereiten, halboffenen Lippen, diese Schultern, diese Nixenarme!— Doch halt, der Tanz beginnt wieder. Ich muß dich jetzt verlassen; also auf Wiedersehen nachher!“
„Nein, auf morgen! Ich habe genug gesehen, möchte jetzt schlafen gehen!“
Mieris irrte sich.
Diese Nacht schlief er nicht. Dieses für ihn ganz neue Schauspiel hatte in seinem Hirn ein Flammenzeichen angefacht, in welchem wieder und wieder strahlend und triumphierend das Bild von Fräulein van Brabant auftauchte, deren Reize seinen Freund in so glühende Exstase versetzt hatte.
Ohne Schlaf finden zu können, lag er bis zum anbrechenden Morgen auf seinem Bette, hörte, wie die Gäste nacheinander das Haus verließen, die rauhen Stimmen der sich anrufenden Kutscher, das Krachen der Türen, das Rollen der Wagen, dann endlich das dumpfe Geräusch des Hauptportals, das hinter dem letzten Gaste geschlossen wurde.
Innere Angelegenheiten.
„Das ist ja aber ausgezeichnet! Und in den ganzen sechs oder sieben Jahren, welche der junge Mann im Hause ist, ist dir nie der Gedanke gekommen, mich das einmal lesen zu lassen?“
„Ja, ich muß dir gestehen, daß ich nicht daran gedacht habe, id wenn du nicht selbst hier beim Aufräumen das Heft in die
gesucht.
bacherst1
Ein
von 16sofort g
Dürener
W
Tüchli
gesucht.
Friedr.
Plauderstündchen haltend, im Speisezimmer versammelt.
In einem Fauteuil zurückgelehnt, die Füße gegen das Kamin gitter gestemmt, las Mademoiselle mit einem Interesse, wie e. in ihrem Ausrufe zum Ausdruck kam, das Tagebuch des kleiner Jeanick.
Der an der anderen Seite des Kamins sitzende Hausherr ging, wie es abends seine Gewohnheit war, seine Zeitung durch, und Mademoiselle Dora arbeitete an einer Häkelei.
Die beiden Erstgenannten befauden sich in dem durch den Lampenschirm der großen Hängelampe hevorgerufenen Halbdunkel, während das vom vollen Licht bestrahlte junge Mädcher in einer Weise beleuchtet wurde, welche den leicht entzündlicher Forcade hätte begeistern müssen, wenn er sie so hätte sehe können.
(Fortsetzung folgt.)
—
Iu
unsere sofort gewan Im Ge: kennt derlich In Höl gestel
Zeu
tograp
Gesch
Kölsche
Krätzcher
und wenn du nicht selbst hier beim Aufräumen das Heft in die Hand bekommen hättest—“
„Was ist denn da so ausgezeichnet, liebe Tante? Darf ich nicht auch ein wenig davon kosten?" Mademoiselle Susanna, ihr erhabener Bruder und die liebens□ Im Zeitalter des Luftschiffes.„Met Oehrem Fröhjohr mat doch nit mih su ne Buhei, Frau Knöppches. Wie ich gester met mingem Mann ens jet spazeere gingk, kome mir och op de Müllemer Heid. Do plöckden ich mir e Mattsößche ab, dat stunk no Benzin, die andere Blomen och; dernoh meinten ich, et köm en Lerch gefloge, un wat wor dat?— et Wooschtefell hatten se us dem Parseval erusgeworfe.“
□ God pareet. Ne geizige Ohm säht för singe Broderschson: „Do muß vill Brut esse, Jung; Brot macht die Wangen rol.
—„Sag Ohm, dann häß do ävver secher ald vill Brut gegesse, dann ding Naas es ald ganz rut woode.“
□ Bovvenop.„Saht ens, Här Halfen, Oehre Bürgemeister
es doch gar nix wät... Woröm schafft Ehr dä nit av..: Mer schink, dat Ehr Uech nit getraut, dä avzosetze!"—##
Jel
Dauert dienst Hande jed Or Muste Mar Algär
kath.,
Arzt Kind Off.
wal, ävver die Frau Bürgermeistersch nit!“
Au
von
Nähe
Ir
d. Ki

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Montag, 25. April 1910.
Seite 7.
Suche ein älteres, braves
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit, da das jetzige heiratet, zu 2 Personen in Vorort Kölns.
Off. u. 1156 a. d. Gesch. d. Bl.
für meine Schweinemetzgerei u. Wurstfabrik einen erfahrenen
Praves proßeres Mädchen
für Küche u. Hausarb. in ruh. Priv.=Haush. ges. Große außer dem Hause. Stellung ev. dauernd. Agrippastr 10, 2. Et.
Daselbst auch ein
Lehrling
gesucht.
Jakob Hochkeppler, Brühl bei Köln.
erhaltenkostenlos Stelle.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Kür das Kontor einer
mechauischen Leinen=Weberei
wird zum 1. Juli ein tüchtiger
in kath. Dienstmädchen für
alle Hausarbeit sofort ge sucht. Ursulaplatz 174,
Bäckerei.
Kommis
Junges Mädchen v.., kath.
für Küche u. Hausarbeit ges. Aug. Henrichs, Gärtner, KölnLindenthal, Krielerstr. 121-123.
katholischer Konfession gesucht, welcher mit Korrespondenz und allen laufenden Kontorarbeiten vertraut ist.„
Fr.=Off. u. K 161 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz“b
Tichtiger
Uhren IaFebert.
a. Feder..11 75 Pfa
Hauptrepar. b. sof. Preisang. bill. Gläser, Zeiger 30 Pfg. Feder kl Reparaturen auf Wartezeit.
4 Blindgasse 4, Part. u. d
Von ausgek. Haaren
fertige Flechten, Chignons, Unterlagen von.4 an u. höh. in mod. Ausf. Mariengartengasse 20, p.
4 Zimmer, Küche in Plättchen, mit Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Leucht= u. Heizg., Kachelösen, Parkettböden usw. per 1. Juli zu verm. Bescheid Bureau Blumenthalstraße 11.
Mietgesuche
ferenn
Fassaden, sowie sonst. Anstreich. Arb. äuß. billig. Hahnenstr. 48
Ainzüng w. f. 18.eleg. angefert
Alluge Hosen4,K, sow. Aendern Reparat., Reinig. u. Aufb. bill. Karte gen. Pantaleonswall64,pt.
Brav. Lehrmädchen
Anstr., Tap..25,Deck. str. u. alle 8 Anstr.=Arb. u. Gar. u. g. Mat.
Herrschaftliches
Landhaus
mit 4 Morgen schönstem Park, Stall. und Remise für 2500 jährlich zu verm. cotl. m. Vorkaufsrecht. Schönste derart. Bes. bei Köln. Bequeme Vorortsd.= Verd. ab Barbarossaplatz.
Theresienhöhe Hermülheim.
In Lohmar
Per september-Oktober
ür Versandgeschäft gesucht
trockenes Souterrain
oder hintergebäude
mit Hof und Toreinfahrt Lager, sowie
Wohnung
von 6 bis 8 Räumen. 5
Offerten mit Größe u. Preisangabe unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Metzgerei gesucht, H. Wust, Nippes, Sechzigstraße 31.
werden ausgef.
rop. Mädchen f. Küche u. Hausarb. ges. Guter Lohn, keine gr. Ehrenfeld, Subbekratherst.187.
Stellengesuche
Junger Mann,
17 J. alt, 1 Jahr in Kolonial= warengeschäft tätig, wünscht sich weiter auszubilden als
Jolontär.
Eintritt ab 1. Mai. Gefl. Angeb. u. 1160 an die Gesch. d. Bl.
3 Zimmer und Küche an 1 oder 2 Personen zu vermieten.* Offerten an die Agentur A. Jacobs, Siegburg
Heumarkt 19,
Ladenlokal, Entresol, Lager, Koller, 2500,— pro Jahr, I. Et., ger. Zimmer, Küche. Abstellr. 800 M, sofort zu vermieten.
en betreibt un ig und ein ge auf Wuns
99
Ein junger
kräftiger Bursche
für Haus= u. Gartenarbeit
in dauernde Stellung gesucht.
Hotel auf dem Petersberg am Rhein.
herrschftl. Rutscher und Diener
gedienter Kavallerist, guter Pferdepfleger und Reiter, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse so ort Stellung. Ludwig Osche Köln, Probsteigasse 10.
Nach Wipperfürth
ein ordentlicher kath. Metzgerlehrling gesucht.
Offerten unter C 289 an die Bezirksortr. 9 Küpper, Hohepf.6
rnspr. 709 4483
„ 8662
2878
900
9928
7072
2903
591
4161
Agrafenstrasse
ihr gewohnte
n das Kamin resse, wie e. ch des kleiner
Tücktige
Austreiches-Gehülfen
gesucht. Hans Schönefeld, Glad
bacherstraße 20.
Aelt. Frl., im Kochen, Nähen u. in all. Zweigen d. Haushalt. erfahren, sucht St. aml. bei einz. Herrn od. ält. Ehep. zum l. od Mai. Gute Zeugn. vorhd. Frankfurterstraße 3, 3. Et.
Ein junger Mann
von 16—18 J. als Hausbursche
sofort gesucht. Köln=Lindenthal Dären**
Dürenerstraße 229.
Heinr. Palmbusch, Wesseling, Hauptstraße 22
Tüchtig. Anstreitzergehülf
gesucht.
Friedr. Welter, Wesseling b. Köln
Zur Leitung
hausherr ging, ig durch, und
m durch den ufenen Halbinge Mädcher entzündlichen so hätte sehr
unserer Filiale suchen wir sofort eine durchaus rede gewandte Dame, welche schon Im Geschäft tätig war. Fach kenntnisse sind nicht erfor derlich, jedoch muss Kaution In Höhe von 3- bis 4000 M gestellt werden.
Zeugnisabschriften mit Pho tographie unter A 78 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2d
Husterlager u. dergl.
Köln-Nippes
Viersenerstr. 30, Nähe Post, Kirche usw. Hoch rterre, 5 Zimm., Küche zu vermiete.
Grundstäck in
Benrath
etwas über 1 Morgen groß 55 Meter Front an der Provinziallandstraße gelegen, bisher Gärtnerei, ist sofort zu verkaufen. Off. u. 1161 an d. Gesch. d. Bl.
als
Ein Posten einzeln. Joppen a 400 m.
Wert bedeutend höher.
Königstr. 3, Maizbüchel.
Engroslager.
Früh=Saat=
Ein Fensterputzstuhl,
benig gebraucht, billig zu verk
wenig gebraucht, billig zu verk. Kaiser=Wilhelm=Ring 44, 1. Et.
Sandschneider
hochfein, sofort zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Vierräd., geschlossener, leichter
Rastenwagen
bill. zu verk. Kyffhäuserstr. 51.
weiße Kinderdetten, Eisen, wie
4 neu, a 8 K zu verkaufen. Rippes, Hartwichstr. 16, II.
Pianino billig zu verk.
Köln=Ehrenfeld, Försterstr. 23.
Peimaner sucht möbl. Zig.
gegen Unterricht.
Gefl. Angeb, unt. 1169 an die
Kartoffeln
Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht möbl. Zim.
mit voller Pension.
Off. mit Preisangabe u an die Gesch. d. Bl.
1162
sow. alle Sorten Speise=Kart. liefert zu b. Preis. J. Müller. Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. Telephon 2658
htes Paderborner Brot, ca.
7 Pfd. schw., a St. 95 h, stets
frisch..Heuser, Drachenfelsstr.8.
thersch. gebr. Möbel bill. abzug
S Nippes, Holbeinstraße 1.
Nöhm.
zu 35, 75, 95 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
weiß, u. Gar. staunend
billig. Hosengasse 9.
P Davb=Verovingerst.
Diw. b. Merovingerstr. 30, Sout.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Allreit=.Phänomen=Fahrräder,
beste deutsche Marken, in jeder
Preislage u. in großer Ausw.empf. .Priel, Stephanstr. 7, a. d. Hohestr Groß. Lager l. stark. Geschäftsräd. sow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
Subbelratherstr. 305, abgeschl. 1. u. 3. Et., je 3 sch. gr. luft. Z. u.
Küchem. fr. Gartenauss., Schattens., das. 3. Et. Hths, 1 Z. u. 1 K. sof. b. z. v. Besch. Stammstr. 36.
Köln-Lindenthal
Hanshälterin.
beste Geschäftslage, geschoss strassenw. 150 qm grose, helle Räume, sowle falls erforderlich, im Souterrain 200 qm helle trockene Lagerräume, per sofort oder
später zu vermieten. Zentral- Sthunsteupe
heizung, elektr. Licht, Gas.I„ 7122 abgeschl. 4 Zim
Lasten-Aufzug, Toreinfahrt,[H. Ellige, Veranda und
Hausmelster usw. d“ alle Bequemlichkeiten zu verm
Eine in allen kaufmännischen
Arbeiten erfahrene 28jährige
Kontoristin
sucht, auf Grund langjähriger Zeugnisse, sofort geeignete Stelle.
Toni Kingebiel,
Humboldtstraße 9, 2. Et.
Desseres Fräulein
im Kochen, Backen u. Zuschneiden erfahren,
sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. B 187 a. d. Geschs. d. Bl
Haushälterin
Westfalin 29 Jahre, in Küche, Hausarbeit und Nähen erfahren, sucht ruh Stelle bei kath. ält. Ehepaar oder einzelnem Herrn. Offerten
MW
Unterhaus, 4 Zimmer u. Küche u. schönem Garten per 15. Mai oder später zu vermieten.
Schallstraße 22.
Bescheid platz 7, I.
arbarossaTel. 2890.
Kalt=Cöhenberg.
Buchheimerstraße 151
Hypotheken 1000 Hosen
rovisionsfrei zu mäßigem in prima Qualität, spottbillig
Userde=Geschirr billig zu verkaufen. Severinstr. 101,i. Laden.
provisionsfrei— Zinsfuß. Auskunft Portals gasse 1(Sparkasse) u. Portals gasse 2, I, Zimmer 8.
in prima Qualität, spottbillig zu verkaufen. Selten günstige Gelegenheit, auch für Händler.
auch auf Vororte und nach auswärts besorg. schnellstens
Siegfried Leoy&amp; Cie.
"<space> 9 1<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 9 1<space>
Konfektionsh. J. Stern, Severinstraße 111.
Zu vermieten.
Rheingasse, Al.
1. Et., hofw.,-4 Zimmer zu 24 bis K. 38 zu om. Besch.
mündelsicher anzulegen. Ohne Provision. Fr.=Off. u. A 59 an die Geschäftsstolle dieses Blattes.
Schön. Pianino, f. nau. Nußb. 9 Vertiko, sch. Mahag.=Tisch, Bücherregal, Eich. geschn. Eckglasschrank, kl. geschu. Truhe, sch. nußb. Eckglasschr., ant. Zinnu. Kupfers., Porzellan= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgemälde, sch. weiß emaill. Tafelherd mit Kess., 2löch., Herd, Biedermeier Standuhr. Achterstraße 4.
Auf Rheinberg-5, Kontor.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von
Waschküche, Speicher u. Keller,
zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. ap
Salierring 64, am Barbarossapl.
Badez., Mans., per 1. Juli z. v. Bescheid Part. od. 3. Etage.
Metzerstraße 11
2. Etage, 3 schöne Zim. straßenwärts nebst Keller an kleine, ruhige Familie zu vermieten.
Cüchtiger
ter
erbittet M. Wahle, St. Agathal9, II.
Fräulein
in allen Hausarbeit. erf., sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, am liebsten in Restaur. Gute Zeugnisse zur Verfüg. Angeb. u. S K 10 postlagernd Inlich (Rhld). p
Barb
findet sichere Existenz in größerem Industrieorte nahe bei Köln. Ladenlokal mit Schaufenstereinrichtung nebst Wohnung in guter Lage vr. 1. Mai billigst zu haben. p
Gefl.=Off. u. 1138 a. d. Gesch. d. Bl
Ehrenfeld, Dechenstr. 9
3. Etage, 5 Räume, abgeschl., a. Bequeml., bill., 40 M, zu verm. Auskunft daselbst hochpar..
Gut eapfohl. Engländerin
die das Konservatorium besuchte, gibt Unterricht in Klavier und Englisch bei mäßigem Preise.
Off. u. A 77 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ang
Eigelstein 131:
3 sch. Anbau=Zim. 2. Etg., sehr bill. z. v. Besch. I. Etg. Overath.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 64, Nähe Post.
kleine freundliche Zimmer 3. Etage an älteres Fräulein oder Witwe zu vermieten.
Viktoriastraße 27.
Möbl. Zim
mieten.
mit oder ohne
Pension zu ver
St. Apernstr. 36.
Kirche, Gympasium etr. Lades-Lohal zu vermiel.
Oehrem FröhWie ich kome mir och kattsößche ab, rnoh meinten t Wooschtefell
Jede Dame erhält von mir dauernden, gut lohn. Nebenverdienst durch leichte interessante Handarb. Die Arbeit wird nach jed Orte vergeb. Prosp. m. fert. Muster geg. 30 J(in Marken) bei Marie Voor, Kempten 48 Algäu(Bayern).
Suche für meine durchaus erfahrene, ärztlich geprüfte
Erstwärterin
die zum 3. Mal bei mir war, Stelle für Juli und später. Frau F. Stöcker, Elberfeld, Königstraße 81.*
2. Etage u. Hochparterre
je 6 resp. 5 Zimmer, Küche usw., Zentralheizung, elektr. Licht zu vermieten. p“
Nippes, Siebachstraße 78.
8.
Ninnoc Abg. gr. Eckzim., Alpßrs. u. Veranda zu 20.4.
z. verm. Besch. Uerdingerstr. 4, p.
Möbl. Zim. z. 12.6. zu Nähe Agneskirche.
Off. u. 1168 a. d. Gesch. d. Bl
Haushälterin
Broderschson: rot.
kath., gesucht zu alleinstehendem Arzt(Stadt). Witwe mit einem Kind nicht ausgeschlossen.
Off. u. 1157 an d. Gesch. d. Bl.
Wangen Brut gegesse
Bürgemeister nit av
Angeh. Haushälterin
von einem Landpfarrer in der
von einem Landpfarrer
Nähe Krefelds gesucht.
Fr.=Off. u. K 162 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Junge Rung
nachm. von—8 Uhr f. Hausarbeit gesucht. Lohn 20 M Apostelnstr. 23(Goldgeschäft)
Zelt. Haushälterin
sucht Stelle bei einz. Herrn o. in mutterl. Haushalt.
Marspfortengasse 8.
ung. Mädchen, kath., 193, aus
Lättich, das eine Haushalt.= Schule besucht hat, sucht Stelle in einem Geschäft u. würde auch im Haushalte mithelfen.
Anfr. Quai Coronmeuse 6, Liége
5 Zimmer und Küche, auch geeignet für Etagen geschäft, zu vermieten Breitestraße 132 dEingang
II 551 Zimmer mit Pension an
anständigen Herrn zu verm Gladbacherstraße 39.
Zu vermieten.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
(Ein 17jähriges Mädchen,
E welches auch das Weißnähen
versteht, sucht Stelle zu—2
Kindern. Ehrenfeld, Platenstr.58.
Tächtiges mädchen
für Küche u. Hausarbeit cesucht Weidengasse 9.
Schönes Haus, beste Lage, z. Möbliertvermieten, Mitte Köln vollständig m. Herrn besetzt, v. Eigent. selb. geführt m. Mobil. umständehalb. sof. zu übernehm. Kleines Kapital erforderlich.
Off. u. 1165 a. d. Gesch. d. Bl.
Hülchrather=Str. 12
am Reichensperger=Platz. Hochp. Diehle u. 7 Räum. mit Zubeh. alle Bequeml., Rachelofen, Heizund Leuchtg., Elektr.=Licht, auch Souterrain wie das als Bureau usw., billig zu verm. Näheres daselbst 4. Etg., u. d. Eigent. Ehrenfeld, Dechenstr. 9, Hachp,
Schön mobl. Zimmer
I. Et. zu vrm. Mühlenbach 47/49
4 schöne Räume,
an ruh. Leute zu
verm., Pr. 33.. Bolzengasse 10.
2.
Untereicht im Deuischen
gesucht(Literatur, Aufsatz).
rg. u. 1170 a. d. Geschst. d. Bl.
wird gekauft. Selbiges muß in tadellosem Zustande sein. Köln=Lindenthal, Dürenerstr.229.
Pferd
zum Ackern zu kaufen gesucht.
Off. mit näh. Angaben u..N 139 postlagernd Niehl.
pol. 2für. Schrank,
Wasch= u. Nachtkom. neu o. g erh zu kaufen gesucht. Ang..Pr.u. 1164a..Gesch. d. Bl.
Nußb.
söbel, Antiksach., Ptanos werd.
K z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
heidschnucken, Milchschafe
? Lämmer und
zu verkauf. Bickendorf. Subbelratherstraße 436.
mit prachtvoll. Büfett, Kredenz, Umbau u. Sofa, Auszugtisch u. 6 Lederstühle, nur 450 K. eleg. Pitchpine=Küche, kpl., nur 125.. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Besl. Schlaftimmer
hel Eichen, preisw. f. verk. Moselstr. 50, Schreinerei.
Zu verkaufen
Herrliche Baumblüte!
Nähmasch. zur Probe
sofort ab Fabrik ohne Anzahl. kleine Teilzahlung, gedr. Masch werd. in Tausch genommen.
Off. u. 1142 a. d. Gesch. d. Bl
Einzig schön gelegener Land haus=Bauplatz(ca. 1 Morgen roß), mit schönsten volltragend. Obstbäumen, herrlich. Fernblick über Köln, fortzugshalber für 5000 K. zu verkauf. Bequemste Vorortbahn=Verbind. ab Bardarossaplatz. Wasserleitung, elektrisches Licht. 9
VillaTheresia, Hermülheim
9 Jahre alt, in sauberem Zustande, mit Einfahrt, 18 Räumen, 200 qm Hof und 100 qm Schedbau, Haltestelle der Elektrischen, für K 35000,— unter günstigen Bedingungen zu verk. Off. u..74 a. d. Gesch. d. Bl.
9 sch. l. Zim. m. Stall, Kell. u.
Bleiche a. st. Leute z. v. Besch. Lind, Morsdorferstr.h. a. Stadtw.
I. Etage Neutersraße 310
6 Räume sofort billig zu verm.
Mödl. Zim. m.Pens. fof..50
u. 45.A.verm. Friedenstr. 36.
.luft.Mans.=.m. gr. Fenst..br.
Möbl. 3. f. 1 o 2 H z. verm. Enl Eyrenfeld, Geisselstr. 40, I.
Kalk Gutes Zinshaus
mit Laden und Toreinfahrt zu verkaufen oder gegen eine guse Baustelle od. Landhaus zu vertauschen.
Off. u. 1167 an die Gesch. d
Posten Holzwaren(Küchen
kleismöbel) aus Eichen und
Buchen spottbillig abzugeben Sowie passende Geschenfart. für Namenst. u. Verlos. f. Vereine jeder Versuch lohnt sich
Nur 6 Rinkenpfuhl Nur 6.
Für
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50#4 zu haben.
Geschäftsstelle des Loca#l
Anzei##, Marzellensr. 37.
bel einer Automobilfahrt KölnBonn=Beuel=Königswinter d
ein
gelber Lederhandkoffer
tit Inhalt: Damen= u. Herrenmit—
garderobe. Hohe Belohnung dem ehrlichen Finder zugesichert Koffer wird nach Angabe der Adresse des Finders abgeholt.
Bescheid erbeten Automobilgeschäft Habsburgerring 14, Köln.
Konntag. # Perlen,
eine Nadel mit drei Perlen, d. durch kl. Brillanten verbunden, verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Helenenstraße 1 b. 2. Et.
Randtäschchen m Schlüssel Dom„ M
Hauptbahnhof gefunden. Auskunft Nippes, Turmstr. 11, part.
Vermischtes
herrsch. Diwan, Nußb.=Kleider= schrank, alles w. neu, auch einz. zu jed. Preise zu verk. Hdl.verd.
I. El.
Bl.
Etage 2 Zimm zu verm. Frie
straßenw.
Friesenstr. 72.
Sch. Mans.=Z. a. stille, ält. Leute C z..4 z. verm. Hahnenstr. 30.
möbl. Z. u. 1 möbl. Mans.=Z.
zu verm. Thieboldsgasse##7.
I. Et.
Ein gutes Geschäfts= u. Zins haus unter günstigen Bedingungen verhältnishalber zu verk.
Fr.=Off. u. 403 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
62 abgeschl. I. Et.sechsjährig, zu verkaufen.
Pers.3 vm. Benesisstr.39,., v. K' str. 4 R. u. Zub. zu verm. Schnellweide, Gladbacherstr. 279.
K errenpferd,
Nähmaschinen
lief. Fabrik.bequemst. Teilz. Alte Masch. nehme zu höckst.Pr.i Zahl. Off. u. 1166 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleiderschrank
gebraucht, 2 türig, Kommode,
Garderobe= und Schirmständer billig zu verkaufen.
Frankstraße 10.
Herren=Oberhemden n.
welße Frackhemden von 3,25.4, farbige Hemden von 4 K an, alle Reparaturen; schlechtsitzende
Hemden werden umgeändert, für
guten Sitz wird volle Garantie geleistet. Frühere Leiterin der Hemdenschneiderei von Dannemann&amp; Co. Moltkestr. 58, p.
Abschriften Vervielfältigangen
mittels Schreibmaschine
K
Beflägelte Hand,
Broitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Kompl. Ladeneinzichtung
Schaukasten mit Spiegel
Kronleuchter körper bill. zu verkaufen. Mauritiussteinweg 70.
Wegzugshalber verkauft j. Ehepaar sof. billig: Sofa mit Umbau, Ofen, Teppich Ausziehtisch, Plumeau.
Aquinostraße 23,., V.
in= u. außerhalb der Stadt u. Garantie. Zwei 5 Met.= Wagen leer über Bochum, Essen, Dortmund n. Köln b. z. 29. ds. Paul Moritz, Gereonswall 103.
Hath.
Kf.
Ehepaar in Vorort Kölns
Kind in Pflege zu nehmen. Off. u. F K 178 a. d. Hauptvertretung d. Bl., Kald.
An= u. Verkauf.
Burgmauer 15.
Alterläge:

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Montag, 25. April 1910.
0 Gegen die Konsumvereine, besonders gegen
die Konsumvereine der Beamten
nahm am Sonntag im Fränkischen Hof eine von der Kölner Ortsgruppe der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe einberufene Versammlung Stellung. Die Versammlung war äußerst zahlreich besucht, ein Beweis für das allgemeine Interesse, das dieser schwierigen Frage entgegengebracht wird. Der Kampf zwischen Konsumvereinen und den Organisationen des Mittelstandes hat gegenwärtig eine Schärfe angenonmen, die das ganz besondere Augenmerk der Oeffentlichkeit fordert. Das Kampffeld liegt ziemlich klar vor der Oeffentlichkeit. Deu eng geschlossenen Reihen der Konsumgenossenschaften steht der in seinen Forderungen geeinte Mittelstand gegenüber.
Aus der Diskussion, die sich an zwei Referate anschloß, an der sich aber leider die Führer der Konsumvereinsbewegung, obwohl es hieß, daß sie im Saale anwesend gewesen seien, nicht beteiligten, dürfte dem Zuhörer der Wunsch der endlichen Verständigung zu einem modus vivendi, einem schiedlich=friedlichen Verhältnis entgegengeklungen haben. Und wenn wir uns nicht getäuscht haben, wurde auch der Boden angedeutet, auf dem man zur Verständigung zwischen Mittelstand und Konsumvereinen kommen könnte. Ein Mitglied der Konsumgenossenschaft Eintracht, deren Gründung betanntlich auf die christlich=nationale Arbeiterschaft zurückzuführen ist, erklärte, daß ein vol. gelernten Kaufmann geleitetes, solides Geschäft durchaus seine Existenzberechtigung habe. Das ist eine Selbstverständlichkeit, aber es ist bezeichnend für die Lage, daß man glaubt, diese Selbstverständlichkeit aussprechen und betonen zu müssen. Der in der Mittelstandsbewegung hervorragend tätige Herr Neumann aus Mülheim, bezeichnete dies bereits als einen Fortschritt in der Auffassung der Arbeiter=Konsumvereine. Er fügte dem den Wunsch hinzu, die Arbeiter=Konsumvereine möchten künftig Leute, die nicht dem Arbeiterstand angehören und ihr gutes Auskommen haben, nicht als Mitglieder aufnehmen. Es schien uns, als ob Redner in dieser Abgrenzung der Tätigkeit der Konsumvereine die Vorbedingung der Verständigung, ja den Boden für eine Verständigung schlechthin, erblickte. Klar zum Ausdruck gekommen ist dieser Gedanke nicht, aber wir glauben, er wurde erwogen und er dürfte auch in Zukunft der Erwägung wert sein.
Hr. am Zehnhoff leitete die Versammlung mit warmen Begrüßungsworten ein. Generalsekretär Bergmann aus Berlin sprach über die Konsumvereine im allgemeinen und ihre Stellung zum Mittelstand. Er wandte sich zunächst gegen die Auffassung gewisser Kreise, als ob der kaufmännische und gewerbliche Mittelstand sich überlebt habe. Die unheilvollen Folgen der Ausschaltung des Mittelstandes werden jeden treffen, zunächst die kaufmännischen Angestellten. Redner schilderte besonders die schwierige Lage des Mittelstandes in Breslau, wo der Konsumverein fast die ganze geschäftliche Lage beherrscht. Dieser Konsumverein habe bis 1907 keinen Pfennig Steuer bezahlt. Im vorigen Jahre zahlte er 95000 M. Staatseinkommensteuer und 134000 M. Kommunalzuschlag. Die eigene Produktion der Konsumvereine zeigt, daß nicht nur den Kausleuten, sondern auch sämtlichen Gewerbetreibenden das Messer an den Hals gesetzt werde. Zigarren= und Seifen=, Tütenfabrik und Druckerei sind vom Konsumverein in Leipzig eingerichtet. Eingehend beschäftigte sich der Redner mit den Fabriktonsumvereinen. Man habe Wohlfahrtseinrichtungen geschaffen, die zum Schaden anderer Stände ausschlagen mußten.
In den Fabrikkonsumvereinen kauften auch die gut bezahlten Angestellten hinauf bis zum Prokuristen, in den Beamtenkonsumvereinen höhere Beamten mit beträchtlichem Einkommen. Nur etwa Proz. der Mitglieder der Konsumvereine seien wirtliche Arbeiter. Das gehe daraus hervor, daß Wein bis zu 12 Mark die Flasche, Zigarren bis zu 1,35 das Stück, Kaffee bis zu 2,10 Mart verlauft wurden.
Nicht nur Handel und Gewerbe werden durch die Konsumvereine geschädigt, sondern die Allgemeinheit, Staat und Gemeinde. Gerade die Leute, die bar bezahlen können, gehören den Konsumvereinen an.
Zum Schluß mahnte der Redner, sich die Abgeordneten darauf hin anzusehen, wie sie sich zu den Forderungen des Mittelstandes, besonders in der Frage der Konsumvereine stellen.
Als zweiter Redner verbreitete sich Hr. Dr. Sperling(Düsseldorf) über die Beamtenkonsumvereine.
Er gibt zu, daß die Beamten nicht gerade auf Rosen gebettet sind. Aber sie müßten gerade dadurch Verständnis für die Not anderer Stände haben. Unter den Gewerbetreibenden stehen viele um ein beträchtliches schlechter als die schlechtest besoldeten Beamten.
Die Beamten stellen ihre Verwaltungskenntnisse und Intelligenz den Konsunivereinen unentgeltlich zur Verfügung, üben während der Dienststunden Arbeiten und Agitation für die Konsumvereine aus. Höhere Beamte protegieren vielfach die Konsumvereine. Sie hätten vor allem keinen Grund, ihre Waren gemeinsam zu beziehen. Aber sie tun es, weil sie alle Fühlung mit dem Volke verloren haben.
Zu erreichen gegen die Beamtenkonsumvereine ist nur etwas durch engen Zusammenschluß des Mittelstandes. Ein wahrer Strom von Kundgebungen müsse durch Deutschland gehen. Es müssen Unterschriften gesammelt werden für unsere Forderungen.
Wir müssen mindestens 1½ Millionen Unterschriften in Berlin auf den Tisch legen können. Als letztes Radikalmittel bleibe nur ein gesetzliches Verbot der Beamten=Konsumvereine. Wir werden dieses Ziel sobald nicht erreichen, aber wir müssen trachten, ihm näher zu kommen. Wir tun es nicht gern, aber die Not unseres Standes zwingt uns. Der Beamte sollte nicht nur im Volke leben, sondern mir dem Volke leben und mit ihm fühlen.
Hr. am Zehntoff dankte den Rednern und brachte folgende Entschließung
zum Vorschlag.
Die in Köln versammelten Gewerbetreibenden halten die Schwächung und Ausschaltung der selbständigen Existenzen im Handel und Gewerbe für eine schwere Schädigung der Kommune und des Staates. Sie halten es einmutig für notwendig, daß der steuerlichen Gerechtigkeit wegen jeder Einkauf von Waren im großen und Ablaß im kleinen als steuerpflichtiger Handel betrachtet wird. Die Versammlung halt es ferner für erforderlich, daß die Bildung von Konsumentenvereinigungen nur dann zulässig sein soll, wenn ein dringendes Bedurfnis nachgewiesen werden kann. Jede Förderung durch die Behörden, jede nichtamtliche Tätigkeit der Beamten in den Dienststunden und der Verkauf in staatlichen Räumen soll verboten werden.
Da die Beamten in ihrer Erwerbstätigkeit vor jeder Konfurrenz geschützt und für Lebenszeit durch die Allgemeinheit versorgt werden, so fordern wir, daß den Beamten jede
Schädigung der andern Erwerbsklassen, insbesondere die Bildung und Förderung von Konsumvereinen und Beteiligung an solchen, gesetzlich verboten wird.
Die Entschließung wurde mit allen gegen eine Stimme angenommen.
In der anschließenden Besprechung wandte sich Hr. Genske gegen die Behauptung des Hrn. Vergmann, daß bei den Arbeitern auf die Pflege des Familienlebens kein Gewicht gelegt werde. Das treffe nicht zu. Man solle nicht Behauptungen aufstellen, die nicht richtig seien. Besonders angesichts der eingetretenen Beamtenaufbesserung sei es eine durchaus gerechte Forderung, daß das Geld, das aus den Taschen der Steuerzahler genommen werde, in anderer Form wieder in diese Taschen zurückfließe. Von den Abgeordneten müsse man verlangen, daß sie nicht nur in den Versammlungen ihr Wohlwollen für den Mittelstand bekundeten, sondern auch in den Parlamenten. Man verlange keine Sonderbesteuerung, aber eine gerechte Besteuerung der Konsumvereine.
Hierauf sprach ein Mitglied der Konsumgenossenschaft Eintracht und Hr. Neumann(Mulheim); der Gedankengang ihrer Ausführungen ist bereits oben mitgeteilt worden.
Es wurde noch eine Entschließung angenommen, in der das Lieferantensystem der Konsumvereine nicht nur als eine Uebertretung des Genossenschaftsgesetzes, sondern direkt als eine unlautere Manipulation bezeichnet wird und in der gebeten wird, die Ausgabe von Lieferantenmarken einzustellen.
Hr. Triquart als Vorsitzender des Aufsichtsrats der Konsumgenossenschaft Eintracht sprach sein Bedauern darüber aus, daß die Geistlichkeit in die Debatte gezogen worden sei und bestritt die Behauptung, die ein Vorredner aufgestellr hatte, daß ein Geistlicher in der Umgebung Kölns in öffentlicher Versammlung die Gegner der Konsumvereine zum Verlassen des Lotals aufgefordert habe. Auch wies Redner die Bemerkungen des Hrn. Bergmann bezüglich der Kindererziehung zurück. Ferner bestritt Redner Hru. Bergmann gegenuber ganz entschieden, daß der Aufsichtsrat Tantiemen bezöge; als Vorsitzender des Aufsichtsrats könne er nur bestätigen, daß sich die Mitglieder dies nicht gefallen ließen. Die Verpflichtung, daß der Vorstand der Genossenschaft vom Reingewinn zwei bis drei Prozent zurückzulegen habe, besteht absolut nicht. Hierüber haben die Mitglieder, nicht etwa die Verwaltung, zu bestimmen. Es sei selbstverständlich, daß die Konsumvereine die Existenzberechtigung der Konsumvereine anerkennen.
Hr. Bergmann schränkte im Schlußwort seine Behauptung in bezug auf die Forderungen der Arbeiter dahin ein, daß er nur die Arbeiterführer gemeint habe, die die urbeiter aufhetzten. Er freue sich, daß man hier in der Versammlung den Mut gehabt habe, offen gegen die Geistlichen aufzutreten; damit sei bewiesen, daß die Geistlichen die Interessen des Mittelstandes nicht unterstützten. Wenn man gutgeleiteten reellen Geschaften die Existenzberechtigung nicht absprechen wolle, sei es auch Pflicht, diese zu unterstützen und nicht in die Konsumvereine zu gehen. Ein großer Feyler sei, daß gewisse Geschäfte den Beamten einen besonderen Rabatt gewahrten, wodurch die andere Kundschaft erbittert werde und in die Konsumvereine getrieben wurde. Im nächsten Jahre habe man bei den Wahlen der Parlamentsvertreter Gelegenheit, auf die Kandidaten im Sinne der Bestrebungen des Mittelstandes einen Truck auszuuben. Es war bereits 3 Uhr nachmittags als die Versammlung geschlossen wurde.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Das Kartell der christlichen Gewerkschaften hielt Sonntagmorgen im Goldenen Löwen eine gut besuchte Bezirkskonferenz ab. Herr Gewerkschaftssekretär Breddemann hielt ein Referat über die Lage des deutschen Wirtschaftslebens und ihr Einfluß auf die Gewerkschaftsbewegung. Nach dem Jahresbericht pro 1909 hat die christliche Gewerkschaftsbewegung in Köln im vergangenen Jahre mit Rücksicht auf die schlechte Wirtschaftslage und die scharfe Bekämpfung seitens der Sozialdemokratie gute Fortschritte zu bezeichnen. Die Mitgliederzahl stieg von 4336 am Jahresanfang auf 4662 am Jahresschluß, also um 326, trotzdem eine Ortsgruppe der Bergarbeiter mit über 100 Mitgliedern austrat. Die Mitgliederbewegung in den letzten Jahren zeigt folgende Ziffern: 1. Januar 1907: 3044; 1. Januar 1908: 4148, 1. Januar 1909: 4336;1. Januar 1910: 4662. Gegenwärtig dürfte die Zahl von 4900 bereits überschritten sein. Die Kassenverhaltnisse sind gleichfalls als gut zu bezeichnen. Die Gesamteinnahmen der angeschlossenen Verbandszahlstellen betrugen 126 529 M. Die Einnahmen aus Mitgliederbeiträgen waren um 5385 M. höher wie im vergangenen Jahre. Die Gesamtausgaben beliefen sich auf 115 819., oder um 1198 M. höher wie im Vorjahr. Für Unterstützungszwecke wurden 27 197 M. verwandt, davon entfallen auf Reiseunterstützung 1235., Arbeitslosenunterstützung 7349., Krankenunterstützung 15820., Streik= und Maßregelungsunterstützung 1614., Sterbegeld 659., sonstige Unterstützungen 529 M. Für Verwaltung und Agitation wurden 20348., an sonstigen Ausgaben, Bibliothelen usw. 7959 M. ausgegeben, während an die Hauptkassen 60314 M. abgeschickt wurden. Die Kartellkasse hatte eine Einnahme von 9511., und eine Ausgabe von 9047 M. Der Bestand in den Lokalkassen betrug am Jahresschluß 1909: 10 709 ., in der Kartellkasse 464 M. Bei einer Reihe sozialer Wahlen trugen die christlichen Kandidaten den Sieg davon, so bei den Waylen zu den Krankenkassen der Bäcker= und der Schuhmacherinnungen und den betreffenden Gesellenausschüssen. Das Kartellsekretariat hatte bei der Auskunfterteilung in Rechtssachen eine ansehnliche Steigerung zu verzeichnen. An Auskunften wurden 271 gegen 182 im Vorjahre erteilt und 114 Schriftsätze angefertigt. Der Vertrieb an sozialer Literatur bezifferte sich auf 359 M. Ein Vortragskursus über gewerkschaftliche Themata fand lebhaften Anklang. Die dem Kartell angeschlossenen Zahlstellen kommen in dem Jahresbericht ebenfalls zu Wort und berichten zum Teil in ausführlicher Weise über ihre Arbeiten und Erfolge. Alles in allem kann gesagt werden, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung in Köln sich auf der Bahn günstiger Entwicklung befindet.
Theater und Konzerte.
Opernhaus. Neu einstudiert geht am Mittwoch, den 27. ds., unter der musikalischen Leitung des Hrn. Gaertner, Rossinis Tell in Szene. Beschäftigt sind in den Hauptrollen die Damen Vidron Rohr, Fink und die Herren vom Scheidt, Petter, Neldel, Giesen, Hemsing.
Die Kölner Luftschiffmanöver.
Die Rückkehr der Luftschiffe nach Köln.
Das Luftschiff P II, das am Samstag in Homburg v. d. Höhe zur Rückfahrt nach Köln aufgestiegen war, überflog abends.55 Uhr Bingen, 10.20 Uhr Koblenz und traf 12.40 Uhr, also nach sechsstündiger Fahrt, in Köln ein. Die Landung vor der Halle in Bickendorf erfolgte glatt.
*
Das Luftschiff Z II ist am Sonntag früh 8 Uhr in Homburg v. d. Höhe aufgestiegen; es fuhr eine Schleife über Homburg nahm dann die Richtung nach dem Rhein. Die ursprünglich für Samstagabend geplante Abfahrt des ZII war deswegen verschoben worden, weil man Schwierigkeiten beim Landen befürchtete.
Um 10.20 Uhr flog Z II über Wiesbaden dem Rhein zu in der Richtung auf Schierstein. Das Luftschiff kämpfte im Rheingau nördlich von Niederwalluf und Hattenheim etwa von 11½ biz 1 Uhr gegen den heftigen Südwestwind an. Das Luftschiff, das zuerst die Richtung nach Niederwalluf eingeschlagen hatte, wandte sich dann nach Nordwesten und schien seinen Weg nach dem Lahngebiet nehmen zu wollen.
Eine Zwischenlandung.
In Limburg ist Z II um 2 Uhr niedergegangen und verankert worden. Drei Kompagnien des in Dietz garnisonierenden Bataillons des 160. Infanterieregiments sind auf dem Landungs, platze eingetroffen. Der Führer des Luftschiffes, Hauptmann v. Jena, teilte mit, an eine Weiterfahrt vor Montagabend sei nicht zu denken, da eine Gasnachfüllung notwendig sei und das Abflauen des Windes abgewartet werden müsse. Zwe Kraftlastwagen sind von Homburg nach Limburg mit Gas abgefahren.
Die Landung des Z II erfolgte nicht allein wegen böiger Winde. sondern auch wegen eines Defektes, den der Ballon unterwegerhalten haben soll.
((A) Timburg a. d. Tahn, 24.April1910. Heute mittag nach 1 Uhr kam am südwestlichen Horizont ein großes Luftschiff in Sicht, das nach der Form der Zeppelinluftschiffe gebaut war und augenscheinlich einen schweren Kampf mit dem immer stärter werdenden Winde kämpfte. Da das Luftschiff nicht Terrain gewinnen konnte, ließ die Bemannung sich schließlich nahe an die Stadt Limburg herantreiben und ging mit dem Ballon, der sich als ZII aus. wies, in der Nähe des Mensfelder Kopfes, südwärts von Limburg, zum Erdboden nieder. Die Bewohner der Ortschaft Lintern und Ues Blumenröder Hofes leisteten bei der Landung die erste Hülse. Die Landung vollzog sich glatt um etwa 2 Uhr mittags. Der Wind hatte eine Starke von 16 Setundenmeter erreicht. Die Bemannung des Luftschiffes bestand aus 14 Personen, darunter mehrere Generalstabsoffiziere; Führer und Kommandeur des Luftschiffes ist Hauptmann v. Jena. Sogleich wurde in Limburg die freiwillige Feuerwehr und in Diez das dort stehende 2. Bataillon des 160. Infanterieregiment alarmiert, und beide trafen nach einiger Zeit auf dem Ankerplatz des Luftschiffes zur Absperrung des Platzes, sowie zur sonstigen Hülseleistung ein. Das Lustschiff war vollkommen intakt, es hatte jedoch einigen Gasverlust erlitten. Wie wir von Offizieren des Luftschiffes erfuhren, war ZII nach 8 Uhr von Homburg aufgestiegen, um den Weg durch das Rheintal zu nehmen. Bei Andernach war dem Programm geinäß eine Zwischenlandung zur Gasnachfüllung geplant. ZIl gelangte bei der stetig zunehmenden Windstärte aber nur bis Hallgarten. Dort blies der Wind schon derart stark, daß das Luftschiff kaum noch vorwärts lam. Anderthalb Stunden kämpfte man hier gegen die Uebermacht des Windes; dann beschloß der Führer des Luftschiffes, rechts über den Taunus zu fahren, um vielleicht durch Kreuzen Terrain zu gewinnen. So drang ZU1 im Aartal bis in die Nähe von Diez vor, wo der Wind sich kurz nach Mittag derart verstärkt hatte, daß die Fahrt, wie schon erwahnt, vorläufig aufgegeben werden mußte. Das Luftschiff wird in der bekannten Weise verankert, daß ein beladener Ackerwagen bis an die Räder in die Erde eingegraben wiro, und an diesen Wagen wird dann das Luftschiff mittels einer Stahltrosse verankert. Das 2. Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 160, Diez, wird auf dem Ankerptatz des Luftschiffes biwakieren und dasselbe bewachen. Wasserstoffgas zur Nachfullung ist telegraphisch nach Limburg beordert. Sobald der Wind abflaut und die Gasnachfullung bewirkt worden ist, wird ZII die Weiterfahrt nach Köln antreten. Jedenfalls geschieht das aber nicht vor morgen früh.
* Eimburg(Lahn), 25.April1910. Die Gasnachfüllung des 2 II ist inzwischen in Angriff genommen worden. Bei sehr günstigem Wetter wird voraussichtlich im Laufe des Nachmittags der Aufstieg erfolgen.
* Paris, 25.April1910.(Drahtber.) Das Sportblatt Auto meldet, daß der belgische Aviatiker de Caters mit seinem Zweiflächer gestern nachmittag von Mourmelon nach Chamboeuf geflogen ist. Die zurückgelegte Strecke beträgt an 205 Kilometer.
Nach einer weiteren Depesche des Auto hat Baron de Caters, der bei seinem Fluge von seinem Maschinisten begleitet war, in Dole(Departement Jura) landen müssen. Infolge eines Motordefektes mußte er aus einer Höhe von 206 Metern im Gleitfluge niedersteigen, wobei sein Zweiflächer stark beschädigt wurde. De Caters habe damit zwei neue Rekorde geschaffen.
Unfall des Z II.
+ Eimburg(Lahn, 25. April 1910. Infolge des starken Windes wurde heute Mittag 12.30 Uhr Z, II von seinem Ankeplatz losgerissen und flog führerlos in nordöstlicher Richtung devon. Um.30 Uhr ging das Luftschiff bei Weilburg(Lahn) nieder.
Das Luftschiff wurde vollständig zerstört.
Nur für Damen! Nur für Damen!
Feste Preise
Kopfwaschen m. Frisieren... 1,00 do.„„ u. Ondulat..50
do.„„ Ondulat.
u. Krepp. 1,75
do.„„ u. Kreppen.50
Spitzenschneiden.25
Frisieren.60
mit Haarkreppen...00
mit Ondulation.00
Frisieren mit Ondulation und Kreppen
Kopfwaschen m. Färben o. Farbe-.00
Haarfärben ohne Farbe m. Fris..50
Kopfwaschen, Blondieren— Bleichen der Haare
.50
Gesichtsmass. m. 2 Dampfbädern.50 Kopfmassage mit Frisieren...50
Manikure
.50
Das Haar wird mit garant. reiner Naturluft getrocknet. Aerztl. empfohlen
Wilhelm Schneiden
Damenfriseur und Perückenmacher
Köln, Herzogstr. 7. Tel. 9685. dicht an der Schildergasse.
Um Irrtümer zu verhüten, bitte auf die#0 Nr. 7zu achles

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 x Montag, 25. April 1910.
Feite 9.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph Pohl
findet am Dienstag, den 26. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Theodor Didam
Hohestrasee 15—
— Stete grossee Lager
In fertgen Trauerhüten und-Schleiern.
I
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute p#
Cl. Aug. Schönewal
findet Mittwoch, den 27. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Die Kölner Brockensammlung
Liebenburgen 41(hinterhaus)
Meine Kollektionen
enthalten zu noch nie dagewesenen billigen Preisen unerreicht große Auswahl.
Tapeten
Linkrusta und
LinkrustaImitation,
Wachs. tuche und Linoleum ca.100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten.
Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Alterm..Taschenmacher.*
Dienstag, den 26. April, 10 12½, und Donnerstag, den 28. Aptil,—5 Uhr.
Um zu räumen, werden die im alten Verkaufslokal befindlichen Sachen, insbesondere Damen=Winterjacketts, Strohhüte, Herren=Schoß= und Gehröcke, Betten usw. zu bedeutend herab gesetzten Preisen abgegeben.— Zuwendungen werden jederzeit angenommen oder nach Anmeldung dei Frl. M. Lohmer, Mechthildisstraße 2, kostenlos abgeholt. 2
PRESE
strat
K 51
Kaesmacher'’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher'’s
alles in bekannten besten Qualitäten
62 Hitermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Indi. seum,
Emaille= Fußbodenlack in allen Farden.
Staubfeind Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend.
Bohnwachs-, Stahlspäne und Parkett=Reinigungmittel.
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel.
Bronzen, hochglänzend, Mantelofenlack, geruchlos.
fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke0
Zwangs-Versteigerupg J.
Am Dienstag, den 26.
1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstr. 265 zu Cöln=Ehrenfeld hzw. an Ort und Stelle versteigert werden:
u. Lexikon, Diwan, Vertiko, Schrank, Waschkommade, usw.
b. ca. 30 Kaninchen, Aquarien usw.
*
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Zwangs-Versteigernag
Am Dienstag, d. 26. April 1910, vormittag 10 Uhr,
sollen## Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes versteigert werden:
a. 1 Arbeitspferd. d. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode. 2 Nachtskonsölchen, 1 Handtuchhalter. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*n Schillingstraße 39A.
der Nacht vom 22. zum April sind zwischen CölnBocklemünz und Widdersdorf 35 Kiloo zamm Bronzedraht von ,9 Milzimeter Stärke aus Fernsprechkeitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. aus esetzt.
Kaiserliche Oberpostdirektion. p*
In der Nacht vom 23. zum].
April sind zwischen Longerich und Pesch 30 kg Bronzedraht aus Fernsprechleitungen entwendet worden.
Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100.4 ausgesetzt.
Kaiserliche Oder=PostDirektion.
Benloer= str. 271.
Wer
anVerdauungsstörung Sodbrennen, Aufstossen, schlechter Verdauung leidet, überhaupt wessen Magen nicht intakt ist, dem hilft sehnell u sicher Dr. Schieffer’s Verdauungspulver. Leicht u. angenehm zu nehmen.
Schachtel 50 Pfg.
In allen Drogerien und Apotheken zu haben.
(zwisch. und S
Spezialbaus Paul Zander
Mauritiuswall 96
ahnentor
aafenstr.)
Büste
wie nedenstehend von M. an Oderteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203 unter Garantie.
Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei
J. Merzenich, Köl a.
Schildergasse Nr. 100.
— Telephon Nr. 6369.— Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen. Spezialität:=
: Grahambro
2
2
#
□
garantiert reines Weizenschrotbrot.
Gutachten von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemischen Analyse gemäss von vorzüglicher Qualität und streng nach der Original-Vorschrift hergestellt. Besonders ist der hohe Gehalt an Pflanzeneiweiss: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brotarten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden. n
Versand nach auswärts.
3
2
2
*
e
Bandwurm m Kopf
wird auch in vielen hartnäckigen Fällen schmerzlos in za. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, unschädl., wohlschmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten, auch bei Maden- und Spulwürmern, eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Übelteit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenin echt mit Anweis..50 J, für Kinder 1,50 M, b. Eins. v. 2,75 bez. 1,75 M franko. Bestandt.:
Detann. Granatertr. 10, Embella 5. amm. Schokol. 30, Rlein. 20.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhäftlich in allen Apotheken.
Dom-apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: dier-Apoth., Gladbacherst.38 u Einhorn-Apoth., Freibeitet. 72.
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, den 26. April 1910. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Köln versteigert werden:
Diverse gebrauchte Möbel.
Bardenheuter, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerun
Am 26. Auril 1910, nachmittags 4 Uhr, werde ich
Glockengasse 8 versteigern:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Verkäufe teils bestimmt.
p Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Erd= und Straßenbefestigungserbeiten
in verschiedenen Straßen der Humboldtkolonie werden hiermit ausgeschrieben. Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamts, Portalsgasse 1 zur Einsicht offen.
Verdinghefte können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 Mark bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei, dis spätestens Mittwoch, den 4. Mai 1910, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt, Rathausplatz 5 einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer 12 geöffnet werden.
Cöln, den 22. April 1910.
Tiebanamt.
Weingarten.
Stadtbauinspektor. 1°
Snnn
Freude macht es
jedem Geschäftsmann, wenn er sieht, dass seine Anzeigen Erfolg haben.****
Nutzen bringt es
dem Blatte, wenn dessen Leser bei ihren Einkäufen nur die Inserenten ihres Blattes berücksicht. u. sich auf d. Anz. bezieh.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 27. Apri!
1910, Vormitlags 10 Niy, sollen zu Cöln verke#ge# weeden:
1 Geldschrank, 1 zweisitziges Schreidpalt, verschiedene Mäntel ze verschiedenen Oefen nebst Teilen, 3 Motore mit Zudehör, 2 Feuerherde, Beleuchtungskörper und Maschinen nebst Wernzeugen usw.
Die Käufer sammeln sich um 9½ Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln.
Kruse, Gerichtovonzieher in Cöln,°9 Gladbacherstraße 13. I.
Darum ihr Leser
zieht daraus die Nutzanwendung u. beruft euch bei allen Einkäufen auf die betr. Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger.*
Dyaamos, Motoren, Umformer
für alle Stromarten.
erhältlich.
Spezial.: Wechselstrom Motore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure
EinbauvonWendepolen in alte Glaichstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
Slltod
5205, 5206.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Ernst Heinrich Geist Presfte,- ,Se;,
als 1. Hypothek auf ländlichen
Besitz gesucht. Genügende Sicherheit vorhanden.
Gefl. Off. u.„I. Hypothek“ an
die Annahmest. Marialinden.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a
0 Gesge Neumarkt
U. uopol; Fernspr.
ZeatrumsBriefverschkuss.
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M
versendet das Gen.-Sekretarlat der Rheln. Zentrumepartel, Köln, Altenbergerstra Fernsprecher
NachlaßVersteigerung.
Im Auftrage des Herrn Karl Nopp als Nachlaßpfleger in Saien Eduard Koll, versteigere ich am Dienstag, den 26. Apti nachmittags 3 Uhr, in de
Auktionshalle
8 Glockengasse 8
öffentlich meistbietend gegen bar goldene Remontoiruhr, gold. Trauring, schwarzer GehrockAnzug, do. grauer, diverse Joppenanzüge, Hosen, Wäsche, Unterkleider, Koffer, Reisedecke usw.
Oskar Weinberg
Auktionator und Taxator Glockengasse 8. Fernspr. 798.
Bekanntmachung.
Oessentlicher Verkauf.
Am 10. Mai d.., 10 Uhr vormittags, sollen im Geschäftszimmer des Artilleriedepots, Cöln, Am Weidenbach 13,
5259 Stück— 10 cm Patronendüchsen
ffentlich verkauft werden. Bedingungen sowie Zeichnung liegen beim Artilleriedepot zur Einsicht aus und können gegen Erstattung von 1 M. Schceibkosten empfangen werden. Preisangebote dürsen nur schriftlich abgegeben werden.*v
Filialen und Annanme stellen
Köln:
Teutoburgerstrasse 10. Händelstrasse 41. Rinkenpfuhl 16. Mastrichterstrasse 41. Albertusstrasse 48. Probsteigasse 33, Tel. 11 069. Blindgasse-5, Tel. 9946. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15.
Tel. 175.
Ritterstrasse 7. Krefeiderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Telephon 107 Amt Kalk.
Telephon 107
Amt Kalk.
Färberei
Heinrich Windweh
Fabrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198, Tel. 107.
Modernste maschinelle Einrichtungen.
Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandlung.— Billigste Preiss-: Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fillalen und Annahmestellen: Kalk:
Mülheimerstrasse 63. Poststrasse 2.
Deutz: Freiheitstrasse 37.
Mälheim: Gladbacherstrasse 106. Wallstrasse 72.
Lindenthal Wittgensteinstrasse 18. Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Ehrenfeld:
Subbelratherstrasse 287.
Nippes:
Sechzigstrasse 18. Cranachstrasse 5.
reelle 12=Zig. so 9 fll) lang. d. Vorr.reicht 1 U per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
# per Pfd. nur 6OPfg
in ¼ Pfd.=Pachkungen.
Für den Neubau des Marzellengymnasiums am Thärmchenswall sind die Putzarbeiten (äußerer und innerer Verputz) zusammen oder in 2 Losen getrennt, zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baudureau Dagobertstraße 36, 1 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift verseden, bis 6. Mai 1910. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 16. April 1910. Hochbauanit: a* Bolte.
8 schicke#
Maß-Anzüge 880
aus herrlichen Stoffen, ereih. und=reih tadellos verarbeitet
a 23. 36 u. sonst. Preis bis 60.4
„ Am
Malzbüchel
im Engroslager. p
Vorzüglicher
alter Holländer(Gouda=)
Sie wirkt säurebindend und antiseptisch, sie entfernt somit nicht bloß die Grund=, sondern auch die Veranlassungs-Ursache v. Hautkrankheiten.“ So schreibt Herr Dr. med. W. über Ehzeme,
Furunke
Hautjuck. usw. u. deren Beseitig. durch Zucker's Patent=Medizi; nal=Seife, à Sick. 50 Pf.(15% 1g) u..50(35% ig, stärtste Korm). Dazugeh. Zuckooh-Creme 15 Pf. u.*., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In all.
Nichts and. aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Allerfeinstes, süßes holl.
Apfelkrant
Gustav
Jusch
Hohepforte 21. Fernspr. 1758.d“

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110* Montag, 25. Nuril 1910.
Köln,
nür
Elite-Programm
„ vom 23. bis inkl. 29. April 1910.
Die gefährliche Seereise eines russ. Großfürsten. Epochemachende Attraktion.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985°###
* Heute Montag, den 25. April, abends 8 Uhr:
4 Benefiz u. Ehrenabend für Herrn Leop. Murauer.
S Zum 253. Male: 5
Die lustige Witwe.
# Morgen, Dienstag, den 26. April, zum 111. Male:
g Der fickele Bauer.
Kölner EifelVerein. E. V.
gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm).
Mittwoch, den 27. April 1910:
Abfahrt Köln.=B..11 Uhr nach Heimbach. Wanderung: Kermeter, Urfttalsperre, Schleiden. 9
Sturm im Golf von Gascogne.
Wundervolles Naturschauspiel. Babys Lokomotive.
Reizender Kinderfilm.
Die Nebenbuhlerschaft zweier
Führer. Großartiges Drama aus den Aügen.
Parke in Stockholm.
Interessante Naturbilder.
Das herzige, gemütvolle aus dem Leben gegriffene Bild wird in seiner Schlichtheit u. Natürlichkeit großen Beifall finden.
Meyer will rollen.
Blüten des Rollschuh=Sportes.
Blütenflor.
Duftende Grüße aus dem Süden in prachtvoller Koloration.
Sonntag von 11—1 komplette Vorstellung ang zu halben Preisen.
15# Mittwochs und Samstags
Be n
für Kinder
7K
15Pf. 25
=
für Damen
Dumeuhüte Segeesester Auguste Preitag Ster’stif. Damenhüte Ausfährung: Auguste Freitag SteariahilfDamenhüte Egedserster Auguste Freitag
Damenhüte mitsebrachter Zutaten. Augute Freitag.
Telephon 10813. Modistin aus Berlin.
Das Gas und seine praktische Verwer
Käulein Josepha Wirth aus Bessaz
wird am
Dienstag, den 20. April d. J. und Mittwoch, den 27. April d. J.
nachmittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr
im Saale des
Velksgarten-Restaurants
Volksgartenstraße 27
onshalten über
Das Gas und seine praktische Verwertung in Küche und Haushalt,
verbunden mit Vorführung und Ausstellung von GasApparaten, sowie praktischer Anleitung zur vorteil haftesten Ausnutzung des Gases beim Kochen u. Backen.
Fräulein Wirth wird an beiden Tagen schon von vormittags 10 Uhr an im Saale zugegen sein, eine Anzahl Gasherde in Betrieb halten und den sich für die Gasküche interessierenden Damen gerne besondere Auskünfte erteilen.
den Vorträgen werden Koßproben verabfolgt.
Zum Besuch dieser Vorträge werden die Kölner Bürger, besonders die Hausfrauen, hiermit eingeladen.
Cöln, den 18. April 1910.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0“
H FCTT
Tapeten! Tapeten! Tapeten! neu ausgestellt
in den 2 Schaufenstern in der Bürgerstraße in dieser Woche an statt von 15—60 J zu 10—40 4 per Rolle netto, worauf ich meine werte Kundschaft und alle diejenigen, welche demnächst Bedarf in Tapeten haben und sich für wenig Geld ein hübsches Zimmer machen wollen, ganz besonders aufmerksam mache. g#
.WNiederstein,„Bügerst. 24.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10##
Platköln. Bähne der Pamilie Millowitseh.
Heute, Montag, den 25. April or., abends 8¼ Uhr Zum 3. Male:
Donnerwetter-tolle Kiste.
Schwank in 4 Akten von C. Laufs. Kartenbestellungen durch Vernruf 3712.3 86
an
Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis würdig verkaufen.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 26. April, ab ds. 9 Uhr:
Drohe in der BürgerPTSDE gesellschaft.
Kautm. Verein
Köln-Nippes.
Jeden Dienstagabens.9 Uhr
Versammlung
im Vereinslokale Dresia, Turmstrasse 14.
uhauskeinart
Gertrudenstr 6, neb. Reichshallen.
Ein ganzes Pfund
po. stischen#20
Rad Bonnef
Pension Vila Concordia.
Die am 24. April 1910 im Fränkischen Hofe zu Köln ausserordentlich zahlreich versammelten Handwerker und Kaufleute von Köln und Umgegend bringen hiermit zur öffentlichen Kenntnis, dass sie in dem Lieferantengeschäft der Konsumvereine nicht nur eine Uebertretung des Genossenschaftsgesetzes, sondern eine direkt unlautere Manipulation erblicken.
Die Versammelten bitten hiermit alle beteiligten Kollegen einerseits und die Vorstände der Konsumvereine andererseits, die Ausgabe der Lieferantenmarken freiwillig einzustellen.
Zur Bowle
empfehle meine Marke
Obermoseler
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M..80 per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck,
Albert Johnen Nacht.,
Königlicher Hoflieferant,
Weingrosshandlung— Weingutsbesitzer.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Fernspr. 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstr. 66,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen. 2
Geschäftsgründung 796.
Opernhaus.
Dienstag, den 26. April 1910. 218. Ab.=Vorst. Serie B. (183. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Mida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musik. Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert v. Alox.'Aruals. Mitwirkende: Die Damen:(Amneris) Müller,(Aida) Wid. halm, Böhmer; die Herren:(König) Hemsing,(Radames) Pauli,(Ramphis) Giesen,(Amonasro) vom Scheidt, Jandert. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 27. April 1910. 219. Ab.=Vorst. Serie C. (184. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert
Cell.
Große romantische Oper in 4 Akten v. Gioachimo Antonio Rossini, Große Preise.
Dienstag, den 26. April 1910.
34. volkstümliche Vorstellung.
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten. Nach einer Idee v. W. Jacoby v. Karl Laufs. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Ulrika) Scholz,(Fransziska) Landen,(Ida) Hensgen, Lipski, Gaebler, Reimers; die Herren: (Klapproth) Ekert,(Alfred) Salomon,(Ernst) Mercklein,(Bernhardy) Felden, Turrian,(Rümpel) Kiesau, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ea. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 27. April 1910. Anfang 7½2 Uhr.
Gastspiel von Adele Doré.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Große Preise.
Marianische Rongregation für junge Kaufleute.
Mittwoch, den 27. April 1910. abends 9 Uhr,
im Vortragssagl der Bürgergesellschaft(Eing. Köhrerg.
Vortrag
des herrn Lehrers Langenberg:
Paul Keller
(mit Rezitationen).
Wir beehren uns, die Mitglieder nebst Familien sowie Freunde und Gönner unserer Kongregation(Damen und Herren) hierzu freundlichst einzuladen. 3
Der Verstand.
5
„
Gardinenhaus Eduard Dressel
Mittelstr. 13 Köln Telephon 4521,
Erstes Spezial-Geschäft Kölns
für Gardinen, Stores, Bettdecken.
Dekorationen"
In allen Preislagen und Stilarten
Flechten
äss. und trockene Schuppenflecht skroph Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Zeinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger, alte Wanden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache noch eine: Vorsuch mit der bestens bewährtse
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15 Dankschreiben gehen täglich es
Nur echt in Originalpackung weins grün-rot und mit Firr#e R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurtick. haben is den martao
Verlag u. Drucr v. J. 9. Sachem. Verantwortl. kedakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle
Alle in Köln.
Musterhandschuhe, 100 Dutz. n eingetroffen. Schmelzer, fruher Mittelstraße 16
jotzt Friedrichstraße 11.
Nur von ausertef. Küden, dei
dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
S. Bütz, Hohenzollernring 50.
Sie
üle Vervelatuut
aus der Fleischwarenfabrik
h. Ouadbeck&amp; Söhre,
Dortmund. 9 Verkaufsstolle: Köln a. Rh., so- Breitestraße 18.
Ca. 1000 Liter
prima
Vollmilch
sind von leistungsfähiger
kerei für die Sommermonate an
solvente Abnehmer in Köln oder Umgebung abzugeben. Mäßiger
Off. u. B 188 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein besserer Herr
Jagd. als Teilhaber. ge sucht für Jagd und Fische.- an der Sieg. Rehe, Hasen, Hühner. Von Station 20 Min. entfernt. 350 M.
Offerten unter N O 2381 an
die Annoncen=Expedition Hugo
Aeckersberg, Ehrenfeld, erb.