Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 252. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42o. Köln, Donnerstag, 15. September 1910. Redart.: 5231, 5282, 5288, 5234. Heute 12 Seiten.
An unsere Leser!
Seit Jahren werden an den Lesefenstern des Kölner Local-Anzeigers regelmässig Bilder über wichtige Zeitereignisse ausgehängt.
Das grosse Interesse, das die Vorübergehenden für diese Bilder zeigen, und die Tatsache, dass viele Personen regelmässig zur Besichtigung der neu ausgestellten Bilder erscheinen, nehmen wir als einen Beweis dafür, dass heute in allen Schichten des Volkes lebhaft das Bedürfnis empfunden wird, ausser durch das geschriebene Wort, auch durch treffende Bilder über die wichtigeren Ereignisse in der Gegenwart sich zu unterrichten, und die in der Oeffentlichkeit tätigen Männer, die Leute, von denen die Welt spricht, im Bilde kennen zu lernen— kurzum, vieles von dem, was in den Zeitungen geschildert wird, auch im Bilde zu schauen.
Diesem Zuge der Zeit wollen wir dadurch Rechnung tragen, dass wir vom 1. Oktober d. J. ab ein aktuelles, mit allen Mitteln moderner Technik hergestelltes, achtseitiges Wochenblatt unter dem Titel
unserm Leserkreise anbieten. Um den Bezug allen Lesern des Kölner Local-Anzeigers möglich zu machen, ist für diese der Preis bei wöchentlichem Erscheinen auf nur 10 Pfg. monatlich festgesetzt. Nichtbezieher des Kölner Local-Anzeigers können Welt und Zeit in Wort und Bild zum vierteljährlichen Preise von 50 Pfg. erhalten.
Welt und Zeit in Wort und Bild wird allwöchentlich in jeder Nummer moglichst schnelle Bilder über wichtige Ereignisse und interessante Persönlichkeiten zeigen, daneben einen sorgfältig ausgewählten laufenden Roman, kleinere abgeschlossene Erzählungen, wissenswerte Daten, Unterhaltendes usw. in reicher Fülle bringen.
Der in der letzten Septemberwoche beginnende neue hochinteressante Original-Roman Ellen Gundahls Liebe von Matthias Blank schildert Herzensprobleme aus der modernen Gesellschaft. Er ist packend geschrieben und wird die Aufmerksamkeit der Leser bis zum Schluss in gesteigertem Masse fesseln.
Welt und Zeit in Wort und Bild erscheint stets Freitags und wird in allen Familien jeden Standes, für alt und jung, eine reiche Quelle der Unterhaltung, Anregung und Belehrung sein und dem Kölner Local-Anzeiger sicher zahlreiche weitere Freunde zuführen.
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird
am 16. und 23. September
allen Beziehern des Kölner Local-Anzeigers
kostenfrei zur Probe
zugestellt.
Bestellungen auf die neue Wochenschrift nehmen alle Trägerinnen, unsere Vertreter, sowie die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Köln am Rhein, entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 4 Donnerstag. 15. September 1910.
L 2 VI durch Feuer vernichtet.
Das Luftschiff L Z VI, welches von Baden=Baden aus erfolgreiche Passagierfahrten ausführte, ist in der Luftschiffhalle zu Oos(Baden=Baden) durch Feuer zerstort worden. Ueber das beklagenswerte Unglück liefen bei uns folgende Meldungen ein:
* Oos, 14.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) L Z VI ist hier in der Halle infolge einer Benzinexplosion eines Motors vollständig verbrannt. Vier Monteure sind verwundet. Die Halle ist wenig beschädigt.
8 Baden-Baden, 14.Sept.1910.(Eig. Trahtb.) Das Luftschiff L Z VI geriet heute nachmittag, als es von Heilbronn zurückkam und in die Luftschiffhalle gebracht wurde, in Brand. Tas Luftschiff wurde in sieben Minuten durch das Feuer vollständig vernichtet. Die Luftschiffhalle brennt ebenfalls.
* Oos. 14.Sept.1910. Infolge einer Explosion in der hinteren Gondel des Luftschiffes L Z VI fing die Umhüllung des Luftschiffes Feuer. Das Luftschiff war innerhalb weniger Minuten völlig vernichtet. Das Dach der Halle hatte ebenfalls Feuer gefangen, konnte aber gelöscht werden. Drei Mann der Besatzung erlitten zum Teil schwere Verletzungen. Einem Mann verbrannten die Kleider auf dem Leibe.
Die Explosion auf dem Luftschiff L Z VI erfolgte nachmittags 3½ Uhr durch die Entzündung von Benzinvorräten, die in der hinteren Gondel stehen geblieben waren. Das Luftschiff war innerhalb sieben Minuten verbrannt. Das Gerippe liegt auf dem Boden. Die Halle erlitt keinen beträchtlichen Schaden.
Ueber das Unglück meldet uns ein eigener Drahtbericht aus Karlsruhe noch folgendes Nähere:
Heute mittag wollte L Z VI eine Fahrt nach Heilbronn unternehmen und war um 11.15 Uhr aufgestiegen. Um 12 Uhr kehrte das Luftschiff wieder zurück. Es war nämlich an einem Motor ein neues Lager eingesetzt worden. Dasselbe lief aber ungleich und wurde infolgedessen warm. Man kehrte deshalb wieder zur Halle zurück. Tort versuchte ein Monteur den Schaden auszubessern. Tabei verwendete er eine Lötlampe. Gleichzeitig versuchte ein anderer, den Benzinbehälter in der Gondel zu füllen, der sich über dem Lager befindet. Das Benzin fing hierbei Feuer. Es gab eine starke Explosion. Nach einigen Minuten teilte sich das Feuer dem ganzen Luftschiff mit.
Man konnte in einiger Entfernung zwei weitere Explosionen hören. Die Flammen schlugen empor. Die Glasbedeckung der Halle zersprang und die Flammen schlugen etwa 20 Meter hoch über der Halle empor. In etwa—10 Minuten war das Luftschiff total verbrannt. Von der Halle ist weiter nichts zerstört als die Bedachung. Sechs Monteure sind im Gesicht verwundet. Die Verletzungen sollen jedoch nicht lebensgefährlich sein. Von anderer Seite wird gemeldet, daß einem Monteur die Kleider vom Leibe verbrannt seien und er infolgedessen schwere Verletzungen davongerragen habe. Die Arbeiter und Monteure sprangen im Augenblick des Unglücks aus der Halle. Das Gerüst des Luftschiffes liegt am Boden. Von außen sieht man nichts als die Beschädigung des Daches der Halle. Die Halle ist geschlossen.
Ueber den Verlauf der Katastrophe wird uns von Oos weiter berichtet: Ein Monteur war in der hinteren Gondel am Motor beschäftigt, bei der Einkurbelung sprang ein Funke in die danebenstehende Benzinkanne, diese explodierte. Ein Löschungsversuch war vergeblich, in wenigen Minuten war das Luftschiff total verbrannt; nur das Gerippe blieb übrig. An der Halle sind Dach und Fenster beschädigt, sechs Monteure erlitten Brandwunden. Der Zugang zur Halle, der von einer großen Menschenmenge belagert wird, ist untersagt.
a Oos, 14.Sept.1910.(Drahtber.) Von der Führung des Luftschiffes L Z VI wird mitgeteilt: Das Feuer entstand in der hinteren Gondel, wo Leute damit beschäftigt waren, mit Benzin, das sich naturgemäß in offenen Gefäßen befand, das Getriebe zu reinigen. Dieses Benzin fing aus bisher noch unbekannter Ursache Feuer. Die Flammen schlugen hoch empor und erfaßten, trotz aller Löschversuche, das Luftschiff selbst. Das Gas begann zu brennen und das Feuer breitete sich über das ganze Luftschiff aus, das in etwa zehn Minuten langsam niederbrannte. Hülle und Gaszellen sind völlig zerstört, ebenso das Gerippe. Lediglich die Motoren sind unversehrt geblieben. Einer der Hülfsarbeiter, der mit dem Reinigen beschäftigt war, und ein Monteur haben Brandwunden erlitten, indes sind diese nicht lebensgefährlich.
Die heutige Fayrt des LZ VI nach Heilbronn mußte infolge Motordefekts unterwegs abgebrochen werden. Das Luftschiff kehrte nach Oos zurück, wo es glatt landete. Die heutige Fahrt ist die erste, die nicht programmäßig durchgeführt werden konnte, nachdem LZ VI an 18 Fahrtagen bei jedem Wind und Wetter 34 Passagierjahrten ausgeführt hat. Die gesamte Strecke, die bisher zurückgelegt wurde, beträgt 3100 Kilometer, trotz teilweise recht ungünstigem Wetter. Meyr als 300 Passagiere wurden befördert; die durchschnittliche Fahrgeschwindigkeit betrug 47 Kilometer.
Das verunglückte Luftschiff L Z VI ist seinerzeit zum Zwecke des Passagierdienstes aus dem Z III durch Umbauung des letzteren hervorgegangen. Es hatte eine Länge von 144 Meter, einen Durchmesser von 13 Meter und einen Kubikinhalt von 16 000 Kubikmeter. Seine Höchstgeschwindigkeit betrug 16 Sekundenmeter. Wie bekannt, sollte das Luftschiff am 9. Juni d. J. unter Führung des Grafen Zeppelin eine Fahrt nach Wien machen, welche aber abgesagt wurde. Die Passagierfahrten, welche im Oktober d. J. für das im Teutoburger Wald gestrandete Luftschiff Deutschland in Düsseldorf fortgesetzt werden sollten, haben nun ein jähes Ende gefunden. Das Unglück, von dem die Zeppelinluftschiffe fortgesetzt heimgesucht werden, wird nicht nur in Deutschland, sondern auch im Auslande lebhafte Teilnahme wecken.
Nachstehendes Stimmungsbild geht uns noch aus Oos bei
Baden=Baden zu:
Wie ein Dohnerschlag wirkt die trübe Kunde: L Z VI ist nicht mehr! Nachdem das Luftschiff bereits seine 25. Fahrt hinter sich hat, wurde es heute bei seiner 26. durch eine Benzinexplosion vernichtet. Es war heute aufgestiegen zu einer Fahrt nach Heilbronn. Ein Motordefekt zwang es, umzukehren. Ruhig und sicher lag es in der Halle. Hier aber lauerte das Verderben. In der hinteren Gondel waren Arbeiter mit dem Reinigen der Motore beschäftigt, in der vorderen Gondel machten sich andere Arbeiter mit dem intakt gebliebenen Motor zu schaffen. Dann setzten sie diesen in Bewegung. Ein Fünklein scheint dabei in eine Benzinkanne gesprungen zu sein.
Ein Knall, die Leinwand um den Ballonkörper brennt bereits, und im Nu brennt auch das ganze stolze Luftschiff. Die Arbeiter versuchen zu löschen, aber schon folgt Explosion auf Explosion und die Gefahr wächst mit jeder Sekunde. Das Publikum, das sich in der Halle befindet, drängt in panischem Schrecken zu den Ausgängen, auch die Arbeiter müssen das stolze Fahrzeug dem rasenden Elemente überlassen, um ihr Leben zu retten. Mächtig schlagen die Flammen empor und brechen schon durch das Dach der gewaltigen Halle. In wenigen Minuten hat die Glut alles versengt, und das glühende, verbogene und zerbrochene Aluminiumgerippe, das am Boden der Halle liegt, zeigt, daß das Werk der Zerstörung vollendet ist. Ein neues Unglück hat unsere junge Luftschiff=Flotte heimgesucht. Zum Glück ist kein Menschenleben zu beklagen, und die verletzten vier Arbeiter sind außer Gefahr. L Z VI ist zerstört durch einen Zufall, aber die Idee seines genialen Schöpfers lebt, und auch aus der Asche des L Z VI wird bald wieder ein neuer „Zeppelin" erstehen.
*
An der Stätte des Unfalles.
G Oos, 14.Sept.1910. Während der Katastrophe waren ziemlich viele Besucher in der Halle, etwas später wollte eine Schule sie besuchen; sie kam zu spät. Der Brand entstand am hintern Teile des Luftschiffes und teilte sich rasch, aber nicht in einem Augenblicke auch dem übrigen Teile mit. Die Gasvallonets explodierten nach und nach; Leute außerhalb der Halle hatten den Eindruck eines Gewehrgeknatters. Die Monteure, welche sich in der linken Unglücksgondel befanden, gaben sich alle Mühe, das entstandene Feuer zu dämmen und kamen dabei in große Lebensgefahr. Oberleutnant Wagner, der in derselben Gondel war, drängte sie schließlich mit Gewalt hinaus; dabei brannte der eine am urm, der andere am Kopfe usw.; sechs Personen wurden verletzt. Die Zuschauer rannten mit dem Rufe:„Rette sich, wer kann", zur Halle hinaus und ließen sich durch nichts aufhalten, selbst an der Umzäunung des Bahnhofs ließen sie sich nicht aufhalten, sondern sprangen über die Geleise.— In einer Minute schlugen die Flammen 20 Meter hoch über die Halle, in zehn Minuten war selbst kein Rauch mehr zu sehen. Das Gerippe macht den Eindruck, der aus Bildern der Echterdinger Katastrophe allgemein bekannt ist. Zahllose Menschenmassen strömten von Baden=Baden per Rad, Droschke, Bahn, Autos usw. zur Halle— umsonst. Die Halle ist abgesperrt.
Oos, 14.Sept 1910. Ich komme zur Halle, nachdem das Unglück bereits geschehen war. Das Glasdach ist vollständig zerstört. Der Schiefer ist infolge der Hitze besonders bei den eisernen Dachsparren eingeschrumpft und aufgebrochen, zum Teil auch durchbrochen. Durch die teilweise offenen, teilweise zersprungenen Seitenfenster sieht man von dem einst so siegesstolzen Luftkreuzer nur noch einige Aluminiumrippen, weiter nichts. Einige Bekannte, die in der Halle waren, geben Aufschluß über den Verlauf der Katastrophe. Die Schilderung wird später durch die unmittelbar beteiligten Monteure bestätigt.
Ein Monteur war in der hinteren Gondel am Motor beschäftigt. Da schlug aus dem Motor Feuer. Er sucht es zu beschwichtigen; es gelingt ihm nicht. Daneben steht eine Benzinkanne offen. Das Benzin fängt Feuer. Rasch will man sie hinauswerfen; dabei verschüttet sich das Benzin auf einen unten stehenden Monteur. Er brennt an Kopf und Schultern, hat aber Geistesgegenwart genug, um hinauszuspringen und sich im Grase zu wälzen. Indessen teilt sich das Feuer rasch den Ballonets mit. Es gibt kleine Detonationen, die auf eine viertel Stunde Entfernung gehört werden. Etwa eine Minute lang schlagen die Flammen emvor, sprengen die Glasbedachung und übersteigen die Halle noch um 20 Meter. Dann bemerkt man noch etwa 10 Minuten lang Rauch aufsteigen und dann ist alles vorbei.
Das Werk langer Arbeit und noch längeren Denkens ist abermals ein Raub der Flammen, wie am 5. August 1908 bei Echterdingen. Das schwarze Gerippe ähnelt sehr dem Bild, das uns von der Echterdinger Katastrophe geläufig ist. Die Besucher, welche im Augenblick der Katastrophe in der Halle gewesen waren, wurden von einer Panik erfaßt. Wie rasend rannten sie zur Halle hinaus, über die Wiese hin zum Bahnhof. Selbst dessen Umfriedigung kann sie nicht aufhalten, sie klettern darüber oder schlüpfen durch die Schranken, unbekümmert ob Züge kommen, über die Geleise, in heller Angst, die erwartete furchtbare Explosion werde ihnen einige Stücke der Luftschiffhalle an den Kopf werfen.
So schlimm wurde es allerdings nicht. Die großen Benzinmengen, welche in der Halle lagerten, wurden vom Feuer nicht berührt. Jetzt liegt die Halle druben, und wer nicht genau hinschaut, wird an ihr nicht viel Auffallendes sehen. Aber sie birgt einen großen Toten. Möge er bald wieder als ein Phönix aus der Asche erstehen.
Bis jetzt waren aus den Passagierfahrten etwa 60 000 M. gelöst worden. Heute sollte das Luftschiff eine Fahrt nach Karlsruhe unternehmen, wobei auf dem Exerzierplatz eine Landung stattfinden sollte. Auch für die nächste Zeit waren schon eine große Reihe von Vormerkungen seitens der Passagiere ergangen, so daß die Luftschiffahrtsgesellschaft einen beträchtlichen Schaden auch in dieser Hinsicht erleidet.
*
? Baden-Oos, 14.Sept.1910. Der Untergang von L Z VI wird mir folgendermaßen geschildert: Mittags wurde noch eine Ausfahrt gemacht; an einem Motor war ein frisches Lager eingesetzt worden; dieses lief auf der Ausfahrt warm, weshalb sofort umgekehrt wurde. Ein Monteur besserte nun den Defekt aus; dabei soll er eine Lötlampe verwendet haben. Gleichzeitig füllten andere Monteure frisches Benzin nach. Dieses entzündete sich, es gab eine heftige Detonation und Feuer, das sich auch der Gasfüllung mitteilte, nach zwei weiteren Detonationen stand das ganze Luftschiff in hellen Flammen, die Glasbedeckung der Halle zersprang und die Flammen schlugen 20 Meter hoch empor, in 10 Minuten war vom prächtigen Luftschiff nichts mehr übrig als das Aluminiumgerippe.
A Graf Jeppelin erhielt die Unglücksnachricht auf der Insel Mainau, wohin er sich heute nachmittag von Friedrichshafen aus begeben hatte. Das Luftschiff LZ VI(2 IIl) war im Sommer vorigen Jahres gebaut worden; es hatte die bekannte Berliner Fahrt ausgeführt und war im Herbst vorigen Jahres mit den Mitgliedern des Bundesrats und des Reichstags am Bodensee aufgestiegen. Im Winter war es einer Erneuerung unterzogen worden, insbesondere hinsichtlich der Schnelligkeit; es war mit seinen 370 PS das schnellste Zeppelin=Luftschiff.
*
Ueber die Vernichtung des Passagierluftschiffes L Z VI gibt der aeronautische Mitarbeiter des Berliner Lokalanzeigers, Hauptmann a. D. Hildebrand, der am Morgen an der Fahrt des Zeppelin teil genommen und im Augenblick der Katastrophe an
gegenüber seiner Ste
Entschließt Der Deu des Zolltar Er erklärt ebensoweni Lieh= und Diese E Hinblick al üiberalen
Ort und Stelle sich befunden hat, folgende, von der amtlichen
Schilderung abweichende Einzelheiten:
Die Monteure hatten den beschädigten Motor aus dem Ballon genommen und zur Reparatur in die außerhalb der Ballonhalle befindliche Werkstätte gebracht. Nach der Mittagspause waren die Monteure damit beschäftigt, die in der hinteren Gondel befindlichen beiden Daimlermotore zu reinigen und die Gondel in Ordnung zu bringen und aufzuwaschen. Zu diesem Zwecke nahmen sie mehrere Eimer Benzin und wuschen mit Hülfe von Putzwolle die Gondei aus. Plötzlich flammte das Benzin auf; sofort wurde Alarm geschlagen und die in der Halle befindlichen Mannschaften der Luftschiffbaugesellschaft und die im Luftschiffdienst erfahrenen Leute der Delag, an der Spitze Marineoberleutnant der Reserve Wagner, machten sich an das Löschen. Sie schraubten sofort die zahlreichen in der Halle zu diesem Zweck angebrachten Schläuche an die Hydranten und setzten die ganze Gondel unter Wasser.
Binnen wenigen Minuten war das Feuer geloscht und nur einer der Eimer mit Benzin brannte noch. Diesen gab ein Monteur aus der Gondel hinaus einem anderen Monteur, der sich damit abwandte, um den Eimer aus der immerhin gefährlichen Nähe des Luftschiffes zu bringen. Aus diesem Eimer schlug nun in dem Moment, als der Monteur sich damit wegwandte, anscheinend infolge der Bewegung eine große Flamme heraus und zungelte sofort an der äußeren Hülle des Ballons empor. Im Nu stand dieser Teil des Luftschiffes bis oben in Flammen.
Ueber die Ursache der Katastrophe berichtet Hildebrand: Während der Reinigung der Gondel mit Benzin hat ein Monteur versehentlich den Montor ausgekurbelt. Die elektrischen Leitungen in der Halle waren nach dem Brande vollkommen intakt, im übrigen sind die Werkstätten, vollkommen gegen die Halle abgeschlossen durch steinerne Wände, sie sind nur von außen bezw. durch mehrere Türen zugängig. Außerdem liegen hie Werkstätten etwa 100 Meter von der Ballonhalle entfernt. Die Wasserstoffanlagen waren ganz außer Betrieb und die Flaschen außerhalb der Ballonhalle stehen in keinerlei Verbindung mit dieser, sodaß also von hier aus durchaus keine Entzündung entstehen konnte. Das Luftschiff war mit 500000 Mark versichert.
Das Neueste vom Tage.
Zur Fleischteuerung.
Berlin, 14.Sept.1910.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. enthält ausführliche Mitteilungen über die Unterredung, die der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer am 13. September mit der Deputation des Deutschen Fleischer=Verbandes gehabt hat. In der über zwei Stunden währenden Unterredung wurden hauptsächlich die Vorschläge besprochen, die der Vorstand des Verbandes in einer von ihm überreichten Denkschrift zur Beseitigung der augenblicklichen Fleischverteuerung gemacht hatte.
In seiner Erwiderung wies der Minister darauf hin, daß schon durch Erlaß an die preußischen Landwirtschaftskammern vom 27. Juli unter Bezugnahme auf die Ergebnisse der Viehzählung vom 1. Dezember 1909 eingehend Maßnahmen empfohlen worden waren, die eine weitere Hebung der inländischen Vieherzeugung und eine größere Stetigkeit in der Beschickung der Viehmärkte berbeizuführen bezweckten. Es wurde dabei besonders die Notwendigkeit betont, die Fleischversorgung auch fernerhin nach Möglichkeit unabhängig vom Auslande zu gestalten und deshalb unter allen Umständen auf solche Maßregeln zu verzichten, welche der gegenwärtigen Fleischteuerung voraussichtlich nicht wesentlich abhelfen, wohl aber die inländische Vieherzeugung gefährden und herabmindern würden.
Aus diesem Grunde glaubte der Minister eine weitere Erleichterung der Einfuhr von Nutz= und Schlachtvieh und auch deshalb nicht in Aussicht stellen zu können, weil der Viehbestand sowohl, wie die Höhe der Viehpreise in den für die Einfuhr in Betracht kommenden Ländern eine erhebliche Vermehrung der Einfuhr nicht erhoffen lassen. Von der zollfreien Einfuhr von Futtermitteln, die zudem mit Rücksicht auf die Reichsfinanzen kaum ausführbar erscheine, sei eine Besserung um so weniger zu erhoffen, weil Futtermangel gegenwärtig nicht vorhanden sei, im Gegenteil der reichliche Futtervorrat zum Teil eine schwächere Beschickung der Rindviehmärkte herbeigeführt habe.
Die Herabsetzung des Viehtarifs auf die Hälfte der geltenden Sätze, bei welcher die Bahnen ohne erhebliche Zubuße nicht mehr befördern könnten, würde den Preis für ein Kilogramm Fleisch nur um etwa einen Pfennig verbilligen. Die Prüfung der Frage, ob eine Heräbsetzung der Schlachthofgevuhren zu erreichen und eine Verbilligung der Fleischbeschau zu ermöglichen sei, wurde seitens des Ministers bereitwilligst zugesagt, dabei aber der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß auch diese Maßnahmen, wie die Aufhebung der Mahl- und der Schlachtsteuer in verschiedenen Städten beweisen, eine Minderung der Fleischpreise kaum zur Folge haben würden.
Im Laufe der Unterredung wurde verschiedentlich hervorgehoben, daß der reichliche Vorrat an schlachtfähigen Schweinen und auch die Zunahme der Zufuhr von Ochsen und Rindern auf den meisten Märkten schon für die nächste Zeit einen Rückgang der Viehpreise erwarten lasse. Wenn auch die Preise der Kälber und Rinder den Höchststand von 1906 an manchen Orten überschritten hätten, so sei doch ein wesentlicher Vorteil gegenüber 1906 darin zu erblicken, daß ein Mangel an Schweinen nicht vorhanden und der Preis für dieselben auch in mäßigen Grenzen geblieben sei.
Ueber 50 Proz. des Fleischbedarfs in Deutschland, und zwar gerade der Konsum der ärmeren Bevölkerung, werde durch Schweinefleisch gedeckt. Es sei deshalb auch nicht gerechtfertigt, von Fleischnot und davon zu reden, daß die Fleischversorgung der arbeitenden Bevölkerung zurzeit in Frage gestellt sei. Das ergebe sich auch aus der Tatsache, daß der Fleischkonsum auf den Kopf der Bevölkerung nicht zurückgegangen ist, sondern gegen das Vorjahr noch eine Steigerung erfahren hat. Der Minister erklärte schließlich, daß er eventuell weitere Maßnahmen ins Auge fassen werde. Er könne aber auch für diesen Fall in erster Linie nur eine Erleichterung der Fleischeinjuyr. die übrigens schon jetzt keineswegs unbedeutend sei, in Aussicht stellen.
Gesa
Berli Gesamtver auf den 2. zuberufen,
der Seesch
Danzi
erklärt zu September wovon zwi sind in zu bracht. Al Marienbur St. Pe 24 Stunder Cholera f trägt 600.
Ei:
Münch fest, daß d Juwelier Pforzheim die ameri mehrere Bi Schwindlei einer weit die aus zu
Neu-Ri der zweit Dorfe Me
Bauernbund und Agrarzölle.
Berlin, 14.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Der Ausschuß des Deutschen Bauernbundes hat in seiner Sitzung vom 8. Sept.
Im den 10.
auf dem
2
meistdiete Sachen steigerung
Ar
Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 a Donnerstag, 15. September 1910.
Seite 3.
der amtlichen
dem Ballon Ballonhalle se waren diel ndel befinddel in Ordecke nahmen chen mit aus. Plötz. schlagen und chiffbaugesellr Delag, an machten sich in der Halle dranten und
cht und nur ein Monteur er sich damit rlichen Nähe nun in dem scheinend inzungelte soi Nu stand
nd: Während ir versehentnigen in der übrigen sind lossen durch irch mehrere etwa 100 lagen waren Ballonhalle oon hier aus uftschiff war
je.
d. Allg. Ztg. ung, die der 3. September s gehabt hat. ung wurden Vorstand des zur Beseist hatte.
if hin, daß aftskammern se der Viehen empfohlen dischen Vieh. schickung der bei besonders ich fernerhin gestalten und geln zu veroraussichtlich ieherzeugung
seitere Erachtvieh und nuen, weil reise in den ne erhebliche on der zollmit Rücksicht ie, sei eine angel gegenliche Futterndviehmärkte
Hälfte der liche Zubuße ür ein Kiloilligen. Die lachthofder Fleischisters bereitruck gegeben,
Mahl= und , eine Minden.
ch hervorgeu Schweinen und Rindern einen Rücke Preise der an manchen icher Vorteil n Schweinen in mäßigen
), und zwar werde durch serechtfertigt, schversorgung llt sei. Das nsum auf den ndern gegen Der Minister nahmen ins esen Fall in nruhr. die in Aussicht
er Ausschuß om 8. Sept.
gegenüber den in der Presse vielfach erfolgten Mißdeutungen
seiner Stellungnahme zu den landwirtschaftlichen Zöllen folgende Entschließung einstimmig angenommen:
Der Deutsche Bauernbund steht entschieden auf dem Standpunkt des Zolltarifs des Jahres 1902 und der laufenden Handelsverträge. er erklärt ausdrücklich, daß er eine Herabsetzung der Getreidezölle ebensowenig als angängig erachtet, wie eine Herabsetzung der Lieh= und Fleischzölle oder eine Minderung des deutschen Schutzes.
Diese Stellungnahme des Bauernbundes ist namentlich im Hinblick auf das Verhalten des Hansabundes und der Nationalüberalen von Interesse.
Gesamtaussperrung in der Metallindustrie?
Berlin, 14.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Der Vorstand des Gesamtverbandes deutscher Metallindustrieller hat beschlossen, auf den 22. September eine Ausschußsitzung nach Berlin einzuberufen, welche über eine etwaige Gesamtaussperrung zugunsten der Seeschiffswerfte Beschluß fassen soll.
Die Cholera.
Danzig, 14.Sept.1910.(Drahtb.) Die Regierung in Danzig erklärt zu den Cholerafällen in Marienburg, daß seit anfang September fünf Personen unter Choleraverdacht gestorben sind, vovon zwei noch nicht beerdigt wurden. 80 Choleraverdächtige sind in zwei Häusern in Marienburg zur Beobachtung untergebracht. Als besondere Vorsicht wurde sofort für den ganzen Kreis Marienburg die obligatorische Leichenschau angeordnet.
St. Petersburg, 14.Sept.1910.(Drahtber.) In den letzten 44 Stunden sind 49 Neuerkrankungen und neun Todesfälle an Cholera festgestellt worden. Die Gesamtzahl der Kranken beträgt 600.
Einer internationalen Schwindlerbande auf der Spur.
München, 15.Sept.1910.(Drahtber.) Wie verlautet, steht jetzt fest, daß der Kunstexperte Beckert, der mit einem Gutsbesitzer den Juwelier Koch um 142000 M. betrog, identisch ist mit dem in Pforzheim geborenen Edelsteinhändler Beckert, der in San Franzisko die amerikanische Staatsangehörigkeit erwarb. Der Polizei fielen mehrere Briefe in die Hände, aus denen hervorgeht, daß die beiden Schwindler, die dem Frankfurter Juwelier die Juwelen entlockten, einer weit verzweigten internationalen Schwindlerbande angehören, die aus zwölf Personen besteht.
Manöver=Unfall.
Neu-Ruppin, 15.Sept.1910.(Drahtber.) Als die Mannschaft der zweiten Batterie des Feldartillerieregiments Nr. 39 bei dem Dorfe Metzeltin eben abgesessen hatte und die Offiziere zur Kritik
gerufen wurden, warf ein Pferd seinen Futterkasten in die Höhe. Hierdurch scheute das Nebenpferd und ging durch. Diesem folgten bald die anderen Tiere, die mit den Geschützen hinter sich davonrasten und einige Soldaten, die sie aufhalten wollten, umrissen. Fünf Kanoniere erlitten dabei erhebliche Verletzungen und wurden in das Kreiskrankenhaus NeuRuppin gebracht. Ein Zivilist, dessen Personalien noch nicht festgestellt werden konnten, starb auf dem Transport zum Krankenhaus.
Einsturz eines Kirchturms.
In Püchersreuth(Oberpfalz) ist der im Bau begriffene Kirchturm der neuen katholischen Kirche während einer Arbeitspause eingestürzt. Das Kirchendach und die Dächer einiger Nachbarhäuser wurden eingeschlagen. Personen wurden glücklicherweise nicht verletzt. 90
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Wesselina, 14.Sept.1910. Am Sonntag, den 18. September, abends 8 Uhr, hält der Katholische Arbeiterverein im Lokale des Hrn. Joh. Hovenbitzer seine Monatsversammlung ab. Es ist damit eine Rekrutenabschiedsfeier verbunden. Freunde und Gönner des Vereins sind dazu eingeladen.
(O Wahn. 14.Sept.1910. Hier wurde ein Stopfer beim Einlegen so unglücklich von der Dreschmaschine gefaßt, daß ihm drei Finger der rechten Hand avgeschnitten wurden. Er wurde im Kloster zu Wahn verbunden und dann ins Krankenhaus nach Troisdorf überführt.
Sieabura, 14.Sept.1910. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten wurde Hr. Beigeordneter Linder in der üblichen Weise in sein Amt eingeführt. Der Vorschlag des Bürgermeisters, die Dokumente über die Kautionen städtischer Beamten im Tresor der städtischen Stadtkasse unter Mitverschluß des Bürgermeisters aufzubewahren, wurde genehmigt. Dem sogenannten Spielinspektor für den Regierungsbezirk Köln wurden die im vorigen Jahr bewilligten 20 M. vorläufig nicht bewilligk; weil der Betreffende sich im letzten Jahr nicht hat sehen lassen. Die Lustbarkeitssteuer für das Kaiser=Kino wurde an Wochentagen von 6 M. auf 3 M. ermäßigt, für Sonntags bleibt der bisherige Satz von 6 M. bestehen. Dem Antrag von Anliegern der alten Poststraße um Ausdehnung der Gasleitung auf die alte Poststraße wurde zugestimmt. Die Herstellung von Gas= und Wasseranschlüssen an eben fertiggestellte Straßen wurde genehmigt. Desgleichen wurde zum Beschluß erhoben, daß diejenigen zu den Kosten der Instandsetzung der Straße herangezogen werden, die um Anschluß an Gas und Wasser nachsuchen, nachdem sie vorher, beim Ausbau der Straße nicht schon um Anschluß nachgesucht haben. In der Enteignungssache Fritz Becker(Frankfurterstraße) wurde mit 13 gegen 5 Stimmen beschlossen, für den zu enteignenden Geländestreifen 2319 M. zu zahlen; Becker hatte 3780 M. verlangt. Der Straßenbauvertrag Breuer wurde an die Baukommission zurückverwiesen. Der Vorsitzende teilte mit, daß ihm der Direktor der Reichsbank in Köln erklärt habe, daß er sich von einer Reichsbanknebenstelle in Siegburg wenig verspreche. Die Königl. Regierung habe mitgeteilt, daß sie sich bei Tätigung des Kaufaktes inbetreff des Michaelsberges nur auf eine notarielle Abmachung einlasse und nicht auf eine einfache Auflassung im Grundbuche. Es wurde beschlossen, die Angelegenheit in einer der nächsten Versammlungen nochmals zur Sprache zu bringen.
Gerichts=Verhandlungen.
" Die Geschäftsstelle des Kölner Apothekervereins schreibt uns: In Nr. 248 Ihres Blattes steht eine Notiz: Gerichtsverhandlungen, Schwere Beleidigung eines Arztes, wonach ein Apothekenbesitzer zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt worden ist. Es handelt sich nicht um einen Kölner Apotheker, sondern um den vorbestraften Apotheker Weinert, der Besitzer einer Apotheke in Blesen in Posen ist.
Aus dem sozialen
X Aus der Holzindustrie. Der Innungsverband Bund deutscher Tischlerinnungen und der Arbeitgeber Schutzverband fürs deutsche Holzgewerbe schreibt uns u..: Die Rohstoffe haben eine fortgesetzte Steigerung erfahren. So ist z. B. deutsche Eiche so stark im Preise gestiegen, daß erste Qualität Spessart=Eiche nur zum Preise von M. 160.— bis M. 230.— pro Kubikmeter ab Wald erhältlich ist. Auch kiefernes Holz ist um 25 bis 33 Prozent im Preise gestiegen. Die Ursache dieser Preisbildung ist sowohl in dem starken Verbrauch dieser Holzarten wie auch in der veränderten Geschmacksrichtung zu suchen. Auch alle übrigen Bedarfsartikel der Tischlerei sind zum Teil bis 75 Prozent teurer geworden. Fühlbar sind auch die in diesem Frühjahr den Arbeitern gemachten Zugeständnisse an Löhnen, Arbeitszeitverkürzungen, Montagezuschlägen u. a. geworden. Die Holzindustrie hatte beim Ablauf ihrer Verträge jedoch nur die Wahl zwischen einem monatelangen Abwehrkampf mit den schwersten wirtschaftlichen Erschütterungen oder gewissen Zugeständnissen. Die Tischlermeister und Holzindustriellen haben einem Vergleich dem ungewissen Ausgang eines monatelangen Kampfes den Vorzug gegeben. Die deutsche Holzindustrie hat damit das Erwerbsleben in mehr als 60 deutschen Städten vor schweren opferreichen Kämpfen geschützt. Eine Erhöhung der Preise um mindestens 7½ Prozent auf sämtliche Tischlerarbeiten ist nötig geworden.(Vergl. Anzeige.)
Qufpolieren und Beizen von Möbeln sowie alle Reparaturen prompt und billig. Prima Referenzen. d
Ammel und Knour, Blindgasse 33, im Ofengeschäft.
ser geier berggtenz Chauffeur-Schule Bingen a. Rh.
Todes-Anzeige.
Nach langem, schmerzlichem Leiden entschlief, mit den heiligen Sakramenten versehen, heute abend 9½ Uhr die
Ehrwürdige Schwester
Fides,
geb. Therese Kogel,
aus der Genossenschaft der Armen Schwestern vom h. Franziskus.
Am 25. Juni 1850 geboren, hat sie 41 Jahre der Genossenschaft angehört, die letzten 18 Jahre als Oberin unseres St. Joseph-Hospitals. Die Erweiterung desselben und die neuerbaute Kapelle sind Zeugen ihrer segensreichen Tätigkeit. Ihre grosse Liebe und Güte gegen die Armen und Kranken sichern ihr ein dauerndes Andenken.
Köln-Kalk, den 12. September 1910.
Das Kuratorium des St. Joseph-Hospitals.
Am Freitag, den 16. Sept. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Beulverstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
a. 1 Handwagen, Träger, Hölzer, Balken, Bretter, Bauleitern, Winde mit Drahtseil, 3 Verschläge mit
b. 1 Sofa, Antoinettentisch, Bauerntischchen;
o. Tisch, Küchenschrank, Vogelbauer mit Kanarienvögeln, Vertiko;
d. Sofa mit dunt. Bezug;
e. Schreibtisch, Teppich, Vertiko, Sofa.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 16. Sept. 1910, nachmittegs 4 Vor, sollen im Auktionslokale Glockengasse 3 in Cöln verZelgert werden:
Verschiedene Hausmobilien, zwei Vertikos, ein Kleiderschrank, 2 Sofas mit 4 Sesseln, ein Schreidtisch in Eichen, ein Schreibtischsessel, ein Ausziehtisch, 4 Stühle mit Ledersitz, ein Aktenschrank usw.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“?
anerkannt vorzügl. Ausbildung
Prospekte frei.
Frischer, süßer Weinmost!“
ärztlich empfohlen!
a Bester Ersatz für eine Trauben=Kue
s bei M. Wischet, Martinstraße 32.
Kohlen— Koks Briketts
68
Fernruf 4676 Kontor v. Werthstrasse Ecke Hansaring.
50
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den 16. September, vormittags 11 Uhr, in Köln, auf dem Lager der Speditionsfirma Schorn&amp; Zeyen,
73 Holzmarkt 73
2 Kühlsiebe,
meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Holzmarkt 73 zu besichtigen. v
Aron Kaufmann, Tarator,
Köln, Brüderstraße 6. Telephon 9095.
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 16. Sept. 1910. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0*
a. 1 Sofa und 2 Sessel,
b. 1 Schreibtisch, 1 Lagertisch, 1 Dezimalwage usw.
c. 2 Oelgemälde und 2 Paar Gardinen.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 16. Septemder 1910, vormittags 9¼ Uhr,
sollen in dem Hause Rolandstraße 105 in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner verpoigert werden:
1 Sofa, 1 Pfeilerspiegel, 1 Glaslyra, 1 Kaiserbild, verschiedene Decken usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Feinster Egmonder
Kabeljau, Rotzungen, Schollen, Seezungen, Heilbutt, Salm, neuer Laberdan u. Stockfisch,
alles in bekannter Güte wieder stets frisch vorrätig.
Peter Adolph
Fisch= u. Delikatessenhandlung, Rudolfplatz 6. Telephon 6265.
Haltestelle der Lindenthaler u. Müngersdorfer Straßenbahn.
Ohne Geld
liefert das erste und bestrenommierte Elektr. und Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
u. Ecke Limburger Straße. Teleph. 4121.*c
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 16. September 1910, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale, Glockengasse Nr. 8, in Cöln, versteigert werden:
Eln Eichen=Büfett.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
hält sich bestens empfohlen.
G. Tomascheck, Annostr. 378.
Anfertigung auch für Herren, die Stoffe selbst liefern.
jeder Art Vezenich resent
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. Sept. 1910, nachmittags 5
Uhr, sollen im Pfandlokale
Neußerstraße 315 in CölnNippes versteigert werden: ein Sofa, ein Sofatisch.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 16. Sept. 1910, nachmittags 6 Uhr, sollen Vitalisstraße 299 zu
Cöln=Müngersdorf versteigert werden:
1 größere Partie Bureauutenstlien, 1 Telephonzelle usw.
Wilhelm. b
Gerichtsvollzieher in Cölz.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 16. Sept. 1910. nachmittags 3½ Uhr. soll Sechzigstraße 6 zu CölnNippes versteigert werden:
1 Küchenbüfett.
Wilhelm. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
#
St. Regis-Komitee
besorg: die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für schlietung(bei Unbemittelten nnentgelt lich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köla, Dr. C. Scholl, Unter Goldschmied 9 (Sprechst. 10—12,—); H.
Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst. —10, 12—); Rippes, Zander, Baudripl.; Ghrenfeld, Gürtler, Ottostr. 54; Kalt, Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—); Mülheim a. Rb., Quodt, Friedrich Wilhelmstraße 32.
Schuh-Verkauf?
Extra billig
" 10 Prozent Rabatt 9
(in bar oder Marken)
S Hur Mülheimerstr. 18 S
der Apotheke gegenüber.
WallhersSchuhhaus
Telephon 364. p'
Zwangs-Versteigerung Butter Butter
Am Freitag, 16. Septenker Sarter
Am Freitag, 16. September 1910. vormittags 11 Uhr, soll zu Worringen Nr. 63 versteigert werden:
1 Pferd.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
versende täglich frisch 8 Pfd netto zu den billigsten Tagespreisen jetzt für 9 Mark franko gegen Nachnahme.
Albert Otto Siemund, Jodgallen(Postort).
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A4.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252 4 Donnerstag, 15. September 1910.
Was der Freitag bringt: 13:
SEE
N E E IE
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½. Schauspielhaus: Othello, 7½, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8, Deutsches Theater: Der Gott der Rache 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln-Brüssel, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½ Volksgarten: 3½. Stadtgarten 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
( Mittelstandskurse in
Gestern stand auf der Tagesordnung ein Vortrag des Generalsekretärs Dr. Engel(Bonn) über die
wirtschaftlichen Verhältnisse und Entwickelungstendenzen im Kleinhandel und Kleingewerbe.
Redner gab zunächst einen Ueberblick über den Werdegang von Handel und Handwerk. Erst das Aufkommen so vieler Erfindungen im 18. und 19. Jahrhundert usw. hat über den Kleinhandel und das Handwerk zum Großhandel und zur Großindustrie geführt. Während das mittelalterliche Handwerk und Gewerbe seinen Zunftgenossen eine auskömmliche Existenz zu sichern suchte, geht die Sucht des modernen Erwerbsgeistes im Großkapital auf möglichst hohe Gewinne. Die nächste Folge der Großbetriebe in Gewerbe und Fabrik war die Schmälerung des Absatzgebietes mancher Handwerkszweige(Spinner, Weber, Seifensieder usw.), sowie die Einschränkung vieler Handwerksbetriebe infolge der Lieferung von Halbfertigfabrikaten durch die Fabriken; aber auch einer beträchtlichen Zahl von Handwerkern brachte die Großindustrie vermehrte Arbeitsgelegenheit.
Die Entwickelung im Kleinhanndl erlitt gleichfalls einen völligen Umschwung in der modernen Zeit infolge der modernen Staatsbildung, welche dem Austausch der Waren und Landeserzeugnisse Tür und Tor öffnete. Heute könne von einer Ueberfüllung im Detailhandel gesprochen werden. Beweis: Während von 1892—1895 die Bevölkerung Deutschlands um 14½ Proz. stieg, wuchs die Zahl der Handelsbetriebe um 40 Prozent; die Ziffern für die Zeit von 1895—1907 sind noch 19 Proz. bzw. 31 Proz., also immer noch eine übermäßige Zunahme, zumal wenn man bedenke, daß inzwischen hinzukamen: die Riesenwarenhäuser und die Filialgroßbetriebe, sowie die Konsumvereine(letztere allein 2300 Verkaufsstellen mit über 300 Millionen M. Absatz).
Dem Handwerk und Kleinhandel Hülfe zu bringen, müsse das Streben von Staat und den Beteiligten selbst sein; es liege geradezu im Interesse des Gemeinwohls, dem Mittelstand seine bedeutsame Stellung zu sichera und zu erhalten. Ein Verbot der Warenhäuser gehe zu weit, jedoch eine stärkere Heranziehung zur Steuer wie bisher müsse gefordert werden. Für die Konsumvereine müsse man als die gerechteste Besteuerung die Umsatzsteuer fordern, die selbst der Sozialdemokrat Peus verlangt habe. Durch Selbsthulfe müssen Handwerker und Detaillisten sich berüfstüchtig machen. Handwerker und Kleingewerbetreibende müssen sich auf einem Boden zusammenfinden, wo ihre Interessen sich gemeinsam berüyren; das tönne der Mittlelstandsbund werden, wenn man als dauernd den Weg der Selbsthülfe nach allen Richtungen hin einig verfolge,
Als Korreferent behandelte Herr Handwerkskammer=Syndikus Koppen(Koblenz) eingehend noch die
Entwickelung des Handwerks in der Neuzeit, die den Klein= und Mittelhandwerker immer mehr auf die Qualitätsarbeit verweise, wenn er sich seine Selbstständigkeit erhalten wolle. Eingehend beschäftigte Redner sich mit dem Submissionswesen, der Gefängnisarbeit usw. Ex forderte eine schärfere Unterscheidung von Handwerk und Fabrik, ein Vorgehen gegen die Schädigungen der Syndizierungsbestrebungen, eine Hebung des Niveaus des Lehrlingsersatzes.
Der heutige sogenannte„kleine Befähigungsnachweis“ genüge nicht. In Oesterreich habe sich der so viel angefeindete Verwendungsnachweis während der jetzigen Uebergangszeit des Handwerks zur Qualitätsarbeit bewährt. Die Hauptaufgabe der Rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe müsse in der sachgemaßen Prufung bestehen, welche Maschinen dem einzelnen Handwerker zu seinem Fortkommen dienlich sind, um seine Leistungsfähigkeit zu erhöhen und sein Absatzgevier zu erweitern. Die Gesetzgebung müsse neben der Selbsthulfe den Interessen des Handwerks angepaßt werden. Der Mittelstandsbund müsse hierzu durch seine Aufklärungsarbeit beitragen.
Eine ausführliche Erörterung der Vorträge wurde auf heute verschoben; es soll die Konsumvereinsfrage zur Erörterung gelangen. Es wurde die Forderung erhoben, daß auch die Handwerter und Innungen, wie die übrigen Berufsgruppen, Handwerkersekretariate in allen größeren Städten und Bezirken ins Leben rufen. Dieser Anregung wurde zugestimmt.
1) Zum Rillionenprojekt der Postverwaltung sendet uns die Kaiserliche Oberpostdirektion Köln folgende Zuschrift:
„Die Redaktion wird unter Bezugnahme auf§ 11 des Gesetzes über die Presse vom 7. Mai 1874 ersucht, zu dem Artikel Das Kölner Millionenprojekt der Postverwaltung in Nr. 758 der Kölnischen Volkszeitung und Nr. 246 des Kölner Local=Anzeigers unter derselben Ueberschrift nachstehende Berichtigung in beide Blätter aufzunehmen:
„Die trotz der bereits erlassenen gegenteiligen Erklärung der Oberpostdirektion erneut aufgestellte Behauptung, daß die Bauprojekte der Postverwaltung in Köln von den Fachbeamten abgelehnt und abfällig kritisiert werden, und daß die Selbstbeteiligten, wenn sie unter sich sind, den gemachten Fehlgriff zugeben, wird nochmals als unrichtig zurückgewiesen. Eine Umfrage bei allen Beamten der Oberpostdirekton, soweit sie nicht augenblicklich infolge von Krankheit oder Urlaub abwesend sind, und bei den in Betracht kommenden mit den Einzelheiten der schwebenden Bauprojekte nach ihrer Dienststellung vertrauten Beamten der beteiligten Postämter hat bestätigt, daß keiner dieser Beamten Aeußerungen getan hat, die dahin gedeutet werden könnten, die Bauprojekte der Postverwaltung würden von ihm abgelehnt oder abfällig kritisiert. Insbesondere haben auch alle Beamten, die als Selbstbeteiligte in Frage kommen könnten, erklärt, daß sie an ihrer Auffassung, welche sich für das von der Postverwaltung zur Ausführung bestimmte Projekt einer zweiten Postverladestelle in KölnDeutz ausspricht, festhalten und es als eine Beleidigung ansehen, wenn man ihnen vorwirft, daß sie unter sich den Standpunkt, den
sie amtlich ihrer Behörde gegenüber vertreten, verleugnen und als
verfehlt bezeichnen.
„Mit Rücksicht auf diese Feststellungen wird die Redaktion weiterhin jetzt ersucht, die vorerwähnten Behauptungen, welche geeignet sind, die beteiligten Beamten verächtlich zu machen und in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen, bis zum 20. September in beiden Blättern zu widerrufen.
„Auf eine weitere Erörterung der Pläne und Absichten bezüglich der schwebenden Bauprojekte in der Kölnischen Volkszeitung und dem Local=Anzeiger wird sich die Oberpostdirektion nicht mehr einlassen.“
Wir haben dieser Zuschrift ohne weiteres Aufnahme gewährt; die Bezugnahme auf den§ 11 des Preßgesetzes wäre nicht nötig gewesen. Sie ist aber auch nicht berechtigt, weil die Berichtigung den Anforderungen des genannten Gesetzes nicht entspricht. Wir bemerken zu der Zuschrift lediglich, daß unserer Auffassung nach die Darlegungen in den erwähnten Artikeln weder eine Beleidigung der betreffenden Postbeamten enthalten, noch geeignet sind, dieselben verächtlich zu machen. Die Artikel verfolgten lediglich den Zweck, die öffentliche Aufmerksamkeit auf ein weitschauendes, nach Ansicht von Fachleuten anfechtbares Projekt hinzulenken, für welches die öffentlichen Mittel in sehr erheblichem Maße in Anspruch genommen werden sollen. Wir betrachten hiermit auch die weiteren Erörterungen als abgeschlossen.
□ Das sozialpolitische Gebäude, das von der Stadt am Maurituswall Ecke Badstraße aufgeführt wird, geht seiner Vollendung entgegen; er dürfte voraussichtlich Ende November seiner Bestimmung übergeben werden. Bekanntlich sollen in dem Gebäude die allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt Köln, der Wohnungs=Nachweis für Arbeiter und kleinere Angestellte, die Arbeitslosen=Versicherung und soweit wie möglich die einzelnen Facharbeitsnachweise von Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Organisationen Unterkunft finden.
Um den Facharbeitsnachweisen Gelegenheit zu bieten, Wünsche bezüglich der Bureauräume für diese Arbeitsnachweise zu äußern, hatte Herr Beigeordneter Dr. Fuchs sämtlichen Facharbeitsnachweise in Köln auf Mittwochnachmittag zu einer Besichtigung" des Gebäudes eingeladen. Herr Dr. Fuchs legte den Zweck des Gebäudes des näheren dar. Im Anschluß hieran erläuterte Regierungsbaumeister Klewitz die Pläne. Eine Uebersicht über die Besichtigung des Gebäudes schloß sich an. Der Facharbeitsachweis des Wirte= und Gasthofgewerbes hat schon seine Bureauräume zugewiesen erhalten. Die übrigen Facharbeitsnachweise werden nun zu entscheiden haben, ob sie das Anerbiete der Stadt, die ihnen(Bureauräume zum Zwecke der Arbeitsvermittlung kostenlos in dem Gebäude überläßt, annehmen. In drei bis vier Wochen soll eine diesbezügliche Aussprache erfolgen. Allgemein war man der Ansicht, daß die Stadt mit dem Bau dieses ein soziales Werk, das einzig in seiner Art ist, geschaffen hat.
* Personalien. Mit Pension in den Ruhestand versetzt die Gerichtsdiener Gennenichen und Müßigorodt. Hauptkassenkontrolleur Wirtz ist zum Buchhatter der Justizhauptkasse ernannt, der Einnehmer Steinwedel zum Hauptkassenkontrolleur, Rechnungsrat Baum zum Einnehmer der Gerichtskasse, die Aktuare Kownatzki und Schulte aus Köln zu Amtsgerichtssekretären, ersterer in Köln und letzterer in Rheinbach.— Die Verwaltung der Kreiskasse in Gummersbach ist infolge Pensionierung des bisherigen Inhabers vom 1. Oktober d. J. ab dem zum Rentmeister ernannten bisherigen Steuersekretär Hoitz in Köln übertragen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Der Katholische Kirchenchor St. Oeter feierte am Sonntag, den 11. d.., im Gesellschaftshause Leobau sein neuntes Stiftungsfest. Es erfreute sich eines sehr guten Besuches und verlief in jeder Beziehung in bester Weise. Nach den Begrüßungsworten des Vorsitzenden, Herrn Frz. Nierendorf, trugen die geschulten Sänger unter Leitung ihres tüchtigen Dirigenten, Herrn Hermann Sauer, mit feinem Verständnis eine Reihe Chöre vor. Begeistert erscholl dann das gemeinschaftliche Festlied Zum neunten Stiftungsfest. Den Glanzpunkt des Abends bildete die dramatische Aufführung Elternschuld, ein Drama der modernen Gesellschaft in drei Akten von Christian Heimbach. Sämtliche mitwirkende Personen entledigten sich ihrer Aufgabe in vorzüglicher Weise.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Die beiden Opern Lucia von Lammermoor und Die Abreise, die am Samstag, den 17. d.., neu einstudiert in Szene gehen sollten, können, wie von der Direktion mitgeteilt wird, eingetretener Hindernisse wegen nicht zur Aufführung gelangen. Statt dessen wird Das Glöckchen des Eremiten gegeben. Die beiden genannten Neueinstudierungen werden um einige Tag eaufgeschoben.
∆ Kölner Opernhaus. Statt Cherubinis Wasserträger, der zum gestrigen 150. Geburtstage des Komponisten auch dem Publikum hätte eine Festtagsfreude sein müssen, wurde A. Thomas Oper Mignon aufgeführt, die die Seynsucht nach Italien mit französischem Romanzengebäck reicht. Besetzung und Verlauf der Oper entschadigten für den Tausch und gestalteten den Abend recht anregend und interessant. Mignon war Fina Widhalm. Trotz einzelner zu bewußter Züge, die sie in das unsere Vorstellung beherrschende Bild der Gestalt hineintrug, es so in seiner Wirkung dämpfend, vermochte sie lebhaft zu interessieren. Sie hält durch einen etwas herben Reiz in Stimme und Spiel alles Soubrettenhafte von der Partie fern und singt und spielt sie mehr ins Dramatische hinein. Poesie und Innigkeit fehlen darum nicht, auch nicht die Beseelung der Kantilene, die nur bei dem Liede der Sehnsucht noch einen kräftigeren Herzenston hätte wecken dürfen. Alles Gesangliche brachte sie mit guter Technik und schöner Wirkung und sah sich nach der Styrienne mit Beifall auf offener Szene bedankt. Angele Vidrons Philine bietet an Ziergesangstechnik wohl das Vollendetste, was man heute auf der Bühne hören kann— zu Wärme und Beseelung der Koloratur lädt die Philinepartie nicht. In der Titaniapolonaise finden sich ihre Vorzüge alle zusammen: die Mühelosigkeit der Höhe, die vortreffliche Koloratur= und Atemtechnik in Trillern und Passagen, die beherrschende Sicherheit. Auch der Darstellung fehlte der kokette Philinereiz nicht. Julius vom Scheidt, der in die gebundene Phrase so Wucht als Schmelz zu legen weiß, zeigte als Lothario, daß er auch zur Harfe singen und dabei der Darstellung das Gewicht einer Persönlichkeit geben kann. Max Pauli gab den Wilhelm Meister in Spiel und Gesang so vorteilhaft, als es die Rolle zuläßt. Die übrige Besetzung mit den Herren Vanoni (Laertes), Karl Neldel(Jarno) und Frl. Henny Schlegel (Friedrich) war sehr apropos. Die Oper wurde von Kapellmeister Weißleder mit flotter Rhythmik und hübscher Nuancierung geleitet.
Aus dem sozialen Leben.
O Die Soziale Kommission(Vereinigte kaufmännische Vereine) weist durch Inserat in heutiger Nr. darauf hin, daß Handlungsgehülfen und Lehrlinge, welche einer freien Hülfskasse
#
beitreten wollen, bei der Ortskrankenkasse spätestens am 30 September kündigen, spätestens am 31. Dezember der Hülfskass beigetreten sein müssen und dies der Ortskrankenkasse sofort nach zuweisen haben. Nähere Anweisungen und Auskünfte erteilen gerne die Berufsvereine.
Sport.s
Der Klub für Bewegungsspiele 1900 Köln-Nieh) hielt am Sonntag auf der Strecke Niehl=Longerich und retour ein Meilenlaufen(7½ Kilometer) ab. Als erster passierte Jean Kastenholz(Klub für Bewegungsspiele) in 26 Min. 18 Sek. das Ziel, als zweiter Peter Weiß, als dritter Heinrich Bröcker, als vierter Hil. Pohl, als fünfter Jos. Pfeiffer, als sechster Fritz Esser, als fiebenter Heinr. Sperber, als achter Georg Zimmermann, als neunter Heinr. Schmitz und als zehnter Franz Weiß.
Stimmen
dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaltz auch zu veröffentlichen.!
[5411]„Der verlassene Rhein.“ Es wird häufig darüber geklagt, daß der Verkehr am Rhein nachgelassen hätte. Das nachstehend beschriebene Vorkommnis möge einen Beitrag dazu liefern, warum vielleicht— wenn auch nicht in hervorragendem Maße— der Verkehr sich nicht besonders gehoben hat. In einem größeren Hotel=Restaurant in der Nähe des Siebengebirges wünschte vor einigen Tagen ein Herr— es war abends Punkt 6 Uhr— eine Tasse Tee und eine Tasse Schokolade. Der Kellner zog seine Uhr aus der Tasche und erklärte:„Es ist 6 Uhr; ich kann nur noch Wein servieren.“ Dem Herrn waren aber aus Gesundheitsrücksichten alle alkoholischen Getränke untersagt, er mußte also auf den sonst angenehmen Aufenthalt in dem Restaurant verzichten. Ist das Verhalten des Kellners nun fördernd für den Fremdenverkehr gewesen und war es auch kaufmännisch richtig? Eine Verneinung dieser Frage ist wohl außer Zweifel. S.
Aus aller Welt.
** Ermittelung eines Raubmörders.(Drahtber.) Chemnitz, 14.Sept.1910. Der Mörder der Gastwirtsleute Göller wurde in Burkersdorf in der Person eines stellungslosen 19jährigen Barbiergehülfen aus Burgstädt festgenommen. Seine Ermittelung erfolgte durch einen Chemnitzer Polizeihund, der die Spur des Mörders bis in die Wohnung seiner Geliebten verfolgte. Bei dem Verhafteten wurde ein großer Geldbetrag vorgefunden.
** Eine historische Kugel. In der vor einigen Tagen eröffneten Ausstellung der White City in London befindet sich als eine der größten Merkwürdigkeiten die verhängnisvolle Kugel, von der Lord Nelson im Laufe der Seeschlacht bei Trafalgar tödlich getroffen wurde. Noch heute sind an der Kugel Fasern und kleine Tuchreste zu bemerken, die in die Wunde gerissen wurden, als das Geschoß die Uniform Nelsons durchbohrte, und durch die die Vergiftung eintrat, der er bald darauf erlag. Nur mit einem begreiflichen Widerstreben hat sich König Georg V. entschlossen, die historische Kugel, die unter den Schätzen des Buckingham=Palastes sorgsam aufbewahrt wird, der genannten Ausstellung zu uberlassen, und er verfügte ganz außerordentliche Vorsichtsmaßregeln beim Transport dieser einzigartigen Reliquie zur Ausstellung und bei ihrer Aufbewahrung, als er den Vorstellungen der Ausstellungsleiter endlich nachgab. Einer der höchsten Beamten des Hofes erhielt den Befehl, die in ein starkes Kristallgefäß verschlossene Kugel persönlich zur Ausstellung und an den für sie bestimmten Ort zu bringen, und dort ist ein besonderer Beamter mit ihrer Bewachung betraut. Vor allem hat dieser dafür zu sorgen, daß sie an jedem Abend in eine eiserne Kassette verschlossen und in einem der feuersicheren Tresors der Ausstellung untergebracht wird.
60 Schullehrer zu Pferde. Der größte Teil der Bewohner der Abruzzen besteht aus Hirten, die neun Monate des Jahres in den Bergen bleiben, von aller Kultur getrennt. Wenn die Jungen nicht zur Schule kommen, so muß die Schule sie aufsuchen. Es sind daher fünfzehn Schullehrer beritten gemacht worden, die auf ihren Pferden in den Bergen herumreiten und da, wo sie auf junge Leute und Kinder stoßen, Schule unter freiem Himmel abhalten. Lehrer zu Pferde erfreuen sich unter dem Hirtenvolk der größten Beliebtheit; wo sie in den Bergen erscheinen, da laufen ihnen Schüler in Menge zu. Die Hirten, die bisher so standhaft aller Bildung widerstrebten, erweisen sich sogar als sehr wissensdurstig; sie lernen eifrig Lesen und Schreiben, und legen viel Auffassungsgabe an den Tag. 2
(0 Der New Yorker„Familiengerichtshof“. Ein eigenartiger neuer Gerichtshof hat in diesen Tagen in New York seine Tätigkeit begonnen. Es ist das„Gericht für das häusliche Leben", dem die Aufgabe gestellt ist, in Streitigkeiten zwischen Ehegatten, in häuslichen Zwisten aller Art eine Entscheidung zu fällen und besonders verlassenen und mißhandelten Ehefrauen und— Ehemännern beizustehen. Zur Eröffnung hatte sich eine große Anzahl von Frauen und Männern aus den verschiedenartigsten Kreisen und Ständen eingefunden, um bei dem Richter Mr. Cornell Hülfe in ihren Nöten zu finden. Da waren sehr elegant gekleidete, vergnugt aussehende Paare und dann wieder elende Jammergestalten, denen Hunger und Unglück deutlich von den Zügen und von der Kleidung abzulesen waren. Der Richter eröffnete die erste Sitzung schlicht und formlos und betonte, daß alle, die sich an das Gericht wenden wollten, ruhig ihre Angelegenheiten vortragen müßten und daß kein Gezänk gestattet sei. Der erste Kläger, der vortrat, war eine schüchterne, arme Frau mit einem kranken Kind im Arm, die um einen Haftbefehl gegen ihren Mann bat, der sie verlassen hatte. Ihrem Verlangen wurde stattgegeben. Ein Dutzend weiterer Fälle kam noch zur Verhandlung, und bei der Hälfte gelang es dem Beamten, die zwischen den Ehegatten bestehenden Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen. Die Notwendigkeit der Errichtung eines solchen Gerichtshofes ergab sich dadurch, daß in den letzten Jahren immer häufiger ein Ehegatte den anderen böswillig verlassen hatte. Die durchschnittliche Zahl der Klagen, die in dieser Hinsicht an die New Yorker Polizei gelangten, betrug 2700 im Jahre.
ta Llegante
Fernspr. 7
Kohle
Für Zkentra
K
Gerucl Bro
62 2
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 Höchste Temperatur gestern+ 17,2., niedrigste heute+ 11,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 16 September: Morgens kühl und im Rheintale nebelig. Am Tage merklich wärmer und im allgemeinen herbstlich angenehm.
Wasserstands-Nachrichten am 15. September.
Konstanz, vm. Bodens. 4,25—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 2,88-0,03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,71—0,02 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,98—0,03 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,84—0,01 m
Caub, 9 vorm., Rhein 3,35—0,12 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,95—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,60—0,13 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,15—0,16 m Wesel, 9 vorm., Rhein 3,14—0,11 m
Ueber nachstehen wetters i Freien vo Am Frei Sektion Bischöfe von Nicol Neine engl hielten V# (über euch (über die Abbe The Msgr. Ri um 8½U Damekirch nahmen. sident des an den K Bruchesi, Ländern; von einen breitete si über das richteten Erzbischof minister Bischof t
Wasserwärme am 15. September, morgens 11 Uhr:
Juebec
Am S irländisch bischöflich eine feier

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&amp; Donnerstag, 15. September 1910.
Seite 5.
ns am 30
Hülfskass
ofort nach. eilen gerne
öln-Niehl retour ein an Kasten9 Ziel, als nierter Hil. als fiebenIs neunter
reis.
um Abdruck ung. Sie ist
Sachverhalts
g darüber Das nachzu liefern, Maße— größeren nschte vor eine Tasse rr aus der h Wein sichten alle i<space> s o n s t<space> a n <space> das Verir gewesen ung dieser S.
ChemUer wurde 19jährigen rwittelung Spur des
Bei dem
Tagen ert sich als Kugel, von gar tödlich und kleine u, als das ie die Verm begreiflossen, die =Palastes zu übermaßregeln ellung und der Aussamten des gefäß verfür sie beamter mit zu sorgen, en und in racht wird. Bewohner Jahres in die Jungen uchen. Es 1. die auf auf junge abhalten. er größten ufen ihnen dhaft aller nsdurstig; uffassungsK
Ein eigenYork seine che Leben", Ehegatten, fällen und d— Eheoße Anzahl en Kreisen rnell Hülse idete, verergestalten, id von der ste Sitzung as Gericht nüßten und rtrat, war Arm, die assen hatte. terer Fälle ig es dem vierigkeiten Errichtung den letzten willig vere in dieser im Jahre.
hr.0
+ 11,2 C.
orgens kühl allgemeinen
r.
.35—0,12 m .95—0,03 m .60—0,13 m 3,15—0,16 mn .14—0,11 m
ArbeiterKleidung
für jeden Beruf in der vorschriftsmässigen Machart und Farbe allerbeste Näharbeit wasch- und farbecht
für jede Figur Passendes,
in enormer vielseitiger
Auswahl zu billigsten Preisen.
PUHONNV•
DE
Backpulver
PuddingPulver
VanillinZucker
Ein interessanfes Wachstum
und
starke Hlegante
.00—12.00 M. .50—18.00 M.
Dr. Oetker’s Rezepte
sind durch ihre Zuverlässigkeit weltbekannt!
Man versuche:
Dr. Oetker’s Plumkuchen.
Zutaten: 250 g Butter, 375g Zucker. 6 Eier, 500 g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver, 10 g gestossener Zimt, 4 klein geschnittene Feigen, ¼ Pfund Korinthen, 50 g Orangenschale, 50 g Zitronat. ⅛8 Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eier, Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt die Gewürze. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen ca. 1 Stunde.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Georündet 1951.— Postecheckkonto 3030.
Virichgasse 18D.
Kohlen Noks Brikeits.
Für Zentralksleung u. Koohanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Kaesmacher’s
Bronzen
in allen Nuancen.
Geruchloser Ofen-, Glanz- u. Mattlack## Bronze-Silberlack für Ofenrohre
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62
Telephon 1307.
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate or
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
.R.
Remscheid:
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*
Schirme v. M. 1,90 an
Normal-Unterzeuge
Frau Fried.
Pesch
Kalk
gedieg. Ware, billige P
reise Herlerstrasse 46.
Einheimische u. ausländische
sische, Wasserpflanz., Aquar.Bill. Bezugsquelle.
B. Ritter, Ehrenstraße 43.
Erfolge g. im C9)
Große Kosten nimmer.
Dieses Bild zeior— in genauen Maßen— die enorme Umlatzsteigerung von PHLMIN(Pfanzenfett) und PHILMONH(Pfanzen-ButterMargarine) in Deutschland innerhalb der letzten 7 Jahre.
Ein stärkerer Beweis für das Bedürfnis nach Palmin und Patmona und für die Beliebtheit unserer Produkte ist kaum denkbar.
H. SCHLINCK&amp; CIE.,.-G.
Zähne.80 ui
Kunsivolle Plombierungen. Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 20
Ermüc
während der Arbeit bekämpft man vorteilhaft durch Trinken kräftiger Fleischbrühe, hergestellt durch einfachen Aufguß kochenden Wassers auf einen OXO Bouillon-Würfel der Compie Liebig.— Preis S Pf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 15. Sept. 1910.
Internationaler Encharistischer Kongreß zu Montreal.
Ueber die letzten Kongreßtage in Montreal liegen die nachstehenden Meldungen vor. Infolge des auhaltenden Regenwetters mußte das für Freitag am Fuße des Monnt Royal im Freien vorgesehene Pontifikalamt auf Samstag verlegt werden.
Am Freitagvormittag fanden wiederum zwei französische Sektionssitzungen unter dem Präsidium der kangdischen Bischöfe Msgr. Laroque von Sherbrooke und Msgr. Brungult von Nicolet statt. Am nachmittag wurde eine französische und eine englische Priester=Sektionssitzung abgehalten. In ersterer hielten Vorträge’. Galtier, der Generalsekretär der Kongresse (über eucharistische Predigten), P. Lintelo, Kanonikus Lamerand (über die Erzbruderschaften vom allerheiligsten Sakrament) und Abbé Thellier de Poncheville. Vor der Anbetungsstunde hielt Msgr. Rumean, Bischof von Angers, die Predigt. Am Abend, um 8½ Uhr, wurde eine Hauptversammlung in der NotreDamekirche abgehalten, an welcher gegen 15000 Personen teilnahmen. Msgr. Heylen(Bischof von Namur), der ständige Präsident des vorbereitenden Komitees, sprach zunächst Dankesworte an den Kardinallegaten und den Erzbischof von Montreal, Msgr. Bruchesi, worauf er die Zustimmungskundgebungen aus allen Ländern zur Verlesung brachte. Msgr. Bruchesi gab Mitteilung von einem Telegramme des Herzogs von Norfolk. Sodann verbreitete sich der Generalsuperior der Assumptionisten, P. Bailly, über das neueste Dekret bezüglich der Erstkommunion. Ansprachen richteten ferner an die zahlreiche Versammlung Kardinal Logue, Erzbischof von Armagh und Primas von Irland, der Premierminister von Kanada Sir Wilfrid Laurier, Msgr. Ireland, Bischof von St. Paul(Minnesota), der Premierminister von Quebec Sir Gouin, sowie Msgr. Touchet, Bischof von Orleaus.
Am Samstag früh wurde der Kardinallegat durch eine irländische Kavalkade in mittelalterlichem Kostüm vom erzbischöflichen Palais zur St. Patrickkirche geleitet, woselbst er eine feierliche Pontifikalmesse zelebrierte und Msgr. Glennon,
Erzbischof von St. Louis, eine Predigt über das allerheiligste Sakrament hielt. Nach dem feierlichen Pontifikalamte im Park Mance am Fuße des Monnt Royal begannen wiederum die verschiedenen Sektionssitzungen in der Universität und bei den Vätern vom heiligsten Sakrament, veranstaltet von den Bruderschaften, vom Gebetsapostolat, vom Dritten Orden, vom Sühneverein, sowie den Sektionen für Kirchengesang, Kirchenbauten, Katechismusfrage, Predigt, Presse usw. In letzterer hielt Mr. Elie Auclair, der Sekretär der Revue Canadienne und Direktor der Semaine Religieuse von Montreal, eine Rede über die eucharistische Presse und ihren gegenwärtigen Stand. Am Nachmittag wurde der Kardinallegat im Triumphe zu einer großen Jugendversammlung in der Arena geleitet, woran mehrere Zehntausend junger Leute aus Kanada teilnahmen. Auch die Erzbischöse von Montreal Msgr. Bruchesi und Msar. Langevin von St. Bonifaz(Kanada) nahmen daran teil. P. Galtier, der Präsident der kangdischen katholischen Jugendvereinigungen Beaupié, der belgische Senator Baron Nivry de Orban(Löwen), der auch im Kölner Dom beim Eucharistischen Kongresse eine Rede über Eucharistie und Glaubensbekenntnis gehalten, u. a. begeisterten die großartige Versammlung für die Liebe zum Heilande und die katholischen Ideale. Am Abend fand die öffentliche Schlußversammlung in der Notre=Damekirche statt, welche bis auf den letzten Platz gedrängt voll war. Mr. Bourassa und Mr. Thomas Chafais zogen hierbei die Schlußfolgerungen aus dieser Eucharistischen Tagung. Ferner hielten noch begeisternde Ansprachen an die zahlreiche Versammlung der Richter am New Yorker Kriminalgerichtshof O. Sullivan und der Erzbischof von Westminster Msgr. Bourne. Zum Schlusse
sangen die Zehntausend gemeinsam die von dem Richter Routhier gedichtete und von Lavallée in Musik gesetzte kanadische National= hymne.
Am Sonntag brachten hundert Extrazüge die Teilnehmer und Zuschauer an der Eucharistischen Prozession nach der Feststadt. Das Pontifikalamt zelebrierte der Kardinallegat, die Predigt hielt Kardinal Gibbons, Erzbischof von Baltimore, in Anwesenheit sämtlicher Bischöfe und Prälaten. Die Prozession bewegte sich um 2 Uhr nachmittags von der Notre=Damekirche
auf einem fünf Kilometer langen Wege zum Park Mance, woselbst ein 30 Meter hoher Altar errichtet worden war. Die Großartigkeit seiner Ausschmückung, wie der Straßen, welche die Prozession passierte, ist kaum zu beschreiben. Gegen 50000 Andächtige begleiteten den Eucharistischen Heiland bei seinem Triumphzuge dürch die Stadt, und die Zahl der Zuschauer, welche eine musterhafte, zu keiner Klage Anlaß gebende Haltung einnahmen, belief sich auf die Hunderttausende. Als der Kardinal= legat gegen 7 Uhr das Tantum ergo an dem Altare anstimmte und dann den sakramentalen Segen erteilte, da ertönten Faufaren und Kanonendonner rollte vom Monnt Royal über die Stadt hin.
Kardinal Vannutelli hatte seiner Mission nach Kanada gleich beim Empfang in Quebec in folgenden Worten Ausdruck verllehen, die der Montreal Star als programmatisch hervorhob: „Ich weiß, daß die Katholiken Kanadas den Heiligen Vater lieben, und ich will mich eines Auftrages, den mir der Heilige Vater, welcher ihre edle Herkunft, ihre großartige religiöse und patriotische Geschichte und vor allem ihre Glaubensfestigkeit kennt, hier gleich entledigen, nämlich euch zu sagen, daß ihr seinem Herzen sehr nahe steht und er eine besondere Liebe zu den französischen Kanadiern hat und euch aus tiefstem Herzen seqnet.“ Dieser ihrer Glaubensfestigkeit, ihrer Glaubenstreue, ihrer Liebe und Verehrung zum Heiland im allerheiligsten Sakrament haben die Kanadier nach allen Berichten, die bis jetzt vorliegen, in diesen Tagen einen großartigen, bewunderungswerten Ausdruck verliehen.
sne
Kleines Feuilleton.
* Die Franziskaner-Rissionen.
Der kürzlich erschienene 4. Jahresbericht des FranziskanerMissions=Vereins(Zentrale Düsseldorf, Oststraße 64) für 1910 bietet wieder ein erfreuliches Bild der reichen Tätigkeit der Franziskaner unter den Heiden auf dem weiten Erdenrunde. Die FranziskanerMission des Heil Landes sählt 257 Priester und 222 Brüdor welche

I
4
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&a Donnerstag, 15. September 1910.
() Die Rheinschiffe
trugen nicht immer, wie man anzunehmen geneigt ist, bewegliche Masten bezw. bewegliche Schornsteine. Vor dem Jahre 1858 waren die Rheinschiffer nicht in der Lage, die Masten bezw. — erscheint angesichts der Tatsache, und daß in den nächsten Tagen vom Eisenbau der Kölner alten Festen Brücke der letzte Rest verschwunden sein und morgen mit dem Abbruch der Strompfeiler begonnen wird, wohl am Platze, darauf hinzuweisen, daß der Bau der Kölner Rheinbrücke ausgangs der fünfziger Jahre den Anstoß dazu gegeben hat, daß Masten und Schornsteine der Rheinschiffe zum Heben und Senken eingerichtet worden sind.
Aus der Baugeschichte der alten Brücke geht nämlich hervor, daß Ende 1857 zwei Spannweiten des Eisenbaues zum größten Teile fertig zugelegt waren. Anfangs 1858 waren die hölzernen Fachwerkträger der Rüstungen für eine Spannweite der Brücke aufgestellt, als eine wichtige Veränderung des Baues eintrat und die Arbeiten verzögerte.
Die Rheinschiffer hatten nämlich Klage erhoben, daß die Brücke ohne Schiffsdurchlaß erbaut werden sollte, da es unmöglich sei, die hohen schweren Masten der großen Schiffe zum Senken und Heben einzurichten und verlangten deshalb, daß ein genügend weiter und hoher Schiffsdurchlaß angelegt werde— bei der Zweckbestimmung der Brücke als Eisenbahnbrücke und bei der damals verhältnismäßig gering entwickelten Brückenbautechnik eine Unmöglichkeit. Die Beschwerden der Schiffer hatten eine Menge von Schriften und Verhandlungan hervorgerufen, deren Resultat war, daß auf den Rheinschiffen bewegliche, d. h.
umlegbare Masten eingeführt wurden. Man mußte allerdings erst den ungläubigen Schiffern durch eine Kommission und ein Modell den Beweis erbringen, daß das Legen und Heben der Maste auch der größten Rheinschiffe ohne Anstand geschehen könne.
Die preußische Staatsregierung übernahm die Verpflichtung, die Einrichtungskosten sowohl für Schiffsmaste als auch Schornsteine der Dampfboote nach einer Skala, die auf der Ladungsfähigkeit der Schiffe basierte, den Schiffern zu vergüten. Diese Entschädigung betrug für Schiffe unter 800 Zentner Ladungsfähigkeit 25 Taler, stieg für Schiffe über 10000 Zentner Ladungsfähigkeit auf 950 Taler und betrug im ganzen für 913 Schiffe, welche für die Entschädigung in Frage kamen, nicht weniger als 338000 Taler, also rund 1 Million Mark. Es war dies eine für die damalige Zeit respektable Summe, die den Kölner Brückenbau ganz erheblich verteuerte. Diese Angelegenheit in Verbindung mit der nachträglichen Höherlegung der Konstruktionsunterkante der Brücke verzögerte den Bau nicht unerheblich.
Auch beim Bau der ihrer Vollendung entgegengehenden Brücke spielten die Interessen der Rheinschiffahrt eine Rolle: auf Anordnung der Strombauverwaltung mußte die Konstruktionsunterkante der neuen Brücke 20 Zentimeter höher als bei der alten gelegt werden. Mit einem so komisch anmutenden Einwande, wie ihn die 1858 erhobene Forderung eines Schiffsdurchlasses darstellte, hatte es die Bauverwaltung diesmal allerdings nicht zu tun.
5% Kirchliche Kunst. Vergangene Woche wurde in der St. Mauritiuskirche eine eigenartig schöne und vorzüglich polychromierte Holzskulptur aufgestellt, eine Statue des h. Antonius mit dem Jesusknaben, und vor beiden kniend ein Bettler, der aus der Hand des Heiligen ein Brot empfängt. Das Kunstwerk erhielt letzten Sonntagnachmittag in einer feierlichen Andacht die kirchliche Segnung. Die über lebensgroße und bis ins kleinste Detail lebenswahre Gruppe steht auf einem dreistufigen hohen Sockel in einer Nische des Nordchores. Antonius scheint von der obersten Stufe herabsteigen zu wollen. Das schlichte braune Ordensgewand=schleppt leicht über einen auf der Stufe liegenden Folio101 000 Katholiken pastorieren, während in 42 Schulen 4500 Schulkinder unterrichtet werden. In der apostolischen Mission von OberAegypten sind 12 Priester und 6 Laienbrüder für 3257 Katholiken und 1102 Schulkinder tätig. In Tripolis wirken 15 Priester, 23 Laienbrüder und 36 Schwestern, in Marokko 27 Priester, 27 Laienbrüder und 19 Schwestern. Auf Mozambique sind 8 Patres, 4 Brüder und 13 Schwestern unter den Negern tätig. Auf der Balkanhalbinsel finden wir 4 Franziskaner=Bischöfe, 308 Patres, 37 Bruder für 350000 Katholiken in Tätigkeit. In China zählt der Franziskanerorden 9 Bischöfe, 215 europäische und 106 eingeborene Priester, 15 Laienbrüder und 131 Schwestern. Die Zahl der Katholiken beträgt 166 408, der Katechumenen 73454. Kirchen und Kapellen sind 1447 vorhanden. In 784 Schulen werden 19273 Kinder unterrichtet. In Waisenhäusern werden 3583 Kinder verpflegt, 9000 Pfleglinge waren im Jahre 1909 in Krankenhäusern usw. untergebracht. Schwierig und noch klein ist die mit dem Blute von 23 Franziskäuer=Martyrern besiegelte FranziskanerMission in Japan.
Auf den Philippinen finden wir 76 Patres und 8 Laienbrüder. In Südamerika sind 715 Missionare aus den verschiedensten Orden unter den Indianern tätig. 478 sind Franziskaner. Außerdem zählen wir in Südamerika noch 888 Franziskaner, die unter Katholiken tätig sind. Der Jahresbericht bietet des Interessanten weiterhin noch eine reiche Fülle u. a. auch Bilder und Beschreibung des neuen Missionshauses St. Ludwig bei Dalheim, Ryld., welches am 4. Oktober 1909 seinem Zweck übergeben wurde. Dagegen ist das Kloster Harreveld in Holland zu Anfang d. J. in den Besitz des St. Vinzenz=Vereins der Diözesen Utrecht und Haarlem übergegangen.
*
(A) Der Hekla erwacht! Aus Island sind in Kopenhagen beunruhigende Meldungen eingetroffen. Man hat dort im Sommer bemerkt, daß der Schnee auf dem Hekla zu verschwinden beginnt. Stellen, die viele Jahre von Schnee bedeckt waren, sind nun ganz schneefrei. Die Schneeschmelze muß auf innere Hitze zurückzuführen sein, denn das Wetter dieses Sommers war kalt. Nun ist aber die Schneeschmelze das erste sichere Zeichen eines bevorstehenden Ausbruchs. Doch gibt es auch andere. Der Rauch steigt aus dem Krater mit ungewöhnlicher Stärke auf und mehrere Male hat man schwache Erderschütterungen bemerkt. Die dunkle Rauchsäule zeichnet sich scharf von dem blauen Himmel ab, während sie unter normalen Verhältnissen nur wie ein zarter
band mit Rotschnitt. Das Jesuskindlein sitzt auf dem linken Arm des freundlichen Heiligen und hält mit dem rosigen rundlichen Kinderhändchen ein Körbchen mit köstlichem Weißbrot, das es dem Heiligen zum Verteilen darreicht. Und während dieser nun dem vor ihm knieenden Armen eines der Brote gibt, erhebt das göttliche Kind segnend das rechte Händchen über das Haupt des Bettlers. Und nun diese kniende Gestalt! Sie ist von einer— man möchte sagen— wuchtigen Natürlichkeit, so daß die Darstellung des Heiligen selbst fast dahinter zurücktritt, obwohl sie in ihrer Lieblichkeit und Würde den Beschauer darum auch wieder umso viel mehr anmutet und fesselt. Es scheint fast, als habe der Künstler(Joseph Rifesser zu St. Ulrich in Tirol) in diesem Bettler alle Not des Lebens unserer Armen verkörpern wollen. Der von Hunger, Kälte und allem Elend ausgemergelte, aber sehnige Körper ist nur notdürftig omir Lumpen bedeckt, und am Boden liegt der zerrissene und verbeulte Hut. Das Antlitz ist vom Alter durchfurcht und von Sorge und Kummer vergramt, und hier und an allen Gliedern sieht man unter der Haut die Sehnen sich straffen und die Adern hervortreten. Bewundernswert getreu sind auch namentlich die nach dem Brote ausgestreckte Hand mit ihren Adern und Hautfalten und dem starkknochigen Handgelenk und die nackten derben Füße, von denen der eine mit schwieliger Sohle über den Sockel hinausragt. Te Neue Führerscheine für die Leitung von Kraftfahrzeugen. Nach der neuen Verordnung über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen behalten die vor dem 1. April 1910 erteilten Zeugnisse zum Führen von Kraftfahrzeugen nur bis zum 1. April 1911 Gültigkeit. Die Inhaber der alten Zeugnisse haben jedoch bis zum 1. Oktober 1910 die Erteilung eines neuen Führerscheines bei der zuständigen höheren Verwattungsbehörde zu beantragen. Eine Prüfung braucht nicht abgelegt zu werden.
Unsichtsmarken von Köln. Der Kölner Verkehrsverein bringt soeben eine Serie vortrefflich gelungener Ansichten der Stadt Köln in Form von Briefverschlutzmarken heraus, welche durch ein neues Kupferdrucktiefverfahren hergestellt sind. Die Marken tragen am Fuße in roter Schrift den Vermerk Kölner Verkehrs=Verein. Sie verbinden hierdurch das Zweckmäßige mit dem Nützlichen, indem sie einesteils Kölner Ansichten in guter Wiedergabe in die Welt hinein bringen und anderenteils als eine gute Reklame für Köln, und zwar durch die vermittelnde Tätigkeit des Kölner Verkehrs=Verein, angesehen werden können. Die Ansichtsmarken von Köln sind auf Bogen zu 40 Stück, gummiert und perforiert, so daß sie leicht zu trennen und als Verschlußmarken eine zweckmäßige und treffliche Zierde sind. Die Marken werden seitens des Kölner Verkehrs=Vereins an dessen Mitglieder und sonstige Interessenten kostenlos abgegeben, und erhofft der Kölner VerkehrsVerein nicht nur allein eine große Abnahme der Marken, sondern vor allen Dingen eine sorgfältige Benutzung derselben, damit den Interessen der Stadt Köln und deren geschäftstreibenden Bürger wiederum weiter gedient wird.
Kirchliches.
** In St. Richael wird morgen, Freitag, den 16. d. M. abends.30 Uhr, Herr Oblatenpater Kaltenbach den Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge halten über Persönlichkeit und Autorität.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Das Gefängnis dient nicht dem Wohle des Publikums.
Diese gerichtsseitige Auffassung geht aus folgender Strafkammerverhandlung hervor: Einen„edlen Menschenfreund" traf am Morgen des 22. Juni der Maler Jassi auf der Chaussee von Rösrath nach Vierkotten. Dieser Menschenfreund gab ihm eine Handtasche mit mehreren Flaschen Wein, einigen Pfund Butter, Schinken und Speck mit der Bitte, dies als Imbiß auf dem Rückweg nach Köln zu benutzen.(!) Ein Gendarm, der dem Jassi begegnete und Einbruch bei einem Restaurateur in Hack erfahren hatte, besah sich die Provianttasche des Malers näher, als er oben darauf ein Beil und sonstige Instrumente entdeckte, arretierte der Gendarm ihn. Nun entstand ein wütender Kampf, der im Arrest in Bensberg endete. Hier benahm Jassi sich gleich einem Tobsüchtigen, riß Steine aus der Mauer und demolierte Ofen und Bettstelle. Der angebliche gute Spender war offenbar sein Mittäter, und am Wein hatten beide sich schon gütlich getan: er blieb unbekannt.
Die Strafe war acht Monate Gefängnis; bezüglich der SachNebel erscheinr. Seitdem Island unter Kultur steht, sind 18 Ausbrüche des Hekla verzeichnet. Der erste Ausbruch von dem man weiß, fiel in das Jahr 1104, der bisher letzte ereignete sich 1878. In dem verflossenen Jahrhundert hat der Hekla zwei Ausbrüche gehabt, zwischen denen eine Pause von 30 Jahren lag. Der letzte Ausbruch war besonders stark. Die Aussicht auf einen neuen Ausbruch hat in ganz Island Unruhe und Angst verursacht. Der Bezirk um den Hekla gehört zu den fruchtbarsten und bestangebauten Strichen der Insel. Islands bedeutendste Butter= und Fleischausführ vollzieht sich aus Rangarvalla und Arnessyssel, die dicht am Hekla liegen. Nach einer Mitteilung von„Politiken“ hat der Geologe Dr. Helgi Peturß Untersuchungen in der Umgebung des Hekla vorgenommen und ist zu dem Ergebnis gelangt, daß das Eintreten einer Katastrophe nicht als sicher anzusehen ist. Aber alte Leute in der Gegend, die noch den letzten Ausbruch miterlebt haben, hegen keinen Zweifel daran, daß ein neuer bevorsteht. Im Jahre 1878 hielt sich der Lavastrom innerhalb des alten Lavabezirkes. Die Ausbrüche pflegen von Erdbeben und Schwefeldämpfen begleitet zu sein, die das Vieh auf den Weiden töten und den Graswuchs ersticken. kf
*
lo] Gold ohne Wasser. Von dem Goldbergbau haben viele Leute einen ganz falschen Begriff. Man denkt gewöhnlich, diese Beschäftigung müsse eine derart gewinnbringende sein, daß sie jede Entbehrung und Anstrengung aufwiege und daß die bewußte Vernachlässigung eines nachgewiesenen Goldlagers überhaupt nicht vorkommen könne. Das ist aber durchaus nicht richtig. In China beispielsweise gibt es Goldwäscher, die zu den ärmsten Leuten des Landes gehören und ihre Tätigkeit sofort einstellen, sobald sich ihnen ein anderer Verdienst bietet. Außerdem gibt es Goldlager, die nachweislich von beträchtlichem Wert sind und doch aus anderen Gründen nicht abgebaut werden können. Ein merkwürdiges Beispiel dieser Art ist das erst jüngst entdeckte und erforschte TanamiGoldfeld im Innern von Australien. Dies Gebiet liegt an der äußersten Ostgrenze von Westaustralien, also in weiter Entfernung von der Küste. Dadurch wurden zunächst die Kosten der Bearbeitung außerordentlich gesteigert werden. Man müßte eine besondere Eisenbahn bauen und den ganzen Bedarf für die Goldgräber weit hinein in die Wüste schaffen. Der hauptsächliche Hinderungsgrund für die Ausbeutung jener Schätze ist aber der Wassermangel. Alle anderen Dinge könnte der Mensch sich schließlich noch in einigermaßen befriedigender Weise verschaffen; der Gedanke aber, das
beschädigung war das Verfahren eingestellt, da der erforderliche Strafantrag fehlte. Es sei nötig, daß, falls ohne Antrag Sachbeschädigung bestraft werde, die beschädigten Sachen zum öffentlichen Nutzen dienten in der Weise, daß eine gewisse Wechselwirkung zwischen Institut und Publikum vorliege. Das könne man aber nicht von einem Gefängnis behaupten, das nicht als zum Wohle des Publikums existent bezeichnet werden könne. Die Staatsanwaltschaft wird diese Auffassung mit Revision anfechten
Aus aller Welt.
** Jugend von heute. Ein Knabe in Niendorf bei Neubukow in Mecklenburg wollte sich an einem Mitschüler, der ihn wegen verschiedener schlimmer Streiche dem Lehrer gemeldet hatte, rächen. Er kaufte sich einen Revolver und veranstattete zunächst ein größeres Probeschießen, um seines Schusses auch sicher zu sein. Dabei gingen ihm die Patronen aus und er bat einen Mitschüler, ihm neue zu kaufen. Damit er das Kaliber richtig wähle, gab er ihm den Revolver gleich mit. Der Freund machte sich auf den Weg, unterwegs mit dem Revolver spielend, ohne zu ahnen, daß in dem Lauf noch ein scharfer Schuß saß. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang ihm in die Hand. Der Junge mußte zum Arzt gebracht werden und dort kam die ganze Geschichte heraus. Hoffentlich ist dem blutdürstigen Jungen mir gebrannter Asche seine Absicht gründlich verleidet worden.
** Diebische Zigeunerinnen haben einem jungen Mann im Eisenbahnzuge übel mitgespielt. Auf der Fahrt nach Weißensee im Nordringzug bestieg eine Truppe von Zigeunern das Abteil. Sofort ließen sich zwei junge Zigennerinnen mit dem Fahrgast ein. Sie versprachen ihm die Zukunft aus den Handlinien zu deuten. Ohne weiteres ging der junge Mensch auch auf das Anerbieten ein und das erste, was die dunkelhaarigen Frauen vornahmen, war, den wertvollen goldenen Ring von seinem Finger zu ziehen, da dieser angeblich hinderlich sei. Nun wurden alle möglichen Beschwörungsformeln heruntergeleiert und manches Schöne wurde dem jungen Menschen offenbart. Als er dann seinen Ring zurückforderte, wollte keine der Zigeunerinnen ihn besitzen. Unter Tränen beteuerten die dreisten Diebinnen ihre Unschuld, und der junge Mann mußte ohne den Ring den Zug verlassen.
Sehr nützlich
Thüringisches Technikum Jlmenau
Dir. Prof. Schmidt
Elektro- und MaschinenIngenleure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt.
inge Jahre litt ich an einem hartno
aufausschla
Lustige Ecke
ist es, in der Kinderstube Scotts Emulsion nie ausgehen zu lassen. Die Kleinen nehmen das Präparat gern, oft sogar mit solcher Vorliebe, daß sie selbst danach verlangen. Scoits Emulsion ist ein ganz vorzügliches Stärkungsmittel und ein sicherer Schutz gegen die so häufigen Erkältungen unserer Kleinen. d*
Scoits Emuision wirv von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Borrne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,8, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Die gefährlichste Zeit des Säuglingsalters ist die Periode
der Zahnung und Entwöhnung, weil in diesem Alter die Durchfälle am häufigsten auftreten. Den besten Schutz bietet eine rationelle Ernährung mit„Nusene“ und Milch, wodurch die Verdauung gefördert und geregelt wird. d*
Unserer heutigen Nummer liegt ein Prospekt der im Verlag Ullstein&amp; Co, erscheinenden Wochenschrift:
Blatt gehört der Hausfrau“ bei.
„Lange Jahre litt ich an einem hartnäckigen
Viel, sehr viel habe ich erfolglos versucht. Ich probierte
Patent=Medizinal-Seife. Plötzlich besserte — es sich von Tag zu Tag. Nahm nur zum Waschen Zucker's Patent=Medizinal=Leife und hatt großartigen Erfolg. M. Schlör in.“ a Stück 50 Pfg.(15%ig) und .50 M.(35% ig, stärtste Form). Dazugehörige Zuckooh=Creme 75 Pfg. und 2 M. in sämtlichen Apotheken, Drogerien und Parfümerien
nötige Wasser zum Trinken und zum Kochen Hunderte von Kilometern weit mit der Eisenbahn heranzuschleppen, hat sogar dann etwas Abschreckendes, wenn es sich um den Gewinn von gleißendem Gold handelt. Uebrigens ist die Geologie jenes Goldfeldes, das jetzt durch einen Regierungsbeamten erforscht worden ist, recht merkwürdig. Die Gesteine bestehen dort teils in geschichteter Ablagerungen, teils in alten und jungen vulkanischen Massen. Da sogar noch vulkanische Asche vorhanden ist, können die letzten Ausbrüche nicht weit zurückliegen, und eben darauf deuten auch gewisse Oberflächenformen, die an erloschene Krater erinnern.
* Diel schlimmer.„Herr Doktor,“ sagte der Geschäftsmann, „das Mittel gegen Schlaflosigkeit hat gar nichts geholfen, im Gegenteil, ich schlafe jetzt schlechter als je.“—„Wirklich?" versetzte der Hausarzt,„das kann ich mir gar nicht denken.“—„Es ist aber so," versicherte der Patient,„früher schlief ich wenigstens morgens ein, wenn es Zeit zum Aufstehen war, aber auch das kann ich jetzt nicht mehr.“
* Der Skatbruder(in der Sommerfrische, von Mücken geplagt): „Na, da krieg' ich ja endlich auch mal ein paar Stiche.“
*<space> T a b l e<space> d’ h ö t e.<space> I n<space> d e m<space> R e s t a u r a n t<space> e i n e s<space> B a d e o r t e s<space> w i r d<space> diniert. Unter anderm reicht der Kellner auch eine Schüssel mit Forellen herum. In der Gesellschaft befindet sich ein Herr, dessen Leibgericht gerade Forellen sind. Er häuft nun dermaßen auf seinen Teller auf, daß kaum noch etwas in der Schüssel bleibt. Sein Nachbar stellt folgende Frage an ihn:„Kennen Sie diese Speise, mein Herr:—„Gewiß,“ ist die Antwort.„Das ist Forelle.“—„Nein,“ antwortet der andere,„das ist for alle.“
*<space> R e t t u n g.<space> D e r<space> k l e i n e<space> G e o r g<space> i s t<space> b e i<space> G r o ß m u t t e r<space> a u f<space> B e s u c h.<space>
Eines Tages ist er sehr ungezogen, und Großmutter ist dabei, ihn dafür zu strafen. Sein Kumpan Hans, der jenseits des Weges Zeuge des Vorganges ist, ruft ihm zu:„Jörg,'schwind, laus
durch'n Dreck durchi, die Großmudder hat Filzschua an.“
* Bescheid.„Sie haben fünf Töchter, Herr Rat? Alle schon heiratsfähig?“
„Die jüngste ist noch nicht, die andern aber sind schon, noch, nicht mehr und schon wieder zu haben!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&a; Donnerstag, 15. Jeptember 1910.
Seite 7.
Handlungsgehilfen Grosser Möbel-Verkauf Lehrlinge!
zu Köln a. Rh.
Wer einer
freien Hilfskasse
beitreten wil
muss bei der Ortskrankenkassespätestens am 30. September kündigen, spätestens am 31. Dezember der Hilfskasse beigetreten sein und dies der Ortskrankenkasse sofort nachweisen. Minderjährigen empfehlen wir, zur Vermeidung von Rechtsstreiten, die Einwilligungsbescheinigung ihrer Eltern oder Vormünder der Kündigung beizufügen. 0“
Die„Goziale Kommission“
(Vereinigte kaufm. Vereine).
Für die bevorstehenden jüdischen hohen Feiertage soll ein
Bülfs-Gottesdienst
in der Rheinlandloge
Cäcilienstraße Nr. 18—22
eingerichtet werden.
Die Beteiligung ist unentgeltlich. Karten numerierter Plätze sind, soweit disponibel, zu 5 Mark im Gemeinde=Bureau Roonstraße 50 bis 3. Oktober er., vormittags 10—12½ Uhr und nachmittags—6 Uhr, zu entnehmen.
Es wird wiederholt darauf hingewiesen, daß an den hohen Feiertagen in den Synagogen Glockengasse und Roonstraße der Zutritt nur gegen Vorzeigung der Platzkarten gestattet wird.
rzeigur
cökn,
den 15. September 1910.
Der Vorstand.
Bügel Koffer
leicht, elegant, dauerhaft 0
Länge cm 80 90 100 110
Preis K 30 33 37 42
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 26.
Oerlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Die noch vorhandenen reichhaltigen Restbestände der Firma Stegmann&amp; Wachtelin sollen vertraglich
in aller Kürze
geräumt werden, und verkaufe ich weiter in bekannt vorzüglichster, modernster Ausstattung und Qualität zu bedeutend reduzierten Preisen
Herrenzimmer, Salons, Schlafzimmer, Speisezimmer, Klubsessel u. dergl., Dekorationen, Gardinen.
Neueste eleganteste Muster.* Enorm billige Preise.
Paul Becker.
An Sonntagen bleiben die Verkaufsräume Kaiser-Wilhelmring 12 geschlossen.
Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
In Köln:
Achtung!
Herde
der Herdfabrik
##. Kerkmann
R Hammi.Westf.
Vollste Garantie für Haltbarkeit der Emaille.
Gutes Brennen und Backen.
Die Backfähigkeit ist so ausgezeichnet, dass ein Versuch in Erstaunen setzen wird.— Zu beziehen durch die einschlägigen Geschäfte.’r
Vertreter: Köln, Spichernstrasse 6
Aachenerstr. 8, Agrippastr. 80—82, Altermarkt 60,
An St. Agatha 41, Breitestraße 167, Brüsselerplatz 6, Domstraße 81. Drususgasse, Ecke Breitestraße,
Eigelstein 115, Eintrachtstraße 50, Elsaßstraße 34, Follerstraße 97,
Friedrich Wilhelmstr. 3, Friesenplatz 23, Friesenstraße 43, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz,
Hansaring, Ecke WeidenHeumarkt 5, Ecke Malzb.,
In den
Bayenthal:
Goltsteinstraße 56.
Bickendorf:
Rochusstraße 102.
utz=Humboldtkol.
Ecke Nassauer- und Ostheimerstraße.
Ferdinandstraße 2, Siegburgerstraße 43, Cempelstraße 1.
Ehrenfeld:
Geißelstraße 12, Rotehausstraße 2, Denloerstraße 252.
Hohepforte 6, Krefelderstraße 37, Kunibertskloster 23, Luxemburgerstraße 9, Martinsfeld 5, Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein,
Mittelstraße 33,
Moltkestraße 135,
Aeußerstraße 63, Perlengraben 13, Rothgerberbach 44, Severinstraße 45, Severinstraße 203, Schildergasse, Ecke Antonsgasse,
Teutoburgerstraße 24, Ubierring 2, Waisenhausgasse 61, Weverstraße 11, Zülpicherstraße 4.
Vororten:
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Nippes:
Cranachstraße 5, Merheimerstraße 88, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4.
Sülz=Klettenberg:
Berrenratherstraße 208, Luxemburgerstraße 248. Sülzburgstraße 170, Weverthal 32, Ecke Dalanterstraße.
Zollstock:
Hönningerweg 121.
In den Nachbarstädten und der Umgegend:
Kalk:
Kirchstraße 4, Markt 28, Mülheimerstraße 19.
Mülheim=Rhein:
Buchheimerstraße 19, Wallstraße 121.
Hauptstraße 26.(J. J.
Bensberg:
Broicherstraße 5 und Graben 13.
Am Markt(A. H. Niedenhoff).
Brühl: Uhlstraße 79.
Dormagen=Höhnb.:
Oeter Giesen.
Hauptstr. 2(H. Rhein).
b. Dellbrück:
Dellbrückerstraße 42.
b. Köln:
Nr. 200(Mich. Roep).
Immekeppel:
Nr. 56(Benno Stockberg).
Lechenich:
Verleger Phil. Schäfer.
Liblar:
Hauptstr.(.Rotthäuser).
Marialinden:
Johann Klein.
Ostheim:
Kölnerstraße 44(Josef Pfannenschläger).
Porz=Urbach:
Bahnhofstraße 26.
Refrath:
Hüttenstraße 17.
Refrath=Pippelstein:
Konr. Niebach.
Scharrenbroich bei Rösrath:
Johann Fahn.
Siegburg:
Am Markt 37.
Stommeln:
Katteberg 34(Torenz Simon).
Berggasse 9. 1
Wiesdorf:
Lichstraße 73.
Worringen:
Villa Friedrichs(Joseph Hogrebe).
50
17
Hein Korsett„Imperial“ Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensebnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohensollerpring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
Anthrazit#8 Hausbrand
28 Zechenkoks#8
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. 5
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Nur solide Reiseeffekten u. Lederwaren
Schultaschen, Tornister, Mappen verschiedenker
Moderne Damentaschen, Reisetaschen, Hand= und Reisekoffer, alle Lederwaren empfehle in reicher Auswahl zu billigen Preisen. Werkstelle für Neuanfertigung und alle vorkommenden Reparaturen. 3
Peter Mandt,
Direkt a. d. Haltest. der Neumarkt—Bickendorf= u. Merheimerbahn.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 3.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Biek Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 1.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Druehsach. in Buchdruck u. Lithographie in kürs. Zeit
Grosses Lager fertiger Gesehäftsbücher.
Papler, Briefumschläge, Briefordner usw.
Zwangsversteigerungen.
Am 10. November 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Stavenhof Nr. 12,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 98 Quadratmeter, Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Schneiders Robert Kluck, Anna Maria geborene Diermeier in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 22. November 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
belegene Hausgrundstück:
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,12 Ar, Gesamtnutzungswert 3100.,
Königliches Amtsgericht Cöln. Adt. 39.
Ziehung 7. oktober
Laer
ofterie
der Gewerbe-Ausstellung 1910 8169 Gewinne i. Werte.M.
128000
20000
10(Porte und Liste 30 Pf. ext.) durch das Generat-Debit
G. C. Kröger
BERLIN W. 8,
193a. Friedrich-Strasse 133a
sowie alle durch Plakate kenntliche Vorkaufsstellen —Telegr.-Adr.:„Goldquelle“
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt. Meter.60—3,00 M Starke Velvets v..4. an
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißdaren hochtleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt Meler 2,50—4,00.fl. Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 3“
Resta in Manchester * st= u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
Königl. Hoflieferant.
Wer liebt?
ein zartes, freines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schömem Teint? Alles erzeugt die echte: SteckenpferdLilienmilch= Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50 J. ferner ist der
Lilienmisch=Cream=Dada ein absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen. Tube 50h bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaDrogerie, Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Linden=Drogerie, Lindenstr. 52, Otto Winkhaus, Severinstr. 80. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kals: J. Schwanenberg, Mülh.=Str.
Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Liadenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Raeb, Neußerstraße.
Hals-, Brust- u.
Lungenleidende
die andere Mittel und Methoden zur radikalen Beseitigung ihrer Leiden erfolglos versucht haben, werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, sich eine kostenfreie Probe d. echten arabischen od. Utu-Balsams (desnaturreinen Harzsaftes eines an den Küsten d. Roten Meeres wachsenden Balsambaumes) von uns kommen zu lassen. Wir fügendies.Probe, die zu nichts verpflichtet, eine hochinteressante Broschüre über dieses ebenco eigenartig. wie ganz hervorragende Mittel durchaus kostenl. bei. Der Besitz der Probe und Broschüre kann in vielen, selbst verzweifelt. Fällen nochunberechenbaren Nutzen stiften.
Morgenländische Drogen-Import-Gesellschaft, Jaffa(Paästina) und Berlin W. 15.
eneral-Vertreter:
BROCKHAUS&amp; Co. Berlin-Grunewald

1. MA
Seite 8.
9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 a Donnerstag. 15. Jeptember 1910.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Name.
OT
StTASSssssss ensssssssres
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Gesellschafts= und vereinsleben.
1 Generalversammlung des Gesamtverbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen Deutschlands.
Nach Konstituierung der Versammlung in Koblenz wurde Hr. Kaplan Tohm aus Bonn zum Vorsitzenden gewählt. Vertreten sind die Vereine aus Aachen, Bochum, Bonn, Kassel, Koblenz, Köln, Krefeld, Danzig, Dortmund, Duisburg, Düsseldorf, Erfurt, Essen, Freiburg, Gelsenkirchen, Hildesheim, Mainz, Mannheim,.=Gladbach, Pforzheim, Solingen und Straßburg. Zu Punkt 2 der Tagesordnung wurden fünf Vereine neu aufgenommen. Unter Punkt 4 der Tagesordnung gab Frl. Wiegand (Köln) einen umfassenden Bericht des Vorortes. Zu erwähnen ist, daß durch Anknupfungen in Frankfurt in Aussicht steht, daß dort demnächst ein Verein gegründet werden wird, ebenso auch an einigen anderen Orten. Durch Zusendung von PropagandaMaterial und persönliche Agitation wird es ermöglicht werden, in einer Anzahl Orten neue Vereine zu gründen. Die Vereine in Trier und Breslau sind aus dem Verbande ausgeschieden. Eine Eingabe an den deutschen Episkopat hatte den Erfolg, daß in empfehlender Weise auf den Beitritt zu dem Verbande und Gründung neuer Vereine hingewiesen wurde. In der Vermittelung von Stellen steht der Verein Düsseldorf an erster Stelle. Diesem folgen Köln, Erfurt, Bonn usw. Die Krankenkasse des Verbandes hat wieder sehr segensreich gewirkt; trotz heftiger Angriffe der Kölner Ortskassen hat die Krankenkasse an Mitgliedern zugenommen.
Der Kassenbericht weist eine Einnahme von 4467,43., eine Ausgabe von 3578,26 M. auf, so daß ein Bestand von 889,17 M. vorhanden ist. Die Kasse schließt am 1. September 1910 mit einem Bestand von 527,66 M. Der Vorsitzende dankt der Berichterstatterin für den Bericht und die Kassenführung. Weiter begrüßt der Vorsitzende die Ehrengäste, an ihrer Spitze den hochwürdigen Dechanten und Ehrendomyerrn Maximini, Frau Geheimrat Hopmann, vom Frauenbund in Köln, ferner eine Vertreterin aus Ungarn.— Bei der Besprechung des Berichtes des Vorortes beginnt man mit dem Thema Agitation. Es wurden die verschiedenen Anträge, die hierzu vorliegen, gleich besprochen. Der Verein Bonn beantragt, einen Agitationsfonds für die Zentrale in Köln zu schaffen und
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Sept. 1910.
Aurs
* Unterhaltendes.
enes
# Der herr Major.
Humoreske aus der guten alten Zeit von Hermann Wolfgang Zahn.
Der Bäckermeister Florian Baierle war durch den grausamen Unverstand des verewigten alten Baierle schon von frühester Jugend an den Teigtrog gekettet. Florian Baierle, dessen höchster Wunsch gewesen, Barbier zu werden! Damals sah er sich schon im Geiste in einem mit Papiergirlanden und chinesischen Schirmen bunt geschmückten Salon der Kunden harren, die zum Frisieren, Rasieren oder Lockenbrennen kamen. Er dachte sich schon die zierlichsten Redewendungen aus, mit denen er seinen Kunden antworten wollte, wenn sie ihn fragten:„Nun, Herr Baierle, was geht denn Neues vor in der Welt?“ O, ihr Jugendträume! Jetzt mußte seine Rede in den feuchten Mauern einer Backstube verhallen. Verständnislose Lehrbuben glotzten ihn grinsend an, wenn er sich mal vergaß und zu ihnen so sprach, wie er gesprochen hätte, wenn er Barbier geworden wäre.
Nun, man muß allerdings sagen, daß Florian sich im Laufe der Jahre mehr und mehr seinem Berufe anpaßte. Die schönen Locken, die einst um seine Schläfe rankten, waren gefallen. Das bartlose Gesicht, wie sein Bäuchlein hatten jene Rundung angenommen, die einem Bäckermeister wohl ansteht, einen Barbier indes nicht kleiden würde.
Das Geschäft ging dank dem energischen Eingreifen der Frau Bäckermeisterin glänzend und söhnte Florian erwan aus mit seinem Los, doch zu jener wahren, inneren Glückseligkeit konnte ihm sein Wohlstand nicht verhelfen.
Da kamen die stürmischen Tage des Jahres 1848: Revolutionsgeschrei durchdrang die Gassen. Reden wurden gehalten und die Früh= und Abendschoppen beträchtlich in die Länge gezogen. Da war Florian einer der Hauptsprecher, und die anderen nickten ihm zu und leerten die Gläser. Die Freischärler erstanden, und auch in dem kleinen Pfälzer Landstädtchen wurde ein Freikorps errichtet.
Florian wurde zum Platzmajor ernannt. Endlich konnte er der Welt seine eigentlichen Fähigkeiten enthüllen. Dem Kerker der Backstube entronnen, stand er mit einem Male inmitten des öffentlichen Lebens, Florian Baierle, der Major und Platzkommandant.
An jenem denkwürdigen Tage, der seine Ernennung brachte, hatte er die Seinen um sich versammelt. Da stand er nun in ihrer Mitte, jeder Zoll ein Major. Sein Schwager, der Talzwar dadurch, daß jeder Verein im Verbande eine bestimmte Summe
jährlich dazu beiträgt: der Verein Koblenz beantragt, den Gesamtverband zwecks einer Erstarkung in Bezirksverbände einzuteilen, und es sollen Mittel und Wege geschaffen werden, eine wirksame Propaganda für die Ziele des Verbandes zu schaffen. Ein Redner schlägt vor, die ganze Arbeit nicht der Kölner Zentrale zu überlassen, sondern die bestehenden Vereine mögen in den Nachbarstädten die vorbereitenden Schritte tun, und dann soll die Zentrale weiter arbeiten. Die Versammlung beschließt, einen Agitationsfonds zu gründen, und hierzu soll jeder Verein einen Jahresbeitrag von 10 M. leisten. Rektor Dr. Michels begründet die Arbeit in den Bezirksverbänden: diese seien untereinander leichter zu erreichen, insbesondere auch der Austausch der Stellenvermittelung sei fördernder zu erledigen. Der Antrag wird einstimm.g angenommen und eine Kommission gebildet, die die Abgrenzung der einzelnen Bezirke bestimmen wird.— Längere Zeit nahm die Besprechung der Einrichtung der Stellenvermittelung in Anspruch.— Bezüglich des Korrespondenz=Blattes werden verschiedene Wünsche vorgebracht. — Ein Antrag des Vereins Köln wünscht es den einzelnen Vereinen zur Pflicht zu machen, wenigstens einmal in jedem Vierteljahre einen Vortrag über Standesfragen mit anschließender Diskussion halten zu lassen. Weiter wurden noch innere Vereinsangelegenheiten verhandelt, und als Ort der nächstjährigen Tagung Essen a. d. Ruhr bestimmt. Köln bleibt Vorort.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5409] Nochmals Ehrenfelder Postverhältnisse! Warum denn, verehrter Einsender der Stimme 5402., anderen Leuten das Verständnis fürs„Kassemachen" absprechen? Die Tatsache, daß mittags und abends der Andrang an den Schaltern ein großer und die Abfertigung eine viel zu langsame ist, können Sie nicht abstreiten! Es liegt dies eben nur daran, daß für Ehrenfeld zwei oder drei Schalter in der Mittags= und Abendzeit zu wenig sind. Die Klagen hierüber sind berechtigt und werden nicht eher verstummen, bis die Postverwaltung Abhülfe schafft und mindestens in der Hauptverkehrszeit einen Schalter mehr besetzt. K.
[5410] Das Programm der Stadttheater.
Für den Preis von 20 Pfg. könnte man doch etwas besseres bieten, als das meines Erachtens im Aeußern und Innern geschmacklos ausgestattete Reklame-, pardon: Theaterprogramm der vereinigten Stadttheater. Selbst die gewiß zweckmäßige Neuerung, die Bilder einiger Künstler des Opern= und Schauspielensembles zum Abdruck zu bringen, vermag nicht den Eindruck abguschwächen, daß die Reklame die Hauptsache und das eigentliche Programm, welches von den Anzeigen förmlich erdrückt wird, nur Nebensache ist. Dieser Art von Vermehrung der Einnahmen kann man keinerlei Geschmack abgewinnen; sie ist eines städtischen Bildungs= und Kunstinstitutes nicht recht würdig. Vornehm ist es meines Erachtens auch nicht, wenn das Theaterprogramm dazu erniedrigt wird, Reklame für eine Wahrsagerin zu treiben, mag es auch unter der modernen Firma für solche Schwindeleien Phrenologin geschehen. Wenn schon Reklamen mit dem Programm verbunden werden müssen, dann möge dies in künstlerischer, vornehmer Weise geschehen und unter Weglassung aller ungehörigen Anzeigen, etwa in der Art des Düsseldorfer Schauspielhauses. X.
Gerichts=Verhandlungen.
zr Ein internationaler
Ein in Haft sitzender Drogist hatte auf dem Hauptbahnhofe in
müller, hatte auf dem buntgeblümten Sofa Platz genommen. Und des Müllers Augen hingen voll Bewunderung an Florian, der in edler Pose vor ihm stand. Die Frau Bäckermeisterin konnte sich ein Lachen nicht verkneifen; den Lehrbuben war aller Scherz vergangen, sie schauten in stummem Ernst zu ihrem Meister auf.
„Babette," begann Florian, zu seiner Frau gewendet,„Babette, reiche mir die Uniform, ich habe Dienst!"
Babette stand, die Hände in die Hüften stemmend, da und schüttelte sich vor Lachen.„Florian, du bist ein Hanswurst! Freilich hast du Dienst, dort drinnen in der Backstube! Und dazu brauchst du keine Uniform!“
„Talmüller, hast du die verständnislosen Worte deiner Schwester vernommen? So spricht mein Weib, wenn der Ruf des Vaterlandes an mich ergeht?! O, ihr Weiber mit euren kleinlichen Sorgen! Hie Backstube! Hie Feld der Ehre! O, Schmach dem Manne, der da zaudern könnte, den rechten Weg zu gehen!“
„Recht so!“ meinte der Talmüller.„Stolz mußt du sein auf deinen Florian und nicht schimpfen, liebe Schwester!“
Babette wandte sich schmunzelnd zu Florian:„Nun denn, in Gottes Namen! Da du den letzten Maskenball der Bäcker nicht mitmachen konntest, kannst du meinetwegen heute in Uniform zum Dienst gehen.“
Sprach's und verschwand, um den Waffenrock aus der guten Stube herüberzuholen. Florian hatte schon seinen Rock ausgezogen und harrte in Hemdsärmeln der Gattin. Etwas völlig war er zwar, der funkelnde Waffenrock, und die Rockschöße baumelten ihm bis herab zu den Kniekehlen, doch darau stieß sich niemand. Es war eine Uniform, und das genügte.
Der Herr Major ging zum Dienst, begleitet von dem Talmüller, der stolz an seiner Seite schritt. Als Frau Babette, welche die beiden bis vors Haus begleitet hatte, in den Hausflur zurückkehrte, meinte sie, bedenklich den Kopf schüttelnd:„Gibt's denn was Närrischeres, als die Mannsleut!“
Den Hausschlüssel hatte sie ihm vorsorglicherweise nicht mitgegeben, sie wollte auf seine Rückkunft warten. Aber sie wartete vergebens. Die Freischärler trugen in jener Nacht ihre Uniformen spazieren, beim Talmüller trank man den ersten Schoppen, dann ging's zum Kronenwirt und so weiter. Frau Babette legte sich erzürnt zu Bett, und als sie am frühen Morgen erwachte, stand das Bett ihres Gatten immer noch leer. Voller Unruhe warf sie sich in die Kleider, ihren Florian zu suchen. Und sie fand ihn. Mitten im Hofe lag er und schnarchte, seine Schuhe hatte er ausgezogen, und, wie sich's gehörte, an das Fußende seines primitiven Bettes gestellt. Armer Florian!
Von nun an gab es keinen Abenddienst mehr; es wurde am Vormittage exerziert, der Frühschoppen mußte gekürzt werden. Scheu stahl er sich von Hause weg, wenn er zum Dienst ging, wie ein Schüler, der hinter der Stadtmauer eine Zigarre rauchen
Köln aus verschiedenen=Zügen Handgepäck gestohlen. Da man es mit einem internationalen Dieb zu tun hat, der allein in Berlin in besseren Cafés neun Ueberzieher gestohlen hatte, wurde vom Schöffengericht auf ein Jahr Gefängnis erkannt. Der Gauner erschien in elegantester Kleidung vor Gericht.
V Die Handtäschchen.
Mit einem Jahr Gefängnis bestrafte das Schöffengericht einen Kutscher aus Meiderich, weil er in der Nacht vom 16.—17. Juli einer Frau das Handtäschchen vom Arme weggerissen hatte und entflohen war. Er kam nicht vor's Schwurgericht, weil eine Gewaltanwendung fehlte; er legte Berufung ein mit der Begründung, er habe die Frau für seine Schwester gehalten; er habe sie derb erschrecken wollen. Die Staatsanwaltschaft bedauerte, nicht ihrerseits appelliert zu haben, worauf die Berufung verworfen wurde
Standesamt der Stadt Köln.(14. September 1910.)
&2 Geburten. Gertrud. T. v. Karl Ruhrmann, Polizei=Bureauhülfsarb., Friesenstr. 76.- Marg, T. v. Joh. Reins, Schre
Johann Krahe, Monteur, Mühlenbach 61.
Schreiner, Rheinaustraße 5.- Hermann, S. v.
Amalia. T. v. Wilto Smit, Bierkutscher, Biberstr. 2.— Veronika, T. v. Johann Abels, Lagerard., Biberstr. 33.= Heinrich, S. v. Heinr. Schallenberg, Kaufmann, Bonnerstr. 90.- Agnes, T. v. Johann Nicola, Maurer, Achterstr. 16.— Ida, T. v. Karl Redder, Konditor, Bonnerstr. 406.= Kath., T. v. Gottfr. Ingenhoven, Museumsaufseher, Am Bayenturm 2. Wilhelm, S. v. Dr. Jakob Jung, Augenarzt, Hunnenrücken 1.— Erna, T. v. Noe Berlin, Kaufm., Brabanterstr. 13.- Paul, S. v. Paul Heimburger, Damenschneider, Dagobertstr. 82.
∆ Sterbefälle. Martin Pfänder, Anstreich., 51., Weyerstr. 112.Wwr. Johann Fuß, Schneider, 74., Ulrichgasse 12.-Auguste Welter. 22., Utrechterstr. 2.— Eleonore Edler, geb. Biesenbach, 77., Isabellenstr. 31.- Amanda Bädr, geb. Grunewald, 48., Hansaring 61.Edith Schweinem, 8., Mauritiussteinweg 47.- Simon Oerter, o. Ber., 69., Follerstr. 48.- Joseph Weller, Lagerarb., 39., An Lyskirchen 18.
- Heinrich Müller, Tagel., 58., Hohepfortenbüchel 4.
X Heiraten. Paul Zilligen, Bankbuchhalter, u. Kath. Kaba, Weyerstr. 108.- Jul. Schürdoff, Militäranw., u. Franziska Broicher, Düsseldorf.- August Rienermann, Konditor. u. Anna Jahn, U. Fettenhennen 11.— Anton Lichtken, Architekt, u. Josephine Schulz, Lupusstraße 34.- Matthias Braun, Geschäftskutscher, u. Sibylla Brohl, Brabanterstr. 27.- Bernh. Dumbruch, Lehrer, u. Mathilde Meiser, Bockum.
- August Peißzen, Jagdausseher, u. Gertrud Kauffmann, Schwirzheim.
* Heiratsankündigungen. Wilh. Claßzen, Gefangenenhülfsaufseher, rauweiler, u. Maria Schiffer, Hohenstaufenring 51.- Wilh. Wachtmstr. i. 8. Kürassier=Regt., Urbanstr. 26, u. Adele gen. Julie Holthausen, Pfälzerstr. 38.- Joh. Kurz, Gürtler, Annostr. 92, u. Josephina Moritz, Katharinengraben 29.— Franz Rolshoven, prakt. Arzt, Dr. med., Köln=Nippes, Gellertstr. 48, u. Marg. Biermann, Karolingerring 15. - Wilh. Nohl, Schirrmstr. b. Art.=Depot, A. d. Eiche 7, u. Maria Kraft, Bonnerstr. 74.- Adam Heinen, Bauarb., Köln=Nippes, Einheitstr. 4, u Elis. Schumacher, U. Kahlenhausen 7.
Gibt es für Kinder im Wachstum wohl
etwas besseres als
Mondamin-Rischpudding
mit gedämpften Früchten? Frisches Obst gedämpft oder geschmort ist sehr zuträglich, der MondaminPudding gibt den Nährwert dazu und macht daraus eine delikate Mahlzeit. Auch Erwachsene werden die erfrischenden Speisen nicht verschmähen.
will. Sein Stolz war gebrochen, sein Heldenmut war dahin Ja, sein Ansehen geriet langsam ins Wanken; seine Kameraden merkten, woher der Wind wehte, und hänselten hin. Aber gegen Frau Babette war nicht anzukommen.
Da kam die Meldung aus dem Hauptquartier, daß der General zur Besichtigung käme. Die Herren Offiziere hätten in weißen Galahosen zu erscheinen!
„O, Herr des Himmels, woher eine weiße Hose nehmen!“ also stöhnte Florian, denn er wußte nur zu gut, Frau Babette würde die Mittel zu ihrer Beschaffung nimmermehr bewilligen. Doch der Talmüller wußte Rat. Der Postillon habe sicher noch ein altes weißes Hosenpaar. Ueber einem Schoppen Wein wurden Florian und der Postillon handelseinig. Florian trug die erstandene Hose sieghaft lächelnd nach Hause.
Der Tag der Inspektion war gekommen; doch, o Schreck! die Hose wollte sich über der Rundung von Florians Bäuchlein nicht schließen, so sehr auch der Talmüller, der seinem Schwager beim Ankleiden half, an den beiden Enden zog und zerrte. Doch auch diesmal wußte der Talmüller Rat. Er verband die beiden Enden mit einer Schnur und zog die Uniform über die klaffende Blöße. Florian atmete erleichtert auf.
„Die Hose sitzt wie angegossen. Niemand wird etwas merken.“ meinte der Talmüller. Doch der Talmüller wußte ja nicht, wie scharf die Augen des Generals waren.
Dieser ließ den zitternden Major nach der Besichtigung zu sich kommen, winkte den Profoß zu sich heran und hieß ihn Florians Uniform aufknöpfen.
„Major," brüllte er hierauf,„kommt man so zur Parade? In vierzehn Tagen melden Sie sich mit einer anständigen Hose im Hauptquartier! Verstanden?"
„Das haben wir dumm gemacht. Florian,“ meinte der Talmüller auf dem Heimwege.„Wir hätten die Hose hinten schließen sollen, hinter die Rockschöße hätte er nicht schauen können.“
„Wahrhaftig, du hast recht, das haben wir dumm gemacht. Aber wie wär's wenn wir die Idee fürs nächste Mal im Auge behielten?“ entgegnete Florian.
Vierzehn Tage später fuhr der Talmüller den Herrn Major nach dem Hauptquartier. Sie hatten diesmal die Hose klugerweise auf dem Rücken zugebunden.
Im Hauptquartier angelangt, drückte Florian dem Profoß, dessen Blick verriet, daß er die Hose wiedererkannte, heimlich ein Geldstück in die Hand, und der Profoß zwinkerte ihm mit den Augen zu und flüsterte ganz leise:„Werd's schon machen!“
„Aha!" rief der General Florian entgegen.„Da ist der Major mit der vorschriftswidrigen Hose! Was fehlte doch gleich, Profoß?“
Da hob der Profoß, der den Schaden noch auf der Vorderseite vermutete, mit der besten Absicht die Rockschöße in die Höhe.—
Das war der letzte Tag von Florians militärischer Laufbahn.

Offene Stellen
Zum Mitverkauf ihres hervorragenden Ia. Streumehls sucht Mühle für Köln und Umgebung tüchtigen bei Bäckereien gut eingeführten
Vertreter
gegen hohe Provision. Off. unter AV 1953 an die Annoncen=
Expedition B. Dickmann, Gelsenkirchen. p
Hoh. Uebenverdienst
verschaffen sich Herren aus all. Ständen durch Uebernahme der Vertretung erstklassiger, deutscher Versicherungsgesellschaft(Feuer=, Einbruchdiebstahl= und Mieteverlust=Versicherung). Es werden höchste Provisionen bewilligt und kann, je nach Leistungen, auch ein Fixum zugestanden werden. pr Gefl. Anerbieten an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in
Köln sub P B 1762 erbeten.
Tüchtige
gesucht.
K. Nammelrath&amp; Co.
Köln-Müngersdorf,
Nachener Chaussee 4. o
Zum 1. Oktober suche ich einen durchaus zuverlässigen und tüchtigen. 5
Buchhalter
für dauernde Stellung im Alter von 23—30 Jahren. Derselbe muß doppelte und amerikanische Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine beherrschen. Gehalt 1800—2400 Mark.
Ausführliche Bewerbungen an Heinr. Fetttötter, Osnabrück, Maschinen und Stahlwaren.
Junger tüchtiger
(unverh.) für sofort od. 1. Okt. non Brauerei gesucht.
Stenographie, Maschinenschreib. unbedingt erforderlich.
Fr.=Angeb. mit Zeugnisadschr. und Gehaltsanspr. unter K 322 an die Gesch. des Kölner LocalAnzeigers. er
Laufjunge
14—16 Jahre alt für
sofort gesucht. Angebote mit Lohnansprüchen b. fr. Station u. 2381 a. d. Gesch. d. Blattes.
sucht zum Vertrieb ihr. Fabrikate einen bei Schuhgeschäften eingeführten
Vertreter.
Off. mit näheren Angaben sub 2390 an die Gesch. d. Bl.
Vertreter*
gewissenhaft, für Vermittel. von Darlehen u. Hypoth. ges. Selbstgeb.Otto Brulla, Königslutter.
Ein zuverlässiger
mischjunge
sofort gesucht.
.=Lindenthal, Morsdorferstr. 3.
Kräftiger Lehrling
v. achtb. Elt. f. m. Kolonialw.= u. Delikatessen=Geschäft gesucht. Off. u. 2389 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseurlehrling
gesucht. Joh. Löhe
*<space> B.= G l a d b a c h,<space> G r o n a u e r s t r.<space>
Nach New Vork.
Gebildeter jg. Mann aus gut kath. Familie als Sekretär für perm. christl.Kunstausstell. sof. ges. Hohes Beh. u. Anteil. Kennt..englischen Sprache u. Buchführ. Bedingung. Ders. müßte in der Lage sein, sich mit einig. 1000#4 an dem Unternehmen zu beteil. Abreise Mitte Oktober. Ang. mit Lebensl. u. 2386 a. d. Gesch. d. Bl. a
Cabak=Fabrik
sucht für Köln und Umgegend für leicht verkäufliche SpezialSorte einen nachweislich
tüchtigen Pertretet.
Angeb. mit best. Empfehlung. nach Kleve, Postfach 71, erbeten.
Vertretung!
Die Mitführung eines sehr gangbaren
Bäckerei=Artikels
für größere Städte und Be zirke ist zu vergeben.
Off. u. B 405 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ein erster erfahrener
Bäckergeselle
der auch Konditorei versteht, mit guten Empfehlungen für sofort oder später gesucht bei
Jeh. Brombach
B=Gladbach, Gronauerstr. 81.“
- II.
SchweinemehgerGeselle gesucht.
J. Falk, Düren.
Für sofort braver kath.
Lehrjunge
aufs Land in Huf= u. Wagenschmiederei gesucht.
Off. an Wilh. Zimmer, Strunkhausen b. Marienfeld. Bz. Köln.
Braver Junge 15tt
15—16 Jahre als Hausbursche gesucht. Limburgerstraße 8.
Bächerleheling B. 360:4 ge.
Mülheim a. Rh., Franzstr. 4A.
Schuhmacherlehrling sucht Franz * Weyers, Schuhmachermeister, Ehrenseld, Leyendeckerstr. 81.*
Tüchtige, selbständige
Zuschneiderin
für Wäsche, Schürzen etc. gesucht, die auch gewandt im Verkauf ist, per sofort ev. später für mein Manufaktur=, Konfektions=, Weiß= und Wollwarengeschäft.
Offerten mit Gehaltsansprüch., Zeugnisabschriften und Photographie erbeten. p
W. Hinsen, Düfseldorf, Ecke Märktstr. und Flingerstr.
Suche zu sofort ein einfaches gebildetes
Fräulein zur Stütze
Selbiges muß in Hausarbeit erfahren sein, alles mit anfassen und etwas nähen können, kann dabei im Kochen ausgebildet werden. Daselbst auch ein kräftiges Dienstmädchen gesucht. Persönl. Vorstell. erw. Frau Apotheker Rey, Geilenkirchen. 9
Zur selbst. Führ. e. größ. herr schaftl. Haush. wird ein einfaches gebildetes katholisches
Fräulein
gesucht, das neben einem Mäd chen selbst mit tätig ist. Eintritt spätestens 1. November.
Fr.=Ang. unter K 317 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers erbeten. p“
Tüchtige, ältere Verkäuferin der Kurz=, Weiß= und Wollwarenbranche als
In kathol. Haus nach Trier junges Mädchen aus besserer Familie als
Stütze gesucht
mit Familienanschluß.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. K 318 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
per 1. Oktober gesucht.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Saläransprüchen erbeten. p
Sinn&amp; Co., Dortmund
Fräulein
für kaufm. Bureau in Koblenz gesucht, welches Stenogr. und Maschinenschreiben kann. Solche mit Kenntnissen der englischen oder französischen Sprache bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 320 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p
ür Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Lichius
Qnadrath bei Horrem.
Für ein feines DelikatessenGeschäft wird
ein Lehrmädchen
aus anständ. Familie gesucht. Kost und Logis im Hause.
Fr.=Off. u. K 323 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Gesunde Ammen
gesucht. Vorzustellen mit Kind vormittags 10-12 Uhr Kinderklinik(Prof. Dr. Siegert) der Krankenanstalt Lindenburg.
aus anständiger Familie per sofort gegen sofortige Vergütung gesucht.
Jean Welter, Neußerstr. 33.
Besseres Mädchen
das in aller Hausarbeit gründlich erfahren u. Liebe zu Kind. hat, gesucht. Off. u. W 72 a. d. Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
Diensmädthen Tost st. hostenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junges Mädchen v. 1.
für leichte Hausarb. z. 1. Okt. gesucht. Angeb. Plankgasse 12.
Br., fleiß. Mädchen
in dess. klein. Haushalt gesucht. Lindenthal, Herderstraße 8.
Ploperes
für vormittags gesucht. Rippes, Turmstraße 20, I.
Hräft. nicht zu jung. Mädchen für alle Hausarb. in größ. kathol. Haush. ges. Gr. Wäsche auß. d. H. Köln, Siebenburgen 54.
Tüchtiges zuverlässiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
e Kalker=Hauptstr. 180.
kraves fleißiges Mädchen für Küche und Haushalt
gesucht.
Perlengraben 4345.
Bath. Mädchen für Geschäft K u. Hausarb. ges. Aposteln. straße 21, Bäckerei u. Café.
Frave Stundenfrau 2 St. morgens ges. Besch. v.—5 Uhr nachmittags. Erftstraße 19, III.
gess. Mädchen f. alle Hausarbeit, mit nur langj. g. Zeugn. sof. ges. Wäsche..H. Huhnsgasse l6
Ztädchen für alle Arbeit ges. S Kleine Neugasse 1.
.Mädch. ges. Franziskastr. 11, II.
(Soeleongenche)
Junger Mann
mit Mittelschulbildung sucht Stelle in einem kaufmännischen Bureau.
Fr.=Off. unter K 321 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
###., 29 Jahre alt, mit guten Zeugn., sucht z. 1. Okt. Stelle in frauenlosem Haushalt. Köln bevorzugt. Off. erb. u. P H 100
postlagernd Mettlach a. d. Saar.*
Gerichtsvollz.-Gehülle
sucht vorübergehende aushülfsweise Beschäftigung gegen geringe Vergütung. Fr.=Off. u. 2363 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Schlosser
sucht dauernde Beschäftigung. Franz Müller, Eschweiler, Markt 16.
Isr. metzgergeselle
sucht St. in Ochsenmetzg.u. Wurstf. Ang.Köln=Ehrenfeld, Wahlen st.48
ohne gegenseitige Vergütung für besseres Restaurant per 1. November auf ein Jahr gesucht. Ang. u. 2369 a. die Gesch. d. Bl
Rüchtiger Maurerpolier sucht wegen Veränderung andere Stelle. Fr.=Offerten unter 2392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach. Fräulein
sucht Stellung
bei alleinstehender Dame, würde auch jede Bedienung auf Reise übernehmen, evtl. nach Bonn.
Fr.=Off. unter B 400 an die Gesch. d. Bl.
Souterrain vorne 2 schöne helle Räume und ein Verschlag mit Zentralheizung Für Bureau und Lager usw., monatlich 50 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Lindenthalgürtel 77 S. 79 Bachemerstraße 172
per 1. Oktober der Neuzeit entsprechend eingerichtete
EtagenWohnungen,
5 Zimmer, Küche, Garderobezimm., eingerichtetes Badez., 4 Zimmer, Küche, Badez., 3 Zimmer, einger. Badez., 4 Zimmer, Küche, 3 Zimmer, Küche
Zu vermieten.
Besch. das. sowie Jakobstraße 56, Tel. 1344. 0“
Neustadt Ehrenfeld,
Ecke Kruppstr., Försterstr.
Etagen.
3 Zimmer, Küche u. Badezimmer, elektr. Licht. Heizgas, Leuchtgas, Balkon, Erker usw.
Abgeschl. Etagen,
2 Jimmer u. Küche, elektr. Licht, Heizgas, Leuchtgas, Erker usw., per 1. Oktober cr. preisw. zu vermieten. Bescheid: Eigentümer Eichendorffstraße 36. 1
hübsche Wohnung
von
drei Käumen,
Balkon, elektr. Licht, Heizgas, am Hause Vor- u. Hintergarten, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause zum 1. Oktober oder später an eine oder zwei ruhige Personen zu vermieten.
Ehrenfeld, Tiemensstr. 46.
Ehrenfeld, Nteustadt,
Eichendorffüraße, in nur v. Eigent. bew. Hause, ist eine schöne, luft. Wohn. v. 4 Zim. u. Küche(letzt. geplättet), Spind, eotl. Bad u. Mans.=., Balk., Erk., elektr. Licht, Leucht- u. Heizgas, Garten vor u. hint. d. Hause,.om. Bescheid Röntgenstr. 15, 3. Etg.
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhausen 10-12.
Utrechterstr. 5 3. Elage vorn
4 Zim., Küche m. Wandplatten, 1 Mansarde und Keller, Erker und Kachelösen,
960 Mark pro Jahr.
Besch. Bureau Moltkestr.93,Sont.
Geschäftshaus
15 neu, modern geHöhestr. 13 baut, m. ca. 85gm großem hellen Ladenlokal, erster großer Geschäftsetage nebst sch. Wohnräumen 2. u. 3. Etage, p. gleich oder später bill. zu verm.
Näheres Hunnenrücken 9.
2. Etage, 2 Wohnungen,
bestehend in Küche u. 2 Zimm., Sülzburgstraße 237, an ruhige Leute zu vermieten.
Näheres Lindenthal,
Theresienstraße 52.
zu vermieten.
Bescheid Bureau
Moltkestraße 93, Sout.
Nippes, I. Etage
4 schöne Zimmer und Küche. der Neuzeit entsprechend, Lenbachstraße 6, an der neuen
St. Joseph=Kirche, zu vermieten. Bescheid daselbst u. Plankgasse 31.
2. Etage
4 Zim., Küche, Baderaum, Mansarde, Schillingstraße 48, Nähe Deutscher Ring, per 1. Okt. zu verm. Bescheid Eigelstein 117.
Rippes, Leipzigerplüßz
Ladenlokal m. Wöhn., zu jedem Geschäft pass., bes. f. MetzaerFiliale, zu vermieten.
Bescheid Scharnhorftstr. 11.
3 Zimmer
Familie zu vermieten.
Besch. Trutzenberg 1, 3. Et.
an kinderl. Leute zu verm. Bescheid: Königsplatz 13, 1. Et.
hontz 1. Etg., 4 Räume an zuh. DeulL. Leute zu vermieten.
Neuhöfferstraße 37 A.
Kalf, 2 Zimmer zum 1. Okt.
" an ruhige Leute zu vermieten. Engelsstraße 36.
Ehrenfeld
2. Etage. Gumprechtstraße 7.
2. Etage, Zimmer u.
Küche zu 40.#. Gilbachstraße 34.
.v. Apostelnstr. 42, Besch. Nr. 21.
sch. Mansarden an einz. Person sofort zu vermieten.
Appellhofplatz 4, I.
3 Jim 4. Et. m. Spind, Bequ., 8 JIM. n. an kdl. L. zu 25.#..om. Händelstr. 16. Besch. 3. Et.
Kintrachtstraße 22, 2 große
., 2. Etage, straßenwärts an kinderl. Leute zu vermieten.
31 Eigelslein 131, fr 5m- 2 8r.
.verm. Bescheid 1. Et., Overrath.
? Ef 3 Zimmer und Küche, v. El., straßenwärts zu vermieten. Eigelstein 106.
Wohnung zu vermieten. Arnoldstraße 1.
1(t 2 kl. Zim., Sp., f. 16.4.
. Et. z. verm. Severinstr. 50.
Um 3. Et. an kinderl. Leute JIN. z. v. Humboldtstr. 40.
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 9, 2 gr. Zim. m. Balk..vermieten.
Dent- kr. Z. part..anst.Pers. Drügz...6z. om. Arminiusst.18.
nterh. zu verm., 4., 40 J. Karthäusergasse 32.
2 s9.h. Mans. a. r. Fam. z. verm
Türmchensw. 15, B. 3. Et. I.
gr. I...einz., ruh. Miet. abzug. Ursulagartenstraße 28, 1. Et.
M
öbl. heizb. Mansarde z. vermieten. Brabanterstr.48, III.
Fitusst
Küche
K. 12, hochp., 5 Zim. Küche, kpl. Badez. z. verm.
Zimmer billig zu vermieten.
44 Luxemburgerwall 14.
Ceeres Mansardenzimmer sofort
zu verm. Perlenpfuhl 19.
5 durchg. Zimmer a. kl. F. zu verm. Kyffhäuserstr. 36, 1.
Neutz 2. Etg. 3 R. zu 28.4 zu verm. Heribertusstr. 10.
kippes
Eichstraße 6, 1. Etage 4 abg. R. zu verm.
Kr Mans. an st.Pers. z. om. bess. O Haus, Burgunderstr. 29, I.
4%
„Mans.=Etg.,-5R., bill. z. v. Zülpicherstraße 201, Sülz.
übschmöbl. Zim..Pens. z. om.
Krefelderstraße 47, hochpt.
Kinterh %om. E
, 4 gr. Zim. g. u. get. zu om. Ehrenf., Nußbaumerstr. 9.
Kl. Msz. a. Hdw... Reinoldstr. 3.
Mietgesuche
Köln
Oer
Bonn.
Kleine Familie sucht eine
Wohnung,
2 Zimmer und Küche in besserem Hause, Sonnenseite, auf sofort oder 1. Oktober. p*
Angebote mit Preisangabe u.
Fe. 4476 an Rudolf Mosse, Cassel.
Stud. der Handelshochschule sucht in der Nähe derselben per
24. Oktober
möbl. Zimmer
mit voller Pension.
Off. mit Preisang. u. B 403 an die Gesch. d. Bl.
leinsteh. ält. Dame sucht
3 Zimm. Nähe St. Aposteln. Off. u. F 258 an die Ann.= Stelle Mittelstraße 33.
möbl. Zim., wo eig. Schreibtisch
n einst. kann, sofort gesucht.
Off. mit Größe u. Preis unt. 2387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Fortsetz. siehe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&a Donnerstag, 15. September 1910.
Durchführung der elektrischen Bahn Köln-Porz bis Beuel.
( Porz, 15.Sept.1910.
Man schreibt uns:
Es ist nun ein Jahr her, daß die Kleinbahn Köln—Porz dem Betrieb übergeben ist. Schon damals, als die Vorarbeiten für diese elektrische Bahn im Gange waren, tauchte das Projekt auf, sie bis Beuel durchzubauen. Man wies auf die Rheinuferbahn Köln—Bonn hin mit ihren alle Erwartungen bei weitem übertreffenden Einnahmen und meinte erst die Durchführung der Bahn würde volle Rentabilität bringen. Einige fuhren im Geiste schon bis ins Siebengebirge, doch begnügten sich die meisten damit, an alle die Orte zu denken, die mit teilweise erheblichen Einwohnerzahlen den Rhein entlang bis Beuel liegen. Man dachte sich die Sache folgendermaßen:
Von Porz sollte die Bahn nach Zündorf gehen, das über 1600 Einwohner zählt, zwei große Brauereien hat und sich allen Zweigen der Landwirtschaft in der regsten Weise widmet. Als nächstes Dorf käme Langel mit ungefähr 900 Einwohnern in Betracht. Diese Gegend ist vielen Kölnern lieb wegen der schönen Spaziergänge, welche dort das Rheinufer bietet, sowohl auf Oberund Niederzündorf zu, mit dem alten Telegraphen, der an die napoleonische Zeit erinnert, und der vorgelagerten Insel, als auch nach Lülsdorf mit seiner Burgruine hin. Lulsdorf(etwa 850 Einwohner) ist bekannt wegen seines bedeutenden Obstbaues, während in dem Nachbarflecken Ranzel und den Weilerhöfen wieder mehr Ackerbau und Viehzucht betrieben wird.
Weiter sollte dann die Bahn Niederkassel berühren, ein Dorf mit ausschließlich agrarischen Bewohnern(stark 700 Einwohner). Ueber Rheidt(1800 Einwohner) mit seinem sogenannten Werth kämen wir dann an die Siegmündung, den größten Interessentenkreis. Da ist zunachst Mondorf mit 1600, dann Vergheim mit 1700 und endlich Schwarz=Rheindorf mit über 900 Einwohnern. Letzteres Dorf ist weithin bekannt durch seine der frühesten romanischen Epoche angehörende Kirche mit Krypta, worin sich Gemälde von höchstem kunsthistorischem Werte besinden. Mondorf ist bekannt durch seine Brauerei und seine Schiffswerft.
Aus dieser kurzen Darstellung schon geht hervor, daß die Bahn durch einen dichtbesiedelten Landstrich mit gewerbefleißiger Bevölterung gehen würde.
Was hilft aber aller Gewerbefleiß, wenn das Absatzgebiet zu weit liegt? Als Markt aber kommt in erster Linie Köln in Betracht. Wie ist es nun mit der Verbindung mit diesen Orten
bestellt?
Die Staatsbahn geht von Beuel in weitem Bogen ab, um bei Troisdorf in die Strecke Siegen—Köln zu münden und sich dann in ziemlich gerader Linie, welche bei Porz fast die Rheinkrümmung streift, der rheinischen Metropole zuzuwenden.
So kommt die Eisenbahn für alle die Orte zwischen Porz und Beuel als bequeme und rentable Verbindung nicht in Betracht. Wie anders würde sich alles gestalten und mit einem Schlage geändert sein, wenn die geplante Kleinbahn mit ihrem Güterverkehr im Betrieb wäre! Die Rohprodukte, die Dung= und Futtermittel können billiger bezogen, die fertigen Waren und Erzeugnisse billiger zum Markt gebracht werden. Verkehrsgelegenheit schafft aber auch weiter Verkehrsbedürfnis. Wir sind gewiß, daß die luftund lichtbedürftige Großstadt bald auf das erschlossene Gebiel aufmerksam würde und dorthin käme. Aber auch für den kleinen Mann wäre eine Reihe von Vorteilen gegeben. Wohnt doch in den angeführten Dörfern ein kräftiger, gesunder und dazu schaffensfroher Arbeiterstamm, der dadurch in die Lage versetzt wäre, auf billige und bequeme Weise zu den industriellen Arbeitszentren zu gelangen, wo hoher Verdienst winkt. Schon jetzt sieht man meist auf dem Fahrrad eine gauze Schar Leute von Zündorf, Langel, Lülsdorf, Ranzel, Nieder=Kassel, ja sogar Rheidt zu den Porzer Fabriken kommen. Aus den bisherigen Ausführungen erhellt nun, daß die Bahn rentabel und für die Gegend hier ein Segen sein wurde.
Der Grund dafür,
warum man bis jetzt mit dem Bau gezögert hat, liegt in folgendem: Die Ufer der Siegmündung sind sehr sandig und flach. Dadurch ist der Bau einer langen Brücke und eine außergewöhnlich tiefe Fundamentierung ihrer Pfeiler nötig, sodaß der Bahnbau an der Siegmündung nach fachmännischem Urteil wohl die Hälfte der ganzen Anlagekosten verlangen dürfte. Allein im Hinblick darauf soll damals auch von seiten der Stadt Köln die unmittelbare Durchfüyrung der Bahn bis Beuel unterblieben sein.
Nun aber ist das Bedürfnis nach dem Bau so dringend und brennend geworden, daß die Sache keinen weiteren Aufschub mehr erleiden darf.
Gerade in letzter Zeit ist der Bahnbau wieder in greifbare Nähe gerückt. Das
Rheinisch-Westfälische Elektrizitätswerk hat sich für den Plan interessiert. Es ist dies eine Firma von bedeutendem Ruse, bekannt durch die Ausführung von großen Stadt= und Landzentralen zwecks Versorgung mit elektrischer Energie. In letzter Zeit hat das Unternehmen sich auch der Ausführung elektrischer Kleinbahnen zugewandt und sich mit der Stadt Köln, dem Kreise Mülheim, dem Siegkreis und dem Stadt= und Landkreise Bonn in Verbindung gesetzt, um die Bahn KölnPorz bis Beuel auszubauen. Zugleich mit dem Projekt der Bahn Porz=Beuel nahm man auch das Baynprojekt BergheimSiegburg auf.
Als das Ergebnis der technischen Vorarbeiten verdient eigens festgestellt zu werden, daß die Bahn Porz—Beuel außerordentlich hohe Kosten verursacht. Man trat in Erwägung darüber, die Bahn Dorz—Beuel mit Dampf und nur die Strecke Bergheim—Siegburg elektrisch zu betreiben. Vom kommunalfinanziellen Standpunkte aus erschien die Finanzierung beider Bahnen unmöglich, zumal an der Einrichtung eines beschleunigten Betriebes auf der Strecke Porz—Beuel festgehalten werden mußte.
Der zwischen dem Kreise und dem RheinischWestfälischen Elektrizitätswerk abzuschließende Arbeits- und Dachtvertrag steht heute nun in den Grundzügen fest.
Hiernach sollen die Gesamtarbeiten in vier Jahren beendet sein. Für den Bahnbau von Siegburg nach Rheidt ist ein Jahr, von Rheidt nach Lulsdorf ein weiteres Jahr, von Lülsdorf nach Porz ebenfalls ein Jahr und für das Stück Mondorf—Beuel das vierte Baujahr vorgesehen. Die Gesamt kosten sind auf etwa 4400000 Mark veranschlagt. Diese werden vom Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerk getragen, mit der Maßgabe, daß der Kreis Sieg das Geld bis zu einer Höchstsumme von 4700000 M. beschafft, deren Zinsen und Tilgungsquoten dann vom genannten Werte an den Kreis Sieg bezahlt werden müssen. Die Dauer des Pachtvertrages ist auf 50 Jahre berechnet.
Bei 16stündiger Arbeitszeit ist ein stündlicher Verkeyr vorgesehen. In den ersten 30 Jahren soll der Reingewinn dem Rhein.= Westf. Elektrizitätswerke zufließen. In den weiteren 10 Jahren erhält der Kreis ¼ und in den letzten 10 Jahren ½3 desselben. Auch ist zweckmäßigerweise eine Uebernahme des gesamten Bahnnetzes vor Ablauf des Pachtvertrages vorgesehen. Den Erwerb des zu Bahnzwecken erforderlichen Grund und Bodens sollen die beteiligten Gemeinden erleichtern helfen.
Hoffentlich gelingt es, das fragliche Unternehmen, das für die Weiterentwickelung unserer Rheindörfer, sowie der anderen in Betracht kommenden Orte so wichtig ist, einem glücklichen Ende entgegenzuführen. Die zuständigen Faktoren können des Dankes aller Beteiligten gewiß sein, die seit Jahr und Tag auf die Lösung dieses für sie zur Lebensfrage gewordenen Projektes harren.
(A) Zu dem choleraverdächtigen Krankheitsfall, den wir in der gestrigen Ausgabe meldeten, erhalten wir vom Oberbürgermeister folgende Mitteilung: Der Schiffer Dominik. der mit dem Dampfer Pollux der Neptun=Linie von Danzig über Bremen heute morgen hier eingetroffen ist und dem revidierenden Polizeibeamten als krank gemeldet wurde, ist wegen Choleraverdachts in die für solche Fälle bereitgestellte Baracke der Lindenburg übergeführt worden. Das Ergebnis der bakteriologischen Untersuchung steht noch aus. Es kann daher noch nicht gesagt werden, ob der Choleraverdacht sich bestätigt. Alle für den Ernstfall erforderlichen Maßnahmen sind getroffen, insbesondere wird darüber gewacht, daß die übrige Mannschaft bis auf weiteres das Schiff nicht verläßt und auch sonst mit anderen Personen nicht in unmittelbare Berührung tritt. Sobald die bakteriologische Untersuchung beendet ist, wird der Presse weitere Nachricht zugehen.
Heute vormittag teilte uns der Herr Oberbürgermeister folgendes mit: Die bakteriologische Untersuchung bei dem ertrankten Schiffer Dominik hat bisher keinen Anhalt für die Annahme eines Cholerafalles gegeben. Ebensowenig scheint der klinische Verlauf der Krankheit eine solche Annahme zu rechtfertigen. Von dieser Sachlage glaube ich schon jetzt Kenntnis geben zu sollen, da der endgültige Abschluß der bakteriologischen Untersuchung erst heute Abend gegen 7 Uhr erfolgen kann und daher auch erst zu dieser Zeit eine abschließende Mitteilung an die Presse möglich sein wird.
1 Goldene Hochzeit feierten gestern die in der Koelhoffstraße 7 wohnenden Eheleute Peter Reuter und Margarete geborene Rick. Der Jubilar ist 72, die Jubelbraut 73 Jahre alt. Aus der Nachbarschaft hatte sich ein Festkomitee gebildet, das die Ausschmückung der Koelhoffstraße besorgte. Am Vorabende brachte das Hannemannsche Trompeterkorps dem Jubelpaar ein Ständchen, während der Männergesangverein Sängertreu(Ehrenfeld) das Paar durch eine Serenade erfreute. Gestern vormittag wurde das Jubelpaar durch eine Fahnendeputation der Marianischen Kongregation von St. Cäcilien, deren Mitglied Hr. Reuter ist, zur Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen gebracht, wo Hr. Pfarrer Graf v. Spee an das Jubelpaar eine herzliche Ansprache richtete. Alsbald nach der kirchlichen Feier erschien Hr. Pfarrer Graf v. Spee in der Wohnung des Paares, brachte diesem seine herzlichen Glückwünsche dar und überreichte ihm im Auftrage des Kaisers das übliche Geschenk und ein Glückwunschschreiben des Regierungspräsidenten. Der Tag wurde dann in der Wohnung des Ehepaares von den Kindern, Enkeln und Bekannten festlich begangen. Der Kölner Gemischte Chor trug einige Lieder vor. Geschenke und Glückwünsche gingen den allgemein beliebten Leuten in großer Zahl zu.
X Bezirkseisenbahnrat. In der am Mittwoch den 21. September stattfindenden Sitzung des ständigen Ausschusses des Bezirkseisenbahnrats Köln wird über folgende Anträge verhandelt: Antrag des Handelskammervorsitzenden Friedr. v. Schenck in Arnsberg auf Durchführung des Schnellzuges 79 Köln—Hagen und des Eilzuges 66 Hagen—Köln über Altenbeken nach und von Hannover sowie auf Einlegung neuer Eil- oder Schnellzüge auf den Strecken Essen=Ruhr=(Münster=Westfalen)—Soest—Altenbeken(und Herford— Altenbeken)—Warburg—Kassel. Antrag des Gewerken Karl Löhr in Meggen(Lenne) auf Herstellung besserer Anschlüsse für die Stationen zwischen Altena und Creuzthal an die=Züge auf der Ruhr=Sieg=Eisenbahn und Einlegung von zwei beschleunigten Perionenzugen auf dieser Strecke. Vorlage der Kgl. Eisenbahndirektion betr. Frachtermäßigungen für Brennstoffe und Erze zugunsten der mittelrheinischen Hochofenwerke. Antrag des Kgl. Kammerherrn und Landrates Grafen v. Spee in Wesel auf Gewährung einer Frachtermäßigung an die Aktiengesellschaft Prinz Leopold bei Empel für ihre Bezüge an Rohmaterialien(Roheisen und Kohlen).
( Ein neues Handwerker-Junfthaus in Köln. Im Mittelalter besaßen bekanntlich die Handwerkerzünfte in Köln ihre eigenen Gildenhäuser, in denen die Meister= und Gesellenladen ihren Sitz hatten und die Zunftversammlungen usw. abgehalten wurden. Jetzt hat neuerdings die Kölner Bäcker=Innung zuerst von den hiesigen Handwerkerzünften den Plan gefaßt, sich ein eigenes Heim für ihre Zwecke zu schaffen, und ist an die Stadt herangetreten, um in dem Neubau, der Ecke Altermarkt und Lintgasse vom Hochbauamt errichtet wird, Räume für die Innungskrankenkasse, für eine Bäckerherberge, für einen Gesellen= und LehrlingsArbeitsnachweis usw. zu erhalten. Die Verhandlungen mit der Stadt sind soweit gediehen, daß die Innung voraussichtlich die Räume im ersten Stockwerk des Neubaues erhält. Letzterer wird wieder in dem mittelalterlichen Städtebaustil mit hohem Giebel errichtet, und dabei gelangt das Jahrhunderte alte Hausteinmaterial aus dem Abbruch der beiden historischen Häuser, wie Fensterbänke und Einfassungen, Gesimse, Giebelaufbauten, Verzierungen usw. wieder zur Verwendung, so daß ähnlich wie bei dem Neubau Deis gegenüber dem Rathaus das Historische der alten Bauten erhalten bleibt. Bei dem Abbruch ist nämlich das gesamte Steinbruchmaterial sorgfältig aufgehoben worden und wird jetzt an der Bauhütte auf dem Altermarkt neu behauen und, soweit erforderlich, aus ähnlichem Material ersetzt. Der Neubau wird sich daher vollständig wieder in den historischen Rahmen des Altermarkts einpassen und eine Sehenswürdigkeit bilden.
* Die Gerichtsferien sind gestern zu Ende gegangen. Heute haben wieder wie gewöhnlich die fünf Strafkammern ihre Tätigkeit ausgenommen. Die fünfte Schwurgerichtsperivde beginnt am Montag, den 19. September; zum Präsidenten ist Landgerichtsdirektor Hoff ernannt.
∆ Allerlei Unfälle. Einem 19jährigen Zuschläger fiel gestern in der Moselstraße ein schwerer Eisenträger auf die Hand. Eine schwere Quetschung und ein Bruch der Hand waren die Folge.— Am Mauritiuswall stürzte ein Mann die Treppe hinunter. Er erlitt außer einer klaffenden Kopfwunde eine erhebliche Fußverletzung. — Ein Kübel Mörtel fiel einem Bauarbeiter an einem Neubau in der Lindenstraße aus der Höhe von der zweiten Etage auf den Kopf. Der Mann trug eine schwere Kopfverletzung und beim Fall eine Oberschenkelquetschung davon.— Ein siebenjähriges Mädchen stürzte in der Sülzburgstraße von einer Leiter und brach den
linken Arm.— Einen Arm brach auch ein neunjähriger Junge, der in der Landsbergstraße von einer Bank gefallen war. Sämtliche Verletzten wurden in die Krankenanstalt Lindenburg ein##cliefert.
Von einem Betrunkenen umgerannt wurde gestern abend auf der Weyerstraße ein 83jähriger; er zog sich beim heftigen Fall schwere innere Verletzungen zu. Der Verunglückte wurde in das städtische Marienhospital(de Noél=Stiftung) gebracht, wo er heute vormittag 9 Uhr seinen Verletzungen erlegen ist.
A Feuer. Gestern abend explodierte in einem Hause in der Brüsselerstraße eine Petroleumlampe; es entstand Feuer.— In einem Hause in der Gladbacherstraße geriet gestern abend eine Kiste mit Papier in Brand. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
## Mit 500 Mark durchgebrannt war vor einigen Tagen ein Arbeiter; er hatte das seinem Prinzipal gehörige Geld auf einer Bank zu holen. Die Kriminalpolizei nahm den Ungetreuen gestern in einem Vergnügungslokal fest; er hatte den größten Teil des Geldes verjubelt.
§. Dom Straßenbahnwagen fiel gestern abend auf dem Holzmarkt ein in den mittleren Jahren stehender Mann; er stand auf dem Hinterflur des Wagens. Der Mann, der einen Schädelbruch erlitten hat und ins Bürgerhospital gebracht worden ist, hat bis heute mittag das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt. Der Zustand des Verletzten ist ernst.
Aus Köln-Merheim.
e Die Marianische Jünglings-Kongregation KölnMerheim feiert am Sonntag, den 18. September, das Fest der Einweihung einer neuen Vereinsfahne. Die neue Fahne, die ganz in Handstickerei angefertigt wurde und der rührigen Tätigkeit des
rn. Präses, Vikar Wiertz und der Opferwilligkeit der Ehrenmitglieder und Mitglieder zu verdanken ist, ist hervorgegangen aus der Kunststickerei von Fräulein Luise Malsbenden, Köln, Burgmauer 38. Sie ist gegenwärtig Breitestraße Nr. 104 in dem Geschäft von Theodor Schütte ausgestellt. Das Fest wird am Sonntag eingeleitet durch ein feierliches Hochamt unter Mitwirkung des Kirchenchores für die lebenden und verstorbenen Mitglieder und Ehrenmitglieder der Kongregation. Nachmittags um 3 Uhr ist Festandacht verbunden mit Festpredigt und Fahnenweihe, an der sich die hiesigen und auswärtigen Vereine beteiligen werden. Daran anschließend Festzug durch die Straßen von Merheim, nachher Festversammlung der Zugteilnehmer im Falderbaumschen Saale, an der auch der Männergesangverein Köln=Merheim unter Leitung des Dirigenten, Hrn. Lehrer Heuser, und die Theaterabteilung der Opladener Kongregation ihre Mitwirkung zugesagt haben. Abends .30 Uhr ist große Festfeier im Saale des Hrn. Rausch. Theaterstücke, abwechselnd mit Gesangvorträgen des Merheimer Männergesangvereins werden das Programm ausfüllen. Die Bewohner von Köln=Merheim werden gebeten, durch reiches Schmücken und Beflaggen ihrer Häuser zur Verschönerung des Festes beizutragen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Badische Verein Köln begeht am Samstag, den 17, d.., abends.30 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft das Fest der Silbernen Hochzeit des Großherzogspaares von Baden. Die Festgabe des Vereins, welche zurzeit in den Schaufenstern der Württembergischen Metallwarenfabrik, Hohestraße, ausgestellt ist, besteht in einem wertvollen, mit reichem Silberbeschlag versehenen Album, dessen Inhalt Alt=Köln, Aquarelle und Postkarten des Vereins für Denkmalspflege und Heimatschutz enthält, und aus dem Atelier des Hrn. Jos. Passavanti, hier, hervorgegangen ist. Die Festrede für den Abend hat Hr. Prof. Dr. Geffcken von der Handelshochschule übernommen.
* Der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow, ehem. 25er, veranstaltet am Samstag, den 1. Oktober im Viktoriasaal am Waidmarkt eine Feier zu Ehren des Infanterie=Regiments von Lützow(1. Rheinisches) Nr. 25, dessen Standort von Rastatt nach Aachen verlegt wurde. Für die Feier ist ein unterhaltungsreiches Programm entworfen, u. a. wird das historische Festspiel Die Lützower zur Arfführung gebracht.
Handelsteil#
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 15.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1550 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 55-56 (69—71), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 54-55(68-70), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 54-55(68—70), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 51-53 (65—67), f. Sauen und geschnittene Eber 49-52(62-66).
Lebhaft räumend.
Am 15.Sept.1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 244 Viertel Grossvieh, 130 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,68-0,0O. 2. M. 1,54-.58. 3. M. 1,44-—1,48. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..40-1,44, 3. M. 1,34-1,38. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-1,48. 2. M..36—1,40, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschaffenheit M..32-1,36, 2. M..28-1,30, 3. M. 1,16-—1,24. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,64, 2. M. 1,36-.44, 3. M. 1,10-1,28. Vorgezeichnete Viertel bis.44. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel in allen Fleischsorten langsam.
+ Köln, 15.Sept.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B
Okt. 60,00B, 59,50C.
Köln, 15.Sept.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 8,00 bis
M..50, Wiesenheu, M..80 bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob.80 bis.20 die 100 Kil.
me Neuss, 14.Sept.1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Bandware, I. Beschaffenheit M. 20,40, Boggen, Landware, 1. Besehaffenheit M. 14,50, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15,00, Futtergerste M. 12,00, Mais, kunder M. 15.50, Cinquantino M. 17.50 Weisenmebl, 600 M. 28.25, Roggenrehl M. 22,00. Weizenkleie M. 10,00-.50, Weisen-Grand M. 10,00-.50, Bollmehl M. 12,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 176,00, Baumwollsaatmehl M. 159,00, Palmkuchen M. 128,00, Rübkuchen, grosse M. 91,00, kleine M. 95.00 die 1000 Kilo, Erdnusskuchen, Coromandel M. 140.00, Rufisque M. 155.00, Büböl(ohne Fass) M. 59.50, Rohes Zeinöl M. 86.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Das Geschäft war bei etwas geringeren Preisen ruhig. Nahe Ware in Weizer und Roggen war gut gefragt.
Neuss. 15 September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
.„
1.„
2.„
1.„
*.„
1.„
2.„
die 100 Kilo
M.
20.40
19.40 14.80 13.80
15.60
14.60
14,60
13,60
Kartoffeln, Heu,
M..30 N. 2,70
.70
Luzeanheu M. 3,70-4,20 die 50 Kllo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
QNeuss, 14.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 90.50 die 1000 Kil.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 K Donnerstag. 10. September 1910.
Seite 11.
(Torsetzung u. Seite 9.
Kapitalien
provisionsfrei an e Stelle auf prima Ol in Dellbrück gesucht.
Fr.=Offerten u. B 401 a Geschäftsstelle d. Bl.
20000 Mark I. Hypethek
vom Selbstg. auf Wohn= ur Geschäftsh. a. d. Lande gesuch Taxe 45000 M, Ia. Objet Pünktlicher Zinszahler.
Off. unter B 404 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
7000 M.
sofort zum
Kirchengelder tun bereit.
Offerten unter M Hauptv. Nippes, C
63
□
Unterricht
aus=Verkauf. Ein 2stöck., neuerb. Haus, 6 Zim. s. Zud., mit Gart. in waldreich. Gegend unweit Kölns z. festen Preise von 9000 M zu verkaufen.
Off. u. 2249 an die Gesch. d. Bl.
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ansbildung. Separste Diktat- Kurse. Kossenl. Stilennachweis Jederzeit Stellen olfan, da die Remingion überall
GLOGNWSKI&amp; So.
Köln Hohestr. 136 Holn-Telephon 4451
für höhere Töchter,
Ausbildung im WäscheGarderobe=Zuschneiden.9 in allen feinen modernen alten Kunsthandarbeiten.
Für die Quinta
könn. auch schwach. Sertan. beteilig. Preis 30 A pro M Anmeldung 10—1 Uhr vorm Kyffhäuserstr. 17, I. Rektor Oderlehrer J. H. Schütz.
Direktor: Großherzogl. Klücher.
des Studiums. Prospekt frei.
Schulamtes.
Junge t. Opernsäsgerin
in jeder Größe und Ore auch ganze Blöcke in der desneun Staatsbahn in Mülheim am 3 unter günstigen Bedin und zu billigen Preisen
zu verkauf
Näheres: Frankfurterstraße in Mklheim am Rhein.
Kleines Gut bei
haus, mit oder billig zu 6500— Anzahl. 3000 f. S sich zu melden.
Extra-Preise für Gardinen und Stores
Besonders günstig zum Wohnungswechsel und für Verlobte.
Englische Tüll-Gardinen Fenster 222 Schale 4
65
Englische Tüll-Gardinen Englische Tüll-Gardinon Fenster=2 Schale
aus indischem MakkoGarn
Fenster—2 Schale
50
Englische Tüll-Gardinen
Englische Tüll-Gardinen hervorragend scön
und modern Fenster=2 Schale
Erbstüll-Gardinan mit Bandbelas,. Schafe
12
75
75
Spachtel-Gardinen
beste Verarbeitung
Fenster—2 Schale
13
75
Halb-Stores Halb-Stores Halb-Stores Halb-Stores Halb-Stores Halb-Stores Hoderne klein
mit Bändchenarbeit, echten Filet=Einsätzen und Volant---------- nur
375
575
85
Punkt=Tüll=Kom= 1075
in bester Ausfüh. 1975
vom Stiglr für alle breiten
vom SLEUK Feuker stets por
mit echten Filet=Einsätzen, sehr preiswert
ganz moderne Ausführungen, reich besticht-————---------- ftur
mit Handarbeit und dination
mit echten Einsätzen,
rung, vorteilhaft-—
u. schmalen Fenster stets vorrätig.
gemusterte Gardinen und
in überwältigender Auswahl.
Dekorationsstolle
Irhge
Teppich-Bursch, Hohe Strasse 81,
I. Etave
gegenüber dem Pariser Kinema.
herde und Gefen
auft man am besten u. billigst.
Hosengasse 9.
Gaskronleuchter
senig gebraucht, fast neu, zu erkaufen. Christopbstraße 24.
Gat erhaltener Flügel
Grauer Militärmantel
Manchester u. Samt!!
gute Qualit., äußerst preiswert.
Besätze!
für Kleider und Mäntel.
Spitzen, Borten und Tressen
außerordentlich billig. r
Nippes,
Solbach, Merheimerstr. 181.
ön. Diw. 25.4, Sofal2 4, Herd, Waschk., Glasschr., Kleiderschr. #alselonque a 10 K. Bett mit nl. 15 K Blaubach 77, I.
gut erh. 2schläf. Bett nußd. pol. mit Matr. zu 35.A. zu verk. Utrechterstraße 7, 4. Et.
f. neu, m. Garantie ganz billig zu verk Engelbertstr.9, hp., a. Zülpicherpl.
afelwaagen, Dezimalwaagen u. Gewichte billig abzugeben.
Altermarkt 14.
M.
Wolff, Ehrenf., Leyendeckerstr. 103
Amzughalb. gut erhalt. großer ** Mantelosen zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostr. 82, Unterh.
##ch. türk. Mok.=Sofa, verstellb., e für nur 25 M. zu verk. Kalk, Breuerstr. 34,., a. Markt.
Ein sch. Altar bill. zu verk.
Michaelstraße 6, 1. Et.
9 Billarde sehr billig zu verk. b wegen Abbruchs.
Preitestraße 108.
Vortikg lack., einschl. Bett und
VellInd, Leinenkom., bill. z. verk. Drachenfelsstraße 3, III. Etage.
Eleg. Diw.=Sofa 25.K neu z. v. J. Frisch, Weyerstr. 3, I.
Bess. Piano
ganz bill. zu verk. Karthäuserwall 4
Kochf. Klubsess., pr. Polster.50.4 # sof. z. v. J. Frisch, Weyerstr.3, I.
as=Sparkocher4L. weiß em hf..=St. spb. Neußerstr. I3,I.
Schneid.=Masch. u. 1Mantelosen .erh...ok. Palmstr.28,.Et.
Frauenhaar
k. z. h. Preise. Aldertusstr. 7.
Möbel, Pianos, Antiks. werden enl stets angek. Achterstraße 4
Miano, gebr., sof. geg. Kassa ges. Off. u. 2362 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
Hund zugelaufen. Abzuh Nippes, Gartenstraße 2.
Höhle 6, u. d.
veinwoll. feinster Massstoffe, darunter engl. Stofte für Anzüge u. Paletots etc. Gs enorm billig!
ust. F am MelJ. büchel,
Engroslager.
H. Schomers, Tel. 2524
a. Angelschellfische neue Konserven gar. r. Schleuderhonig
von der Honigverwertungsgesellschaft Brühl—Bonn. c
Hochfeine aparte
Möhel
hochherrschaftliche Schlafzimmer i. Ahorn, Mahag., Eschen u. Eichen, reich geschnitzte Speisezimmer, Wohnzimmer, moderne Herrenzimm., Klubsessel, Standuhren, Strohgarnit., Flügel, Geldschrank usw. sehr vorteilhaft z. verkauf.
Steinengasse
Ecke Peterstraße.
## Flechte
nasse u. trockene, Bartflechte, Beinleiden, Rheumatismus beh. .best. Erfolg. H. Preißig, Naturheilk., Engelbertstraße 43. Sprechz. Sstg. SonntagsMontags —12,—6.
Vermischtes
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
I. Bett&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232
Massage Frau Homacher,
Humboldtsraße 6, part.
Mobelwagen-8
Rippes, Ossendorferstr.
21.
Wilh. Bock’s Anstands- und
unzGertrudenstraße 30.
Köln
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat= u. FamilienCanz-Kurse Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Aumeldungen baldigst erbeten
Wilh. Bock, Gertrudenstraße 30.
h Fernsprecher Nr. 8339.
Fanz
Ehrenfeld.
u. Tanzgymnastik
Den geehrten Famillen zur gerl. Nachricht, dass
meine Privat-Kurse
Oktober beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen bald erbeten. Rothehausstrasse 37, I. Ausbildg, von Tanzlehrern und Lehrerinnen. p*
Robert Schröder,
A. d. A. des Königl. Hof-Opernballettmeisters Robert Köller, Königl. Theater Stockholm.
Lebende Edelkrebse und Hummer
jetzt vollfleischig und zart, durch günstigen Fang großer Vorrat, billig abzugeben.
Sodann empfehlen:
Ia. Kaviar, Austern, Lachsforellen, lebende Bachforellen, Aale, Schleien, Karpfen,
Hechte und Zander.
Kölner Fisch- und Krebsbassins im Rhein Koiser-Triedrich-Afer
gegenüber der Machabäerstraße. 9
8 Tage zur Probe versende ich per Nachnahme echte
Straussiedern
modernster u. feinster
Hutvutz, fertig zum Garnieren auf den Hut, in tiefschwarz und chneeweiß.
Katalog
gratis u. franko A
mit natürlichen
Zeichnungen über K Anstandslose
echte Straußfedern Retournahme nach
zu 5, 6, 8, 10, 12. Stägiger Probe!
14, 16, 18, 20, 25, Länge Breite Preis
30,35, 40 bis 1004 ca. 36 cm ca.13 cm 1,50.4l.
per Stück. ca. 39 cm ca.13cm 2,50M
ca. 45 cm ca.16 cm 4,504 Erns Lange, Straußfedern=Spezialhaus, Düfseldorf, Kaiserstraße 29.
werden gebeten,
für die Mitglieder der Nathol.
frei
werdende Stellen Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind die Eisenbetonarbeiten zu vergeben. Näh. Auskunft wird während der GeschäftsKunden von—12½ u. von—6 Uhr auf dem Hochbauamt, Zimmer 7, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 1. Oktober, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 12. Sept 1910.
0' Hochbauamt: Kleefisch.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Straffachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsaustünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otto Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Von der Reise Zurück: Frau M. Waidelé, Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität.)
Kaiser-Wilh.-Ring 48.
Telephon 6465. 1
Zunders
prakt. Tierarzt s Salier-Ring 30 Sprechstunden-9,—-4 Uhr Neue Tel.-Nr. 5191.
Zurückgekehrt
Dr.
Spezialarzt für Hals-, Nasen- u. Ohrenkrankheiten, Kreuzgasse 15.
Zurückgekehrt Dr. wed. Headtichs.
Von der Reise zurück
Dr. wed. Heinich

Saison-Eröffnung für die Herbst- und Winter-Moden
Kleider, Pelze, Hüte, Jackenkleider und Mäntel
Hederlander Dampischl
Drei bilige Tagesfahrten
ab Köln=Düsseldorf=Emmerich=Nymegen
nach Rotterdam.
Abfahrt von Köln 7 Uhr morgens
„„ Düsseldorf 9¼„
„„ Emmerich 1¼„ nachmittags
" Rymegen 2½„
Chriemhilde Mittwoch 21.„ Ankunft in Rotterdam 8„ abends.
Mit sonstigen Zwischenstationen wird nicht verkehrt.— Die Schnelldampfer haben ausgezeichnete Küche und Regieweine.(Mit Rücksicht auf die Verpflegung an Bord wird vorherige Anmeldung empfohlen).
Mit den Salon=Schnelldampfern
Wildelmina Montag 19. September Willem III Dienstag 20.„
Zur Ausgabe gelangen nur Salonfahrscheine zu ermäßigten Preisen: nach Emmerich: ab Köln zu M..—; ab Düsseldorf zu M..90
nach Nymegen:„„„„.70:„„„„.70
nach Rotterdam:„„„„.20;„„„„.40
Kinder von—12 Jahren ½/ Fahrpreis. 50 Kilo Freigepäck.
Nähere Auskunft bei der Direktion und den Agenturen; Fahrkartenvorverkauf ab 12. September bei den Agenten: 1°
Albert Heimann, Köln, Frankenwerft(Teleph. 14 850/51)
Schürmann&amp; Cie., Düsseldorf, Schloßufer(Teleph. 94).
Rotterdam September 1910. Die Direktion.
Preiserhöhung für alle Tischlerarbeiten.
Die unterzeichneten Arbeitgeber-Organisationen bringen unseren wohllöblichen staatlichen und städtischen Behörden, den Herren Architekten und Möbelhändlern sowie der verehrlichen Privatkundschaft zur gefl. Kenntnis, dass am 15. September d. J. eine Erhöhung der Preise um mindestens 7½% auf sämtliche Tischlerarbeiten eintritt.
Berlin, den 5. September 1910.
Innungsverband Bund Deutscher Tischler-Innungen.
H. Richt, Vorsitzender.
Arbeitgeber-Schutzverband für das Deutsche Holzgewerbe.
Rahardt, Vorsitzender. d*
Nach Abnahme von seiten der Königl. Regierung eröffnete heute in dem Hause
Sachsenring 1
Ecke Brunostrasse
die mir konzessionierte
Overstolz-Apotheke.
Köln, den 8. Sept. 1910.
Paul Scholl, Apotheker.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
COLOSSEUH
AALAAAAAAAAAA
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
lulius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
jeder Art, wie Schleif-, Polier Isolier-, Kessel- Unterlagafliz sum Schalldämpfen, Filsdichtungaringe.-Streifen ampfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 5225
VwW
Plattköln. Bühne der Familie Milowitseh.
=<space> H e u t e,<space> D o n n e r s t a u.<space> 1 5.<space> S e p t., 5<space>
abends 8¼ Uhr Zum 13. Male:
Köln-Brüssel.
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und# Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
3 Musik von Einödshofer.
Deutsches Thealer.
Bismarckstraße 7 Telephon 3112
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Donnerstag: Viertes Gastspiel
Rudolf Schildkraut
vom Deutschen Theater, Berlin „Hohe Politik“, Lustspiel von Richard Skowronnek. Freitag: Fünftes Gastspiel
Rudolf Schildkraut
vom Deutschen Theater, Berlin „Der Gott der Rache“. Drama von Schalom Asch. Samstag: Sechstes Gastspiel
Rudolf Schildkraut
vom Deutschen Theater, Berlin „Hohe Politik“, Lustspiel von Richard Skowronnek. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 10½ Uhr.
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung I. Fr. Weber. 6
Dutzendkarten: Parkett=Fauteuil 36 J, I. Parkett 30 M, II. Parkett 24 JK, III. Parkett 15#.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Mittwoch, den 21. September 1910:
Morg. 5 Uhr: Hl. Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Donnerstag, den 22. September 1910:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Gert. von Wassenberg, Ehrenstraße 9; Dora Jansen, Mauritiussteinweg 88; Ant. Ruers,
Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= 6 Anzeiger die beste Wirkung.
Opernhaus.
Freitag, den 16. September 1910. 16. Abonn.=Vorst. Serie D2
(14. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Madame Butterfly.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musik. Leitung: Walter Gaertner.— Inszen. von Alex.’Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho=Ban) Dux,(Suzuki) Hermann a.., Böhmer, Saleska, Schlegel, Odenthal; die
Herren:(Linkerton) Win. kelshoff,(Sharpleß) Parker,(Goro) anoni, Neldel, Hemsing, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Samstag, den 17. September 1910. 17. Ab.=Vorst. Serie A. (15. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½
Das Glöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 16. September 1910.
Othelld.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mitwirkende: Die Damen:(Desdemona) Braunhoff.(Emilie) Scholtz, Landen; die Herren:(Brabantio) Dr. Krüger (Othello) Becker,(Cassio) Würthenberger,(Jago) Senden Kiesau, Heber, Diehl, Mercklein, Salomon, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca 10¼ Uhr.
Samstag, den 17. September 1910.
Anfang 8 Uhr
Zum 25. Male!
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Robert Presber.
Volkstümliche Preise.
Metropol=Theater.
Telephon 4985.
Telephon 4985.
Heute, Donnerstag u. morgen, Freitag, den 15. und 16. September, abds. 8 Uhr, letzte Aufführungen: Neu inszeniert von Herrn Direktor Joseph Stein.#
Der Graf von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Samstag, den 17. September, avos. 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Der Zigeunerbaron
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Inszeniert von Herrn Direktor Joseph Stein. Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Die geschiedene Frau.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im kehrs=Verein täglich geöffnet.
VerAm Riehler haus
s Hagenbecks
größte Indienschau der Welt.
Das Tagesgespräch der Stadt.
s Sensationelles Riesenunternehmen s
zohne Konkurrenz.
100 Indter(Männer, Frauen, Kinder), RiesenElefanten, Bären, Schlangen Affen,
Täglich 5 große Vorstellungen.
4½, 6, 7½ und 9 Uhr
Ununterbr. geöffn. von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
Indischer Marktplatz. Indische Schule. Indische Verkaufsbasare. Konzerte von 3 Uhr nachmittags an. Große gedeckte Tribünen.
— Erstklassiges Restaurant.—
-<space> B e k a n n t e<space> P r e i s e.<space><space> 0“<space>
Sonn- und Feiertags,%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Preigeen Konzert.
Badischer Verein Cöln
Protektor: Großherzog Friedrich II. von Baden.
Anläßlich der Silbernen Hochzeit Ihrer Königlichen Hoheiten des
Großherzogs Friedrich II. u. der Großherzogin Hilda von Baden
findet Samstag, den 17. d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft eine
Festfeler mit Festball
statt, an welcher die hier wohnenden Badener und badische Staatsangehörige, sowie Hessen=Nassauer teilzunehmen gebeten werden.
Eintrittskarten werden vom Hausverwalter der Lesegesellschaft unentgeltlich abgegeben. Der unterzeichnete Verein bittet den bereits ergangenen Einladungen zahlreich Folge leisten zu wollen. Badischer Verein Cöln.
* Der Vorstand.
Filiale der obergärigen Bierbrauerei St. Peter
Em Härenbränes.
Daselbst ein gut Glas Kölsch usw.
v. Fritz Herold
Martinstr. neben Gürzenich.“
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&a Donnerstag, 15. September 1910,