den
hen
en.
len
beien,
und
will
cher
iber
nneu
die
ich
aber
chen
beden.
ziale
einalen
Das
nicht
teile
den
nsere
ichen
men.
inen.
ollen
runigen,
ögen,
ganimeine gehen ineren Groß= Finger steht, ößeren wenige ch entLamm=
11 Ihr Herren irgend gen sie Nasen mischen e oder temark, Italien. efüllten rbeitet, teilchen u Verigkeiten
Mehl,
nsangen werden art und heißt's
u zuerst er Art r runde e man's en und dig gerräume, ser Zeit Je nach
großen e Handße, mit von Argefärbt eine bedschuhen ach alle zu feinen wird die elle endh vielen gefärbt ner zwei Messern genäht der Pfalz Dörfer; ert. Zum Arbeiter und dann , die di
wie trot ann!
Nr. 8. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 9. Januar 19/0. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Prinz Adalvert von Preußen, der auf einige Tage den schwedischen Hof besucht hat, ist am Samstag wieder von Stockholm nach Berlin zurückgereist.
Der bei Havre auf Grund geratene Dampfer Fürst Bismarck ist avgeschleppt und nach Havre eingebracht worden, wo der Rest der Ladung gelöscht wird.
Die chinesische Marinestudienkommission wohnte in Kiel dem Stapellauf eines Hochseetorpedobootes und eines Unterseebootes bei.
Der Kardinal Satolli ist am Samstagmorgen im Alter von 71 Jahren in Rom gestorben.
Dinge auf
stellt die Rheinische Ztg.(Nr. 5) in einem langen Artikel, indem sie das bekannte Zitat aus Kautskys Schrift:„Am Tage nach der sozialen Revolution“, das die Unmöglichkeit der Verwirklichung des offiziellen sozialdemokratischen Steuerprogramms: „Stufenweis steigende Einkommen= und Vermögenssteuer zur Bestreitung aller öffentlichen Ausgaben, soweit diese durch Steuern zu decken sind... Erbschaftssteuer... Abschaffung aller indirekten Steuern...“ im Gegenwartsstaat zugibt, dahin zu deuten sucht, Kautsky habe die ganze Frage unter dem Gesichtspunkt betrachtet, ob auf diesem Wege die Enteignung der Kapitalisten möglich sei. Demgegenüber sei betont, daß Kautsky ausdrücklich darauf verweist, daß die Ersetzung aller indirekten Steuern durch eine direkte Einkommen= und Vermögenssteuer im Sinne des Erfurter Programms schon eine Steuerforderung der Sozialdemokratie an den heutigen Staat sei, und daß, selbst wenn heute schon die Sozialdemokratie die Macht dazu hätte, die Verwirklichung dieser Forderung unmöglich sei, denn:„Aber über ein gewisses Maß kann man bei dieser Steuer heute nicht hinaus.“
Wie die Sozialdemokratie in ihrem Zukunftsstaat zwecks„Enteignung der Kapitalisten“ einmal die direkte Steuerpolitik handhaben wird, geht uns hier gar nichts an. Kautsky spricht von heutigen Zuständen, und unter diesen und innerhalb dieser sind seine Ausführungen als eine direkte Verleugnung des heutigen sozialdemokratischen Steuerprogramms aufzufassen, da man heute nicht in der Lage sein werde, die Einkommen= und Vermögenssteuer beliebig hoch zu schrauben.
Uebrigens fühlt sich die Rheinische Zeitung in ihrer Verteidigungsstellung anscheinend gar nicht so sicher, indem sie in gewissem Sinne Kautsky von den Rockschößen der Partei abzuschütteln sucht und meint, Kautsky sei„noch lange nicht die Sozialdemokratie.“ Ei! Ei! Hat denn die Rheinische Zeitung völlig vergessen, daß Kautsky der offizielle Interpret(Ausleger)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
140] Roman von R. M. White.
34. Kapitel.
Die Königin plauderte mit Lady Merehaven, als Jessie die Halle betrat. Sie machte ihr ein Zeichen und sagte bann lächelnd:
„Ihre Tante hatte die Freundlichkeit, darein zu willigen, daß Sie mich für die Nacht begleiten, Vera,“ sagte sie. „Kommen Sie, mein Wagen wartet bereits. Gute Nacht, meine Lady!— Erlauben Sie den Herren nicht zu lange, Karten zu spielen.“
.„Es ist eine große Ehre für das Kind, Sie begleiten zu
dürfen, Majestät,“ sagte die Lady ehrerbietig.„Die Zofe wird Dir alles nötige ins Palais bringen, Vera!— Gute Nacht!“
Sie geleitete die beiden Damen bis an die Tür des Hauses und wartete, bis sie den Wagen bestiegen. Jessie nahm zur Linken der Königin Platz, die ihr teilnahmsvoll in das bleiche Gesichtchen blickte.
„Sprechen Sie jetzt!“ sagte sie freundlich.„Und fürchten Sie sich nicht. Ich werde Ihnen eine gute Freundin sein.“ „Eure Majestät geben mir Mut, mich auszusprechen,“ erwiderte Jessie.„Vor allem muß ich Ihnen sagen, warum ich mich so sehr davor fürchtete, diese Nacht im Hause des
zuzubringen. Am nächsten Morgen oder heute noch
tan, furchtbare Entdeckung gegeben. Eure Majestät haben nicht bemerkt, daß ich in Wahrheit nicht Vera alloway bin?“
Statt aller Antwort drehte die Königin den Kopf des ngen Mädchens so, daß das Licht einer im Wagen angebrachten ektrischen Lampe voll auf ihr Gesicht fiel. Jessie blickte r angstvoll in die Augen, aber sie las nichts von zorniger ntrüstung und nahm nichts von dem Hochmut wahr, der rhin darin gelegen.
„Es ist wahr— ich kann den Unterschied nun, da ich
des sozialdemokratischen Glaubensbekenntnisses ist, den der Nimbus der Unfehlbarkeit umgidt? Man sieht, die Rheinische tung kann auch anders, wenn es ihr so in den Kram hineinpaßt!
cs Das wahre Gesicht des Stadt=Anzeigers.
Wenn die Berichterstattung über katholische Feste, über Primizen, Prozessionen, Pontifikalämter, die Mitteilung kirchlicher Personalnachrichten den Maßstab bildete, mit dem die Kirchenfreundlichkeit des Stadt=Anzeigers zu messen wäre, dann müßte dieses liberale Blatt als durchaus katholiken= und kirchenfreundlich bezeichnet werden. Sich ein katholisches Mäntelchen umzuhängen, hat dieses Blatt, das sich dem radikalen Liberalismus der Herren Falk, Fischer, Bau usw. verschrieben hat, allezeit so gut verstanden, daß harmlose Leute sich dadurch gründlich täuschen ließen.
Weß Geistes Kind in Wayrheit der Stadt=Anzeiger aber ist, zeigt deutlich seine Haltung in drei Fällen, bei denen die Rechte der katholischen Kirche bzw. die Autorität ihrer Bischöfe in Frage standen.
Erster Fall.
In der Erzdiözese Bamberg hatte der Pfarrer Tremel von Volsbach öffentlich für den Liberalismus agitiert. Er wurde von seinem Bischof verwarnt mit dem im einzelnen genau begründeten Hinweis auf die kirchenfeindliche Haltung des Liberalismus. Die bischöfliche Warnung wurde zunächst in den Wind geschlagen, der Erzbischof von Bamberg mußte schließlich dem Pfarrer Tremel die priesterlichen Funktionen verbieten; es bedurfte aber noch der Androhung der Exkommunikation, bis Tremel einsah, daß er sich auf abschüssigem Wege befand. Aber er erkannte zum letzten Ende den rechten Weg wieder. Jeder Katholik mußte erfreut darüber sein, daß der genannte Priester den kanonischen Gehorsam gegenüber seinem rechtmäßigen Bischof— wenn auch in letzter Stunde— beobachtete. Der Stadt=Anzeiger aber bedauerte in Nr. 134 vom 23. März 1909:„daß dem Pfarrer Tremel die Kraft fehlte, den Weg ganz zurückzulegen, den er so frisch unter die Füße genommen hatte“. Mit andern Worten: der Stadt-Anzeiger hätte es lieber gesehen, daß der Ofarrer in seinem schweren Ungehorsam gegen seinen Bischof verharrt wäre, daß er den völligen Bruch mit der katholischen Kirche vollzogen hätte.
Zweiter Fall.
Am 24. Dezember 1909 ist in Köln der Gymnasialprofessor Wollmann gestorben. Er war früher katholischer Priester, ist aber im Kulturkampf abgefallen. Der Stadt=Anzeiger behandelte in Nr. 589(1909) den Konflikt zwischen Wollmann und seinem damaligen Bischof, der entstanden war, als Wollmann gegen das Unfehlbarkeitsdogma auftrak. Der Bischof von Ermland entzog dem abtrünnigen Geistlichen die Befugnis zur Erteilung des Religionsunterrichtes und zur Ausübung kirchlicher Handlungen. Das
die Wahrheit kenne, wohl bemerken,“ sagte die Königin endlich.„Aber die Aehnlichkeit ist geradezu wunderbar. Kind, Sie sind eine Lady— das steht Ihnen auf der Stirn geschrieben.“
„Mein Vater war der Oberst Harcourt, und ich bin Jessie Harcourt. Unsere Familie ist mit der der Merehavens verwandt.“
Die Königin nickte.
„Ja— ich weiß es. Ich kenne den Namen der Harcourts wohl; er spielt eine Rolle in der englischen Geschichte.— Aber wie seltsam alles ist! Ich habe zu Ihnen gesprochen und Ihnen vertraut während des ganzen Abends, wie wenn Sie meine Freundin Vera wären.“
„Ich versichere Eurer Majestät, daß niemand Ihnen ergebener sein kann als ich,“ lautete die Antwort.„Ich werde das Vertrauen, das Sie in mich gesetzt haben, ohne mich zu kennen, wohl zu rechtfertigen wissen. Ich glaube, daß ich es während dieses Abends bewiesen habe, wie groß meine Ergebenheit für Sie ist.“
„Ich weiß es— und ich weiß auch, daß Sie die Wahrheit sprechen. Ich begreife nicht, wie es kommt, aber ich vermag Ihnen nicht zu zürnen— im Gegenteil, ich muß Sie bewundern und lieben. Warum aber taten Sie dies für zwei Personen, die Ihnen am Morgen dieses Tages noch Fremde gewesen sein müssen?“
„Ich tue vielleicht besser daran, Eurer Majestät zu schildern, wie ich in die Angelegenheit Vera Galloways verwickelt wurde. Wenn es Eure Majestät nicht ermüdet——“
„Aber nicht im mindesten. Erzählen Sie mir alles, wie es sich in Wahrheit verhalten hat.“
Jessie berichtete ihr, wie sie wegen des Prinzen Mazaroff aus dem Hause der Madame Malenaison entlassen worden wäre, wie sie der furchtbarsten Not gegenübergestanden hätte.
Sie faßte sich möglichst kurz, verschwieg jedoch nichts, so daß die Königin auf das genaueste orientiert wurde.
„Die Gräfin Saens muß in der Tat auf irgend eine Weise Kenntnis von der Wahrheit erhalten haben,“ meinte sie nachdenklich.„Aber ich begreise nicht, wie Prinz Mazaroff——“
war das Recht und die Pflicht des katholischen Bischofs. Mit großer Genugtuung verzeichnet der Stadt=Anzeiger, daß der katholische Driester seinem Bischof kühn entgegentrat, und er pflichtet dem Verlangen eines Regierungserlasses, daß die Schüler des Braunsberger Gymnasiums entweder bei Wollmann Religionsunterricht hören oder die Schule verlassen müßten, durchaus bei. Er findet es ganz in der Ordnung, daß der Staat verlangt, daß katholische Schüler den Religionsunterricht eines abtrünnigen Driesters entgegennehmen müssen, und er billigt dem Bischof als Oberhirten nicht das Recht zu, hiergegen jede ihm zur Verfügung stehende Gegenmaßnahme zu ergreifen. Den staatlichen Eingriff in das Recht der katholischen Kirche hält der Stadt=Anzeiger für ganz in der Ordnung.
Dritter Fall.
Die Bischöfe von Metz uno Straßburg haben einen Aufsatz einer katholischen Lehrerzeitschrift, in dem die katholischen Lehrer vor dem Eintritt in den liberalen Allgemeinen Deutschen Lehrerverein gewarnt wurden, den katholischen Lehrern ihren Diözese„zur Kenntnisnahme“ zugehen lassen. Der Staatssekretär der Reichslande hat nun in einem Schreiben an die Bischöfe, die sich durchaus im Rahmen ihres Rechtes und ihrer Pflicht als Oberhirten gehalten haben, diese Maßnahme als einen Eingriff in den Bereich der staatlichen Befugnisse zurückgewiesen. Daß die Bischöfe bei ihrer Warnung durchaus im Rechte waren, daß sie diesen Schritt unternahmen in Wahrung wichtiger kirchlicher Interessen, dafür möge der Reichsbote, ein protestantisches Berliner Blatt, Zeuge sein. Dieses Blatt, das nichts weniger als katholikenfreundlich ist, schreibt:
Wenn die Bischöfe den Anschluß der Lehrer an diesen Allgemeinen Leyrerverein, der seit seinem Bestehen mit der evangischen wie der katholischen Kirche im Kriege lebt und den Religionsunterricht entweder ganz aus der Schule oder wenigstens aus der Verbindung mit der Kirche herausnehmen und ganz in die Hand der Schule bzw. des Lehrers legen will, nicht wünschen und den Lehrern davon abraten, so kann man das verstehen.
Der Allgemeine Lehrerverein huldigt nach den Aeußerungen seines geistigen Führers Tews dem Atheismus, er ist kirchen= und gottesfeindlich. Wenn die genannten Bischöfe nun die katholischen Lehrer vor diesem Vereine warnen, erfüllen sie damit eine Pflicht ihres kirchlichen Lehr- und Hirtenamtes. Der Stadt=Anzeiger(Nr. 8 d..) nennt aber ihre Maßnahme eine
unberechtigte Einmischung der beiden Bischöfe und legt der brüsken Haltung der elsaß=lothringischen Regierung symptomatische Bedeutung bei, mit anderen Worten, er freut sich der hier so scharf hervortretenden Kampfstellung der Regierung gegenüber den Bischöfen. d. h. der katholischen Kirche. In Nr. 10 vom 8. Januar d. J. läßt das jungliberale Hetzblatt seiner Abneigung gegen die Kirche freien Lauf, indem es von einem„Kampf
„Sie setzte den Prinzen durch einen Brief, den wir leider nicht auffangen konnten, davon in Kenntnis. Der Prinz hat ja beide gesehen— die arme Verkäuferin in der BondStreet und Vera Galloway, die Nichte des großen Diplomaten. Als ich mit ihm sprach, geschah es draußen im dunklen Garten, und da konnte er mich natürlich nicht erkennen. Außerdem schöpfte er ja nicht den geringsten Verdacht— konnte gar nicht auf die Vermutung kommen, daß Vera so ihren guten Ruf gefährdete. Desto mehr aber mußte ihm die Sache einleuchten, als er von der Gräfin darauf gebracht worden war. Und er zögerte ja auch nicht, Lord Merehaven davon Mitteilung zu machen. Er drückte sich nicht klar aus und sagte nicht mit offenen Worten, was er erfahren hatte; und dafür hatte er, wie ich glaube, seinen besonderen Grund.“ „Und?“ fragte die Königin gespannt.„Was war ihm nach Ihrer Meinung dazu Veranlassung?“
„Er wußte wahrscheinlich nicht mit Bestimmtheit, ob Jessie Harcourt oder Vera Galloway im Hause der Gräfin gewesen sei. Wie konnte er auch denken, daß die Modistin in der Bond=Street sich mit solcher Sicherheit auf dem Parkett der elegantesten Salons bewegen würde? Wie konnte er wissen, daß jenes arme Mädchen den Gesellschaftskreisen entstammte, denen er selbst angehörte? Das verwirrte ihn jedenfalls, und er sprach in vorsichtig gewählten Worten, weil er seiner Sache nicht so ganz sicher war.“
Die Königin blickte nachdenklich vor sich nieder. „Wahrscheinlich haben Sie recht,“ sagte sie.„Es ist ein großes Glück, Kind, daß Sie den Mut gefunden haben, sich mir anzuvertrauen; so werden wir vielleicht imstande sein, uns gegen unsere Feinde zu behaupten. Vera muß natürlich unter allen Umständen aus dem Hospital geholt werden— zunächst am besten in mein Palais und von da, wenn sie sich vollständig erholt hat, in das Haus des Lords zurück. — Es scheint wahrhaftig, wie wenn ich mehr Feinde hier, als in Astorien hätte. Sie stehen natürlich alle im Solde Rußlands— die Gräfin Saens sowohl, als auch Prinz Mazaroff, der so sehr bemüht ist, die Rolle eines harmlosen Lebemanns zu spielen, der sich nicht im mindesten mit der

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 a Sonntag, 9. Januar 1910.
BER Ban 5E 8 □
2 8 2 #SE
BEE Ea PEE E
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Tiefland, 7½, Schauspielhaus: Der Bibliothekar, 8. Metropol-Theater: Die Gelsha. 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoo’ogischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität durch Gase, besonders Kathodenstrahlen, Röntsenstrahlen und Radium(Elektronen), 7, Damm-Etienne; Die Einrichtungen des Fremdenverkehrs unter besonderer Berücksichti ung des Hotelwesens, 6, Dr. Hagelstunge: Rembrandt,
7. Lektor Dr. Lombardo; Le piccole città’ltilia, 7, Prof. Dr.
Lorck: Das französische Theater des Mittelalters und der Rennars ance, 8. Prof. Dr. Moldenhauer: Reformbestr- bungen in der deutschen und ausserdentschen Sozialversicherung. 7, Geheimer Regierungsat Prof. Dr. Schulte: Die Gründung des Deutschen Reiches 1867—71, 7, Beigeordneter Laué: Die moderne deutsche Stadt, ihre Bedeutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben, 8 Uhr.
der Staatsgewalt
gegen übermütige Bischöfe“
schreibt.
Mit honigsüßen Worten versichern die liberalen Blätter, besonders in Wanlzeiten, sie seien genau so kirchenfreundlich, wie etwa die Zentrumsblätter; wenn es nach ihnen ginge, solle die katholische Kirche ihre volle Freiheit besitzen usw. Der Stadt=Anzeiger kann sich bei Wahlen nicht genug tun in solchen Redensarten.
Sobald die Kirche aber ihr gutes Recht verteidigt, durch Betätigung ihrer Grundsätze gegen die liberalen Ideen, die im Grunde kirchenfeindliche sind, Stellung nimmt, sobald die Katholiken auch die Folgerungen aus ihrer Bekenntnistreue ziehen, die Forderungen ihres Glaubens im öffentlichen Leben vertreten, sobald es sich um die Wahrung der kirchlichen Autorität handelt— da fällt der Stadt=Anzeiger über die Kirche her, da greift er die Bischöfe an, die als die Verteidiger der Kirche auftreten, da erblickt er eine Gefahr für den Stiat, dem ja nach der liberalen Aufsassung auch die volle Herrschaft über die Kirche zukommt.
Im Stadt=Anzeiger lebt auch heute noch
der alte Kulturkampfsgeist,
und die Interessen, die ihn veranlassen, diesen Kulturkampfsgeist soviel wie möglich zu verhüllen, sind leicht zu durchschauen. Aber manchmal geht dem Blatt doch der kulturkämpferische Gaul durch. Dann offenbart sich für jeden denkenden Katholiken sein wahres Gesicht. Die eben geschilderte systematische
Hetze gegen die„übermütigen Bischöfe“ dürfte so manchem, der bisher die Kirchenfeindlichkeit des StadtAnzeigers nicht erkannt hatte, die Augen öffnen.
in Tarifverträge der Zwangsinnungen. In der
Handwerkerpresse war jüngst ein lebhafter Streit über die Frage ausgebrochen, ob Zwangsinnungen als solche berechtigt seien, mit den Gesellenorganisationen Tarifverträge abzuschließen. Die Mehrzahl der Innungen schien geneigt zu sein, diese Frage zu bejahen. Der Dusseldorfer Regierungspräsident im Einvernehmen mit der dortigen Handwerkskammer verneinte sie insofern, als er den Zwangsinnungen das Recht bestritt, die den etwa abgeschlossenen Tarifverträgen zuwider Handelnden mit Ordnungsstrafe zu belegen. Der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag in Hannover hielt die Frage für wichtig genug, eine Entscheidung der höchsten Instanz, in diesem Falle des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe, herbeizuführen. Die Entscheidung des Ministers liegt nun vor. Sie gibt in der Hauptsache dem Düsseldorfer Regierungspräsidenten recht, indem sie sich gleichfalls auf den Standpunkt stellt, daß der Abschluß der Tarifverträge an sich zwar den Innungen nicht verboten werden könne, daß ihnen aber kein Recht zustehe, mit Ordnungsstrafen
gegen renitente Mitglieder vorzugehen. Das ist gleichbedeutend
mit dem Schwinden jeglichen Interesses der Innungen als solcher am Abschluß der Tarifverträge. Interessant ist übrigens auch, daß der Minister in derselben Entscheidung aus Anlaß einer Aufrage des Vororts des Kammertages es ablehnt, auf eine Abänderung des vielumstrittenen§ 1000 der Reichsgewerbeordnung hinzuwirken. Dieser Paragraph verbietet bekanntlich den Zwangsinnungen, ihre Mitglieder in der Preisfestsetzung und der Annahme von Kunden zu binden.
Nationalliberalismus und Sozialdemokratie.
Lebhaft erörtert wurde neuerdings die Frage, ob bei den im nächsten Jahre zu erwartenden Reichstagsneuwahlen die Parteien der Opposition gegen die Reichsfinanzreform sich nach dem Muster des badischen Großblocks zu einem gemeinsamen Kampfe gegen Zentrum und Rechte verbünden werden. Wie man in nationalliberalen Kreisen des Westens über ein solches Großblockbündnis im Reiche denkt, dafür liefert die Köln. Zig. in einem. Artikel Deutschland am Jahresende(Nr. 1 vom 1. Januar) einen interessanten Beitrag. Man liest da u..: Die Sozialdemokratie ist und will sein eine revolutionäre Klassenpartei. Damit zieht sie zwischen sich und dem Bürgertum einen Graben, der unüberbrückbar ist, solange die Sozialdemokratie auf ihrem antimonarchischen Kampfprogramm besteht. In der Praxis indessen gestalten sich die Beziehungen zwischen Sozialdemokratie und Bürgertum etwas anders... So hat man neuerdings gesehen, wie in Baden der„Großblock“, das Bünduis zwischen Nationalliberalen und Sozialdemokraten, erneuert wurde, wie solbst Konservative für Sozialdemokraten stimmten und wie das führende Blatt der Agrarkonservativen erwog, ob nicht die Konservativen die Sozialdemokraten unterstützen, oder ihnen doch eine wohlwollende Neutralität bezeigen sollten, bei dem löblichen Werke, den
verhaßten Liberalismus zu zerreiben. Auch sitzen in England und Frankreich Sozialisten in bürgerlichen Ministerien, ohne daß sie bis jetzt daran gedacht hätten, die Fahne des Aufruhrs gegen die bestehende Ordnung zu entfalten, oder die Vergesellschaftung aller Produktivmittel zu verwirklichen. Vorläufi empfinden freilich die bürgerlichen Parteien den Vorwurf, ne hatten sich vom Linken umgarnen lassen, noch sehr peinlich; aber wenn die Entwickelung in der bisherigen Bahn weitergeht, werden die Parteien wie die Regierungen sich an die Gesellschaft des vierten Standes gewöhnen müssen. Wie schnell diese Entwickelung vor sich geht, hängt von den Mehrheitsparteien und der Regierung sowohl, wie von der Sozialdemokratie selbst av... Davon, wie die Sozialdemokratie diese Probe(nämlich: durch Leistung positiver Arbeit das Vertrauen der Massen zu rechtfertigen) besteht, wird es abhängen, ob jene Aera der bürgerlich=sozialdemokratischen Kartells sich fortsetzen wird oder nicht. Was den Liberalismus angeht, so ist nicht einzusehen, weshalb er sich bürgerlicher gebärden sollte, als das Zentrum und selbst gewisse Konservative, und weshalb er der Reputation halber davon abstehen sollte, mit der Sozialdemokratie auchanderwärts als in Baden einmal ein Wahlbündnis abzuschließen. Nicht derartige äußere Rücksichten, sondern die Erwägung, ob durch einen solchen Schritt das Gesamtwohl gesördert oder geschädigt werden würde, sollte dabei den Ausschlag geben.“ Wenn dagegen andere nationalliberale Blätter, wie insbesondere die Magdeb. Ztg., gegen den Großbockgedanken Frout machen, so ist zunächst zu bedenken, daß in Preußen, besonders auch in der nationalliberalen Fraktion des Abgeordnetenhauses, die jungliberale Bewegung noch am wenigsten Fortschritte gemacht hat. Dazu dürften Erwägungen örtlicher Natur für jene Stellungnahme als maßgebend zu erachten sein. In Norddeutschland tritt die Sozialdemokratie im allgemeinen noch weit radikaler auf, als im Süden und im Westen. In Norddeutschland sind außerdem die Nitionalliberalen in nicht geringem Maße auf ein freundnachbarliches Verhältnis zu den Konservativen angewiesen, eine Rücksicht, welche im Westen und im Süden kaum zu nehmen ist. Vor allem muß in Norddeutschland die nationalliberale Partei auch auf den Bund der Landwirte Rücksicht nehmen, dem ja auch Nationalliberale in nicht
geringer Zahl angehören. Die Einflußsphäre des Bundes der Landwirte ist im allgemeinen aus Norddeutschland beschränkt. Was dagegen die Stellungnahme der Nationalliberalen im Westen und Süden betrifft, so kommt vor allem in Betracht, daß dort als gemeinsamer Gegner der Nationalliberalen und der Sozialdemokratie das Zentrum in Betracht kommt, und das Zentrum erfreut sich bekanntlich seitens dieser Parteien der schärfsten Gegnerschaft. Mag bei den nächsten Reichstagswahlen ein Großblock für das ganze Deutsche Reich auch nicht in die Erscheinung treten, in den Wahlkreisen, wo das Zeutrum eine Rolle spielt, wird er zweifellos kommen. und auf diese Möglichkeit muß sich das Zentrum heute schon einrichten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Worringen,.Jan.1910. Hier tritt immer bestimmter das Gerücht auf, daß das erst vor etwa einem Jahre verlegt
Postamt schon wieder ein neues Heim erhalten soll., War schon früher auf berechtigte Wünsche der Bürger, das Amt möglichst in der Mitte des Ortes zu haben, recht wenig Rücksicht genommen worden, so soll dies jetzt noch schlimmer werden, denn das Amtsgebäude soll jetzt ganz außerhalb des Ortes erbaut werden, wodurch den im Orte ansässigen Bürgern zum Teil ein Weg von 20 Minuten und daruber entsteht. In Erkenntnis dieses Uebelstandes hat der Gemeinderat in seiner letzten Sitzung einen dringlichen Antrag angenommen, den Bürgermeister zu beauftragen, bei der Oberpostdirektion Köln dahin vorstellig zu werden, daß das Amtsgebäude in die Mitte des Ortes gebaut wird. Platz und Baulust sind dort genug vorhanden. Auch der Bürgerverein hat sich, wie vor Jahresfrist, der Sache wieder angenommen.
9 Brüggen(Erft),.Jan.1910. Gestern abend gegen 10 Uhr, als der Bureaugehülfe Müller und der Baupraktikani Schmidt von Balkhausen nach der Grube Louise gehen wollten, kamen ihnen in der Nähe der Kantine von Döyring&amp; Leyrmann zwei Männer entgegen, von denen einer ohne jede Veranlassung einen Schuß gegen Müller abfeuerte. Die Kugel durchbohrte den Ueberzieher und Rock desselben, wurde aber glücklicherweise durch ein Notizbuch in der inneren Rocktasche aufgehalten. Auf das Hülferufen des Schmidt ergriffen die Wegelagerer die Flucht. Von den Tätern fehlt noch jede Spur. Man sucht sie unter den fremden Arbeitern (Kroaten), die auf dem Abraum obiger Grube beschäftigt sind und denen dieser Tage größtenteils gekündigt wurde. Da Hr. Müller damit nichts zu tun hat, kann die Kugel vielleicht einem anderen gegolten haben.
üsten
Katarrhe der Atmungsorgane, Heiserkeit
schwinden bei rechtzeitiger Anwendung von
SIROLI
39
Roche“.
Gegen Lungenleiden ärztlich empfolllen. Man verlange stets SIROLIN Originalpackung„Roche“ à A.20. Broschüre K 9 gratis und franko durch%
F. HOFFMANN-LA RUCHE&amp; Co., GRENZACH(Baden.)
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Aparte neue Modelle.
Martin Tiett.
Niedrige Preise.
Räumungsverkauf
und
8
soliden guten Herren= und Damenstiefeln
50 P850 950
Kinderstiefel von.50—.50
7.
c
Politik befaßt.“
In diesem Augenblick fuhr der Wagen dicht an das Trottoir heran und hielt. Der Diener sprang vom Bock und riß den Schlag auf.
Sie hielten vor einem ziemlich einfachen Gebäude, in einer Straße, die Jessie nicht kannte und in der sie nie gewesen war Sie vermutete, daß man sich in der Nähe des Palais befand, das die Königin für ihren Aufenthalt in London gemietet halte.
Fragend blickte sie auf die Königin, die leise lächelte.
„Sie wüßten gerne, wo wir uns befinden, nicht wahr?“ fragte sie.„General Maxgregor wohnt hier. Es ist unbedingt notwendig, daß ich mit ihm eine Unterredung habe, ehe ich mich zur Ruhe begebe. Sehen Sie dort— die Fenster in der ersten Etage müssen die seiner Zimmer sein!
Nicht die, wo jetzt der Mann—— aber um des Himmels
willen, wer ist denn das?“
Sie deutete mit allen Anzeichen eines furchtbaren Schreckens hinauf. Dort oben stand ein Mann, der auf die Straße hinabsah. Und es wurde Jessie nicht schwer, den Schrecken der Königin zu begreifen, als sie nur einen Blick auf ihn geworfen.
„Das ist der König von Astorien,“ stammelte sie.„Mein Himmel, wie ist denn das möglich?— Aber ein Irrium scheint ganz unmöglich— man kann ihn ja deutlich genug erkennen.“———
35. Kapitel.
Lechmere war im Begriff, sich mit dem Angelgerät zu entfernen, aber der General rief ihn zurück.
„Was um des Himmels willen können Sie damit beabsichtigen?“ fragte er.„Ich denke doch, daß Sie keine Veranlassung haben, vor mir ein Geheimnis daraus zu machen.“
Aber der Gefragte schüttelte den Kopf.
„Erlassen Sie es mir jetzt, Ihnen nähere Erklärungen zu geben. Ich gedenke in wenig Minuten zurück zu sein, und ich hoffe, daß ich Ihnen dann mancherlei zu erzählen haben werde.—
Es gibt hier doch wohl auch eine Hintertreppe, mein
Genera!!“. B
„Allerdings!— Und sie dient weniger dem Gebrauch der Dienstboten als dem durch einige junge Lebemänner, deren Nachbarschaft ich mich zu erfreuen habe, und denen sie für die Flucht vor ihren Glaubigern oft trefflich zustatten kommt. Sie befindet sich am Ende des Korridors.“
Lechmere murmelte einen hastigen Dank und verschwand. Es mochte kaum eine Minute vergangen sein, seitdem sich die Tür hinter ihm geschlossen hatte, als draußen ein leichter Schritt vernehmlich wurde und als zur gewaltigsten Ueberraschung der beiden im Zimmer zurückgebliebenen Männer die schlanke Gestalt eines jungen Mädchens in der Tür von des Generals Schlafgemach sichtbar wurde.
„Vera!“ schrie Marwell auf, abermals getäuscht durch Jessies außerordentliche Aehnlichkeit mit ihrer schönen Doppelgängerin.
Aber er besann sich rasch darauf, daß es unmöglich Lord Merehavens Nichte sein konnte, die da vor ihm stand. Und er erhob sich, um sie nach der Ursache ihres so unerwarteten Erscheinens zu fragen.
„Ich bin mit der Königin hierher gekommen,“ erklärte sie.„Ihre Majestät hat mich ersucht, sie in ihr Hotel zu begleiten. Aber sie konnte sich nicht zur Ruhe begeben, ohne zuvor ihre Besorgnisse hinsichtlich Ihres Befindens, Herr General, beschwichtigt zu sehen.“
„Es geht mir so gut, als es nach Lage der Dinge nur immer zu wünschen ist," erwiderte der General von seinem Lager her.„Ich bin tief gerührt von der Güte Ihrer Maiestät, aber ich kann nicht verhehlen, daß ich ihren Schritt für einen sehr unvorsichtigen halte.“
„Sie haben gewiß keinen Anlaß, der Königin deshalb zu zürnen.— Aber lassen Sie mich Ihnen erzählen, was sich soeben wieder Außerordentliches ereignet hat.— Wir verließen den König soeben in Lord Merehavens Hause bei einer Partie Bridge, in die er so vertieft war, daß jeder Gedanke an einen baldigen Aufbruch ausgeschlossen schien.
Und als unser Wagen, dessen Pierde den Weg in
schnellster Gangart zurückgelegt hatten, hier vor dem Hause hielt, sahen wir Seine Majestät an einem Fenster sitzen. Es muß in einem der diesem Gemache benachbarten Zimmer gewesen sein. Er war im Gesellschaftsanzug, so wie wir ihn verlassen hatten, aber er hatte seine Orden angelegt. Ihre Majestät die Königin wird mir bestätigen, daß ich die lautere Wahrheit spreche.“
„Ja, das kann ich," erklang hinter ihr die volltönende dunkel gefärbte Stimme der hohen Frau.„Und wir müssen unter allen Umständen ergründen, welche Bewandtnis es mit diesem wunderbaren Vorfall hat.“
Wohl war auf Maxgregors Antlitz beim Anblick der hohen Frau für einen Augenblick die helle Freude aufgeleuchtet, dann aber dachte er wieder an das Wagnis, das sie aus Zärtlichkeit für ihn unternommen hatte, und an die Folgen, die sie damit möglicherweise über sich herausbeschworen. Und er verhehlte ihr seine Unzufriedenheit nicht. Aber ein hübsches Lächeln glitt über Margaretens Gesicht, und statt sich zu verteidigen, fragte sie nur:
„Wie befinden Sie sich, mein lieber Freund?— Haben Sie viel zu leiden?“
„Meine Leiden sind viel mehr seelischer als körperlicher Art," erwiderte er.„Und sie waren niemals stärker als in diesem Augenblick. Haben Sie denn nicht daran gedacht, wie viele Spürhunde Ihnen ständig auf den Fersen sind?— Und was Sie da von der Anwesenheit des Königs in diesem Hause sagen——“.
„Es ist einfach unmöglich,“ fiel Maxwell ein.„Denn selbst wenn man das Ungeheuerlichste für denkbar halten wollte, hier stehen wir doch an den Grenzen dessen, was menschliches Vorstellungsvermögen zu fassen vermag.— Wir wissen, daß Seine Majestät an einem gewissen Zeitpunkt dieses Abends dem Tode nahe schien. Eine Stunde später war er einer der liebenswürdigsten und lebhaftesten Gäste in Lord Merehavens Hause
(Fortsetzung folgt.)

Bonn.
1 Insere bisherige, von Herrn Ferd. Kirsch geführte Verkaufsniederlage Isabellenstr. 4, haben wir mit dem heutigen Tage aufgegeben und bitten unsere werten Abnehmer, ihre Bestellungen gefl. an Herrn
Herm. Zweiger in Köln, Karthäusergasse 18 und Herrn Balth. Scholl in Kalk, Eintrachtstrasse 24 zu richten.
Pünktliche Lieferung zugesichert. werden vergütet.
f
Portoauslagen
II- TI
—5 Mh. per Tag können Ders. zu Hause mit m.
Striama chine verd., die ich mit 50.4 Anzahlung liefere. Anl. gratis. Arbeit beständ. Maschin. no nen sofort geliesert werden. A. Gorajiekl. Köln a. Ry. Friesenstraße 52. p
Se Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. eSSe
Kleinweizen
„ M..50. Getreide. ∆ mischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
grob, Delihateßfutter für Zucht und Mast 12 K. Taubenwicken 12—13 M
Taubenmais geschr..50 alles freihl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 3 Hein. Reid öser, Neuß.
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezia
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-d. Sonni.-I.
hll
bester Ersatz für Kaffee besonders für d*
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
I. Aese eelechet.
oder in d. Niederlagen z. haben.
Ssssses
Lepüir-Käsche!
abwaschbar. elegant, praktisch, dauerhaft, weiss u. bunt in grosser Auswahl.
L. Kueller’s Nacht
Schildergasse 105A.
Schuhwaren
aus ahmsweise gut und billig. Breitestr. 102, neben Gesellenh.“
Täglich frische
bretzel
Krottahrik Heinrich Herrmann
Fabrik:Köln-Kleitenberg, Luxemburgerstr. 282, Tel. 3443
Hauptgeschäft: Sevorinstrasse 192, Telephon 5933. Verkaufsstollen: Neue Markthalle,
* Weverstrasse 82.
machen hrem Namen
in der Xal Ehre
Blau(Grobschnitt) 20 Pig.
Rot„ 25„
Grün(Krüllschnitt) 25„
Vertretung und Lager:
Georg Wingenfeld,
Telephon 9277.
E
ee
610
empfehlen,(KUN a sich„C:
Peima Qualität, Dud..90.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr. h
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(A. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
IVIId“ in allen:
’’ StiluPreislagen:
Mlostr. Cotolog zu Diensteo;
GBETAGRUMGSLGRRRERGAAESOE
FrunzKlemensKalvelage
General-Vertreter
der Modejourale
„Chic Parisien“
„La Mode Parisienne“ „Wiener Modezeichner“ „Blouses Nouvelles“. a
Köln-Nippes
24 Turmstrasse 34.

4.
Rölner
Nr. 8&a Sonntag, 9. Januar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
Dellbrück,.Jan.1910. Am Dreikönigentage veranstaltete das örtiche Wahlkomitee der Zentrumspartet im Lokale Schall in Strunden seine zweite Bezirksversammlung, die
5. Kipper vom Windthorstbunde Köln hatte in daukenswerter Weise das Referat übernommen. Redner schilderte die Parteien, die hier im Waylkreise in Betracht kommen, und ihr Verhalten im Reichstage während der Blockära. Scharf gung er mit den Liberalen ins Gericht, die da glauben machen wollen, daß sie die Intelligenz allein gepachtet haben. Eigentümlicherweise mache sich aber gerade be' dieser„intelligenten“ Partei stetiger StimmenReduer ging vierauf des Näheren auf das in den setten Tagen verbreitete sozialdemokratische Wahlflugblatt ein. Unbarmherzig zerpfluckte er es Punkt für Punkt. Die Sozialdemokratie werfe dem Zentrum vor, es hielte die Arbeiter aus dem Reichstage zurück, da möchte doch die Sozialdemokratie, die doch eine reine Arbeiterpartei seln wolle, mal aufzählen, wie viele Arbeiter sie als Abgeordnete hätte. Ihre Abgeordneten seien zumeist Akade miker, Gastwirte, Schriftsteller, Fabrikanten, Privatiers und dergleichen. Reicher Beifall wurde den klaren Ausfüyrungen des
Als weiterer Redner war noch Hr. Vikar Kleine=Nathland gewonnen worden. In seiner warmen, überzeugenden Weise legte der Redner dar, daß die letzten politischen Kampfe und die schreibliche Verhetzung des Volkes nur zum geringsten Teil auf die Finanzreform zurückzuführen sei, sondern zum größten Teil sei es ein Kampf um die Weltanschauung. Darum sei es die heiligste Pflicht eines jeden christlichen Wählers, seine Stimme dem Kanbidaten der Zentrumspartei zu geo n, dem Vertreter der Partei, die stets ein fester Hort der christlichen Welranschauung sei Ein weiterer Redner kennzeichnete das unfaire Gevaren g wisser liberaler Kreise hier am Orte, die es sich nicht versagen können, nach dem Rezept der Rheinischen Zeitung persönliche Momente in den Kampf hineinzuziehen. Wie sich die liberale Fraktion im Reichstag als Ministersturzerin hervortat, so will man auch hier versuchen, Gegner, die man zu fürchten hat, beiseite zu schieben.
Zum Schluß gelangte folgende Resolution einstimmig zur Annahme:
Die am v. Januar 1910 im Lokate Schau in Strunden tagende Bezirksversammlung nimmt mit Entrüstung Kenntnis von den provokatorischen Wühlereien gewisser liberaler Kreise. Gegen solche Unterstellungen und Verdrehungen, wie man sie hier am Orte üiberalerseits beliebt, spricht die Versammlung den schärfsten Protest aus. Sie ertlart serner, auf diese Treibereien am 15. Februar die Antwort zu geben, indem sie geschlossen für den Kandidaten des Zentrums, Hrn Oberlandesgerichtsrat Marx, stimmt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
b Der Kölner Liederkranz hielt gestern in seinem Vereins lokale in der Burgergesellschaft seine ordentliche Generalversammlung ab, die einen sehr guten Besuch zu verzeichnen hatte. Zur Eröffnung der Veryandlungen begrüßte der langjährige, um den Liedertranz sehr verdiente Vorsitzende Herr Rendant Konrad Küpper die Mitglieder in herzlichen Worten und erstattete dann den Jahresbericht über das an Arbeit und Ehren reiche, letzte Vereinsjahr.
Manche angenehme Erinnerung wurde hierbei wieder wachgerufen, ganz besonders dachte man an die so herrlich verlaufene Konzertreise nach Norddeutschlano, bei welcher der Liederkranz große Triumphe feierte und von seinem Können unter der kunstsinnigen Leitung seines vortrefflichen Dirigenten Herrn Musikdirettor Peter Haas beredtes Zeugnis ablegte. An Stelle des langjahrigen, von Köln verzogenen Kassierers Herrn Pohl erstattete der Vorsitzende den Kassenbericht, woraus zu entnehmen ist, daß die Kassenverhältnisse sehr gute zu nennen sind. Dem aus dem Vorstande scheidenden Herrn Pohl wurde seitens der Mitglieder aufrichtiger Tank für seine musterhafte Arbeit im Kassenwesen ausgesprochen und ihm Entlastung erteilt. Herr Kupper nahm Veranlassung, den Herren des Beirats herzliche Worte des Dankes zu sagen für die aufopfernde Tätigkeit als Vorstanosmitglieder, sowie den Ehren mitgliedern Herrn Justizrat Zündorf und dem Gründer des Lieder kranzes Arnold Stauff. Gleichzeitig gedachte derselbe des musika lischen Leiters Peter Haas, und sprach den Wunsch aus, daß es dem Verein vergönnt sein möge, diesen trefflichen Herrn noch lange Jahre als Dirigenten zu haben.
Hierauf folgte die Neuwahl des Vorstandes, wobei wieder zur großen Befrieligung der Mitglieder Herr Konrad Kupper als Vorsitzender gewählt wurde. In den Beirat wurden einstimmig wiedergewählt die Herren Heinrich Pseiffer als Vizepräsident, Heinr. Zimmer als Schriftführer und Jean Wego als Fähnrich. An Stelle des verzogenen Herrn Jean Pohl wurde Herr Bartyel Mertens, bisyer zweiter Kassierer, zum ersten Kassierer und als sein Stellvertreter Herr Adam Weyrauch neu in den Vorstand gewählt. Sämtliche Herren dankten für das ihnen geschenkte Vertrauen und versprachen, den beruymten Verein noch zu höyerem Glanze zu führen. Nach der Wahl des Aufnahme= und musikalischen Ausschusses folgte eine allgemeine Besprechung, wobei der Vorsitzende von verschiedenen für das Jahr 1910 geplanten Veranstaltungen Kenntnis gab. Mit einem Hoch auf den Kölner Liederkranz schloß der Vorsitzende die anregend verlaufene General=Versammlung.
&a Oesterreichisch-ungar. Hülfsverein. Ein großes Trachtenfest finder am 6. Fedruar, abends 8 Uhr, in den Sälen des Coloniahauses statt.(Vergl. Anzeige.)„„
II Unter dem Namen Kölner Frauen=wesang-Verein wurde am 4. Januar im Ibachsaale ein Damenchor gegründet, dem bereits 58 aktive Mitglieder beitraten. Zum Dirigenten wurde Herr Gesanglehrer Chr. Jansen, Kamerestraße 8, gewählt, an den auch schriftlich Neuanmeldungen zu richten sind. Die Proben finden Dienstags im Weinrestaurant Heiß, Antonsgasse, statt. Jahresbeivortragsabend kaufmännischer Vereine Kölns. Das diesjährige grote Maskenfest findet am Samstag, den 15. Januar, in den Salen der Bürgergesellschaft statt.(Vgl. Anzeige.)
Aus dem sozialen Leben.
8 Der Krankenkassenverband in Köln teilt uns mit:
Bei nachfolgenden Kransenkassen ist am 1. Januar 1910 das Arztsystem des Krankenkassenverbandes eingeführt worden: Ortskrankenlassen für Buchdrucker und Schriftgießer, Krankenkasse der Gas=, Elettrizitäts- und Wassermerte der Stadt Köln, Betriebskrankenkasse der Firma Ferdinand Rüthens. Die Kassen hatten bisher das Arztsystem des Allgemeinen ärztlichen Vereins. Das System des Krankenkassenverbandes mit freier Arztwahl ist nunmehr für 90 Prozent der Kassenmitglieder der Stadt Köln eingefuhrt.
X Christbaumbrände.
In vielen Kölner Familien herrscht die Sitte, den Christbaum vor dem„Plündern“ noch einmal anzuzünden, um sich dadurch der schönen Weihnachtsstimmung nochmals recht zu freuen. So schön es nun auch ist, den Baum nochmals in seiner ganzen Lichterkraft erstrahlen zu sehen, so viel Gefahr ist aber auch mit dieser kurzen Freude verbunden! Der Baum ist dürr und trocken. Ein einziger Funken genügt, und alles geht in Flammen auf. Das Unglück ist geschehen, und nur mit Mühe wird man des Feuers Herr. Was mit so viel Liebe und Freude aufgebaut wurde, ist in Zeit von wenigen Minuten dahin und die Erinnerung an das schöne
Mis geschieht das letzte Anzünden auf Dreikönigentag. So auch dieses Jahr, wie die am folgenden Abend auf den Straßen liegenden zahlreichen Christbäumchen zeigten, die der Abfuhr durch die Fuhrparkwagen harrten. Am Abend des 6. Januar wußte die Kölner Feuerwehr aber auch von vielen Zimmerbränden zu erzählen, die durch in Brand geratene Christbäume verursacht wurden. Innerhalb einer Stunde allein sollen acht gemeldet worden sein. Die trockenen Fichtennadeln brennen wie Zunder, im Nu flammt der ganze Baum knisternd auf, das Feuer springt mit fabelhafter Geschwindigkeit auf die nächsten Gardinen usw. über Geschrei— Verwirrung— das Unglück ist da! Wenn es mit Geistesgegenwart und Tatkraft gelingt, des Feuers rasch Herr zu werden, kann man von Glück sagen.
Mögen diese Zeilen dazu dienen, die Sitte des zweiten Christbaumanzündens gänzlich abzuschaffen oder nur unter ganz besonderen Vorsichtsmaßregeln den Kindern diese zweite Freude zu bereiten.
Aus der Arbeiterwelt.
a Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands, Ortsgruppe Köln. Am Montag, den 10. Januar, findet abends 8 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstr. 15, die monatliche Mitgliederversammlung statt.
Theater und Konzerte.
a Die englische Redensart. die Spielhagen vor 30 Jahren mit seiner Novelle Das Stlett im Hause in Deutschland eingebürgert hat, modeln die Autoren Gust. Kadelburg und Rud. Presber in ihrem neuen Lustspiel um in die Bezeichnung Der dunkle Punkt. Das Stuck versetzte am Mittwoch im Kölner Schauvielhause das Publitum andauernd in außerordentlich heitere Stimmung. Seinen Mittelpunkt bildet der adel= und ahnenstolze Freiherr Gebhard von der Dü rnen, der dem Klaudios Galenos bei seiner Definition der Gemutsarten ein Musterexemplar des auf bedeutendem Ueberwiegen der gelben Galle beruhenden Temperamentes hätte abgeben können. Dieser Choleriker vom reinsten Wasser will seine Zustimmung zur Verlobung seines Soynes mit der Tochter des pensionierten Majors v. Kuckroth nicht geben, weil bessen Sohn die Tochter eines kommerzienrätlichen Emportömmlings Brinrmeyer heiraten will, der dem Freiherrn, als er sein Gutsnachbar wurde, keine Antrittsvisite gemacht und ihn noch durch andere Ursachen geärgert hatte. Nach den freiherrlichen Begriffen heiratet man nicht nur die Frau, sondern auch die ganze Familie mit, und dann bilbet ein solcher bürgerlicher Schwiegervater einen dunteln Punkt in der Familienchronik. Der gate Freiherr ahnt in der ersten Hälfte des Stückes nicht, daß er selbst nicht nur einen dunklen, sondern sogar einen schwarzen Punit in der Familie hat. Seine Tochter, die in Amerika lebt, hat bei Gelegenheit des Erdbebens in San Francisco, als sie unter Trümmern gemeinsame Todesangst durchlebten, einen schwarzen Rechtsanwalt kennen gelernt und geheiratet. Der Neger macht nun seinem Schwiegervater einen Besuch und klärt nach und nach, zum wachsenden Entsetzen des Freiherrn, die schon vor zwei Jahren geschaffenen Verhältnisse auf. So muß dieser am Schlusse selbst noch froh sein, daß der Major und der Kommerzienrat an seinem duntlen Punkt in der Familie keinen Anstoß nehmen und die beiden Verlobungen zustande kommen.
Mit großem Geschick haben die Verfasser diesen Stoff entwickelt und den Fortgang der Handlung so zu steigern verstanden, daß das Stuck sich die drei Akte hindurch auf fast gleicher Höhe hält. Schon glaubt man, daß mit dem Ende des zweiten Aktes, nachdem der Neger erschienen ist, die Autoren ihr Putver verschossen haben müßten, und doch enthalt auch der letzte Akt so viel des Komischen, daß das Stück uberall bei guter Aufführung einen vollen Erfolg davontragen wird. Diese Bedingung war bei uns durchaus erfüllt. Hr. Tysing gab den kleinlich unzufriedenen und unverträglichen Freiyerrn in Haltung und Stimme ganz vortrefflich; sein Gegenstuck, der ehemalige Major, hatte in Hrn. Etert einen humorvollen Vertreter gefunden, dessen Lebenswahrheit noch gewinnen könnte, wenn er um eine Linie feiner gezeichnet wurde. Den Kommerzienrat, der vor Jahren mit drei Kuhen und einer Harke nach Berlin gekommen war, kennzeichnete Hr. Odemar sehr humoristisch, und in der Rolle des Moyren erzielte Hr. Aßmann stürmischen Beifall. Das sind vier großere dankbare Rollen, denen sich noch die zwei Paare zugesellen, die sich mehr fach ver= und entloben und durch die Damen Hensgen und Landen, sowie die Herren Felden und Kiesau gut dargestellt wurden. Die Frauen des Freiyerrn und des Majors treten an Bedeutung zurück; sie fanden in den Damen Scholtz und Lipski entsprechende Vertreterinnen. Das Stück hat bis jetzt überall, wo es aufgefuhrt wurde— vor einigen Tagen erlebte es schon eine holländische Auffuhrung in Rotterdam— Erfolg gehabt und auch bei uns wird es mit Herrn Peer Bunke in der Zahl der Aufführungen in Wettbewerb treten können.
inhaber des Teehauses und Joseph Siener als Marquis
Imari. Auch die weniger hervortretenden Partien, wie das GeishaQuartett und die englischen Marineoffiziere, sowie der japanische Artillerieleutenant. konnten angemessen besetzt werden. Das Orchester machte sich um die Aufführung besonders verdient durch achtsamer Begleiten und wohlklingende Tongebung. Das ausverkaufte Haus war sehr beifallslustig, sodaß es zu vielen Hervorrufen mit obligaten Blumenspenden kam; namentlich wurde der Gast, Frl. Mia Werber, sehr gefeiert.
von Nah und Fern.
0 Bolweide,.Jan.1910. In den Wartesaal der Elektrischen war ein Fabrikarbeiter aus Mülgeim a. Rh. eingeschlichen. Ein Angestellter der Bahn belehrte ihn fälschlich dahin, es fahre kein Zug mehr nach Mülheim; hierüber und über die Siorung im Schläfchen schimpfte der Arbeiter recht heftig; in der Tat fuhren noch zwei Züge in der genannten Richtung. Das Urteil der Strafkammer in
Köln war 30 M. Geldstrafe.
# Langel,.Jan.1910. Am 6. Januar, abends 7 Uhr, schlich sich ein Dieb in das Haus der Geschw. Zündorf und entwendete Schmucksachen im Werte von etwa 400 M. Sparkassenbücher ließ er liegen. Von dem Dieb fehlt bis jetzt jede Spur.
(A) Eine Malariacpidemie. Wie das Amsterdamer Handelsblad aus Batavia meldet, ist auf Privatbesitzungen in der Nähe von Batavia eine Malariaepidemie ausgebrochen, der bereits 500 Personen zum Opfer gefallen sind.
Gerichts=Verhandlungen.
— Eine für Jäger und Hundebesitzer wichtige Entscheidung traf das Schöffengericht in seiner jüngsten Sitzung. Ein Kaufmann, der Pächter der Jagd in einer Köln benachtbarten Gemeinde, war angeklagt im Sepiember v. J. widerrechtlich eine fremde Suche, einen einem Fabrikanten gehörigen Foxterrier, durch einen Schuß beschädigt und dadurch einen Hund in ärgerniserregender Weise gequalt zu haben. Der Angeklagte behauptete und bewies durch mehrere Zeugen, daß sich der Fox mit einem Jaodyund wildernd in seiner Jagd umhergetrieben habe, daß fast täglich Hunde aus den umliegenden Dörsern in der Jagd wildern junge Hasen gefreßen haben und den Wildbestand arg schädigen. So habe er an dem fraglichen Tag den Fox erschießen wollen. Der Hund sei von seinem Schuß getroffen worden und heulend in das benachbarte Jagdgebiet abgegangen. Der Staatsanwalt hielt eine Tierquälerei nicht vorliegend, aber der Angeklagte sei nicht berechtigt gewesen, den Hund zu schießen, deshalb beantragte er 30 M. Geldstrafe. Der Verteidiger führte u. a. aus, der Beschuldigte habe das ihm nach dem B. G. B. zustehende Recht der Selbstverteidigung geubt, um eine ihm drohende Gefahr abzuwenden. In der ganzen preußischen Monarchie mit Ausnahme auf der linten Rheinseite, wo noch das französische Gesetz von 1814 Geltung habe, sei es erlaubt wildernde, Hunde zu erschießen. Der Foxterrier sei von allen Hunden der gefährlichste in der Jagd, er richte außerordentlichen Schaden an. Auf alle Fälle habe der Angeklagte geglaubi, berechtigt zu sein, den Hund zu erschießen. Von einer Tierquälerei könne keine Rede sein. Das Schöffengericht entschied: die Tötung des Hundes sei zur Abwehr einer weitern Schädigung der Jagd erforderlich gewesen und der durch die Tötung des Hundes angerichtete Schaden habe nicht außerhalb der zulässigen Grenze gestanden. Eine andere Frage sei die, ob eine Tierquälerei volliege. Der Angeklagte hätte sich um das Schicksal des angeschossenen Hundes tummern— der Hund lebt heute noch— und ihm eventl. den Gnadenstoß geben müssen. Das Gericht habe bezl. der Sachbeschädigung freisprechend erkannt, wegen der Tierquälerei 50 Geldstrafe festgesetzt.
7 Dom Diedesgesindel.
An Allerheiligen war ein Obstgrossist mit seiner Familie ausgegangen, als man ihm meldete, es seien zwei Wagen mit Nussen, Dalleln, Feigen, Apfelsinen und Trauben von drei Kerlen weggeschleppt worden. Diese hatten munter verkauft und waren zu einer zweiten(!) Ladung zurückgekehrt, als man die Sache merkte. Als das Spitzbubenkleeblatt, drei Gelegenheitsarbeiter, lustig Verkaufsgelder vom offenen Straßenhandel in die Tasche schob, kam die Polizei. Die Kerle hatten sich jüngst vor der Strafkammer zu verantworten. Der Rädelsführer erhielt ohne mildernde Umstände statt der beantragten siebzehn Monate Gefängnis zwei Jahre Zuchthaus, einer neun und einer vier Monate Gefängnis.
* Ein weiblicher Einbrecher.
Ein Nähmädchen stand jüngst vor der Strafkammer; sie stahl mit Hülfe ihres Hausschlüssels, der auf eine fremde Stubentüre patzte, aus dem Zimmer für 250 Mark Kleider. In einem anderen Falle operierte sie äußerst geschickt mit Meißel und Schraubenzieher. Funf Monate Gefängnis setzte das Gericht für diese Diebereien
fest.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 8. Januar 1910.
4 Im Kölner Metropoltheater war für das Gastspiel von Mia Werber, vom Neuen Operettentheater in Berlin, die englische Operette Die Geisbal eine japanische Teehausgeschichte, einstudiert worden. Die Operette hatte bei ihrem Erscheinen 1896 Sympathie gemacht. Die Handlung, die Owen Hall erfunden, ist im ersten Akt, den man hier in zwei Hälften gab, durch die Eigenartigkeit des Schauplatzes recht unterhaltend. Im zweiten Akt dagegen flaut die Handlung ab und der Verfasser ist mit seinem Latein zu Ende. Das Glück der Operette, machte die flotte Musik, die der junge Engländer Sidney Jones dazu geschrieben hat. Die Erfindung ist leicht und die Mache anständig. Jones hat etwas gelernt und verwendet das mit Gechmack. Die meisten Musikstucke werden pantomimisch begleitet, andere enden mit Tanz. Es war alles sehr gut eingeubt, das ganze von Karl Loebell geschickt in Szene gesetzt und sehr geschmackvoll ausgestattet. Tas Musitatische hatte Kapellmeister Max Groß mit der ihm eigenen Sorgfalt und unfehlbaren Sicherheit vorvereitet. Frl. Mia Werber, welche die 0' Mimosa San gab, hat sich in dieser Partie, die viel Stimme und auch Kunst verlangt, einen Ruf erworben. Sie sang nicht nur mit Geschmack, sondern war auch in der Tarstellung ebenso anziehend wie dezent. In den unteren Rollen gefielen sehr Leopold Murauer
Else Hey als windiger Seekadett, Steffi Schönauer als Juliette, Martins als resolute Braut von Fairfax. Marie
als Lady Wynne. Für den Humor sorgten Leo Popper als
4%
4%
3½%
3%
4% 4%
4%
4%
3½%
3%
891% 3,6% 3½%
3½%
3½%
3%
4%
4% 3 ¾% 3½% 4½2% 3%
3%
4% 4% 3 ½%
D. Schatzanw. f. i. 7. 12/100, Deutsche Reichsanleihe 107
Gescl..83.
D. Schutzgeb. Anl. 98/192 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/10%. Preussische Konsols 14½ desgl. Staffel-Anl. 101 desgl. 94
desgl. 85
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32/101. desgl. Reihe 22 u. 23 98,
desgl. Reihe XXX 96, desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 92 desgl. Reihe XXVIII 92 desgl. Reihe XVIII., 89
50
50 0
3050
2550
3060 10100 44 60 501 SUh 201
306
250
750
93.10 C
138.00
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99,90G 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 99,9046 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99, 809 4% desgl. v. 1903, unk. 1912/100, 196
4% desgl. v. 1906, unk. 191 /100, 4050
4%. desgl. v. 1907, unk. 1917/100, 500 3½% desgl. v. 1886, 1889 91,505 3½2% desgl. v. 1894 u. 1896 91.59 3½% desgl. 1904, unk. 1913 92,000 % Pfdbr..Rh.-Westf. Bodesgl. Reihe 9, 11, 14 87
Anl. d. Prov. Westfalen 100 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.
desgl. Reihe II, III, IV 92, desgi. Reihe IV, uk. 1915 92 desgl. Reihe II 86
Anl. d. Stadt Köln v. 1904 00, desgl. 1906, unk. 1911 100 desgl. von 1908 100
desgl. von 1894, 1896.
1898. 1901, 1933 93
600 600 250 005 400 40 0 00G 000 100 000 00 800 800
100
bei mir erhattlich oder durch ma.„.„„
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
denkr.-.,.I, 3, 5, 7 u. 7a 99.500 4% desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 91, 50 60 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.7500 4% desgl. R. X. unk. 1915 /100.2550 4% desgl. R. XI, unk. 1918 100, 80 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.500
4% Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I, II u. 99.400 4% desgl. R. VI, unk. 1210 99.40C 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99,7. 8 4 2 dessl. R. Illl, uk. 1518190.-109 -% desgl. R. X, unk. 1918101.000 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe 1V,„ 92.406
3½% desgl. R. IX, una. 12. 93,300
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederg#### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesanfan— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalfach##### pre Jahr.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 8* Sonntag, 9. Januar 1910.
Seite 5.
Franz Otto's Heilmethode.
Berlin., Luitpoldstrasse 42.
Seit dreißig Jahren bestehend. Im Handelsregister Königl. Amtsgericht l unter Nr. 22673 eingetr. Firma.
Meine Naturheilmethode wird äußerlich durch einen mechanischen Apparat angewandt. Die
Prozedur mit dem Apparat wird in Zwischenpausen von verschiedenen Tagen wiederholend vorgenommen. Hauptsächlich wird der Axparat auf dem Rücken angewandt. Die behandelten Stellen werden mit Watte bedeckt. Der Apparat bewirkt künstliche Porenöffnung und bringt Stoff zur Ausschwitzung. Gebrauchsanweisungs=Buch mit vielen Dankschreiben liegt jedem Apparat bei
Mein Apparat ist nur von mir direkt zu beziehen. Niemand ist mit dem Verkauf desselben von mir
. Sungrt nebst Zubehör inkl. Verpackung kostet zusammen 12 Mark 50 Pfg. und versende
auf Bestellung umgehend. Es wird dabei um genaue Angabe des Namens und Wohnorts(Poststation) des
. Daß ich bereits im Jahre 1891 ein Buch mit Heilberichten Sr. Majestät dem Kaiser eingereicht habe,
habe ich wiederholt bekannt gemacht.
Von meinen tausenden Heilberichten, welche dem Gericht zur Prüfung angeboten wurden, sind über hundert Stück von der Berliner Staatsanwaltschaft auf ihre Richtigkeit hin geprüft worden und zwar in einer Antlage, veranlaßt durch Aerzte, welche die Wahrheit meiner Sache anzweifelten.
Die gerichtliche Prüfung und Verhör der Zeugen geschah innerhalb dreizehn Monaten und endete mit meiner gänzlichen Freisprechung. Die Hosten wurden der Staatskasse auferlegt.— Nachstehend lasse ich einen
Teil aus dem richterlichen Erkenntnis wörtlich
folgen, welcher Bezug auf die geprüften Atteste hat:
ist erwiesen durch die etolichen Aussagen einer großen Zahl von Zeugen, daß dem Angeklagten von seinen Patienten fortdauernd Heilberichte eingesandt worden sind, nach denen das Mittel günstige Wirtung gchabt hat.
Es ist auch für erwiesen erachtet worden, daß diejenigen Personen, unter deren Namen ihm die Mittcilungen zugegangen sind, die fragsichen Briefe auch wirklich geschrieben kaden, sowie daß die Schreiber seibst überzeugt davon find, daß sie durch die Methode des Angeklagten, nach vorheriger erfolgloser Behandlung durch Aerzte, geheilt worden sind.— Daß der Angeklagte auch ungünstige Berichte von seinen Patienten erhalten hat, oder daß irgendeinem durch die Methode des Anzeklagten ein Schaden an seiner Gesundheit zugefügt worden ist, ist nicht nachgewiesen.“
Franz Otto in Berlin., Luitpoldstraße 42.
eine Anzahl neuer Dankschreiben, jedes mit amtlichem Vermerk.
Bautzen, den 10. 1. 1909.
Sehr geehrter Herr Otto!
Teile Ihnen hierdurch mit, daß Ihr Apparat geradezu Großartiges leistet. Ich lag so schwer an Rheumatismus krank, daß ich kein Glied mehr bewegen konnte, in fünf Wochen keine Stunde geschlafen, nichts rechtes gegessen und so furchtbare Schmerzen, daß mich niemand mehr anfassen durfte. Jeder, der mich sah, gab alle Hoffnung auf. Nach Anwendung
Ihres vortrefflichen Mittels waren die Schmerzen sofort vorbei und nach acht Tagen konnte ich schon allein aus dem Bett steigen und etwas laufen. Nach öfterem Anwenden war ich nach einigen Wochen wieder soweit gesund, daß ich meinen Dienst versehen konnte und bin auch bis jetzt nicht wieder erkrankt. Vielen anderen hat es aber auch schon geholfen. Ein Kollege war in der Klinik gewesen und hatte auch sonst viel gebraucht, aber niemand konnte ihm helfen und so sind noch andere, an denen Ihr Apparat Großes leistet. Ich werde stets den Kranken und Leidenden Ihr vortreffliches Mittel empfehlen und sage von ganzem Herzen meinen besten Dank.
Hochachtungsvoll Paul Hager, Anstaltsbeamter, Schäfferstraße 17.
Die Unterschrift des Anstaltsbeamten Paul Hager wird beglaubigt. Das Königl. Amtsgericht zu Bautzen. 11. Oktober 09. (Folgt Unterschrift des Amtsrichters, Gerichtssiegel.)
Lebus, den 27. 2. 1909.
Sehr geehrter Herr Otto!
Ich besitze jahrelang Ihren Apparat und wende ihn an mir an. Ich hatte furchtbares Reißen im ganzen Körper. Durch mehrmaliges Anwenden Ihres Apparates bin ich so hergestellt, daß ich meine häusliche Arbeit wieder verrichten kann. Meinen innigsten Dank. Meine Tochter hatte auch Gelenkrheumatismus, sie war schlimm daran, wir konnten sie nicht hochrichten und mußten sie sozusagen füttern, ins Bett hinein= und wieder herausheben, so daß wir dachten, sie würde überhaupt nicht mehr besser. Nach dreimaliger Anwendung mit Ihrem Apparat ist sie jetzt ganz gesund. Sage meinen innigsten Dank. Hochachtv. Frau Müller. Ew. W hlgevoren übersenden wir andei das Schreiben der Frau Müller hier, nachdem dasselde von uns bezüglich der Unterschrift beglandigt worden ist, zurück. Die Polizeiverwaltung zu Leous.(Unterschrift, Polizeisiegel.)
Hergershausen, Kr. Dieburg(Hessen), den 15. Sept. 1909.
Herrn Franz Otto!
Teile Ihnen erg. mit, daß ich mit Ihrem Apparat außerordentlich zufrieden bin. Bei allen Krankheiten, wo ich ihn anwandte, habe ich stets gute Erfolge erzielt. Ich selbst wurde vor Jahren von einem Schlaganfall betroffen, wodurch ich auf der linken Seite fast vollständig gelähmt war.
Man mußte mich an= und ausziehen, ohne geführt, konnte ich mich nicht
fortbewegen, dabei Doppelsehen, Schwersprechen usw. Nun bin ich heute wieder fast vollständig geheilt, kann arbeiten, radfahren, habe sogar getanzt und bin der festen Ueberzeugung, daß ich nur Ihrem vorzüglichen Appara meine Wiederherstellung verdanke. Bei vielen Freunden und Bekannten habe ich Ihren Apparat bei verschiedenen Krankheiten angewandt und immer mit gutem Erfolg. So hatte einer derselben einen Karfunkel im
Kreuz; schon nach einer Anwendung ließen die Schmerzen nach, und nach
der zweiten trat Heilung ein. Es würde zu weit führen, würde ich hier alle einzelnen Erfolge anführen. Ich kann nur das eine mit voller Ueberzeugung behaupten, Ihr Apparat bringt bei vielen Krankheiten Linderung und bei ausdauernder Anwendung vollständige Genesung und kann ich ihn jedem aufs beste empfehlen. Mit aller Hochachtung Georg Gunkelmann Fahrradhandlung. Georg G. von hier hat nevenstehende Unterschrift vor mir als von ihm herrührend anerkannt. Beglaudigt. Klein, Bürgermeister.(Siegel der Großherzoglichen Bürgermeisterei.)
Lüderitz, den 16. Sept. 1909.
Geehrter Herr Otto!
Ich kann Ihnen hiermit bezeugen, daß ich von meinem rheumatischen Leiden gänzlich befreit bin. Auch habe ich schon verschiedenen andern Personen mit Ihrem Apparat geholfen. Ich selbst hatte alles Mögliche angewandt, wurde anderweitig behandelt, habe mich elektrisieren lassen, ohne Erfolg. Hochachtungsvoll Wilh. Bease, Landwirt. Daß die Angabe des Landwirts Bense auf Wahrheit beruht und er mir persönlich versichert, daß sowohl er sich und andere mit Ihrem Apparat von rheumatischen Leiden defreit hat, bescheinige hiermit. Der Ortsvorsteher, Büznemann.(Amtsstempel.)
Eving b. Dortmund, 7. Sept. 1909.
Geehrter Herr Otto!
Ich habe bis jetzt unterlassen, Ihnen zu berichten, daß ich mich von Rheumatismus vollständig mit Ihrem wertgeschätzten Apparat geheilt habe. Ich werde stets bemüht sein, denselben weiter zu empfehlen. Ihr dankbarer Aug. Lengsfeld. Lützowstr. 4. Hiermit wird bescheinigt, daß Herr Leugsfeld odiges Dankschreiden selbst geschrieben hat. Der Ge meindevorsteher zu Eving.(Anterschrift, Siegel.)
Karenz bei Mallis, den 23. Sept. 1909.
Herrn F. Otto!
Erlaube mir die Mitteilung zu machen, daß mein Sohn von seinem Leiden geheilt ist. Er litt seit einem Jahr an Magenleiden und habe ich ihn dreimal in anderer Behandlung gehabt, aber keiner konnte helfen. Nun griff ich zu Ihrem Mittel und wurde es nach der zweiten Applikation wesentlich besser, so haben wir noch sechs Apptikationen gemacht. Nun ist mein Sohn gänzlich von seinem Leiden geheilt worden und sagen hiermit unseren aufrichtigsten Dank. Hochachtungsvoll Aug. Gierath. Bestätige hiermit, daß das Dantschreiden an Sie von Herrn Besitzer Aug. G persönlich geschrieben worden ist. F. Brandt, Ortsvorsteher. (Siegel der Gemeinde Karenz.)
„ Kiel, den 14. Sept. 1909.
Geehrter Herr Otto!
Teile Ihnen ergedenst mit, daß ich vor einem Jahre von rheumatischen Schmerzen befallen wurde und zwar dermaßen, daß ich außerstande war, mich zu rühren. Ich hörte von Ihrem Apparat und war erstaunt über den Erfolg, denn nach zweimaliger Anwendung waren die Schmerzen verschwunden und haben sich bis heute nicht wieder eingestellt. Ferner litt meine Frau an aufsteigender Hitze nach dem Kopfe, sowie an Asthma und Ohrenentzündung. Alle diese Uebel wurden durch die Anwendung Ihres Apparates schnell beseitigt und erfreuen wir uns des besten Wohlseins.
Hochachtungsvoll Friedrich Sprechler, Chemnitzerstr. 15. Die eigen händige Unterschrift des Herrn F. Sprechler wird hierdurch beglau bigt. Die stadtische Polizeibehörde zu Kiel, 6, Oktober 1905. (Polizeistempel, Unterschrift.)
Schwalenberg, 3. 3. 1909.
Geehrter Herr Otto!
Durch den Apparat, den ich von Ihnen bezogen habe, ist mein Ohrenleiden ganz verschwunden, wofür ich Ihnen vielmals danke. Achtv. Landwirt 0. Tölle, No. 83. Es wird hiermit bescheinigt, daß Herr Tölle das Dankschreiben selbst geschrieben und mit seiner Namensunterschrift vollzogen hat. Magistrat der Stadt Schwalenberg.(Unterschrift. Siegel.)
Schüren(Kreis Hörde), den 26. Sept. 1909.
Sehr geehrter Herr Otto!
Teile Ihnen hierdurch folgende Heilresultate mit, welche ich durch Ihr Mittel erzielt habe. Ich litt drei Monate an Rheumatismus im linken Bein. Alle Hebel wurden in Bewegung gesetzt. Ich brauchte elektrische, Lohtanninbäder, Dampf=, Soolbäder, Einreibungen, wurde elektrisiert, massiert, alles war vergebens, bis ich von Ihrem Mittel hörte. Nach dreimaliger Anwendung Ihres Apparates war ich vollständig geheilt, wofür ich Ihnen aufrichtig danke. Bei noch drei Bekannten wandte ich Ihr Rittel bei Rheumatismus, Asthma und Magenleiden mit bestem Erfolg an. Ich kann daher Ihren Apparat nur jedem empfehlen. Bitte dieses Schreiben in die Oeffentlichkeit zu bringen. Hochachtv. Ernst Gilles. Erlenbachstr. 14. Die eigenhändige Unterschrift des G. beglaubigt. Gemeinde Schüren, den 4. Okt. 09. Der Gemeidevorsteher. Bittorf, Gem.= Tekretär.(Amtsstempel).
Oepfershausen S.., 27. Mai 1909.
Sehr geehrter Herr Otto!
Wir haben Ihren Apparat bei einem mit Veitstanz behafteten Kinde angewandt, welches nach dreimaliger Anwendung vollständig genesen ist. Die Eltern lassen ihren besten Dank sagen. Hochachtv. Ludwig Peter. Es wird bescheinigt, daß Herr Peter yeerselbst der Schreiver des obigen Briefes ist. Der Schultheiß und Gemeindevorstand Freund.(Siegel.)
Unterkatz b. Wasungen, d. 24. Sept. 1909. Geehrter Herr Otto!
Mir geht es durch Ihr Mittel wieder gut. Einen Nachbarsknaben, der den Veitstanz im höchsten Grade hatte, habe ich mit fünf Applikationen vollständig geheilt. Kreuzschmerzen wurden bei einem anderen durch einmalige Applikation vollständig beseitigt. Hochachtungsvoll Joh. Rudolph. Daß vorstedende Unterschrift eigenhändig vollzogen worden ist, wird hieedurch beglaubigt, von der letzteren Krankheit habe ich selbst Kenntnis. Der Gemeidevorstand Müller.(Amtestempel.)
Bethel bei Bielefeld, 4. Aug. 1909. Geehrter Herr Otto!
Mit Ihrem Apparat habe ich gute Erfolge erzielt. Ich hatte an beiden Füßen die Flechte, welche ich durch zweimalige Anwendung Ihres Apparats geheilt habe.„Auch bin ich von meinem Asthma, wovon ich schon mehrere Jahre befallen war, geheilt. Noch viele andere Krankheiten habe ich mit Ihrem Apparat geheilt, wofür ich Ihnen meinen besten Dank ausspreche. Hochachtungsvoll F. Westerheide, Wiesenweg 21. Nach Andörung de: Herrn W. wird hierdurch bestätigt, daß derselbe der Schreibes vor stehenden Briefes ist. Gemeindevorsteher.(Unterschrift, Amtsstempel.)
Altenbuseck, Kr. Gießen, 25. 1. 1909. Geehrter Herr Otto!
Teile Ihnen hierdurch erg. mit, daß meine Frau von ihrem jahrelangen Magenleiden durch Ihren Apparat befreit ist. Oefter im Oberkörper umherziehende Schmerzen sind nach Anwendung Ihres Apparates gleich wieder vorbei. Ich spreche Ihnen deshalb meinen Dank aus mit aller Hochachtung
Philipp Becker, Landwirt. Es wird hiermit amtlich beglandigt, daß die gemachten Angaben, f wie die Namensunterschrift von Herrn Becker auf erfolgte Anertennung vollzogen worden find. Großherzogl. Bürgermeisterei Altenbuseck, 15. 9. 09. Körder.(Siegel.)
Dresden, den 26. März 1909.
Hochgeehrter Herr Otto!
Drei Jahre lang litt ich an einem lästigen Hautjucken, verbunden mit Nierenleiden und Ansatz zur Wassersucht. Alle Kunst und alle bei mir angewandten Mittel waren erfolglos, sodaß ich alle Hoffnung wieder zu genesen, völlig aufgeben mußte. Ich wurde auf Ihren Apparat aufmerksam gemacht und der Erfolg war zu meiner größten Freude ein derartig wirksamer, daß ich es geradezu als eine Fügung betrachten muß, daß ich noch rechtzeitig in Besitz Ihrer so überaus nutz= und segenbringenden Methode kam. Ich bin durch diese völlig geheilt worden, was andere Kunst nicht vermocht hatte und kann ich Ihnen hochgeehrter Herr Otto nicht genug dafür danken. Ich bin froh, im Besitz Ihres Apparates zu sein, habe auch in Krankheitsfällen bei meinem Mann und bei meinen Kindern dieselben günstigen Resultate damit erzielt. Ihnen zu größtem Danke verpflichtet Hochachtungsvoll Frau E, Barsch, Kamelienstraße 6. Die vorstebende Unterschrift der Frau Emma Barsch geb. Gäbler, hier, wird auf Grund vor mir erfolgter Vollziedung deglandigt. Königl. Amtsgericht zu Dresden, v. 24. 9. 09. Weidemüller, Sekretär.(Gerichtsfiegel.)
Gr. Partwitz b. Proschim, den 26. Aug. 1909. Geehrter Herr Oto!
Ich ließ mir Ihren Apparat senden, welchen ich bei Gelenkrheumatismus anwandte. Durch viermaligen Gebrauch Ihres Apparates din ich wieder gesund und kann meine Arbeit machen wie zuvor. Ich hatte vorher schon verschiedenen Beistand und Hausmittel erfolglos angewandt. Eine andere Person war auch an Reißen und Rheumatismus leidend, niemand konnte ihr helsen, ja sie war so schwach und matt, daß sie nicht mehr aus dem Bett heraus konnte. Sie ist durch längere Behandlung mit Ihrem Apparat wieder vollständig gesund. Mit Hochachtung Wilhelm Walter. Daß vorstehendes Dankschreiven, sowie die Unterschrift Herr W. Walter eigenhändig geschrieben und unterschrieben hat, wird hiermit amtlich bescheinigt. Der Gemeindevorsteher Michala. Gr. Partwitz, 5. 9. 09.(Amtsstempel.)
Berwitz bei Gerlebogk, 21. 4. 1909.
Geehrter Herr Otto!
Ich litt furchtbar an dickem Gesicht, bin aber durch Ihren Apparat vollständig geheilt und ebenfalls meine Mutter von Gelenkrheumatismus. Frau M. Winter, geb. Völker. Mit dem Bemerken, daß Frau Winter den? eief geschricben hat. Amt Gerlebogt, 12. 9. 09. Der Amtsvorsteher.(Unterschrift, Amtsstempel.)
Schl. Porschendorf b. Zschopau.
Herrn Franz Otto!
Teile Ihnen ergebenst mit, daß ich eine Person von hartnäckigem Gelenkrheumatismus gänzlich befreit habe, auch meiner Schwester habe ich ihren langen Rheumatismus ausgeheilt, ebenso habe verschiedene andere kleine Krankheiten, wie Reißen, Husten, auch Augenentzündung beseitigt. Alle sagen den besten Dank. Bitte Sie um Sendung usw. Theresie verw. Wehling. Bescheinigung. Nach Dücksnrache mit Frau verw. Wehling. hier, bestätige gern, das vorsteyendes von ihr selhst geschrieden worden ist und die Angaben auf Wahrheit beruhen. Ich di te, mir auch einen solchen Apparat inzusenden. Hochachtungsvoll Gemeindevorsteher Haase.(Amtsstempel.)
Butzweiler b. Cordel, Kr. Trier, 1. 6. 1909.
Geehrter Herr Otto!
Mit Ihrem Apparat habe ich ein Mädchen von jahrelangen Augenleiden mit dreimaliger Behandlung ganz geheilt, deren Schwester einen dick geschwollenen Fuß mit einer Behandlung. Auch mit mir gehr es schon desser. Achtungsvoll Frau Knewel. Die nietigkeit vorstehender Unterschrift beglaudige. Geehrter Herr Otto! Teile Ihnen noch mit, daß ich mich selbst bei Frau Knewel über Ihren Apparat erkundigt habe u. konnte dieselbe sich nicht genug lobend aussprechen über den Erfolg, den sie bei sich und ihren Angehörigen gehabt habe. Bitte daher um Zusendung Ihres Apparats. Der Gemeindevorsteyer.(Unterschrift, Stempel der Bürgermeisterei.)
Wulften, Harz, 2. Juni 1909.
Hochgeehrter Herr Otto!
Teile Ihnen die Heilerfolge mit, welche ich mit Ihrem Apparat erzielt habe. Mit meiner Tochter war es sehr schlecht, sie konnte den Fuß nicht bewegen, ebenso das Bein. Meine Tochter mußte immer im Bett liegen. Nach viermaliger Anwendung mit Ihrem Apparat war es besser und kann sie jetzt auf den Beinen treten. Meine Tochter hatte zehn Wochen in der Klinik gelegen und war aufgegeben worden, sie war soweit herunter, daß alle Hoffnung verloren war, ein Jahr hatte sie gelegen. Ihr Apparat hat gute Dienste getan. Sage Ihnen meinen besten Dank.
Hochachtungsvoll Heinr. Mönnich.
Daß Herr H. Mönnich, hier, den vorstehenden Brief geschrieben hat, wird hiermit bestätigt. Wulften, 12. 9. 09. Der Gemeindevorsteher, Loyrengel.(Amtsstempel.)
Achthal bei Teisendorf, 9. 1. 1909.
Sehr geehrter Herr Otto!
Mit Freuden kann ich Ihnen mitteilen, daß Ihre Heilmethode wunderbare Wirkung hervorbringt. Ich hatte viele Jahre chronisches Magenleiden und bin jetzt vollständig hergestellt, wofür ich Ihnen herzlichen Dank schulde. Hochachtungsvoll loh. Mayer. Es wird gemeindeamtlich bestätigt, daß der Schreider obenstehenden Dankes mit Herrn Joh. Nayer in Achthal identisch ist. Die Gemeindeverwaltung.(Unterschrift, Amtsstempel.)
Kappeln, Schlei, 16. August 1909.
Herrn Franz Otto!
Hierdurch teile ergebenst mit, daß meine Frau durch dreimalige Anwendung Ihres Apparates vollständig geheilt wurde. Meine Frau litt an Rheumatismus im Oberarm dermaßen, daß sie nicht imstande war, die Hand nach dem Kopf oder nach dem Rücken hin zu bewegen. Sie hat fünf Wochen lang die Klinik vergebens besucht, auch Spezialhülfe vergeblich in Anspruch genommen, es wurde ihr die Mitteilung gemacht, daß der Oberarm steif bliebe und nie mehr zu helsen wäre. Wir wurden auf Ihren werten Apparat aufmerksam und haben nur dadurch allein gänzlich gefunden, was ich hiermit bestätige. Mit ganz besonderem Dank. Hochachtungsvoll Wilh. Lischke, Fischräucherei, Export. Die vorstehend eigenhändige Unterschrift des Herrn Lischte wird hiermit beglauvigt. Kappeln, 10. 9. 09. Der Bürgermeister.(Unterschrift, Stadtfiegel.)
Rastenburg, Ostpr., 27. Sept. 1909.
Herrn F. Otto!
Mit größter Freude kann ich Ihnen die gute Nachricht geben, daß ich durch Ihren vorzüglichen Apparat wieder hergestellt und von meinem jahrelangen Rheumatismus und anderen Krankheiten befreit din, wofür ich Ihnen vielen Dank sage. Ich habe Ihren Apparat hier vielen empfohlen, die sich auch an Sie gewandt und gute Erfolge erzielt haben. Hochachtv. W. Mattischat, Poststr. 6. Vorstehende eigenhändige Unterschrift des Herrn Mattischat wird hierdurch beglaubigt. Rastenburg. d. B. 10. 09. Die Stadtpolizeiverwaltung.(Unterschrift des Polizeisekretärs und des Bürgermeisters, Polizeistempel.)
Leesewitz b. Rochlitz, Sachs., 8. 10. 1909.
Sehr geehrter Herr Otto!
Teile Ihnen hierdurch mit, daß ich mit Ihrem Apparat in meiner Familie sowie durch Verleihen außerhalb derselben, bei Rheumatismus und Nierenleiden ganz unglaubliche Erfolge erzielt habe. Ich kann meinen Mitmenschen die Anwendung dieses Apparats nicht genug empfehlen. Die mehrsache Nachbestellung meinerseits für meine Verwandten läßt Sie gewiß an der Glaubwürdigkeit meines Attestes nicht zweifeln. Hochachtv. A. Waldapfel, Gutsbesitzer. Bestätige hierdurch, daß Herr W. oviges geschrieden dat. Köhn, Gemeidevorsteher.
Süpplingen b. Helmstedt, d. 11. Okt. 1909.
Geehrter Herr Otto!
Teile Ihnen erg. mit, daß ich mit dem Apparat sehr zufrieden din, denn ich bin wieder so hergestellt, daß ich meiner Arbeit nachgehen kann. Ich war schon ein viertel Jahr im Krankenhause, habe sonstige Hülfe gebraucht, aber alles hat nichts geholfen. Ich hatte es in den Armen, Rheumatismus, konnte mich nicht allein anziehen und die Arme nicht hochheben. Rein Sohn hatte Nierenleiden, hatte die übliche Hülfe gebraucht, aber es wurde nicht besser, sondern schlechter, das Wasser war manchmal wie Blut. Er hat sich jetzt gut gebessert, ist ganz mobil, Essen und Trinken schmeckt ihm. Ich sage Ihnen meinen herzlchsten Dank. Friedr. Blesing. Mit dem Bemerken, daß werr Blesina die in dem Brief angegebenen Tatsachen der Wahrheit gemäß bestätigt und daß ich es deshald beglauvigt hade. Herr B. hat Vorstehendes geschrieden. Süpplingen, 14. 10. 09. Die Ortsbehörde.(Amtsstempel).
PEM GIAPAN
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8&a Sonntag, 9. Januar
1910.
* Zur Gründung einer Volksschulsparkasse in Köln
Die Vollschausdariaße geihr zu den Zugendparkasen und verDe stecg esde Pelsen de shsceste ssechce
e Schtshe es chiescelcts helsche eäce
städtische Schulbehöroe, nachdem auch in der
ach aich Aerenl ensctagt, ursz.eierisesetge. Sälse Aaldgaen aus berae uen se intrang sal den eigeie, Kereteiger
Vora beiten jediglich in Erfüllung der sozialen Aufgabe den Minderbemittelten die denkbar leichteste
Aufbewahrung von Spargeldern zu geben. Nach Abschluß der Ver andlungen zwischen der Schulbehörde und der Sparkassenverwaltung wurde nun neulich das Resultat in Gestalt von Satzungen der Kolner Volksschutsparkasse und Geschäftsganganweisungen der Lehrerschaft in einer Konferenz sämtlicher Rettoren und Hauptleiter im Isabellensat zigeselt. 2asz, Syten der geplanten
Kölner Volksschulsparkasse ist in Kürze folgendes:
Die Schuksparkasse besorgt das Einsammeln der Gelder durch de Leyrpersonal, legt aber das Gekd nicht selbst an, sondern führt “<space> a n<space> a n<space> d i e<space> s t ä o t i s c h e<space> S p a r k a s s e.<space> D e r<space> A n s c h l u ß<space> a n<space> d i e<space> S p a r k a s s e<space>
st aber nicht so eng, daß die vom Leurer anzesammelten Gelder 18hald an die Kasse abgeliefert würden und daß die Sparkasse ihrerseils den einzelnen Sparern ein Sparkassenbuch ausstellte. Dies
Sniem würde so viel Verwaltungskosten mit sich bringen, wegen 9 ranstellung von Beamten, daß an eine Auszahlung eines noch angängigen Zinssates garnicht zu denken wäre. Die Sparkassewird elgeue nur in. Sparbezirten
in Verbindung treten, welche aus einer größeren Schule oder mehreren kleineren Schulen bestehen. Nur für die in einem solchen Sparbezirk von den einzelnen Klassenlehrern gesammelten und durch den Schatzmeister des Bezirkes an die Spartasse abgelieferten Gelder stellt diese ein Sparkassenbuch aus, sodaß nur eine verhältnismaßig kleine Zahl Spartassenbücher gefuyrt zu werden brauchen.
Die einzelnen Sparer treten also rechtlich durch ihr Einlagen nur Gesamtleit als Gläubiger gegen die Sparkasse auf, während es den in den einzelnen Bezirken als Sammler oder Schatzmeister und Beisitzer tätigen Lehrpersonen obliegt, die Einlagen der Schuler so zu buchen, zu konrrollieren und zu verwalten, daß jederzeit die Einlage eines Schulers mit den fällig gewordenen Zinsen festgestellt werden tann. Diese Pflicht der selbständigen Verwaltung der Einagen muß schon in Rucksicht darauf, daß den Leyrern tein nebenamtliches Gehalt und vorläufig die Beuutzung der fur den Unterricht angesetzten Zeit nicht gewährt wird, möglichst leicht gemacht werden. Hierauf ist auch weitgehend Rücksicht bei Auswahl des Systems genommen worden. Immerhin aber muß Bedacht genommen werden, daß die Schulsparkasse in den Stand gesetzt wird, ihre erzieherischen Wirtungen auszunben.
Schon in der Versammlung im Isabellensaale wurden einige Stimmen laut, welche über die Komptiziertheit des Systems Klage führen zu müssen glaubten und auf das Markensystem hinwiesen, Mit Recht wurde von dem Vertreter der Stadt geliend gemacht, daß es zwar leichtere Einlagesystemne gäbe, daß diese aber nicht geeinnet seien, die Ziele einer Schulsparkasse zu verwirtlichen. Tas wichtiaste Erfordernis einer Schalspartasse ist unbedingt das Sparen der Schuler unter Aufsicht des Leyrers und der Eltern. Durch das vorliegende Statut wird dieses Ziel ohne viel Zeitverlust und in leichter Weise erreicht. Der Lehrer druckt nämlich nach Empfangnahme der Emlage auf die einzelnen Feider eines in den Handen des Schülers befindlichen Sparheftes so viel Datumstempel auf wie er 10 Pfennig erhalten hat. Taneben hat er nur notig, in der sogenannten Klassenlifte, in der die Namen der sparenden Schüler untereinander aufgeführt sind, neben dem Namen des einlegers unter dem Latum des Einlegetages die Einlegesummme in aravischen Zahlen einzutragen. Durch Herausaddieren der unter einem Daium stehenden Zahlen findet er dann die Summe, welche er dem Schatzmeister des Bezirtes gegen Quittung abzugeben hat.
Turch die Abstempelung im Sparyefte des Schulers und durch Führung der Klassenliste wird der Leyrer in den Stand gesetzt, auffallige Unregelmäßigkeiten in der Einlage von Geldern zu bemerten und hieruber den Schuler um Rechenschaft anzugehen, zur rechten Zeit wiederum zum Sparen zu ermahnen, etwaige Unredlichtetten festzustellen. In dem Sparhefte des Schulers ist außerdem neben zehn freien Feldern, die für die Quittung der Einlagen bestammt sind. eine Rubrik vorgesehen, in die die Eltern einen
Vermerk zu setzen haben, dau sie von den Einlagen des Kindes wissen und einverstanden sind. Hierdurch wird auch die Kontrolle der Eltern ermöglicht, diese selbst werden ferner durch die oft erforderliche Unterschrift auf das Sparen wieder aufmerksam gemacht, was fur das Kind wie auch für die Eltern von Nutzen ist All diese segensreichen Wirkungen einer Schulsparkasse lassen sich nur durch diese oder ganz ännliche Weise erzielen, nicht aber verwirklichen z. B. durch automaten oder durch das einfache
Bei Verwendung eines Automaten fällt die Aufsicht des Lehrers wie der eltern fort. Unredlichteiten der Kinder sind nicht so leicht zu entdecken, da dieselben untereinander die Marken verlaufen tonnen. Der einfluß des Leyrers auf das Sparen beschränkt sich
lich auf mündliche Anregungen, während die prattische Anelung sortalt. 2oz. Lustzaghern aon die Schler nugendg,
Iiu. Verlasten,wpeiches wie oden bereish erwäznt, pratisch nigt
Unas“, dasselbe gilt von dem einfachen Markensystem. Ohne Juhrung einer besonderen Liste liegt hier ein Mangel an Sichervor, falls die Sparmarkenkarte in der Schule oder dem auf dem Wege nach Hause verloren geht. Der Schatzmeister hat en seinem Kassenbuch unter Einnahme: die Einlagen der einzelnen Klassentehrer zu buchen, die halbjährlich festzustellenden Zinsen und vorgekommene Ueberweisungen von Einlagen seitens dem Sparbezirke zugezogener Schüler. In Ausgabe stellt er ein: Auszahlungen an Sparer, falls diese austreten aus der Sparkasse, sei Tod, Fortzug aus Köln, freiwilliges Ausscheiden oder Umzug in Köln zu einem anderen Sparbezirk. Die Fuhrung einer Bezirksliste verursacht allerdings Schreibarbeit, da sie nach Sparern sämtlicher Klassen untereinander vorzunehmen ist. Die übrigen rintragungen machen aber wenig Mühe, da sie aus der Klassen
gereicht, namentlich iym Jumandsfreien Fesistellung
des Einlagebestandes bei Verlust en..-Vory, eieren Städten, it Ein wichtiges Erlordernis, nomegchiler pon eimnem Sparpezir erner um Falle des Amnzuges der.r, und doch moglichst einfache
in emen anderen die buchtäbtich luoge.I. anem Sparbezitrk zum Ueberweisung des Einlagebestandes. Votzizzten freigehaltene Spar.
anderen und bie gissgzticht, von Vorprarisiegr diente der im Statut
möglichteit der Schüler. Dieren-..— in pratischer Weise geregelt
vorgesehene Ueberweilungsverten.,.n; jährlich einmal an den
ist.„Die Nachweisung der Guthaben“ uzazonden statistischen Oberbürgermeiter dient vicht 9keine Hüle. Der Vorwurf der
Kompliziertheit des Versahrens dürste dennach nicht gerechtfertigt
An der weiteren Verv=glozzomtrgher ezeit echulbephrde und
weitergearbeitet werden, Nachden ahen um ihrerseits nichts zu
Sparkasenverwaltung alles geraz. siche, Einrichtung ins Leben zu
vnterlasen, eine uo e...52 dox Zehrer gelegt, die Schulsparruren, it es nun in oie vonge., bringen. Es möge die Hoffnung
kase zum Gedeisen und dur Btute Au.gferher guten Sache zwischen
ausgedrückt werden, ap. zparkassenverwaltungen volle VerSchulbekörde, Lehrerschaft und Hendzo exwpaliun siptem herbei.
tändigung über box Anduwernzeve,rerschaft die Schulsparkassen.
geführt werde. Behandelt aber die Lehrerschaft: Dphzägrung in
tage wohlwolend, und niumt ste bie br., Zuichtgewährung eines seite Hand, ohne suog, vu..—. L. Ronutung der angesetzten Unternebenamtichen Entgeltes.2. aonhenn., usen, dann wird sie bald
o ee Iv Mfglgg u grfreue9 Fönnen, den Dank der gesamten
Bürgerschaft sich erwerven, und sicherlich, dürste es auch an unerkennung seitens der Behörden nicht fehlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Stti.. I. h ur in deser Sele um Abtruck
Wie Redaktion übernummt für den ltgergreis keine Verautwortung, Sie ist kommenden Zuschrilten aus dem Leserhreis. veur Klärung des Sachverhalts
bereit, etwaige Richtigstellungsn der Org#####
15119] Rollschuhsport. Ein neuer Ruhefeind ist in Köln mit
nehmende Rolschusport. Selbt auf beszt mehr sicher vor Büsfen in den asphaltierten Straße. Lamananfonden Jugend. Nun
und Stößen der auf Rotschuven.., Aeuug ausweichen können.
denke man an aute Leute, die vicht Zewvel. gez.uren Zunahme dieses
Wie viele Unglücksfälle sind bei der ungeneuren Butntunge#ig.
Sports schon vorgetommen un.,.„ unfug auf bestimmte Plätze
durch volizeliches Eingreisen., Anders als„Unfug“ kann man
bzw Batnen beschränkt wergen: unders ule port, wein er zum
gemacht wird, aber wessen Interese geht vork Ich dente. doch,das
der Erwachsenen!
Maß. In dei Altstadt Köln ist in jüngster 5120) Zweierlei Aay. Jv.-.113 2 Uhr nachts genehnigt
est de Andius in ge u 6. Hier wird in den lepten Tagen von worden. Anders i.„mit aller Strenge und Schärfe der den Organen der Volizel wmit., nachts befohlen, ungeachtet
Schlub be, vy Zokglitäten bis 2 Uhr den Gästen zugänglich esten, bgbeshalb duese unterschiedliche Behandlung; Müssen nicht wisx emürie von Deutz dieselben schweren Steuerlasten tragen wie wir Wirte von Deus o ge... i die Polizeiverwaltung die
Aestpr Llisher argen, Die Lesheschgelang ait a. e.s5
e. uhend soviel verdient zu haben, um die
Wieize ert Feut herschen, sind sie dar ien und bitten
saosen eitug, Die feider, die, Ostengalung 6s
31. 2..)—
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Japan und seine kolonisatorische Tätigkeit machte am Freitag der kaiserlich japanische Konsul Hr. Gielen in der Abteilung Köln der deutschen Kolonialgesellschaft zum Gegenstand interessanter Ausführungen, die durch eine große Anzahl Larf farbiger Lichtbilder erläutert wurden. Der Redner gab
zunächst einen turzen geschichtlichen Abriß der Entwickelung Japans eit 1854, als die japanischen Häfen fremden Mächten geöffnet Seitdem ist die Kultur Japans außerordentlich rasch gestiegen: 1868 schon fand das Programm für eine 1886 ins Leben ene kanstitutionelle Regierung Annahme, nachdem ein Jahr etp een g. 122, Kaiser der seit 660 v. Chr. regierenden Dynastie auf den Thron gekommen war. Das japanische war das erste konstitutionelle Land in Asien. Das Parlament bestehr aus dem Ober= und Unterhaus. Die 300 Mitglieder des letzteren gehen aus direkten Wahlen der männlichen Bürger hervor und erhalten jahrlich 4000 M. Das Oberhaus besteht aus kaiserlichen Prinzen, aus Angeyörigen des Adels, der höchsten Steuerzahler, hervorragenden sengeggrigen Männern, die vom Kaiser berufen werden.
Seit Auaust 1899 leben die Fremden unter japanischer Gerichtsbarkeit, die auf die deutsche Rechtsprechung aufgebaut ist. Nur die Familienangelegenheiten sind nach japanischen Gewonnheiten getast uund Familienstreitiakeiten der Ausländer werden nach den i ihren Ländern gelenden Gesetzen behandelt. Der Fremde ist rechtlich in Japan viel sicherer gestellt als in manchen anderen Staaten. Die Bevölkerung bleibt heute nur wenig hinter derjenigen Deutschlands zurück, ihre Dichtigkeit ist aber großer, denn sie beträgt 122 Bewohner auf den Quadratkilometer, während in Deutschand auf derselben Flache nur 112 Menschen wohnen. Der Agrarstaat Japan beginnt bereits sich in einen Industriestaat zu wandeln, Die Maschinen=, Textil= und Montanindustrie find neuesten Datuns.
Redner wandte sich dann den Kolonien zu, von denen die Insel g. sg nar 15 Jahren als Preis in dem japanisch=chinesischen Kriege
an Javan kam. Es leben dort jetzt 32000 Japaner aber das Klima st ihnen nicht zuträglich. Auf der ganzen Insel sind Spuren von Gold und Steinkohlen angetroffen worden. Ein wichtiger Kolonial=
schchecheasce c e ce
dem Familien=, öffentlichen und Straßenleben Japans. Das Zimmer ist gänzlich leer von Möbeln; nur eine Base mit einer oder zwei
Blumen darin ist vorganden, Man schläft
unser Karneval, Die Kirschen fallen aber vor der Neue ab und
meiten weit sichtbar und bietet einen Prachtosen Anbick, Erlicgt
lach den Vorteagenden alsz überist, vat man, stch, Pgfeilch
nicht eyer Ruhe, bis nun ihr Gebiet mit einem Stachel= und elektrischen Draht abgesperrt ist, vor dessen Ausgängen Soldaten= und Voltzeivosten wachen. Die Wilden gaven noch sonderbare Sitten So darf kein Mann heiraten, der nicht vorher einen Menschenlopf erbeutet hat. Es ist den Japanern noch nicht gelungen, solche
Brauche abzuschaffen. Der Vortragende schloß mit der Mitteilung, dan die rschen in Japan sehr viel Symparzien haven. An der Universität in Tokio seien mehrere Denkmnaler von Teutschen, di
dort gewirkt haben. Die Zuhörer dankten dem Redner wiederholt
'9., lherein 8. Kürassiere Köln beging am 5. Januar 1910 den Gedenktag der Attacke von Savignies in seinem Vereinsokal Coloniahaus. Das Offizierkorps ehemaliger Offiziere des
hebenden Feier bei. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Treitz, sowie
in Osizier gedacten in ehrenden Aorten der zuzgrzheg Taten
ihrer Kameraden in dem glorreichen Feldzug 1870/71. Gemein schaftliche Lieder, humoristische Vorträge hielten die Kameraden mit ihren Familien noch manche Stunde zusammen.
Aus dem sozialen Leben.
Tß Der Verein für Köln und Umgebung des Bundes der Festbesoldeten mit dem Hauptsitz in Berlin, hielt am.d. M. seine erste Mitgliederversammlung ab. Als vorläufiger Vorstand wurden einstimmig gewählt: 1. Vorsitzende Hr. Ruchz. Postbeamter, 1 Schriftwart Hr. Schmidt Gg., Betriebsbeamter, 1. Kassierer Hr. Homann, Telegraphenbeamter. Um die Propaganda möglichst erfolgreich zu gestalten, wurden noch 30 Herren als Vertrauensleute bzw. als Beisitzer gewählt. Die Zahl der Beisitzer soll unbeschränkt sein. Feiner wurde bestimmt, daß innerhalb vier Wochen eine Vertrauensmännerversammlung stattfinden soll, wozu sämtliche Vorstände der in Köln und Umgebung bestehenden Beamten= und Lehrervereine eingeladen werden sollen. Die nächste Mitgliederversammtung findet voraussichtlich am ersten Sonntag im Monat März d. J. statt. In dieser Versammlung wird Herr Diplomingenieur Kaufmann einen Vortrag über Beamtentum und
g Deutschnationaler Handlungsgehülfen-Verband, Ortsarupve Köln.. In der letzten Monatsversammlung beschäftigte man sich u. a. mit der Ergänzungswahl des Vorstandes, aus der 18 Norntzender Herr Randebrock, als Vertrauensmann Herr Altstadt und als Schriftsugrer Herr peyen hervorgngen. Spegan hielt Herr Koop(Köln) einen Vortrag über das Thema: Die Hyänen des kaufmännischen Arbeitsmarktes.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
□□ □
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen es Dekorationen. es
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. D

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 8&ap; Sonntag, 9. Januar 1910.
Seite 7.
JamanTee
ist ein sehr billiges Getränk
von vorzüglichem Wohlgeschmack
Schlechte Sorten Tee unbeHannter Herkunft tragen die Schuld daran, dass man bei uns in Deutschland dem Tee ein so grosses Vorurteil und Misstrauen entgegenbringt.
Saman Ieewirkt infolge seines Alkaloidgehaltes blutreinigend und verdauungsfördernd und beeinflusst dadurch die Nieren in günstigster Weise. Das im Saman Tee enthaltene ätherische Oel regt die Gehirntätig Heit u. Arbeitslust an, ohne schädl. Nebenwirkungen des Haffees zu besitzen.
Ein
10
Pfg.-Paket reicht aus für ca.
0
Tassen
Das Abonnement für das Jubiläumsjahr 1910 kostet:
für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4
für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die erste Person..... 204
Die zweite Person......4
Jede folgende Person....44
Täglich 0
Nurecht mit nebenstehender Schutzmarke.
Jedem Paket liegt Aufsehen erregendes Preisausschreiben bei.
L. Lr. in nur 2 Qualit. pr. ½ Hilo M. 3.
Zu Habell Paket. v. 10 Pf. an in allen einse
u. M. 4,50, in einschl. Geschäften
viel billider als Kaffee
T. G. Berlin S. O.
Harzerstr. 33.
E
*0
S
Ein reines SauerstoffSchnell-Bleichsalz
Voller Ersatz für Rasenbleiche
Garant. unschädlich, chlorfrei
Blütenweisse Wäsche Entfernt Flecken aller Art.
Krankheitskeime werden vernichtet.
*
%
S
ist das einzige Korsett, welches Infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge ge tragen werden kann.
###.#, Bei unvergleichlicher Bequem ee Uchkeit bewirkt Korsett Imperia SE 1 Lochmodern, schlanke Figar. 242 Preis 6, 8, 10, i8, 15 bis 30 M. # Allein-Verkauf fü. Köln:
##&amp Korsthaus Imperial,
Hobenzollernring 4
A Telephon 9304.
VI Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Bertag u. Bruck v. J. P. Bachem. Oerantworil. Redaktenr Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
1
Farbige Damen- Röcke,-Schürzen, eine Partie besserer Damen-Wäsche, einz. Tischtücher, Servietten, Tischdecken,
= mit 10% Rabatt.—
Geschw. Stapren, inb. Franz Damm
22- Hohepforte 22-.
Leinen- und Ausstattungsgeschäft.
I. Gei
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3818.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, morali eher Sehntz, geisti e und berufliche Fortbildung. wirtsclaftlich Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftezwigen nachzuweisen, peraönliche Meldung empfehlenswert. Beso. äftsetunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder koetenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergttung.
Die Kranhenkanse des Verbandes hathol. Haufm. Gehhlünnen gewahr den Mitliedern weitgenende Vortoile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beinutroten. Eintritt kann Jederseit
Herren-Paleiot und Vister
prima Verarbeitung, noch sehr große Auswahl, wegen vorgerückter Saison früher 33—55 M.“
K
1
sicht
Donstr. 10,3
—27
Verkauf l. Et daher Ersparnis hoher Ladenmiete
Kochherz-Balle
Schnurrbart! Streng reelt.
unterstützt Haar- und Bart
wuchs mit wunderbarem
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind
entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank ###hETIg T, schreiben nachgewiesen ist. „, S klb--A Aerztlich begutachtete Wirkung.“
n
a Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severin traße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen stotten Schnuerdart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.ke
Moderne Wohnungs=Einrichtungen
in großer Auswahl, in allen Preisen und Holzarten. r
Spezialität in kompletten Betten und Beltsaren.
V. Beyerling, Weyerstraße 56.
Waserd. imprägnierte
hochtlegante, moderne, haltbare
Jackett-Plüsche
Seidenseal, Seidenotter Seidenfell, Seidenastrachan, Belour du Nord. m-25.K. Krimmer, Persianer, Eisbär Größt. Lager mod. KleiderSammete,.50-.4. per mn, Velvets 0,70-.K 0°
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant
Köln, Waldmarkt 18.
se Schte.
Grahambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
OGNAK,
hchf., rz. gleich, Gutacht. d. Hru. kr. 2chol: liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl..1 Alleinv.
Oskar J. Esser, Kosfelderstraße 101.
Neue
Diese Woche ausgestellt:
Bequeme Rohrsessel Nachtsessel Liegestühle Reisekörbe Rohrplattenkoffer Küchenstühle
Blumenkrippen Blumentische
Mit und ohne Vogelbauer
Blumenständer
Carl Hochherz
Eigelstein 37#
Fabrik in Troisdorf.
!
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Auerkennungsschreiben im Ateiier zur Ausicht aus. 3
Kasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchssertig abgezogen. d'
C. A. Lütters, Breitestraße 13, Hoßlschleiferei.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8&a Sonntag, 9. Januar 1910.
MMstanat
durchaus selbständig in Gasglühlichtbeleuchtung, Warmwasserbercitungen, Bäder, Klosetts, ais Reparateur von besserem Spezialgeschäfte Oberbadens auf sofort gesucht. Bewerber ges. Alters, tüchtig und solid, welche auf dauernde Stellung reflektieren, wollen sich melden mit Angabe von Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter 11 an die Gesch. d. Bl. g“
Hinderloses Ehepagr als
*
Ttirt
in großer Nachener Fabrik sofort gesucht.
Nur Reflektanten mit besten Empsehlungen werden berücksichtigt.
Off. mit Angabe bisheriger Stellungen unter B 6 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2h
Wir suchen
Gehülsin gesucht.
Für unser Kurz=, Woll= und
Manufakturwarengeschäft suchen
wir zum baldigen Eintritt eine tüchtige, branchekundige
Gehüllin
kath., mögl. gesetzten Alters, spez. für die Abteilung Trikotagen und Gardinen
Hebe. hülste
Wegen Erkrankung der jetzigen wird für möglichst baldigen Eintritt eine kathol.
##dt. Hausmädchen v. L.
bei einz. Dame per 15. oder z. 1. Febr. ges. Off. u. P 30 an die Agentur Schildergasse 69-73.
Mädchenf. leichte Hausarb.
und Geschäft sofort gesucht. Follerstraße 105. Ecke Georgstr.
Gebildetes Fräulein
sucht Stellung zum Servieren u. Bedienen in Café oder besserem Restaurant, würde sich auch im Haushalt mit betätigen.
Off. u. H 314 a. d. Annahmest. Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Praves, fleiß, nicht zu junces Mädchen für Hausardeit gesucht. Lützo####r. 4, I, links.
fleiß. Mädch. in kl. Hh. Kr 2Kind.ges. KK.gr. W. L. 12-14K. Aldenhoven, Eintrachtstr. 95.,2E.
Füchtiges braves kath. Mädch.
* gesucht. Palmstraße 36.
gesucht,
welches in der guten bürgerlichen Küche tüchtig ist.
Meldungen abends zwischen 5 u. 7 Uhr erbeten Köln, Viktoriastrasse 7, an St. Ursula.
In ruhigem herrschaft
lichem Hause auf den Lande(Nähe Kölns wird zum 1. Februarenälteres, gesetztes katholisches
das alle Haus= u. Küchenarbeit versteht,
gesucht.
Fr.=Offert. u. B 10 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl. v
(Joslangeuche.)
Chauffeur
kath., verh., gründl. ausgebildet u. sehr ges. und rüstig, sicher im Fahren, sucht Stellung. Selb. erledigt kl. Reparat u. übernimmt Nebenbeschättigung. Gute Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter A M 100 postlacernd Deltwig. E
Rathol. Fräulein
im Schneidern erfahren, sucht Stelle zur Stütze, Gesellschaft u. weit. Ausbildg. im Haushalt. Familienanschl. u. Taschengeld. Off. an L. Hillebrand, Aachen, Eynattenerstraße 78.
5 1
4 Zimmer, Küche mit Wandplatt u. Spind, Keller, Mansarde, Balkon an der Wohn., Kachelof., monatlich 80
Molikestr. 123, Jout.
1 Ladenlokal, 1 Zimmer u. Verschlag. Mit Heizung. Mon. 50.4
Lagerplatz nonatl. 15..
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Sout. 29
Bestempfohl. kathol.
Fräulein
seit über 10 J. in der Krankenpflege tätig, sucht sof. Stellung.
Fr.=Offert. u. K. 17 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Erf. Erstwärterin
ärztl. gepr. sucht vom 15. Juni ab Stelle. Gute Zeugn. u. Ref. stehen zu Diensten.
Gert. Jonfen, Bra„.
Königstraße 43.
Barthelstraße
hlrufeio, 132-134. Schöne abgeschl. Etagen, vier Zimmer u. Küche, sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid im Hause 132, part.
2 schöne Zimmer 2. Etage
in besserem Hause nur an einz.
Person zu vermieten.
Anfr. u. 48 a. d. Gesch. d. Bl.
I.
s. Etage
5 Zimmer und Küche, geeignet
für Etagengeschäft, Bureau
per I. Februar zu vermieten.
Breitestr.
Eingang St. Apernstraße.
Ein junger
welcher längere Zeit ein größeres Maßgeschäft selbständig geführt hat, sucht, gestützt auf gute Referenzen zum 15. Februar oder 1. März Stellung.
Gfl. Fr.=Off u. K 16 a. d. Geschäftsst. des Kölner.=A.
Junges Mädchen, 19 Jahre alt,
3 sucht Stelle im Geschät. Selb. übernimmt gern etwas Hausarbeit. Es wird mehr auf gute Behandlung als aus hohen Lohn gesehen. Näheres bei Chr. Kerp, Köln=Nippes, Florastraße 92.
Suche für meine Tochter, 17J.,
D welche die Küche i. Hotel erl. hat, Stelle zur weiteren Ausbildung in besserem Hause, wenn möglich mit Familienanschluß.
Offerten u. C220 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
mit guter Schulbildung zum Eintritt für sofort oder Ostern.
Stellennachweis
für haufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln,
p Martinstraße 27.
älteres
kädchen
on auswärts für alle ausarbeit gesucht.
Köln, Elisenkraße 25
Eisenbranche.
Zum 1. April 1910 suche ich für mein Geschäft einen tüch tigen, branchekundigen
Kontoristen.
Derselbe muß flott und selbst ständig korrespondieren könnnen und mit der Buchführung einschließlich Abschluß vertraut sein. Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche, Religion und Militärverhältnisse erbeten.
Johann Heunes, Ruhrort Stabeisen, Eisenwaren, Werk zeuge, Baubeschläge, Haus= und Küchengeräte.
Suche per Februar
älteres besseres Mädchen
welches die Hausarbeiten selbständig besorgen kann. Etwas Nähen und Instandhalten der Kinderga derobe Bedingung.
Hoher Lohn u. gute Behandl. Für die groben Arbeiten Person vorhanden. p
Off. u. 55 a. d. Gesch. d. Bl.
achtbarer Eltern
mit guter Schulbildung
in die Lehre gesucht. Peter Kuipper,
Schmiede=Schlosserei, Eisenwar, Handlung,
Wiesdorf, Niederehein.
Ein lüchtiger
Polyschromeur
welcher Glanzgold versteht und in Kirchenmalerei beschäftigt war, sucht Stellung.
Man beliebe sich gefälligst zu wenden an
Wilh. Thoneick, Dülken
(Rheinland).
Einfaches hath. Fräul
28., sucht Stelle, am liebsten
s. selbs. Führung d. Haush.
auch zu mutterlosen Kindern. Off. u. 68 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
Rippes
für Metzgereien, welche Filialen un erhalten, geeignet, äußerst preiswert zu vermieten.
Bescheid Architekt henn,
Nivpes, Gocherstr. 19. g“
Abgeschlossene
Herzogstraße 2 zu verm
5 Räume, Küche, Mansarde Einzusehen 11—12,—4 Uhr.
Lindenthal.
Bachemerstr. 116A. a. d Kirche, I. Etage zu verm. 3 Räume, Küche, Mansarde, zu 36 M.
eyrenfeld, Leostaße
3. Et., abg. 3 Zimmer, Küche, Spind, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas z. verm. Schlüssel 2. Et.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
II. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
i auf l. Hpt.Ausleihen. Ag. verd. Offert. u. F. 316 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
—7ta zu auf sichere 2.
•—(V0 2n. sof. zu vergeben. Agenten verbeten.
Off. u. 66 a. d. Gesch. d. Bl.
Chauffeur.
Junger Mann, 23., sucht Stelle als Chauffeur, welcher auch Dienerarb. mit übernimmt. Off. u. 64 a. die Gesch. d. Bl.
Ein älteres einfaches
geb. kath. Fränlein
welches im Haush. erfahren u. Liebe zu Kindern hat, als Stütze auf ein Gut bei Jülich
sum 1. März gesucht.
Fr.=Off. unter K 14 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A. F1
Ein kath. Fräulein
mit den besten Zeugnissen sucht Stelle in geistlichem Hause.
Off. erb. unter Z 328 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausst.2.
Heb. Fränleig, 37 Jahre.
perf. im ganz. Hausw., s. sofort leicht., selbst. Wirkungskr. Gute, langj. Zeugn. steh. z. Verf. Off. L W 1000 Köln, Jakordenstr.3.
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 131, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. g
Parterre
3 Zimmer und Küche, Lurem burgerstraße 174, zu vermiet
Bescheid 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer
ruhig. luftig, mit elektr. Licht. billig zu vermiet. Drachenfelsstraße 29, 3. Er. bei Riches.
Rippes, Niehlerstr.
Ab#eschl. Etage zu 3 und 4 Räumen zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7.
Unterricht
Moltkestraße 99
Hochparterre
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Keller, Kachelösen. Monatlich 95# Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
sucht Vertrauensstelle.
Fr. Off. u. 12 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Junger Mann,
21 J. alt, aus der Manufaktur=, Dutz= u. Modebranche, s. Stelle als Verk. in gl. od. ähnl. Br. Off. u. 65 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstwärterin
Erstklassige Wochenpflegerin ist durch Zufall so ort frei.
Adr. Köln=Sülz, Zülpicherst. 290.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Mansarde zu vermieten
Luxemburgerstraße 14, a. Bardarossurn. Besch, Luxemburgerst. 9.
Doutz Karlstr. 52, 1. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde mit Koch= u. Leucht gasanlage zu vermieten.
1. Etage, abgeschl.
4 sch. Räume mit Mans. a. Bequeml. zu 46 M. zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55.
Kurfürstenstraße 12—11
per 1. Februar zu vermieten: Abgeschl. Et. v. 3 u. 4., K. m. Plättchen, Diele, mod. Bad u. Zubeh. von 55 M. an, elektr. Licht, Linoleum und Balkons, Anbauwohn. von 1, 2 und 3 Zimmern, Küche und Zubehör von 23 M. an.
Geistlicher sucht zum 1. Febr. J. durchaus erfahrene und zuverlässige
Haushälterin
die alle Hausarbeit zu übernehmen hätte
Offerten unter K. 15 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
Junger Mann
vom Lande sucht Vertrauensposten oder sonstige Beschäftig. Off. u. 71 an d. Gesch. d. Bl.
tädt. Angesteuter, geprüfter Heizer, sucht Stelle als Hausmeister. Gefl. Off. unter E 72 an die Annahmestelle d. Bl. Teutoburgerstraße 24.
Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerns, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
Eine tüchtige, katholische
Für unsere Filiale Tafel felostraße suchen einen durch aus tüchtigen
Dekorateur.
Es wollen sich nur Herren mi prima Referenzen melden. Den Offerten sind Gehaltsansprüche, Bild und Lackschriftproben bei zufügen
H. Tietz&amp; Co. Nachf., Rürnberg. 75
Für mein Tuch=, Maß=, Herren= und Knaben=Gar erobegeschäft sucht ich per bald einen tüchtigen kath. jung. Mann als
Verkäufer.
Derselbe hat auch kleine Touren zu machen. Nur mit der Branche Vertraute werden berücksichtigt.
Fr.=Off. m. Bild, Zeugnissen u. Gehaltsanspr. u. K. 18 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. o#
Dengnisadscheisten Ssauf“
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
Froperer fleißiger Laufbursche F von 16—18 Jahren gesucht.
U. Hutmacher.
Instreicher=Gehülfe gesucht.
Fn Hardtstraße 4.
findet bei mir dauernde Stellung gegen hohes Salär. Augun röning, Meppen, Manufaktur= u. Modewaren, DamenKonsektion.
Köln=Lindenthal.
Suche tächtiges anständiges
Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit. Vorstellen vormittags. Frau Geissel, Gleuelerstr. 116.
kath., 23., aus guter Familie, im Haushalt ziemlich bewandert, sucht Stelle in geistl. Hause zur Stütze der Mutter od. Schwester. Mit geringer Vergütung zufr.
Fr.=Off. u. K 21 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Bess. Mädchen
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer
Lismarchstraße
3. Etage, mit Blick auf Kaiser Wilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zu vermieten. Preis 1550 K. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochp.
2. Etage zu vermieten
4 Räume an stille Mieter abzugeben. Filzengraben 12.
Milh. Bock's Ankonds- und
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
An einem in den nächsten Tagen beginnenden
Abend=Kursus
können noch einige
Damen und Herren
teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
rtradenstraße 30.
Fernsprecher Nr. 3330.
Schöne 1. Et. 3 cd. 4 R.
an stille Leute zu om. Florastraße 17.
37on4, Grabeng. 8, Unterh.,
DeNn, drei Räume u Mans. zu vermieten
gr. helles leeres Zimmer
zu vermieten Peterstraße 21.
(in gut möbl. Zimmer an ein
S oder zwei anst. Leute zu vermieten. Peterstraße 21
6
Nippes, Leipzigerplatz.
Herrsch. 2. Etage, 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Speisek Spind, Flurschränke, Erker u. Veranda, Parkett, Leucht= u. Heizgas zum 1. April zu vermieten.
Näheres Bülowstraße 26.
ntorhang drei Zimmer und
Aulerhuus kleine Werkstätte Buschgasse Nr. 15 zu vermieten.
Christinastr. 40 abg. 2. Etg. G 6 sch. Räume preisw. z. vm. Bescheid: Gr. Witschgasse-3.
1
a.
sucht Stelle zur Erlernung der feinen Küche ohne gegenseitige Vergütung ev. etwas Taschengeld.
Off. unt. B9 an die Geschäftsstelle d. Bl. p*
Anferligung von Hosümen
Blusen, Kindergarderobe, Aenderungen u Reparat Ausbügeln d. Garderobe. Händelstr. 27, Pt.r.
Mefferputzmasckinen jeder Art, repariert schnell, gut und billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Breitestraße 122,
ganz oder geteilt, billig zu vermieten, event. zu verkaufen. Bescheid: Bayenstraße 81 II
Krefelderstr. 31 45e
(Zum 1. April)
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller. Kachelösen 1200 M. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
aus guter Familie in kathol Privathaus gesucht. Große Wäsche a. d. Hause. Vorzustellen von—5 Uhr.
Ehrenfeld, Siemensstraße 48.
Einsach hath. Mädchen
f. Anf. Febr. in ruh. Haush. ges.,
dass. muß etw. koch. kön. u. alle Hausarb. verr. Machadäerst. 68.
üchiges bitel esädchen
zi. zwei Kindern(7 und 10 J. .), welche auch Hausarb. übern. (k. Wäsche). Eigelstein 106.
zerhalten kostenlos Stelle.
Frau#eorg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Acltere erfahrene
haushälterin
mit prima Zeugn., sucht Stelle bei einem Geistlichen oder desseren Herrn.
Fr.=Off. u. K 22 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Zu vermieten
Zimmer m. Pension
für-—8 annand. ig. Leute
Monatlich 45 Mark.
Hunnenrücken 17.
Einfaches Fräulein,
kath., 39 J. alt, mehrj. Zeugn. in Haush u. Krankenpfl, sucht bei bescheid. Anspr. Stellung z. 1. Febr. zur Führ. des Haushaltes bei geistlichem Herrn.
Gefl. Off. unter K 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nath. Fräulein
21 J. alt, in Küche, Haus= und Handarb. erf., sucht Stelle als Stütze oo. zur selbst. Führung des Haushalts.
Off. u. A. Z. 241 besorgt A. Rolef.Ann.=Exp., Münster i. W.
Nippes. herrschaftliche Wohnungen
in gesunder, freier Lage von 4 bis 6 Räumen, Diele und Mansarde, eingerichtetes Bad, Speisekammer, Erker und Vorgarten, große Veranda, Gartenanlagen, elektr. Licht, Leucht= und Kochgas, mit allen sonst Bequeml, 2 elektr. Verbindungen, in 12 Minuten bis Dom, jetzt oder später zu vermieten. d
Architekt H. henn,
Nivves, Gocherstraße 19.
3 schöße Maulardenzimmer an kuh. Lamilie zu verm. Kleider Griechenmarkt 81.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohnung, der Neuzeit entspr. einger., sowie 2 Mans. an stille Leute z. om Besch. Neußerstraße 579.
Unterhaus
m. Gart. u. Hühnerstab, 4 Räume sowie 3 Räume I. Et. zu 50.4. 3u
verm. Bayenthal, Bonisazstr. 16 Bescheid Bonnerstraße 266
Metzgerei
Ladenlokal in sehr guter Lage zu vermieten.
Off. u. 63 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage
# in sein. Hause, Engelbert##traße 26, 3 große Räume. BKüche, Mans. nur an bessere Familie zu vermieten
9<space> Z i m m e r<space> 3.<space> E t.,<space> 1 9<space> M a r k,<space>
2 Jmmet, zu vermieten. Große Neugasse 25.
ut möbl. Zimmer event. mit
Klavierbenutzung zu vermiet.
Peterstraße 21.
84
Unterricht
Honsgusse T,P.
an der Schildergasse. Ein geschlossener 9
Sonntags-Nachmitt.-Kursus
Honorarermäß., beg. am 9. Jan. Gefl. weit. Anmeld bald. erbeten.
Privatstunden jederzeit.
öbl. Zim. an 1 od. 2 Herren
a 10.K z. vm. Antoniterst. 31.
3 Zim.
z. verm.
Sseiiolt
Tanz-Instilut
Vor St. Martin 4, I.
Am 10. Januar beginnt ein geschlossener Kursus. v
Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzel-Unterricht jederzeit.
Kalk.
Geräum. Ladenlokal
Nähe der Post, auf angere Jahre sofort gesucht.
Offerten unter(' 100 an die Annahmest. Kalk, Markt 28. d
Näh-Kursus Nippes.
Damen wird Gelegenheit geboten, bei perf Schneiderin unt. Garantie eig. Garderobe anzufertigen, wodurch Honorarreichl. ersetzt. Vorspr. am l. vormittags.
Kempenerstraße 119, part. I.
Palk, Vingst oder HumboldtKolonie! Kl. Beamtenfamilie sucht bis 15. März od. 1. April eine abg. 3.=Wohn. i. gut. H. Off. mit Preis u. Nr. 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lähe Kölus bis°6 Räume)
nebst Platz zum Halten v. Geflügel für Frühjahr zu mieten gesucht.
Off. mit Preis unter 67 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide-Schule
Vorzügl gewiss.Ausbildung. Schül rinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Katb. Btreng, gasse 57.
i. Berlin ausgeb.Industrielehr.
Guten Unterricht erteilt in
Klavier Violine
Musikdirektor Alwin Horn
Köln, Lütticherstraße 43.
Klavier=Unterricht
erteilt in eg. Muhllehger
8 Stunden wöchentlic
6 M. monatl.
Off. u. 30 an die Gesch. d. Bl.
Diolin=Unterricht
erteilt gewissenhafter Lehrer
gründlich nach gut. Methode.
Stunde 1 Mark.
Off. u. 31 a. die Gesch. d. Bl.
Frisier=Schule
1 Panest ai Herkeu ue) ogis gsegen.. 1
an die Geschäftest. d. Bl. erb.! 16 Streitzeuggasse 15
Kinderloses Ehepaar
sucht freie Wohnung
gegen Hausarbeit. Gefl. Off. u. 54 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Kinzelne ältere Dame sucht
6 abg. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, in ruh. bess. Hause. Bevorz. b. Eigentümer. Off. u. 28 an die Gesch. d. Bl.

Erstes Kölner
Lrisser=Lehr-Institzt
Gründl. Unterricht in all. Fäch. ausgeb. Berlin, Wien, Par s. Fr. H. Schröder, Klingelpütz26, I.
11o kann ein Engländer Klavier üben gegen englischen Unterricht? N. Loobé, Eintrachtstraße 108. Kare genügt.
Hlavier=Unterricht für AnS sänger. 50 Pfg. pro Sid. außer dem Hause. N. Loobé, Eintrachtstr. 108. Karte genugt.
Koll., Franz., Engl., Deutsch
Es schnell u. gründ., 60# pro St. auß. d. Hause. N. Loobé, Eintrachtstr. 108. Karte genügt
Zu verkaufen
Kletten
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg
m. b H.
Telephon 1719.
Kalk.
Baustellen iu jeder Front and Tloie au folgenden Straßeu poeiswert:
Korael###Sttraßte
Ba.dniestraße
Mitdelstraße
Josephsrafe
Hochstraße
Augast aße
raße
Qduigst#ate Kronsein, sraße Gartenbaße Moleselerad# Roon rafe Biswarcdraße
Herl vstvaßte
Eint
Thiel ustraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. d. 2.
Spekulationsu. Tabrikterrain
rund 50 Morgen, bei Köln, Eisenbahnstation, Anschluß zulässig, Braunkohle nahe, guter Ziegelboden, sehr preiswürdig
zu verkaufen
Offerten unt. A 2 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 9“
am Güterbahnhof
se werden eo. nach Wunsch ausgeführl. Straßenbahnverbindung.
Off. u. A l an die Geschä tsstelle d. Bl. 9“
in Ehrenfeld
mit Toreinfahrt, 200 gm Hof und 100 qm Hintergebäude für Werkstatt, Lager oder Stallung, alles in sauberem Zustande, sehr billig zu verkaufen. 3 Off unter A 3 an die Geschäftsst. d. Bl.
Baustellen zu verkaufen.
Dieselben liegen in unmittelbarer Nähe des Leipzigerplatzes u. grenzen südlich an den Gymnasialneubau, so daß diese Seite nicht zugebaut werden kann.g“
Langeschäft Jak. Odenitzal
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8 a Sonntag, 9. Januar 1910.
Sch. Pianino, eich. Trumeausp., 2 eich. Kredenztisch, mah Sofa, sch. Spiegel, gr. u. kl. Mantelu Füllösen, fast n. 2schl. Muschelbett, versch. alte u neue Oelgem., versch. Bilder, Porz.= u. Nippf., ch. Biedermeier Porzellanvasen, Küch=Standuhr. Achlerstr. 4.
Pichpine=Küche
elegante Ausführung, komplett, nur 29 Mark.
Joseph Weisch, Schreinermstr., Köln=Ehrenfesd. Stammstraße 25,
Ecke Philippstraße.
Wegjugsh. Speisezimm, eleg.
Schlafz. m. Spiegelschr., Umbau. Plüschgarnit., Schreibt, Vertiko,
Spieg., Tisch, Waschk., mod. Küche, m. Herd. Diw., Flurgard., spottb.
z. v. Lütticherstr. 40, unten schell.
Möbel jeder Art
kaufen Sie jetzt zu ausnahmsweise sehr billigen Preisen, besonders Brautleute bei Baur. Thieboldsgasse 88 achten.
Ein haus
mit Scheune, Stallung. und 2¼ Morgen Obst= und Gemüsegarten sofort unter günst. Bedingungen preiswärdig zu verkaufen. Besch. b. Eigent. Joh. E rang in Lülsdorf. a
Adreßbuch 1909
gut erhalten, bill. zu verkaufen. Geschäftestee
der Kölnischen Volks eitung
Marzellenstraße 37.
im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen: Peter Schmitz
Regierungs-Baumeister.
Köln, 8. Januar 1910.
Die feierlichen Exequien sind am Montag den 10. Januar. morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael; hieran anschliessend 11 Uhr das Begräbnis vom Trauerhause Brabanterstr. 20/22.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Sohn, unseren lieben Bruder, Schwager, Vetter und Neffen,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Hamm
heute nachmittag gegen ½3 Uhr nach langem, schwerem Leiden, wiederholt versehen mit den h. Sakramenten der röm=kath. Kirche, im Alter von 20 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
## Namens der trauernden Hinterbliebenen: Frau Wwe. Alois
Köln, Ahrweiler, Mödling b. Wien, Lippstadt Jülicherstr. 5 den 7. Januar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Kapelle des Augusta=Hospitals, Zülpicherstraße, am Monta, den 10 Januar, vormittags ½9 Uhr.
Die Beerdigung ist am gleichen Tage, nachmittags ½2 Uhr, vom Augusta=Hospital aus.
am Heumarkt und Malzbüchel unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid: Rathausplatz 5, Zimmer 10.
Der Oderdürgermeister:
J..:
Dr. Jarres.
Einfamilenhaus
in Köln=Lindenthal, m. Gart., zu 33000 M, u ein solches am Rhein, 5 M. v. Bonn z. 17000 l zu verk. Angeb. u. R 933 a. d. Ann=Exp. H. Kosiefsky, Vonn.“
Mittelgroßes
Geschäftshaus
in gut. Lage Altstadt m. 2 Ladenlokalen ist zu verkaufen. Off. u. 56 a. d. Gesch. d. Bl.
schweinekleinfleis o 32 Pfg. Schweinerinpen 50„
30 u. 50 Pfundkübel p. Nachn. knochenloses Kalbfleisch 65 Pfg. v. 10 Pfund an vers. Holsteiner Fleischversand, Altona Marktst. 51
Wichtig für Händler
und Wiederverkäufer.
Posten Karnevalsartikel billig abzugeben, auch kl. Posten. Goldmann, Rinkenpfuhl 8.
Ein.
zu verkaufen. Buschbell 7.
mit
Neue Kaschendiwans kräft.
Buchengest. u. Wollplüscheinfaß. 35u.38-4 z. v. Basseng, Agrippast.65
Kediegene selbstangefertigte O Pischvine=Kücheneinricht.
billig zu verkaufen.
Marsikstein 19, Hth., 1. Etg.
Gasheizöfen*
große Auswahl, staunend billig. Engroslager Hohenzollernring4
Dreifensterhaus
zwisch. Gereon u. Aposteln, mit freilieg. Gärtchen zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. beim Eigentümer Klapperhof 47.
aus, 123. u.., ff. Str., zu verk. 28000 A.3060 Anz. o. 1800.K. z. v. Off. postl. Köln Amt 8C. R. 16.
Billige
schönste u. neueste Muster zum Aussuch., Reste v.—30 Rollen Gebr. Braun, Köln, Jahnstr. 27. amHohenstaufenring.
Prima trockene
ähm
eleg. 25.4. m. Garant.
1 Atzowstraße 19, .Et.rechts(.Königspl.)
7An Sing., wien., m. Garant. AIA nur 25.4 Engeldertstr. 9. Gn. Hochp., am Rudolfpl.
Stait jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10 Uhr, meine innigstgeliebte Mutter, unsere gute Schwiegermutter und Großmutter,
Kran Witwe Aqnes Dedden
(in Gangelt geboren)
plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 78 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiaterbliebenen.
Köln=Nippes, den 8. Januar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Neutzerstraße 283 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 12. Januar, morgens 8¼ Uhr, in der farrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes. ehd
billig zu verkaufen.
Geller&amp; Gonders
Flößerstraße 24.
Küchenbüfett
großer, schöner Küchenschrank, gebr., zu verkaufen oder gegen kleinen zu vertauschen gesucht.
Off. unter A 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bade-Einrichtung
für Gas oder Kohlen auf dem Transport die Lackierung etw. gelitt. weit unter Preis.
Engroslager
a Hohenzollernring 41
Junkersdorf, Aachenerstr. 30, gegenüb. d. Bahnstr. Weiden, ist sch. Wohn= u. Geschäftsh. z. verk. Preis 20000.K, Anzahl.-3000.K 150gm bebaute Fläche, 200 gm Ho u. Gart.Haus eign..bes..Wirtsch da Kaffeew. i. Betr. Nebenm. 500.6.
9 gebr. kompl. nußb. Betten, 2 9 gebr. kompl. lack. Betten, 2 Diwane, 1 Schreibtisch, 2 Teppiche, 3 Tischdecken, 1 kpl. mod. Küche, 1 Trumeau m. Stufe, 2 Vertikos, 2 Auszieht. bill. zu vrk. Friesenwan 19, II., rechts schellen.
Jeltene
Wegen Sterbefalls bin ich gezwung., mein flottgeh. Geschäft sof. zu verkaufen. Preis 3250 Off. u. 72 a. d. Gesch. d. Bl.
Naskenkoßtüm Bretagnerin
zu verkauf. Flandrischestr. 24,I.
alles*c zusammen 30—
goldgelb, 1 ff. Aal. 35 Delikateßh., 20
Rolgops 60 Sprott. Geleßer,
Dose Brath., Dose Rollher. in Gelee, 10 M. Fetther., 1 Kochbuch. Alles frisch, lecker. Napp, Nachf., Swinemünde 219. Dokt. Clemm, Chefarzt schreibt: Rollmöpse vorzügl., Delikateßh. noch besser send. Sie wieder..
tvcrordnetenzur 2. Sitzung am Donnerstag den 13. Januar 1910, abends 619 Uhr
1. Ueberlassung des Gürzenichs.
a. an die Konzertgesellschaft,
b. an das Festkomitee des Karnevals,
c. an die Ortsgruppe des Deutschen Luftflottenvereins,
d. an den Verband evangelischer Vereine von Cöln und Vororten,
e. an das Infanterie=Regiment Nr. 65,
f. an den Zweigverein des Deutschen Privatbeam= tenvereins,
g. an den Lehrer= u. Lehrerinnen=Gesangverein.
2. Uebernahme von Grabstätten
3. Antrag Falk und Genossen betreffend die Gebäude= und Umsatzsteuer.
4. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Liebig= und Overbeckstraße.
5. Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhr auf die Takustraße.
6. Nachkredit für die Unterhaltung der Denkmäler und Springbrunnen.
7. Taris für die Erhebung von Brückengeld auf der Südbrücke.
8. Gebührenordnung für die städt. Tierkörperverwertungs=Anstalt.
9. Antrag Kleinsorge und Genossen detreffend das mittlere Schulwesen.
10. Deckung des Betriebsverlustes der Lungenheilstätte aus dem Rechnungsjahr 1908.
Eier!
direkt an Private u. Geschäfte versende frei. Landeier zu Tagespreis. r
Franz Remmert
Bolk i. Weslf.
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1908.
Soweit er orderlich, findet der Verkauf statt:
Montag den Donnerstag„
1.
3.
4. 10. 11. 15.
17.
18. 21. 22.
24.
25.
Febr.
1910
Freitag Donnerstag Fretag Dienstag Donnerstag Freitag Montag Dienstag Donnerstag Freitag
vermitta s9—12 Uhr: Wäsche, Männer= und Frauenkleider, Betten, Schuhe, Schirme, Wanduhren, Pelze, Haushaltungsgegenstände usw., nachmittags 3 bis 6 Uhr: silberne und goldene Herren= und Damenuhren, goldene Broschen, Armbänder, Ringe, Ketten, Brillanten usw Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Oktober 908 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gesen Rückgabe der Psandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cörn, den 5. Januar 1910.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. h*
Auf bequeme Teilzahlungen
liefert leistungsjähige
Bielefelder Wäschefabrik.
Anged. u. E 71 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Steuer-Eiklärungen
Eingaben, Verträge, Klagen, Rat in Zwil- und Strafsachen.
Rechtskousunlent
Bayardsgasse 20.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mor gen ½4 Uhr unsere innigst eliebte Mutter, Schwieger mutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Berhausen
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Bernhard Zaun.
Köln=Ehrenfeld, 7. Januar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10 Januar 1910, nachmittags 3½ Uhr, vom St. Franziskus=Hospital, Schönsteinstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 912 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, möge er diese als solche betrachten.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan betreffend Festsetzung der Baufluchtlinien für die Weyerstraße und Aufhebung einer Baufluchtlinie für einen Teil der Straße Maurit ussteinweg, nachdem die erhobenen Einwendungen endgültig zurückgewiesen worden sind, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, 5. Januar 1910.
Der Oberbürgermiister.
I..: Rehorst. p0
Erfinder!
Wir zahlen 1000 Mark sofort in dar und 15% vom Reingewinn für eine neue gewinnbringende Erfindung od. Idee. Offerten erbeten an
Patentbureau
Wagnei&amp; Crost, kassel.
Schreidt aller Art, Zeugn.-Abschr., Vervielfältigungen in Hand- und Maschinenschrift schnell und billig übernimmt
Fr. Reisdorf Horrem. Bezirk Köln Erftstrasse 11.
Aelterer, tüchtiger Geschäftsmann empfiehlt sich zur Einrichtung u. zum Beischreiben von Geschäftsbüchern in u. auß. dem Hause, zu Inventur=Arbeiten u. Vermittelungen jeder Art. Beste Empfehlungen, strengste Diskr Off. u. F 31l a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
von bess. Gesellschaft Nähe Ba barossaplatz für Montag, Diens tag oder Donn erstag gesucht
Off. u. 73 an die Gesch. d Bl.
Auch kleine Anzeigen sind Allel dem(Dwillkommen
er liefert Viehhändler Stroh gegen Dünger ev. Vergüt.
Ehrenseld, Wahlenstraße 48.
reel!
Kathol., häusl. erzog. Fräul., 26., Geschäftstocht., mit sch. Wäsche=Ausst., 10.K bar u. sp. Verm., wünscht, da wenig Gelegenheit, d. Bek. eines kathol. trebs. solid. Herrn zwecks Heirat. Geschäftsm. o. selbst.Handw., bev. n unt. 30. J. Ang. u VS 12 an d. Ann.=Stelle Zülpicherstraße 4.
Geb. kath. Fräulein, 23., häuslich erzogen, m. schönen Ersparnissen, sucht, da sonst keine Gelegenheit, auf diesem Wege die Bekanntschaft eines braven kath. Beamten zwecks späterer Heirat, nicht unt. 273. Annon. zweckl. Verschw. Ehrens. Verm. str. verb. Off. u. M 22 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Kaufmann, kath, Anfang 30er Jahre, wünscht zwecks späterer
Bekanntschaft mit tugendh. kath. Fräul., am liebst, mit dem ihm Selbstständigkeit möglich ist.
Ang. u. N 95 bes. Jak. Vowinckel, Elverfeid.
Junger Mann, 27 Jahre alt, kath., von angenehm. Aeußern u. in gesichert. Stellung, sucht die Bekanntschaft ein. ordentl., kath Mädchens zwecks Heirat. Off. m. Bild u 70 an die Gesch. d Bl.
Für Fräulein, 23 J. alt, kath., wird d. Bekanntsch. eines kath. Herrn in sich. Lebensstell. zwecks
gesucht. Ernstgem. Fr.=Angeb. u P P 162 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. Strengste Verschw. zugesich. u. auch verl.
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Einfaches Mädchen, 40 J. alt,
E kaih., in Stell., m. Ersp., s.
zw. spät. Heirat d. Bek.e kath.
Mannes. Beamt. od bess. Handw. bev rz. Anon zweckl. Off. u A146 a. d. Annahmest. Brüsselerplatz 6.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8* Sonntag. 9. Januar
1910.
Neues
aus Köln.—
0— Bühnenhall. Wir machen nochmals auf Dienstag, den 11. Januar, abends 9 Uhr, in der Lesegesellschaft stattfindende vergnugte Fest unserer fröhlichen Kolner Künst gemeinde aufmerksam. Es erübrigt sich wohl, zu bemerken, daß ein so interessanter Abend, bei dessen buntem Prooramm alle Bül nenkunstlerinnen und=Künstler Kölns vereinigt sinv, nicht wiederkommen dürfte. Wie bereits bekannt, ist Bau= oder Gesellschaftstoilette an diesem Abend erwünscht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
t Die Große Köln=Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft
hält ihre erste die jährige Sitzung am Sonntag, den 9. Januar, abends 8 Uhr, im Preikasersaale unter Leitung ihres bewährten Präsidenten, Hrn. W. Gladbach, ab. Der kleine Rat hat ein schönes und abwechselungsreiches Programm zusammengestellt.
Das nähere über den Kartenverlauf usw. ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
Aus Köln=Nippes
5 Die Katholische Bürgergesellschaft hielt am Dienstagabend im Gesellschaftslokale Restauration zur Post eine stark besuchte Ver sammlung ab. Ter Vorsitzende, Hr. A. Böhm, begrüßte die Anwesenden in dieser ersten Sitzung des neuen Jayres. Die Zwecke der Gesellschaft seien rein gesellschaftlicher Natur. Sie haben bisher ziemlich im Verborgenen gebluht, aber manches schöne Werk und mancher jetzt blugende Verein habe hier seine entstegung und Narinz gefunden. In tur wollen wir die katholischen Manner sammern, die in den sonstigen Vere nen keinen rechten Anschluß finden. Ihnen soll in der Burgergesellschaft Gelegenheit geboten werten, sich geselschaftlich zu finden, sich zu sammeln. Jedwede agitatorische Tatigkeit in politischer oder religiöser Beziehung liege
Kaplan Houben verbreitete sich über die Geschichte der Gesellschaft. Bei Grundung der Gesellschaft 1878 kam zu Gründen lotaler Natur die Not der Zeit, die die katholischen Manner zusammendrangte. Im September 1878 wurden die Statuten genemiet und Hr. Dr. Kremer, der heutige Sanitätsrat, übernahm den Vorsitz. Stets herrschte ein inniges Verhältnis zwischen der Gesellschaft und der Pfarrgeistlichkeit. Ganz besenders war es.. Pfarrer Krüth, der sters durch sein liebenswurdiges vermittelnbes Wesen uberall den Mittelpunkt bildete und Zusammenhalt schuf. Katholizismus des Herzens und der Tat wurde hier gepflegt. Bis zum Jahr 1899 wurden 1789 M. zu wohltätigen Zwecken verwandt. Die Gesellschaft sei nicht in dem Mate, wie es die Ausdehnung von Nippes und die Zeitverhältnisse forderten, vorangeschritten. Die bisherigen Aufgaben sollten teineswegs unter den Tisch fallen; gesellige Unterhaltung und Erholung solle noch mehr als bisher geboten werden. Der Mann soll hier aufs neue Besestigung und Erweiterug seiner tatholischen Grundsatze und Anschauungen finden. Heute, wo jede, auch die zweifelhafteste Weltanschauung sich offentlich ausspricht und ihren Einfluß auch auf das gesellschaftliche Leben ausubt, muß auch katholisches Tenken und Empfinden sich frank und frei aussprechen und auswirken. An Fällen aus allersungster Zeit zeigte der Rener dann, wie wertvoll und notig der Zusammenschluß der Männerwelt in der katholischen Bürgergesellschaft ist, und machte eine Reihe von Vorschlagen zur besseren Lösung der der Gesellschaft gestellten Aufgaben. Der Rede folgle ein sehr angeregter Meinungsaustausch. Eine großere Anzahl Herren er flarten ihren Beitritt zur Gesellschaft.
5 Der Quartettverein Köln=Aippes rechtfertigte seinen
auten Ruf aufs neue durch das Wohltatigkeitskenzert am Dreitonigentage im großen Tivolisaate. Das Programm wurde er öffnet durch den Pfalm 8: Herr unser Herrscher, für gemischten Chor. Der Chorleiter, Hr. C. Lierz, weiß das in allen Stimmen aute Material geschickt auszunutzen, und so tam dieser Psalm stimmungsvoll zum Vortrag. Frl. Aug. Körschgen(Köln) spielte auf einem tonschönen Jbachflugel Waizer von Brayms und Liszts Mazeppa und zeigte sich der besonders in der Liszischen Komposition auftretenden technischen Schwierigkeiten vollkommen Meister. Auch der Mannerchor offenbarte in dem Morgenlied von J. Rietz Aus geglichenheit und schones Material. Frl. ad. Appell(Köln) hatte in der großen Freischutz=Arte Wie na te nur der Schlummer Gelegenheit, ihre Sangeskunst und die Klangfulle ihres prachtvollen Soprans, der auch in den höchsten Lagen wohl klingi, in das hellste Licht zu stellen. Auch die drei Quartette Zwiegesang(Seitz). In der Mondnacht(Schuitz) und Glockenturmers Töchierlein(Reinthaler) gelangen auf das trefflichste. Frl. Appell, die Herren Elbrechter, Schmitz, Ermeling, Munch, Schilbertz und Lierz sangen besonders das eiste und dritte mit entzuckender Innigteit. Hr. J..r. Schilberz ist als Barttonist vorteilhaft betannt. Das Rezitativ und Arioso aus Undine und besonders Der letzte Gruß von H. vevi gefielen außerordentlich gut. Der gemischte Chor sang sovann das sterenvolle Lied Sichlein rauschen(Selle) und das heilere Heute ist heut(v. Weinzierl) und als Zugabe das reizende
Nach der Pause krat der Männerchor mit der machtvollen Tonsetzung Hegars Rud. von Werdenberg hervor. Drei Lieder für Sopran, Tas macht der duftige Jasmin von A. v Othegraven, Abendlied von Hoff und Wenn es schummert auf der Welt von Hermann nebst einer Zugabe wurden von Frl. Adele Appell mit Meisterschaft vorgerragen. Dann folgten die Teutschen Tanze von Frz. Schubert, für gemischten Chor mit Klavierbegleitung bearbeitet von e. Flitner, Tichtung von Leonhard Steiner. Frl. Ang. Körschgen zeigte noch einmal in der As-dur-Polonase von Chopin und der Fis-uur-Notturne desselben Meisters ihre große Kunst und offenbarte besonders in letzterem ein seelenvolles Spiel. Die Schlußnummer des Programms waren drei Mannerchore Kindelwiegenlied von Neumann, Treuröschen von Litterscheidt und Mein ist die Welt von Curli. In die Begleitung der Solisten teilten sich Fri.
Aug. Korschgen und Hr. C. Lierz. 1Ignen bat 84
Eine Tillersammlung zum Besten armer Schulkinder hat 84,75 Mart ergeben.— Ein Tanz schlon die Feier.
und waren von heiliger Begeisterung getragen.
der Kinderchor Laßt uns das Kindlein grußen. Fur das Zustandekommen des gemischten Chors hatten sich die Tamen und Jungfrauen des Vereins außerordentlich verdient, gemagt, i##eb
ihnen möglich war, in der ansehnlichen Stärke von bald 100 Personen auszutreten Der riesige Lorbeerkranz mit Widmung, der dem Dirigenten, Herrn Bornheim durch zwei junge Damen überreicht wurde, war wohlverdient. Die Harmoniumbegleitung hat Herr Veith und die Violinbegleitung Herr Kleinadel gut durchgeführt. Herr Kaplan Nathan hat muit dem Jünglingsverein sich um die Stellung der lebenden Bilder hoch verdient gemacht, sie wurden überaus würdig und ergreifend dargestellt. Der voubesetzte Saal spendete reichen Beifall allen Tarbietungen. Die Aufführung soll zum Besten der Pfarrkirche in Köln=Sülz widerholt werden.
Aus Köln-Sülz.
i Erwischt. In der vergangenen Nacht wurden in der Sülzburgstraße zwei Kerle beobachtet, als sie an einem Hause mit Dietrichen und anderem Debeshandwerkszeug sich zu schaffen machten. Die Burschen wurden festgenommen.
Theater und Konzerte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus Köln-Klettenberg.
6 Der Gesangverein Männeschor Alettenberg führte am 2. Januar er. im Saale des Wirtes Breuer in Sulz das Weiynachts=Oratorium für Soli und gemischten Chor von H. F. Müller mit lebenden Bildern auf. Als Solisten waren Fräulein Bodenheim und Herr Hover gewonnen. Fraulein Bodenheim verzugt über einen glockenreinen Sopran von guter Schulung, der namentlich in der Höhe einen strahlenden Glanz besitzt. Die Solopartie de. En els konnte nicht wirksamter zu Gehör gebracht werden, als es durch Fraulein Bodenheim geschay. Der Part des Evangelisten war bei#errn Hover in guten Handen. Er sang mir kunstlerischem Empfinden und verlie,, der Partie des Evangelisten eine überzeugende Kraft. Die Chöre klangen durchweg frisch und exatt
∆ Mülheim(Rhein),.Jan.1910. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung verlas Burgermeister Clostermann ein Antwortschieiben der Kgl. Eisenbahndirettion Köln auf eine Eingabe, worin um Errichtung einer Haltestelle der Staatsbahn im nördlichen Stadtteil gebeten wurde. Die Direktion vermochte ein Bedürfnis im Interesse des allgemeinen Verkehrs nicht anzuertennen. Beigeordneter Dr. Löhe gab eine Uebersicht über den Geschäftsbetriev der städt schen Sparkasse. Der Reingewinn der Spartasse beläuft sich auf 20 308 M. Die Schulsparkasse trat am 26. upril 1909 ins Leven. Es sind bereits 30000 M. eingezahlt worden. Hr. Doppelfeld beklagte sich uver das Rollschuhlausen auf den Bürgersteigen. Der Bürgermeister erwiderte, oaß an die Polizeibeamten die Anordnung ergangen sei, das Roulschuhlaufen auf den Burgerstegen zu verbieten; ganz unterbinden wolle man den Gesundheit fördernden Sport der Kinder nicht. Die Anforderungen an die Friedhofsverwaltung sind so aroß, daß man mit einem jährlichen städtischen Bedurfniszuschuß von 30000 M. rechnen musse. Es sei dayer notwendig, einen neuen Tarif aufzustellen, worin die Gebühren erhöht wurden. Die neue Gebuhrenoronung wurde genehmgt Bei der nächsten Reichslagsersatzwahl sollen alle Wahlverechtigten durch Posttarte benachlichtigt werden, wozu die erforderlichen Mittel bewilligt wurden. Nachdem man ein Einverstandnis mit den Industriellen erzielt, beschloß man die Ausdehnung der Fortbildungsschulpflicht auf die handwertsmaßig beschäftigten Arbeiter(Fabritlagelohner) bis zum
4 Dellbrück, 5. Jan.1910. Eingebrochen wurde in gestriaer Nacht im hiesigen Postamt. Es wurde mehrere Palete und eine Kassette mit Papieren gestohlen. Im Walde fand man dann die aufgebrochene Kassette. Man nahm einen Polizeihuno zu Hulfe, der sofort die Spur des Täters aufnahm und einen österreichischen Arbeiter stellie, der beim Eisenbahnbau beschäftigt war. Der Mann wurde daraufyin fesigenommen, aver es stellte sich bald heraus,
daß der Arbeiter den Einbruch nicht verübt haben konnte, da er in der gestrigen Nacht nicht von Hause fortgegangen war. Jetzt wurde der Mann wieder in Freiheit gesetzt. Es ist aber wohl festgestellt, daß der Mann, der von dem Hund gestellt wurde, als er morgens zur Arbeit ging, mit mehreren andern Arbeitsgenossen die erbrochene Kassette im Walde fand und sich daran zu schaffen
Delvrück,.Jan.1910. In der vergangenen Nacht wurden einem Schneidermeister acht Huhner und ein Hahn gestohlen. Nachdem gestern der Anstreicher den Huhnerstall geweißt hatte, vernahm er plötzlich das Geschrei des Haynes. Einer der Diebe hatte den Hahn wieder in den Stall zurückgebracht und einen Zettel in das Hühnernest gelegt, mit der Aufschrift:„Weil über0 Worringen,.Jan.1910. In der Nacht vom 2. zum 3. Februar v. J. wurden bei einem Kaufmann vom Fruchtspeicher eine Anzayl Sacke mit Weizen im Gesamtgewicht von—6 Zentnern von Einbrechern gestohlen. Der Verdacht der Taterschaft blieb schließlich an zwei Brudern hängen. Sie hatten sich jungst vor der Kölner Strafkammer zu verantworten; mitangeklagt war auch der fast 70jährige Vater. Einer der Angetlagten war nicht erschienen, die anderen kamen frei.
Nath,.Jan.1910. Zu zwei Jahren Zuchthaus wurde von der Kölner Siraftammer ein Tachdecker verurteilt, der in der Wohnung seiner Geliebten nächtlich eingedrungen war und den Vater der Geliebten, einen alten Mann brutal geschlagen hatte. Ein Genosse war bei dieser Tat beteiligt; dieser erhielt 30 M.
.01 Zündorf,.101.1910. Gestern nachmittag 5½ Uhr fand im Kaisersaale des Hrn. Paul Klein die zweite Auffuhrung der Weignachtsfeier der katholischen Kleinkinderschule St. Joseph statt. Der Saal war wie auch am Sonntag dicht besetzt. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Aufführung des religiösen Schauspieles aus der Zeit der Christenverfolgung Die heilige Dorothea. Das Stuck, das durchweg flott gespielt wurde, machte einen nachhaltigen Eindruck. Besonders verstand es die Darstellerin der St. Dorothea ihre Rolle wirksam durchzufuhren. Besondere Erwähnung verdienen auch die Darstellerinnen der Cornelia, Gemahlin des Prokonsals, und Kallista, deren Tochter. Mit einem glanzenden lebenden Bilde, in dem der Tod der hl. Torothea und eines.risten äochens geschildert ist, fand die beifällig ausgenommene Wiedergabe des
Schauspiels ihren Abschluß.
□ Gleuel,.Jan.1909. In der Gemeinderatssitzung am 4. d. M. wurden die neugewählten Mitglieder eingefuhrt. Als Gemeinde=Vorsteher(Stellvertreter) wurde mit allen Stimmen Hr. Franz Krings gewählt. Als Bürgermeistereirats=Mitglied Hr. Peter Billig. Die ais notwendig nachgewiesenen Etatsuberschreitungen 1909 wurden genehmigt. Bessere Wegeverhältnisse zu schaffen für unsere Gemeinde, die dringendste Notwendigkeit, bezweckten die prattischen Ausführungen des Hrn. Berk. Hoffentlich führen seine Vorschlage zu einem dankenswerten Fortschritt. Zum Schlusse machte Hr. Fuhling die Mitteilung, daß unsere Gemeinde einen Kreis=Zuschuß von 600 M. für 1908/09 erhalten habe.
1 Hürth, 7 Jan.1910. Zwei Gruvenarbeiter lebten in Fehde. Am 2. Ottover ging der Hader auf einer Kegelbahn offen los. Einer zog Revolver und Messer, der andere zog sich unter Gläserund Stuhlbombardement zurack. Ein oritter sprang zwischen die Kampfhähne und erhielt einen schweren Revolverschuß. Die Kolner Straskammer erwog, daß der Revolverheld ohne jedes zulangliche Motiv recht brutal geworden und verhängte im ferneren Hinblick auf einschlagige Vorstrafen 18 Monate Gesangnis und 30 M. Geld strafe, der andere Rausbold erhielt vier Wochen Haft.
* Lortzings Undine, die, wie das Mädchen aus der Fremde, in jeder Saison auftaucht erschien am vergangenen Sonntag zum erstenmal im Kölner 4prnhaus. So alt die Oper ist— ihre Erstaufführung fällt noch in die vormärzliche Zeit— so wird sie immer noch gern gehört; sie ist eine Lieblingsoper aller derer, die musikalisch nicht ver= oder überbildet sind. Zu diesen glücklichen Musikgenießern gehörte auch der alte Kaiser: Man hatte ihm
jahrelang die Oper in Berlin vorenthalten, weil sie angeblich nicht wurdig sei, auf der vornehmen Bühne des Kgl. Opernhauses aufgeführt zu werden. Nun ereignete es sich, daß der Kaiser, als er in Wiesbaden wie alljährlich einige Wochen zur Erholung weilte und allabendlich das kleine Theater besuchte, Undine zum erstenmal hörte. Die Oper gefiel ihm so gut, daß er Besehl gab, diese sofort in Berlin einzunudieren. Die gestr ge Aufführung. die Kapellmeister Weitzleder musikalisch und szenisch leitete, ließ inezug der Rollenverteilung nur geringe Abweichungen erlennen, indem Claire Dux die Undine vertrat. Max Pauli den Ritter Hugo von Ringstetten und Tillmann Liszwesky den Kühleborn, L. Vanoni den Veit und K. Neldel den Kellermeister. Neu besetzt war Berthalda, eine Partie, welche von den damit Betroffenen als ein Danaergeschenk angesehen wird. Diesmal war die Glückliche Frl. Emmy Böhmer, die ihre Ausbildung in Schulz=Dornburgs Opernschule und später im Kölner Konservatorium erhalten hat. Sie gehört unserer Oper seit einigen Jahren als Elevin oder Volontärin an. Man hat sie bis da in mit kleineren Partien betraut, sie aber auch stets die zweite Dame in der Zauberflöte und die zweite Rheintochter im Nibelungenring singen lassen, und wie sie sich in diesen Aufgaben stets bewährte, so genügte sie auch in dieser größeren Partie alles in allem dieser nicht leichten Aufgabe durchaus; sie machte gute Figur, deklamierte die Rezitative energisch und sang die Kantilenen ausdrucksvoll. Die Tarstellung erhielt ein besonderes Relief durch die plastisch gestalteten Bewegungen und ein markantes Mienenspiel. Sie konnte demnach mit voller Berechtigung nach dem zweiten Akte mit Mitspielern vor dem Vor ang erscheinen. Vielen Beifall fand wieder das von Irl. Robertine einstunierte Ballett, das im alten Stile ausgeführt wurde. Ter zweite Akt verlief überhaupt sehr animiert. Liszewski erregte sturmischen Beifall mit der von Fr. Gumpert tomponierten Einlage An des Rheines grunen Ufern. Im dritten Akte mußte Ludio. Lanoni auf Begeyren des ausverkauften Hauses die letzte Strophe des gemütvollen Liedes Vater, Mutter, Schwestern, Bruder wieserholen. Taß Jan Hemsing den Pater Heilmann zum ersten Male sang, soll nicht unerwähnt bleiben, da er in dem a cappella-Satz der Ensembles im ersten Att durch festes Tonhallen eine wertvolle Stütze war. Außer den Genannten waren in der Aufführung noch beschäftigt Anna Welden und Hermann Broel, die das Fischerpaar vertraten, und Karl Neldel, der den Kellermeister Hans sang.
Prof. Herm. Kipper.
&* Nachdem die einzelnen Teile des Nibelungenrings wie es sich gerade traf, im Kölner Oopernhause zur Auffuhrung gekommen sind, ist man jetzt im Begriff, die gesamte Trilogie nebst dem Vorspiel in der vorgeschriebenen Reihenfolge vorzuführen und zwar mit Gästen. Da Alice Guszalewicz wieder in Madrid gastiert, so hat man Fr. Gulbransson eingeladen, die Brunhilde in diesem Zyklus zu singen und den Kammersanger Anton van Rooy für die Uebernahme der Wotanpartien gewonnen. Der niederländische Kunstler hat hier bereits im Gurzenich und im Opernhaus gesungen. Man werß also, daß er von hoher Statur ist und eine machtige Stimme besitzt, die in der Schule Stockhausens gebildet ist. Besonders ist seine musikalische Intelligenz zu ruhmen, die er auf der hohen Schule in Bahrenty erlangt hat und die Sicherheit, mit der er sich in jedes Ensemble findet und die er sich auf seinen zahlreichen Gastspielen diesseits und jenseits des großen Wassers angeeignet hat. In der gestrigen Rheingolovorstellung hatte man Gelegenheit, seine Kunst als Sanger und Darsteller zu bewundern. Eleich in der zweiten Szene, woer mit Fricka auf blumigter Aue ruht, nahm er das Publikum gesangen durch seine vollendete Gesangstunst, und in den Szenen mit Alberich und den Riesen fesselte er durch überlegene Tarstellungskunst. Man blieb ihm den Beifall für diese Meisterleistung nicht schuldig. Prof. Herm. Kipper.
Zur Kurzweil.
* Ein gemutlicher Wirt. Gast:„Sehen Sie nur. Herr Wirt eine tote Fliege in der Suppe!“— Dorfwirt:„Soll ich vielleich Wiederbelebungsversuche machen?“.
„Machte gute Förtschritte“.
Während die meisten Kinder nicht dazu zu bringen sind, gewöhnlichen Lebertran zu nehmen, verursacht Scotts Emulsion in dieser Beziehung nicht nur keine Mühe, sondern wird sogar mit Vorliebe genommen, wie dies aus den folgenden Zeilen hervorgeht: Krefeld, Lohstraße 242 1. 4. November 1908.
sollte als Kräfihn aber nur mit
dem größten Widerstreben nahm, so griffen wir schließlich zu der dekannten Scotts Lebertran=Emulsion. Schon nach dem Gebrauch der ersten Flasche sahen wir, daß die Kleine qute Fortschritte machte; sie setzte sich in ihrem Bettchen, stellte sich auf die Fußchen, was sie bis zum I1. Monat noch nicht tat, und heute, da das Kind bereits 14 Monae alt ist und täglich seine Emulsion nimmt, nach der es mit beiden Händchen greift, ist es so weit, daß ich die größte Mühe habe, den kleinen Undand im E 10 wes, b Zimmer“: halten. Den ganz n Tag ist sie auf den
Beinchen, und jeder, der die Kleine vor drei Monaten gesehen hat, wundert sich über die großartigen Fortschritte.“(gez.) Frau Hugo Ohrendorff.
In Scotts Emulsion sind die Nachteile des gewönnlichen Lebertraus nicht nur beseitigt, sondern Versuche haben ergeben, daß seine Vorzüge— hoher Nährwert und blutbildende Kraft— wesentlich erhöht sind. Außerdem ist der Tran, wovon nur die ausgesucht beste und reinste Qualität zur Verwendung gelangt, im Scottschen Herstellungsverfahren so vollkommen leicht verdaulich und aromatisch süß schmeckend gemacht, daß die Kinder diese milchweiße Emulsion mir größter Vorliebe und bestem Erfolge nehmen. 3
Scaits Emmiston otte von Au“ upzehgg im gra n. Pei Origingtflaschen in Karto; mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torscht. Scoit&amp; Vormne,
S shondterte, Prizig, Verd uinguogortsaure, Lakton 2c., Pulsz, Freganl 5a.
easte elrch. Lurez eutr Lias desiaeschanlshecael ses Pged e eune
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaölje—
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Seott schen Verfahrens
-CIGARETTE
22&amp; 32 M
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Rios“ o E. Robert Böhme, Dresden.

Rheumatismus u. Gicht
# Wo bisher jedes Mittel versagte, wende man 5 Braun's Gichtlos an. Zum äusserlichen Gebrauch.
Zu haben in den Apotheken. General-Versand: C. Reuland Apotheke
in Commern, Rhld. 5
S
S Für das Jahr 1910
gestatte ich mir, meine Vermittlertätigkeit für
&amp; FINANZIERUNGS- und IMMOBILIEN S GESCFAFTE 3
• KAPITALANLAUE u. BETEILIGUNGEN•
Bam. 9
* angelegentlichst in empfehlende Erinnerung zu bringen, X
* mit der Versicherung prompter, sachgemässer Erledigung
aller Aufträge.
Köln am Rhein, im Januar 1910. p“ 8
* INleltar
Louis Welter
X Vorsitzender des Kölner Immobilien- und HypothekenMakler-Vereins.V.
S„
Kohlen, Koks, Briketts
empfehlen%p
Gehr. Döllinger,
Köln, Pfälzerstrasse 38.
Bahnlager: vorm Alteburgertor. Telephon-Nrn. 4306 und 6654.= Man verlange Preislisten.
Lesal-Anzeiger Nr. 8 g Sonntag, 9. Januar 1910.
Vortragsverband Kaufmännischer Vereine Kölns.
Unser diesjähriges
Gross. Maskenfest
findet am
Samstag, den 15. Januar 1910
in den Sälen der
Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. Fremde können eingeführt werden.
Die Einführungs-Bedingungen sind den Mitgliedern der unterzeichneten Vereine durch besonderes Rundschreiben mitgeteilt worden.
Kaulmännischer Verein Köln(6..) Deutscher Bankbeamten-Verein(e..) Kaulm. Verein
F. Cemer-Becker
SpezialKorsettGeschäft
Hoherstautenring 34
neben der Jahnstrasse erlaubt sich, seine modernen Korsetts zu empfehlen.
In Sitz und Qualität unübertroffen.
Reparaturen billigst. P: Korsetts u. Mass.
Ein Triumph der Technik
Goldene Medaille
Jubiläums-Ausstellung Köln Juli 1909.
ist der
Rotiertrog-Doppel-Kneter
„Herkules“
Ludwig
Köln, Metzerstr. 10
Ständige Ausstellung und Lager von Misch- und Knetmaschinen sämtlicher Bäckereibedarisartikel. Telgteilmaschnen, Rühr- u. Anschlagmaschinen, Semmelmühlen etc.
Generalvertretung der
Herkules
Maschinenvertriebsges. m. b. A.
Berlin W. 9.
.
Ich verl
e
6
6
ch verlegte mein Geschäft rbunden mit
mischhandlung
von Nettesheim nach
Bitte mir das bis jetzt geschenkte Vertrauen weiter zu schenken.
Hochachtungsvoll
Deutscher Privatbeamten-Verein Verein der Handlungegehüllen des V. D..)
Grosse Allgemeine Karnevals-Gesellschaft
Präsident: Peter Prior.
Sonntag, den 9. Januar
nachmittags 4 Uhr
im Viktoriasaal:
HerrenSitzung.
Einlass nur mit Karnevalsmütze, gleich welcher Gesellschaft.
Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella, Stephanstrasse 2, erhältlich.*0
Der Kleine Rat.
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
SS
Wichtig für
jede Hausfrau!
aus der Fabrik von
Dr Thompson's Seifenpulver(Marke Schwan)
modernstes Waschmittel
Prof. Giessler’s Patent gibt nach halbstündigem Kochen
blendend weisse Wäsche.
Dabei garantiert frei von Chlor und allen schädlichen Bestandtellen.
Ein Versuch überzeugt!
Zu haben In den einschlägigen Geschäften!
Unser diesjähriges
Jrosses Maskenfest
findet am
Samstag, d. 22. Januar 1910
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen In der Wolkenburg auf; dieselben werden, sobald die höchst zulässige Besuchsziffer erreicht ist.
spätestens aber am 10. Januar
geschlossen. 5
Oesterreschisch-ungar. Hilfsverein Köln.
Voranzeige!
Sonntag, den 6. Februar 1910(Fastnachtssonntag) abends 8 Uhr:
Trachtenfest
verbunden mit Bauernkirta und Faschingstreiben Coloniahauses, Aachenerstr. 5.
in den Festsälen des Co#on.
— 2 Musikkapellen
8
3
6
Erhalte Dienstag einen Transport tragender und 2 „ frischmelk. Kübe. wozu Käufer freundlichst einlade.„
5200.0000 20000000000000010
Verschiedene kompl.
Eßzimmer
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine v. 120 M. an.
Komplette Schlafzimmer
in Eichen, Nußbaum und Mahagoni
mit 1- u. Ztür. Schränken
sowie alle 0
andern Möbel
sehrbillig S1hus, 13.
Zur 1. Klasse 222. Kgl. Preuß Klassen-Lotterie sind zu haben: ½ ¼ ⅛ 1/10 Lose
40cK. 20 K 10...4.K außerdem Porto ev. Nachnahme.
v. Bielitz, Kgl. Lott.=Einn.
Köln, Pfeilstraße 33. h“
sind im Vereinslokal Restaurant Alter Elntrittskärten Posthof, Kreuzgasse, im Coloniahaus, Aachenerstraße 5. Restaurant Im Grünewald, Ehrenstraße—3, bei Neumann, Zigarrengeschäft, Hohestr 124, und Jean Brüncker, Zigarrengeschäft, Hohestraße 65, erhältlich. d
Der Reinertrag wird zu wohltät. Zwecken verwendet.
Grosse Köln-Ehrenfelder Karnevals-Gesellschaft.
— Präsident: Wilhelm Gladbach. Sonntag, den 9. Januar,
abends 8 Uhr:
Große Gala

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8&a Sonntag, 9. Januar 1910.
Penes
** Während einer langen Hundesperre erschien neulich in der Camberger Zeitung die Anfrage:
wir wieder heraus? Karo." Darauf folgte die Aufhedung der Sperre und eine Depesche an die Zeitung:„Karo darf wieder heraus, Landrat Büchting,“ und Karo erwiderte in der nächsten Nummer der Zeitung:„Unserem lieben Herrn Landrat: Wau!
(60) Kinderpredigten zur Verherrlichung des Bambino sind
dieses Brauche in anderen Ländern, sein. Jedene os ack aued alc huese osckl. eie e cehe
einem südicher Stadtei Londons einem dreizehzjährigen predageLslgachip Lisf geotählt, daite: Ein Kiodeh se1
don eigen aushgechiagen hate ichete e in doerchauz euiger
ernster und dor kindlicher Weise eine Weihnachtspredigt an die
** Ein englisches Oberammergau. Ein englisches Oberammeraau. freilich nur en miniature, spielt sich zurzeit in der Versammlungshalle der Kirche des h. Augustin von Canterbury in
de bagalge, Biher von S. 21chsce, u. Soge sch 6e) shele lsch Geseh au. ebergzet. eiaseres eisehieche
cdise Getaode schene watsgen ie Lau. Cluer. 3sezealsge
worden. und iure Ausgabe ist. burch desang oder enzsbpreigende
sce Rasr laece
auf die dargestellte Szene Bezug haben. Unter Deze, Hagern
finden sich: Die Verkündigung, die Ankunft in Bethlehem, o
schshschc
eindrucksvollste bezeichnet wird.
m Erter, GZanioig. Der unerscaungzistangene 3oshh
Seschchescstesee
Früher st er auch einmal aus
Lan Phase, Vechcie heste gels sielcel telcheäe
wiederholen. Er verweigerte nämlich von Anfang an jegliche Auskunft und stellte sich taubstumm.. K.4— hat auch in
alcs bachalen, Sasehischahe de scdie eschee schee
Köinigmn persönlich beschenlt, wovei die sleinen Prinzen, die. Hof.
würdenträger und die beglückten Eltern der Kleinen zuschauten. Dieses Vorkommnis wird das führende Blatt der Umsturzler in Brüssel, der Peuple, vielleicht in der Auffassung bestärken, daß es ja so recht hatte, als es mit Rücksicht auf das tiefe soziale Vereshechen e. ei. Aicecher heche is dast slais de elce
Ssongeranen, der dis wostwolender Hirte vertadel st.: Dese
harmlosen Lämmer! 7
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Jan. 1910.
c Zwei Bröder.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch. Et woren zwei staatse Junge un dozo noch Zweierlingcher*), der Antan un der Michel Röhl. Alz se op de Welt gekunme wore, maht zwor ehre Vatter, dä zo Kölle Lehrer wor, e langk Geseech, ävver hä kunnt och keine dovun mih ömschecke, un su moot hä annemme, wat unse Herrgott im gescheck hatt. Et woren ävver och zwei esu en leev Junge, dat mallich sing Freud doran hatt, besondersch do se sich gleche, we eine Dropye, Waser dem andere. Bei allebeids woren de Hoore blond, de Aeugel cher himmelblo, un et Köppche sooch us we e Paradiesäppelche, en dat mer tireck bieße kann. Dröm hatt die stolze jung Mutter dem Antun e blo un dem Michel e rut Bängelche om der räächte Aerm gebunge, domet mer winnigstens woß, wa der Antun un wä der Michel wor. Aevver eines Zags wore heim
Bade die Bängelcher avgerötsch— de Frau Röt lunter. ehre Mann hätt se höösch losgebunge— un zinter dem Daa woß kei Minsch mih esu rääch, wä eigentlich vun dä zwei der Antun un wä der Michel wor. Dat wor no och esu schlemm nit, denn allebeids wore gliche brav un fließig un mahte och de selve domm Streich, un wann der Antun ens Klöpp trag. w jede öntliche Jung se han muß, dann säht hä:„Ich ben jo gar nit der Antun“, un dat selve säht der Michel, nor ömgekiehrt. Su wohßen se eran zo e paar düchtige Junge, wore luuter en derselve Klaß, blevve kein eimol setze un mahte zosamme et Abitür. Off genog wor der eine för der andere engesprunge, su dat, wann der Antun drankom un der Michel woß et besser,
dä opstund un för singe Broder entrot, ohne dat der Lehrer et
merkde: un su maht et och der Antun für der Michel.
Als se no et Exame gemaht hatte un voll Glöck un Silligkeit no Hus komme, do sähten se allebeids för eyr Aeldere: welle Pastur wäde.“ Dat goov en Freud un ene Jubel, om esu mih, weil nümmes esu rääch woß, wat die zwei vörhatte, un de Aeldere no dem vernönftige Grundsatz gehandelt hatte: „Wann e Kind sich singe Berof söök, dann ka' mer wall rode,
Dröm wor sitz de Freud öm su größer; de Muter kom drei lang us de Glöckstrone gar nit erus, un der Fatter schenkde
mallich e Keßche Zigaare un Stoff for der ehzte Talar.
Och die Johre en Bonn gingken erom, un em selve Johr, am selve Dag un zor selvige Stund wooten die Zweierlingcher zom Priester geweiht. Su jet wor lang nit mih do gewähs, un nit bloß de Aeldere un de Fammilije bes zom fuffzehnte Grad, nä, och et ganze Priesterseminar nohm hätzlich der ehrem Glöck. Selos der Bischof hatt e. Tron, sing Auge,
als hä dä zwei sing Hand oplaht, un och jitz noch däten se sich esu gliche, dat der Präses höölch froge moht:„Wä eß no der
Michel un wä eß der Antun?"
Un no gingk et en de Praxis; se hatten et rääch ähnz genomme met ehren Berof un woren dröm allebeids esu dönn woode, dat ene ahle Geistliche inne säht:„O Sie, meine Herren, Sie sind so dünn, daß Sie bei der Auferstehung des Fleisches
Das dät d ver ni hingere, dat se met helliger Begeisterung ehr ehzte Stell antredde däte. E beßche schwer feel inne de Trennung doch; woren se doch vun ehrer ehzte Stund an lunter
beienein gewähs, hatte Freud un Leid zosamme ger age— un no hoot dat för immer op. Aevver och dat nohmen se gähn op sich, denn se woße, dat se alle Dag bei unsem Herrgott sich
Ib se no usenein giugke, gov et noch ene Dlietzsch, Die
zwei Bröder hatte nämlich nor ein Schwestei, et Hannche, un no heeß et:„Met wem geiht et Hannche?" Durchschnigge
kunnten s’ et nit und dröm frogden se:„Met wem well'ste
Do finat dat an zo kriesche und säht:„Met allebeids“.
Do ävver fingk der Antun un der Michel hatt op an zo laache, un der Michel säht:„Suhellig beß do noch nit, Hannche, dat do op zwei Plaatze zo glicher Zick sin kanns. Weiß'ste wat,
Un Hannche lachd. unger Trone un trook Häluche, un do wor et avgemaht, dat et met dem Antun gonn soll, dä zom Rektor en V. ernannt wor. Der Michel ävver wor Kaplon en D. woode un moht sich en Hushäldersch sööke. Als hä zom ehzte mol singem Pastur,'en ahle gemötliche Har, sich vörstallt, un dä sooch, we dönn singe neue Kaplon wor, do laachde, dä un säht: Mer kann sin, dat se zo Kölle Priestermangel han; sitz
Die Hust=), por och bahl gefunge; hatten sich doch fünfundressig gemeldt, un als der Pastur hoot, dat ein drunger wor, die ald zwanzig Johr bei'nem Kunfrater gewähs wor, do säht hä:„Nemmt die, die päppelt Uech op.
Un su komm et Trina als Hushäldersch zom Michel; se wor esu alt, dat se ganz got zweimol hätt sing Mutter sin könne, un als se dä jungen Här zom ehzte Mol sooch, do schlog se de Hang üvver dem Kopp zosamme und ref:„Nä, dä ärme Här, dä ärme Här, wat han ich do en Aerbeid, bes dä ens Pastur eß. Zinter dem Dag nannt se der Michel nor:„Mingen armen Här“, kochde för in, dat hä mih wie eimol an de pommersche Gäns erinnert wood, holde im de deckste Eier us dem ganze Dörp zosamme un leef im met enem decke wölle Oemschlagsdooch no, wann hä nor ens e besche hosten dät. Su kom et dat et Trina selvs der Name„Der ärme Här“ krag, uno der Michel fruh wor, wenn hä ens för e paar Stund us der Maßkur eruskom.
** Englische Wahlwagen. Die Waylkampagne, in GroßEintent nicht hrrau
Lesentelcse i heig..2e; Sesien eac loe Seche lagest
scehschschsesesccs e
Union of Conservative&amp; Consttutional„Asogiation naom die Gabe. die verschiedene Neuheiten aufzuweisen hat, n gegen. Der Wagen erinnert an einen Möbeltransportwagen, mit einer herausschiebbaren Plattform versehen uno einem zusammenlegbaren Geländer. Außerdem hat der Wagen noch eine
besondere Vorichtung zum Vorführen, von Bchrotrteger 7e bos
üblich. Karikaturen sowie Ziffern von Statistiken darstellen, so daß
die Zugtrer nicht nue Belenrug, e Peeu, Preitsere) Pleisen
** Feuer im Königspalast zu Uthen.(Drautber.)
.Jan.1910. Im königlichen Palast ist Feuer ausgebrochen. 3 Bewältigung des Brandes wurden Truppen herangezogen, die versuchen, das Feuer auf das obere Stockwerk zu beschränken. Auch die Mannschaften der in der Bucht von Phaleron ankernden fremden
schien ais ob das
Sasie schoe a
selöscht. Die, Seitenftügel des Schosses konnten
den Unabhängigkeitskrieg, womit die Säle geschmückt waren, und
jedoch geborgen. Das Schloß war gegen Feuerschaden nicht ver.
sichert, wohl aber das Mobiliar in Höhe von 1 200000 Franken.
domet an, dat do se lovs, wat se för en got Stemm beim Vörbedde hätt, dann knotterste jet üvver dä schlächte Besook, vun de Versammelunge, sähs, dat et doch schön wor, bee
Zipp ehre Mann hätt vum Suffe un de Ruhde avgebraht,
— no jo, en der Zick ben ich widder derheim.
Der Michel laachde un säht:„Antun, mer merk, dat do ald Praxis häß. Ich well dunn, wat ich kann; wenn et nitt flupp,
Et wed gonn! Adjüs Mechel, adjüß Hannche, bes dernoh!
No wor der Michel Rektor vun V. un et wor im doch e beßche quabbelig. Wann hä sich nor nit verroden dät! De ehzte Liehrerin scheckte en der Pus e halv Dotzend Mädcher me resch gestärkte un gewische Kl.iöocher, nen Biomestraus en de Häng un e blo Bängelche em Hoor, die e Spröchelche opsahte Dat gingk got, un mallich dötzte met enem Bildche un nen Plätzche glöcksillig no Hus. Kaum woren die fott, do gingk de Schell, als wenn et ganze Dörp am brenne gewähs poör, Hannche säht zom Michel:„Dat kennen ich: dat eß der Frings met singer Frau, no nemm dich zosamme.
Un hä nohm sich zosamme. Der Frings säht zwor:„Ich meinen, Uehr Backe wöre jett decker, we en der vurrige Woch“,
dwer der Rchel di dach:„Do gems,.E geigegerge, Dat deit de Oprägung un dann hann ich och gester Oveno e Ei mih gegesse we söns, vler kütt et dovun,“ un domet goov
lcade adb kga de ani ecie ale hascheige eahe
„Wat eß unse Rektor doch ene prächtige Wirg.
Su wor och der Namensdag vum Antun kumme, un der Michel hatt im geschrevve, dat ha ald morgens om 10 Ohr bei im wör, öm dä Dag genöglich met im zo verbränge. Der Michel hatt grad der letzte Trett vun singem Dörpel gepack, do kom im et Trina noch met enem Backche heiße Milch nogelaufe un reef:„Dch, leeven, ärmen Här, nemmt doch noch die Milch, ehr hatt dise Morge en der Zakristei dreimal gehoost, ich hann et wahl gehoot. He, dat deit Uech got!“
Der Michel wollt schänge, ävver domet hatt hä ald dat Backche am Mung, hä moot drinke, ov hä wolr ov nit, verbrannt sich noch flöck de Zung un dann karjiehzte hä nom Bahnhoff,
domet hä singe Zog noch kräg. Hä fraut sich op dä schonen
Dag, sollt hä doch widder för e paar Stund mem Antun zo samme sin. Als hä en V. ussteeg, do größte in mallich, un hä kunnt höre, wie om Bahnhoff eine
„Wo kütt dann hück ald esu fröh unse Rektor her: Da yät
doch hück Namensdag!"..„„IEumm Ad ich wör der
„Aha!“ daach der Michel,„se gläuven ald, ich wor der
Antun; dat kann noch got wäde."
Bei singem Broder wod hä rääch hätzlich empfange, mot noch ens Kaffee drinke, vum Weck, vum Kooche un der Taat probeere, un als hä sich en Zigaar anmaaht, do säht der Antun:„No muß do mich ävver bes e beßche no zwölf Ohr vertredde. Ich han en knappe halv Stund vun he en Filial un do dä Kinder versproche, dat mer en der Schull minge Namensdag fiere. Kei Minsch weiß jo, dat do nit ich beß, un su beß do rauig bes zwölf Ohr der Rektor Anton Röhl.“
„Och, jömich, dat dunn ich gähn, ävver ich kenne jo kei Minsch,
wat sall ich dann sage?“ e
O. dat eß esu schlemm nit. Die Lehrer kumme ehz no zwölf Ohr, söns han ich nümmes zo erwahde, nor vun der Filial, dem Dörp., kütt der Ortsvorsteher un sing Frau, de Prazidentin vum Mütterverein, zwei got ahl Lückcher.
„Jo, wat sall ich dann met denne bubbele; die kennen ich jo
. Dat eß ganz einfach; et Hannche wed der ald helfe un beim Ortsvorsteher, dä sich Jakob Frings schriev, bruchs do nor dovun anzofange, dat dis Johr de Spauferkele nit dör genog sin un et got wör, dat mer ne neue Reichskanzler hätte, dann bruchs do en'er Stund nir mih zo sage. Bei der Frau Frings fängs do
os beim an. S.
Borec uach ut Helosge gereie e ehiche ei Se ge
Züff, un laht de Hand üvver de Auge:„Süch ens do, wat eß dat dann för ne geißlichen Har, dä do hinge kütt: Der Pitter, ehre Mann, äugte un säht:„Dat eß der Rekror! Ich gläuv, do beß am fimmele," säht et Züff un stippte beid' Nerm en de Sick,„mer kummen doch, grao vigu. Fetzor un dä Här do kütt us unsem Dörp; we sall dann der Rekto
la bich a alst süht der Frlngz, Her a. Sie. Frieig
Rece dlich bld
un se woren sich noch am explizere, do wor dä Här innen
Morge zosamme!“ ref der Antun, dä ganz höbsch am srelle guten Geister loben Gott= rer do et Züf un schlog
drei Krützer, während der Pitter kniggewitz nevver im stund
vergoß, de Mungk. Iger=her..64. Eier üh et nit selbs. Ehr
„Weiche von mir! Här, Här, goht, Ehr sid er nit selvs, E sid ühre Geiß, un Ehr mööt sterve!“ schreiden et Züff un sunt
fangkt Ehr an, Frau Frings,“ laachde der Antun,
gewähs, Err
nit Uehr, Ehr sid ne and're, ov ne Geiß, dä uns fopp. Och,
sing Stemm ömschlug, frogden ha:„Och, leeve Geiß, beß' de ene
Do dover kant der Aatan sch vor Lache nit mi, helde:.
packte der Frings öntlich beim Arm un säht:„Saht, kann dat ene Geiß? Kutt nur widder met öm, dann well ich Uech sage, woher dat kütt, dat ich zo Hus un och zo glicher Zick en Uehrem
Domet gingk hä vöran, un die zwei gingke zehn Schrett hinger im drenn. Der Rektor laachde un die zwei bäävte. Als se ävver em Antun singem Hus ankome, un hä sich nevve singe Bruder stallt, do reef et Züff:„No ben ich ganz drus! Sin dat zwei Geister ov sin dat zwei Rektere:
Do klärde der Antun die Saach op, un mer kunnt et Laach
üvver drei Hühser höre.
KLEACHIUSS
Abillinge

Lecal-Anzeiger Nr. 8* Sonntag, 9. Januar 1910.
13.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Nach Leistung.
Gegen einen Schlossermeister tlagte vor dem Gewerbegericht ein Geselle auf Zahlung von 9,95 M. Lohnrest. Er habe pro Stunde 40 Pfg. erhalten, verlange aber den tarismäßigen Lohn von 50 Pig. pro Stunde. Der Beklagte wandte ein, der Kläger habe unterschrieben, daß er in den ersten 14 Tagen nach Leistung bezahlt und daß dann der Loyn festgesetzt werde. Der Kläger habe nicht mehr wie 40 Pfa. Stundenlohn verdient. Das Gericht entschied: Eine Vereinbarung, daß die Leistung bezahlt werde, könne nicht dahin aufgefaßt werden, daß der Arbeitgeber den Lohn nach seinem Ermessen festsetzt, er muß gemäß§ 612 des Bürgerlichen Gesetzbuches, wenn er keinen Lohn bestimmt, den üblichen Lohn zahlen. Der Kläger, der aute Zeugnisse aufzuweisen hat, hat Anspruch auf einen Lohn von 50 Pfa. pro Stunde, der für altere Schlossergehülfen üblich ist und auch angemessen erscheint. Dem Klageantrage war demnach stattzugeben.— Ein zweiter Schlosser klagte gegen denselben Arbeitgeber; er hatte auch die Vereinbarung unterschrieben; er verlangt.85 M. Lohnrest. Er hatte pro Stunde 30 Pfg. erhalten und verlangte 40 Pfg. Hier entschied das Gericht, daß der Kläger erst 18 Jahre alt sei und eine dreijährige Leyrzeit bestanden habe, er habe Anspruch auf den Mindestloyn von 40 Pfg. pco Stunde, der im Gewerbe des Beklagten üblich sei und angemessen erscheint. Ter eingeforderte Betrag wurde zugesprochen!
Ist ein Fuhrwerksbesitzer für den von seinem Fuhrmann verursachten Unfall haftpflichtig?
Am 16. September 1908 wurde in der Fridolinstraße in Ehrenfeld der 5 Jahre alte Sohn eines Porzellanmalers aus Lindenthal von dem Kastenwagen eines Pflastermeisters in Ehrenfeld uberfahren, der von einem Kutscher des Besitzers gefahren wurde. Wie
die II. Strafkan###er in der Sitzung vom 2. September 1909 feststellte, war die Schuld an dem Unfall dem Fuhrmann zur Last zu legen, der aus diesem Grunde wegen fahrlässiger Tötung zu einem Monat Gesängnis verurteilt wurde. Der Porzellanmaler tlagte nun gegen den Pflastermeister und dessen Fuhrmann auf Zahlung der Beerdigungskosten von 178 M. Wäyrend das Amtsgericht den Fuhrmann zur Zahlung der 178 M. verurteilte, wurde die Klage bezüglich des Pflastermeisters abgewiesen. Der Pflastermeister wurde nicht verurteilt, weil durch die vernommenen Zeugen feststehe, daß der Fuhrmann sich in früheren Stellungen als zuverlässig und vorsichtig bewährt habe. Auch habe der Meister die im Verkehr übliche Sorgfalt bei Anstellung des Fuhrmannes dadurch bewiesen, daß er sich durch persönliche Beobachtung davon überzeugte, ob der Fuhrmann ein brauchbarer und zuverlässiger Kutscher war.
Es müsse als vollständig gleichwertig angesehen werden, ob ein Dienstherr sich durch persönliche Beobachtung von der Brauchbarkeit und Zuverlässigkeit eines Kutschers überzeuge oder ob er sich hierüber durch Nachfrage bei den früheren Dienstherren des Kutschers unterrichte. Es handle sich hier lediglich um die Frage, ob der beklagte Pflastermeister nach seiner persönlichen Beobachtung der Dienstleistungen des Fuyrmannes diesen für eine zuverlässigen und nüchternen Mann halten konnte und mußte und ov er damit die im Verkeyr erforderliche Sorgjalt bei der Anstellung des Fuyrmannes beobachtet habe. Nach der Ueberzeugung des Gerichtes sei diese Frage aber zu bejahen gewesen.
Vor dem Jugendgerichtshof
stand dieser Tage ein 15jähriges Mädchen, das wiederholt vorbestraft ist und sich jetzt in Fürsorgeerziehung befindet. Es handelt sich um die raffinierte Betrügerin, welche in manchen Geschäften Geld wechseln ließ und wenn sie das Wechselgeld ihrem Wunsche entsprechend in 50 Pfg.=Stücken erhalten hatte, vorspiegelte, sie habe ein 10 Pfennig=Stuck bekommen. Diesmal handelte es sich um
einen solchen Fall und um einen weiteren, in dem sie an eblich ein 20.=Stück wechseln lassen wollte. Als die Geschäftsinhaberin vier 5.=Stücke gab, reichte sie dieser statt eines 20.=Stückes ein 10.=Stuck und lief davon. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis, jedoch soll das Mädchen der bedingten Begnadigung empfohlen werden.
0 Aus den Jeppelintagen.
Es war im August, als Zeppelin durch die Lüfte herankam und ganz Köln auf den Beinen war. Ein Münchener Musiker hatte mit seiner Familie eine Troschke gemietet und war auf die Wagentissen gestiegen, um besser sehen zu können. Er gab dem Kutscher für die Verunreinigung der Polster ein Trinkgeld— im Betra#se von— fünfzehn Pfennigen, die ihm der Kutscher ins Gesicht warf. Er verlangte unter Handgreiflichkeiten eine Mark, mit der der Musikus auch herausrückte. Der Münchener ließ den Kutscher unter die Anklage der versuchten Erpressung, Mißhandlung und Beleidigung bringen. Die Strafkammer setzte wegen Nötigung 20 Mark Geldstrafe fest und sprach im übrigen wegen fehlerhasten Sirafantrags frei.
V Ein eigentumlicher Zufall
wollte es, daß am Tage der Haftentlassung des Chauffeurs, der vor kurzem einen Kaufmann aus Ehrenfeld zu Tode gefahren hatte, des Kaufmanns Kutscher wegen fahrlässiger Tötung zu vierzehn Tagen Gefangnis verurteilt wurde. Er fuhr mit zwei aneinander gekuppelten Wagen über die Venlverstraße. Ein Kind wollte die Straße queren und sah das zweite Fuhrwerk nicht. So geriet das Kind unter die Räder; es wurde zu. Tode gedrückt. Der Kutscher durfte laut Polizeireglement die Wagen nicht zusammenschließen; als der Strafkammervorsitzende iym das vorhielt, meinte der Angetlagte:„Ich kann se doch nit openein setze.“ Mildernd galt, daß das Kind nicht genugend auf din Straßenverkeyr geachtet hatte.
Die Mühle
des menschlichen Körpers ist der Magen. Wenn Sie an einem kranken Mlagen leiden oder an den dadurch hervorgerufenen Folgen, wie Verstopfung, Ropfschmerzen, Schlaflosigkeit, Uervosität oder Mlagenschmerzen, dann brauchen Sie notwendig ein gänzlich unschädliches Getränk. Döllig unschädlich, von anregendem Wohlgeschmack und dabei außerordentlich billig ist Rathreiners Malzkaffee, der schon manchem gute Dienste getan hal.
Es gibt keinen lose ausgewogenen Kathreiners Malzkaffee, er ist nur echt in geschlossenen Daketen mit Bild des Pfarrer Uneipp.—
Unterzeuge u. Strumpfwaren bilig. Preisen. * Rosa Vernardi. 4 Ehrenste., Ecke Albertusstr.
Geld ndet mnan ucht aunf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im(().
eignet sich vorzüglich
Bachems
Hovellen=
Sammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände. Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
von
zeigt die Eröffnung ihres
neuen Geschäfts-Lokales
Jetzt Breitestr. 134 3. Hgunst.
ergebenst an.
Die beim Umzuge angestaubten Waren Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Bett-Wäsche, Unterröcke, Matinées
offeriere
weit unter Preis.
Verlangen Sie nur:
„Ploltring“ HS)- Lanolin
in Tuben und Dosen.
Nachahmung n weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft Aute'“ Lanolin-P or. artinikenfelde.
Für
empfiehlt die Firma
Köln, Blindgasse 19-2.
2 Zimmer
Schlafzimmer, hell Eiche imit.
2 Betten, 1 Schrank, 140 cm
1 Waschkommode mit Facette-Spiegel
2 Nachtschränkchen
Küche, modern
Büfettschrank und Anrichte mit Linoleum und Messingverglasung 1 Tisch und 2 Stühle
zusammen 255 M.
folgende äusserst gediegenen Wohnungs=Einrichtungen:
3 Zimmer
Schlafzimmer, Mahagoni, hochfein, mit
reichen Intarsien
2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, 3tür., 1 Waschkommode mit hoh. Marmor und Kristallfacette-Spiegel 2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer Speisezimmer, flämisch, schwer gearb. Büfett, Diwan mit Umbau Kredenz, 6 Lederstühle I<space> A u s z i e h t i s c h:<space>
Küche, echt Eiche, in hochfeiner Ausführung
zusammen 1900 M.
Zufuhr und Aufstellen der Möbel geschieht mit eignem Fuhrwerk durch geschulte Leute.#

Seit. 14.
er Rosal-Hinzeiger Nr. 8 x Sonntag, 9. Januar 19 0.
Neues
aus Köln
∆ Die Steuerzahler(physische Personen) bezifferten sich
in Jahre 1908 auf 111279 bei einer Prvflguiggezgg#g 475 435.(Die entsprechenden Zahlen waren 1906 84 744 bzw. 442 928, 1907 106 734 bzw. 461643.) Es waren veranlagt
mit ein m Ei kommen von über 1 Mill. M. 5 Personen(1906 1, 1907). 800 000—900 000.1(2,), 700 000—800000 3(2,
). 600000—700 000 4(3,), 500000—600000 3(1, 4)
400100—500 000 7(8,), 300 000—400 000 14(9,), 200 000—300 000 19(27, 28), 100 000—200 000 111(83, 90) 01000—100000 92(78, 90), 50000—70 000 112(135, 129),
Ach-Cobe:(89, 328, S50, S3, S g 153
491), 15 500—20 500 543(480, 522), 10 500—15 500
(976, 1050), 8000—10 500 1191(1086, 1108), 60 0% 800 1793(1654, 16), 4500—6000 2556(2363, 2431), 3000 4500 6 76(6327,:69), 2100—3000 9509(8235, 9547)
1500—2100 17472(11341, 17413), 900—1500 68815 (57187. 64813). Die zu erhebende Staatseinkommensteuer belief sich nach Abzug von 246 928., die gemäß§ 71 außer Hebung blieben, auf 6 547601 M.(1906 5549 402 M. 1907 6 167 942.) Im Durchschnitt entfielen an Steuer auf den Kepf der mittleren Bevölkerung 14.08 M.(1906 12,1907 13.59.) Die auf den einzelnen Steuerzahler entfallende Durchschnittssteuersumme berrug 58,85., während dieselbe im Jahre 1907 auf 57,79 sich stellte gegen 65.48 M. im Jahre 1906. Dieser erhebliche Unterschied ist auf die bedeutende Vermehrung der zur Steuerzahlung herangezogenen Personen im
Die Steierericungen für des Clatzjshr 191011 sing von den dazu verpflichteten Personen bei der Veranlagungskommission mündlich oder schriftlich bis zum 20. d. M. anzubringen. Die Veranlagungsformulare sind bereits versandt. Auch diejenigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, die ein Einkommen von über 3000 M. hab n und die bereits früher zur Abgabe der Struererklärung aufgefordert wurden, denen aber diesmal eine Aufforderung seitens der Veranlagungskommission nicht zuging.
Te Justizpersonalien. Die Referendare Dr. Ossow#####, Wiedel, Hochgurtel und Dr. Hoddick im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichtes wurden zu Gerichtsassessoren ernannt
Wallraf=Richartz-Museum. In den Räumen des Kupferstichkabinetts des Wallraf=Richartz=Museums wurde gestern eine
Ausstellung von Zeichnungen des verstorbenen belgischen Malers Vincent van Goay eröffnet.— Im KunngeweroeMuseum, im oberen Ausstellungssaale, sind zurzeit Einzelbilder vom Niederrhein in photographischen Aufnahmen des Dr. C. Queden4 Die Volk=bibliothek St. Marien im St. Josephstift hat seit dem vorigen Jahre eine erfreuliche Zunahme von Lesern zu verzeichnen. Die Zayl der Benutzer stieg von 250 auf 480. Wöchentlch wurden ca. 250 Bücher ausgegeben. Die Bucherausgabe findet Sonntagsmittags von ¼12—¼1 und Donnerstagsabends von ¼47 bis ½8 Uhr statt. An die Bewohner von Rippes ergeht auch in diesem Jahre die dringende Bitte, die Bibliothek zu unterstutzen. Die Mitglieder des Bortomäusvereins brauchen eine Leihgebuhr nicht zu entrichten; für den engezahlten Beitrag erhalten sie ein Geschenk. Von allen anderen Benutzern wird für jedes Buch eine Leihgebühr von nur 3 Pfennig erhoben.
00 Der vierkantige Schornstein. Zu den Sprengungen auf dem Fabrikgrundstuck am Eingange von Nippes wird dem Kölner Local=Anzeiger geschrieben: Der große wirtschaftliche Aufschwung
des deutschen Volkes datiert bekanntlich erst nach seiner Einigung im Reiche; seine Zeugen sind allenthalten die Fabrikschlote, die mancherorfs sich zu einem wahren Walde vereinigen und freilich dem Hygieniker etwas anderes sagen, als dem Industriellen. Diese Zeugen haben im wesentlichen nur zeitgenossische Bedeutung, aber es nibt auch historische unter ihnen, und diese, die interessantesten, sind auch leicht zu ertennen, sie sino nicht rund, sondern vierkantig. Runde Schornsteine baute man durchweg erst nach Errichtung des deutschen Reiches, fruher kannte man nicht die dazu gebräuchlichen
Eeht n aas Echlate Ömnlich ocfin Mie
Formsteine; man baute die freistehenden Schlote ähnlich eckig, wie die Hauskamine, dazu der Sicherheit halber unten recht kräftig und aufwarts dann mit einer viel stärteren Verjungung als heute die runden. Wo man heute noch solche vierkantigen Schlote ragen sieht, da haust ein industrielles Geschlecht, das nicht, wie die weit überwiegende Mehrzahl der Fabriken, erst von gestern ist, dort steht man ehr wurdigen Zeugen eines patriarchalen Industrialismus gegenüber, der im Strome der neuzeitlichen Entwicklung so zu
2 In den Tesefenstern unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Der feierliche Empfang des Großherzogs von Sachsen am Bahnhofe in Meiningen an seinem Hochzeitstage; die Eisenbahntatastrophe bei Pardubitz in Böhmen; die Ueberfuhrung der Leiche des Großfursten Michael Nikolajewiisch nach Rußland von seiner Villa Allerton in Canues; eine prattische Verwendung des Radiums bei der Uhr und noch einige Bilder vom Sechs=Tage=Rennen.
∆ Selbsemord. Am Samstagvormittag wurde in einem Hause am Karthauserwall ein 50 Jahre alter Tagelöhner in seinem Bette tot aufgesunden. Der Mann hatte sich durch einen Revolverschuß in den Mund getötet. Es ist dies bereits der vierte Selbstmord innerhalb acht Tagen. ee e
. Abaefaßt. Am Freitagabend versuchten zwei Burschen bei
einem Althandier eine Menge Bronzedraht von Fernsprechleitungen zu vertaufen. Die Kriminalpolizei naym die Lurschen, welche sich über die Herkunft des Trahtes nicht ausweisen konnten, fest. Es durfte sich um Telephondraht handeln, der in der Nacht zum Donnerstag von der Leitung auf der Straße zwischen Mutheim und Schlebusch gestohlen worden war. Auf die ergreisung der Drahtdiebe hat die Postbehörde 100 Mark Belohnung ausgesetzt.
∆. Gaunern in die Hände gefallen. Ein Wirt aus Siegburg suchte durch die Zeitung ein Auto im Werte von 20000 ###ark zu verkaufen. Er erhielt ein Angebot aus Köln und die Bilte, mit dem Auto an einer Wirtschaft in der Breitestraße vorzufahren. Dort traf er drei Männer, von denen einer Chauffeurkleidung trug. Die Kerle baten den Wirt in die Wirtschaft zu kommen, wo der Käufer eintreffen werde, der Wirt begab sich auch in das Lokal. Eine günstige Gelegenheit benutzten die Burschen, um sich ins Auto zu setzen und sich damit aus dem Staube zu
in einer Spielhölle auf dem Hohenpfortenbüchel wollte
am Samstag ein Kriminalbeamter Verhaftungen vornehmen. Die Spieler warfen den Beamten aus dem Hause und mißhandelten
ihn und ließen von ihm erst ab, als er seinen Revolver zog und
#n Ein milchfuhrwerk wurde am Samstagvormittag in der Ehrenstraße gestohlen. Tas Pferd war ein Fuchs(Pony) mit
weißer Stirn, der Wagen ist dunkelgelb angestrichen; das Fuhrwerk gehört einer Witwe aus Bocklemünd.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Durch Explosion einer Oetroleumlampe entstand am Samstag in einem Hause an der Stammstraße ein kleiner Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gejahr.
Aus Köln-Lippes.
70 Die Sprengarbeiten der Pioniere auf dem Auerschen Grun stück wurden gestern nachmittag fortgesetzt. Eine Menge Neugieriger hatten sich eingefunden; durch Militar und Polizei wurde für die notige Absperrung Sorge getragen.
∆ Behufs Gründung eines katholischen kaufmännischen Vereines in Nippes findet am Montag, den 10. Januar. abends 9 Uhr, im Saale des Restaurants Brücken, Neußerstraße 254, eine Versammlung statt, zu der alle katholischen Kaufleute von Nippes, Merheim, Nieyl, Riehl und Longerich freundlich eingeladen sind. Der neue Verein soll dem Verbande katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutichlands Sitz Essen(Ruhr), der die religiosen und wirtschaftlichen Interessen seiner Mitglieder entsch eden vertritt, angeschlossen werden. Dieser Verband hat eine Anzahl guter Wohlfahrtseinrichtungen und erstreckt sich mit 25000 Mitgliedern über ganz Teutschland. Der Geschäftsführer desselben, Hr. Dr. Tewes aus Essen(Ruhr), wird in der Versammlung einen Vortrag über Zwecke und Ziele des Verbandes
hatten.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Tindenthal.
A Ein Gardinenbrand entand am Freitag in einem Hause der Wittgensteinstraße. Die Gefahr war durch rasches Eingreifen der Feuerwehr bald beseitigt.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Katholische Arveiter- und Handwerkerverein hält heute abend in seinem Vereinslokal Restauration Fr. Lages. Mathildenstraße, eine Versammlung av, zu der ganz besonders die Frauen und heranwachsenden Töchter der Mitglieder eingeladen sind. Frl.
Breuer aus.=Gladbach behandelt das Thema: Volksernährung
und Volksgesundheit.
Aus Kalk.
# Der Ofarr=Cäcilienverein St. Marien führte am Dreikönigentage nochmals das historische Drama Andreas Hofer auf. Der große Saal von Schorodt war wieder überfüllt. Dem Dirigenten des Vereins, Hrn. Kloth, ist der Hauptanteil an dem guten Gelingen der Vorfüyrungen zuzuschreiben. Besonderes Lob verdienen diejenigen Mitglieder des Vereins, welche die Hauptrollen übernommen hatten. Sie lösten gleich wie die übrigen Mitspielenden ihre Aufgabe mit Geschick. Als eine recht schöne Zugabe erwies sich das von Hrn. Leyrer Müller mit Schulkindern vorgetragene vierstimmige Lied Zu Mantua in Banden. Hr. Rettor Butzler gab wieder die Erklärungen vor jedem Akt. Der Reiner= trag aus diesen Vorführungen, auf die der Verein mit Stolz zurückblicken kann, ist für wohltätige Zwecke bestimmt.
Aus der Stadtverwaltung.
* In der nächsten Stadtverordnetenversammlung, die am Donnerstag, den 13. Januar stattfindet, wird als wichtigster Punkt der Antrag des Hrn. Stadtverordneten Kleinsorge u. Gen. betreffend das mittlere Schulwesen beraten werden. Außerdem wird sich das Kollegium mit dem Antrag Falk betreffend die Gebäude= und Umsatzsteuer, mit einem Nachtredit für Unterhaltung der Denkmäler und Springbrunnen usw. beschäftigen.
Handwerk und Gewerbe.
# Vierter sozialer Kursus für Handwerker in M bach. Die bisher vom Voltsverein für das katholische Deutschland veranstalteten Hant werterkurse hatten sich sämtlich eines guten Besuches aus den verschiedensten Teilen Deutschlands und eines befriedigenden Erfolges zu erfreuen. Diese Umstände ermutigten ihn auch dieses Jahr wieder, zu einem solchen Hanowerkertursus einzuladen. Vorgesehen ist dafür die Zeir vom 21. bis 25. Februar. Wahrend die fruheren Kurse, systematisch aufgebaut, die gesamte Handwerkerfrage beyandetten, wird sich der diesjährige Kursus auf die Erötterung einzelner, heute für den Handwerter besonders wichtigen Fragen beschranken.
Es werden einzelne Fragen aus dem gesamten Gebiete der Handwerkerpolitik herausgegriffen und diese um so eingehender besprochen werden. Es tonnen deshalb auch Teilneymer der früheren Kurse diesen Kursus mit Nutzen besuchen, der vor allem die prak. tische Seite der Handwerkerfrage berücksichtigen soll. Dafür zeugen die Vortragst#emata, die wir noch einzeln mitteilen werden. Eine Anzahl von Referenten, die in der Bewegung steyen, ist bereits gewonnen. Der Kursus wird eröffnet werden am Sonntag, den 20. Feoruar, mit einem allgemeinen Handwerterabend. Anmeldungen zu dem Kursus, zu dem Gebühren nicht erhoben werden, nimmt die Zentrallsteue des Volksvereins entgegen, die auch zu sonstiger Auskunft gerne bereit ist. Ebenso ubernimmt sie die Vermittlung von Wohnungen mit oder ohne Pension.
&a Damenschneider-Innung. Die Zwangsinnung für Damenschneider und Tamenschneiderinnen in Koln hat den Antrag gestellt, die Innung auf die Personen, die der Regel nach weder Gesellen noch Lehrlinge halten, auszudelnen. Es muß daher festgestellt werden, ob die Meyrheit der beteiligten Handwerker diesem Antrag zustimmt. Alle Damenschneider und Tamenschneiderinnen auf welche die Innung ausgedeynt werden soll, werden daher zur Abgabe einer Aeußerung aufgefordert, ob sie der ausdehnung der Innung zustimmen oder nicht. Die Stimmabgabe kann bis zum 20. Januar Unter Goldschmieo 38, Zimmer 12, geschehen.
* Schweinemetzger-Innung. Die ordentliche Generalversammlung findet am Mittwoch, den 12. Jannar, abends 9 Uhr, im großen Saale des Frankischen Hofes, Komödienstraße, statt.
OO Kölner Wirte-Innung. Die Gehulsenausschutzwahl wurde am 8. d. M. im Saale der Restauration Comp getätigt. Es wurden drei Mitglieder zum Gehutfenausschuß, und junf Ersatzmanner gewählt. Es hatten sich nur 45 Wahler eingefunden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dormagen,.Jan.1910. Die an altende günstige Witterung der letzten Wochen hat es ermöglicht, daß am Freitagmorgen am Erweiterungsbau des St. Raphaelhauses der Schlußstein versetzt werden konnte. Der stattliche Neubau, der sich unmittelvar an das bestehende Gebäude anschlietzt, hat mit diesem eine Frontlänge von 65 Meter und soll nach erfolgter Fertigstellung im Mai d. J. für 150 Zöglinge Raum gewähren. Er wurde nach
den Plänen des Bruders Reinoldus von den armen Brüdern des b. Franziskus in Blyerheide und unter dessen Leitung, sowie de Hrn. M. Kappes aus Weiden bei Köln als Bau ünrer ausgefurrt Durch den benutzten Haupteingang gelangt man auf eine bequem angelegte drei Meter breite Treppe aus Terrazzo links zuernt in die Räume für Anstaltsbesucher. Rechts von der Treppe liegt das Pförtnerzimmer, das durch ein Schalterfenster mit der Freitreppe
Durch die den Hauptflur abschließende torflügeliche Korridortür gelangt man in einen großen Lichtvorflur, von wo links das Refektorium, rechts der große Festsaal zugangig ist. Im zweiten und dritten Stockwerk befinden sich die großen Schlafsäle fur die Zöglinge. Im teilweisen ausgebauten vierten Geschoß werden Zellen für die Brüder hergerichtet. Die Räume des Souterrains werden für Speiseräume der Zöglinge und Angestellten, sowie für Küche und Aufbewahrungsräume bestimmt. Die Maurerarbeiten wurden ausgeführt von Maurermeister H. Bloemer aus Dormagen.
An den arbeiten waren ferner beteiligt: Die Firma Lolat Eisenbeton.=G. Düsseldorf(Eisenbeton der Decken), W. Fuchs(Neut), Zimmerarbeiten, Wilh. Seburchenich in Dormagen(Dachdeckerarbeiten), Keller=Müngenast(Köln), Stein= und Bildhauerarbetten.
Zu dem besteyenden Heizungskessel wurden noch zwei neue aufgestellt von der Firma Halbig(Düsseldorf). Die inneren Arbeiten sollen so gefördert werden, daß der schöne Bau im Mai bezogen
werden kann.
O Stommeln,.Jan.1910. Am 6. ds., dem Treikönigenfeste, hielt der Männergesangverein Sängerbund unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Matthias Borgel sein diesjähriges Stiftungsfest ab. Es waren me rere tüchtige Solisten gewonnen, die sich ebenso wie der Verein ihrer Aufgabe aufs trefflichste entledigten. Nament= lich das Weihnachtsoratorium kam zu schöner Geltung. Eine Theateraufführung, Vortrage aller Art, Deklamationen usw. trugen zum Gelingen der Veranstattung bei. Allen Mitwirtenden wurde für ihre Tarbietungen reicher Beifall gespendet. Ein Tanz beschloß
den schönen Abend.
K Grefrath, Kreis Bergheim,.Jan.1910. Ein Metzger und ein Bauer hatten in verschildenen Wirtschaften Glückspiele veranstaltet und dabei einen Großgrundbesitzer gehörig gerupft, in einem Falle um den Betrag von 60 M. Gegen die Bauernfanger ist Untersuchung eingeleitet wegen gewerbsmäßigen Glucksspieles und gegen die Wirte wegen Dulden von Glücksspielen. Der Megger ist wiederholt in Untersuchungen wegen gewerbsmaßigen Glucksspielen verwickelt gewesen.— Schon seit langerer Zeit sind hier und in der Umgebung falsche Ein= und Zweimarkstucke in Verkehr gebracht worden. Vor einigen Wochen fand ein Arbeiter in der Nähe der Kantine auf der Grube Grefraty in einem Versteck Stempel und Formen sowie weißes Metall, welches zu. unfertigung von falscher Zweimarkstücken gebraucht worden ist. Die Gegenstände wurden von der Kriminalpolizei in Beschlag genommen.
Standesamt der Stadt Köln.(8. Januar 1910.)
∆ Gevurten. Walter, S. v. Moritz Rasemann, Bankbeamter, Sudermanplatz 10.= Heinrich u. Juliana, Zwill. v. Jos. Oveczier, Lokomotivführeranwärt., Thürmchenswall 44. Alice, T. v Daniel Brandenstein, Kausm., Herwarthsr. 5.- Helene, T. v. Engeld. Breuer, Gerichtsdiener, Zeughausstr. 25.- Franz,.v. Heinr. Mundorf, Kaufm, Ewa distr. 21.
- Marg., T. v. Karl Feit, Handlungsgeh., Eigelstein 44.— Max, S. v. Michael Schneider, Schreiner, Kre elderwall 8.= Elisab., T. v. Johann Kremp, Bauarb., Elsaßstr. 59.- Peter, S. v. Heinr. Mertens, Tagel., Achterstr. 330.- Peter, 5. v. Joh. Wanz, Tagel., Elsaßstr. 40.- Franz Valentin, S. v. Dr. Adolf Wener, Pr. f. d. Staatswissenschaft, Robert Heuserstr. 12.= Helene, T. v. Pet. Loykamp, Buchhalter, Korneliusstr. 19.
- Kathar., T. v. Engeld. Neuhausen, Lagerist, Blaubach 38.- Kurt. 5. v. Bernhard Waomut, Versich.=Beamt., Gabelsber erstr. 43.- Kurt, S5. v. Jakob Kau artz, Kaufm., Rothgerberbach lb.- Eleonore, T.
Tovini, Ingenieur, Triererstr. 53.- Kathar., T. v Jos. Dietz. Maurer,
Kl. Witschgasse 20a.- Rovert, S. v. Peter Orth. Stereotypeur, Kammer∆ tervefälle. Christoph Bleines, Wwr., 86., Rothgerberbach 174.
- Adelaide Schnichm un, geb. Fridt, 61., Seligenthal.- Jos. Ham a. Kommis, 20., Jülicherstr. 5.- Gerard de Ma i, Koch, 26 J, Marzellenstraße 24.— Josephine Goffart. 1., Vondelstr. 25.- Karl Gaßel,
J. Escherstr. 118. Elis. Jansen, geb. Kleindorp, 70., Karthäuserwall 58.- Sigismund Nix, 1., Thürmchenswall 18.- Friedrich Lanzner,
2., Heinrichstr. 9.- Joh. Frank, Postschaffner a.., 81., Rolandstraße 5A.- Heinrich weitn, 20., Brabanterstraße 20 22.
Hrirnten. Hubert Henseter, Kutscher, Scheffelstr. 32A, u. Maria Kör gen, Urrechterstr. 2.- Bernhard Stange, Geschähisführer, u Ortlte Heimes, beide v. Neuß.- Joseph Scmitz, Kaufm., v. Bonn, u Gertr. Joen, Hansaring 72.- Eduard Heimann, Kaufm., Viktoriastr. 12, u. Aanes Utrich, Hansaring 113.: Joseph Vongenz, Pggag, ang straße 20, u. Cäcilia Wietz, Balthasarstr. 85.- Peter Joseph Berte m, Kutscher, u. Gertrud Wies, beide v. Köln.- Laurenz Possewe, Tagel, u. Chr stine Ponz, beide v. Köln.- Joseph Bergerhausen, Schlosser, v. Martaweiler, u. Eva Pöß, v. Köln.- Wilh. Nichter, Musiker,
Heiligkreuz, u. Maihilde Pia, ann, v. Köln.- Jakob Brechnitz, Heizer, v Jülich, u Luise Gerhards, v. Elberfeld.. Jakob Westie d, Walzendr., v. Deutz. u. Kath. Lenz, v Köln.- Joseph Rebel, Schreinergeselle, v Hötensleben, u. Marg. Bosc, v. Köln.
∆ Heiratsankundigungen. Otto Siegel, Chemigraph, Düsseldorf, u. Anna Wehrhahn, Rinkenpfuhl 9.- Heinrich Brumenkant, Gärtner,
Gr. Brinkgasse 31, u. Gertrud Atehoff, Roonstr. 22.- Max Neuendorf,
Säner, Engelbertstr. 31, u. Konstantia Schreider. Schilderg. 78 80. Adolf Wagner. Walzer, Vingst, u. Christine Ulhaes, Spulmannsg. 20.
- Johann Jung, Telegraphenarb., Arminiusstr. 8, u. Helene Perlengraben 40.— Matthias Famucher, Postbote, Spich, u. Maria Pleis, Aachenerstr. 71. Wwr. Adolf Mörig, Schlosser, Pfalzerstr. 13, u. Wwe. Mechthildis Zimme mann geb. Lersch, Ulrichstr. 63.- Johann Degenhar:, Hdlgsgeh., Waisenhausg. 2, u Katharina Kollen, Vor den Siebenburgen 73. Peter Kreger, Fabrikarb., Trutzenberg 22, und Pkmenel. Lothringerstr. 27.- Johann Voule, Tagel., Mülheim
a Rhein, u. Apollonia Nach, Heverinswall 55.: Peter Durst, Versicher: Inspektor, Triererstr. 22, u. Ka har. Mandt, Maybachstr. 165.— Franz Inden, Bureaugeh, Schillingstr 17. u. Helene Bertramr, Spichernstraße 16. Wilhelm genannt Paul Bonn, Wirt, Hauptstr. 83, u. Hubertine Mohr, Ritterstr. 5.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 3. bis 7. Jan. 1910.)
∆ Grburten. Ant., S. v. Heinr. Emmerich, Rodellschreiner, Taunusstraße 20. Joh., S. v. Joh. Schmin, Zuschläger, Schneebergerstr. 9. Kath., T. v. Gottlieb Arndt. Anstr., Ferdinandstr. 21.— Ferdin., S. v.
Ferdin. Hillen, Fabrikard., Poll, Auf dem Sandweg 97.— Koth., T. v.
Gottir. Lohr, Fahrkartenordner, Esserstr 30.- Joh., v. v. Joh. Beyert,
Backer, Grembergerweg 35.— Rosina, T. v. Joh. Schmitt, Schirrmann,
* Steroefälle. Elisab. Alma Böhme, 1., Ostheimerstr. 35.„ Sophia Böck, geb. Gottlieb, 65., Siegburgerstr. 61.„ ., Wahnerstr. 14.- Giovanni Zamoner, Tagel., 33., Siegburgerstraße 754.- Wilh. Breinunger, 24., Helenenwallstr. 117.- Elisab.
Steimers, geb. Johann, 48., Ostheimerstr. 21.—Veronina Kann, 76., Poll, Krielsweg 26." Wilhelm Kupper, Inval., 43., SchneeD Heiraten. Joh. Simons, Kürassierserg., u. Kath. Breuer, Urbanstraße 26.
Fabr karb., Ostheimerstr. 2, u. Margar
mig, Hül sweichenst., Esserstr. 34, u. Maria Krentz, Kalk.= Heint. Wirn. Dred.. Rolshoverstr. 170. u. Hel. Diederetagen. Rolshoverstr.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 8&a Sonntag, 9. Januar 1910.
Seite 15.
Nachlaß-Versteigerung. Auf Anstehen der Erben Johann Weires, Köln, werde ich am Dienstag, de 11. Januar, vormittage 10½ Uhr, im Hause 61 Mechternstrafe 61— gegenüber dem heenfelder Fricohof, die zum Nachlaß gehörenden Sachen:
Eine kompl. Dampf=Latrinen=Reinigungsmaschine mit Zubehör, 8 Karren mit eis. Fässern, 1 Gerätewagen m. Inhalt,
3 Holzfässer mit Karren,§ Räder, Schleifstein, Hobelbank, Futterkisten, Geschirrbock, Badewanne, Tafelherd, Tische Ofen. Bilder, Figuren. Porzell,Gläser, Uhren, Schränke, Stühle, Küchengeräte, Gummischlauch, Schreibpult, Conpierpresse, silb. Löffel, Messer, Gabel, stein. Perdekrippen, Laufdielen, Nutz= u. Brennholz, alt. Eisen, Winde, Pflüge. Walze, Leitern usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Arno Kaufmann, Auktion.
u. gericht, beeid. Taxat., Köln, Brüderst
!
Versteigerung.
An Montag, den 10. Jan. 1910, vormittags 9½ Uhr
soll zu Cöln=Nippes, Neußerstraße 367, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Pfird,
brauner Wallach,—5 jährig.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
2* Schillingstraße 39A.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den 10. Januar 1910, vormittags 11 Uhr, soilen in Cöln, Steinstrasse 37, Toreingang,
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiget werden:
1 Wäschereieinrichtung mit elektrischem Betrieb.
dh
Schriever, Gerichtsvollzieher, Cöln, Gladbacherstraße 24 III.
Aogugs-Verkeigerung.
Am Montag, den 10. Jan. 1910, vormi taas 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gesen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Pferde, 3 Pferdegeschirre.
3 Schlagkarren.
b. 1 Pianino, 2 Notenständer,
2 Vertikos, 25ofas, 6 Rohr stühle, 1 ovaler Tisch, Nachttisch. 1 Serviertisch, 11 Bilder, 2 Spiegel. Kleiderschrank, 1 Kommode 1 Nachtkonsölchen, 1 Regulatoruhr, verschiedene Nippsachen, 1 Spiegel m. Konsole und Figur, 1 Tischdecke,: Teppiche, 1 Nähmaschine,
1 Wirtschaftsbüfett.
Lichtenverg,
Gerichtsvolleiener in Cöln,* Schillingstraße 39A.
Aotags-Verkeizerung.
Am Dienstag, d. 11. Jan.
19 0. nachmittage 2 uhr
sollen zu Weiden im Pfandlokal Wirtschaft Bell gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Vertiko, 1 Tisch mit Decke und 1 Teppich.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Awangs-Verkeigerung.
Am Montag. den 10. Jan 191., vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln, Brüsselerstraße 75, Souterrain, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert weiden:
1 Geldschrank.
Waldroel,
Gerichtsvollzioher in Cöln.“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 10. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Lupusstr. 13, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietene versteigert werden:
1 Schreibmaschine.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Am Montag, den 10. Jan 1910. vormittags 10½ Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Sesam=Glocken.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Montag, 10. Jannar 1910, vo mittags 10 Udr ollen im Pfandlokale Krefelderwall 2 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend verkeigert werden:
1 Pferd, braune Stute,
Kastenwagen für Bäcker. Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
jeder Art werden zu den billigsten Preisen ausgeführt. Angebote an
Paul Wenz,
Köln, Pflastermeister, Gabels bergerstraße 51.
Metropol=Cheater.# Opernhaus.
Telephon 4985. Direktion:
heute, Sonntag,
nachm. 3½ Uhr:
ermäßigte Preise
Bruck. Telephon 4985
9. Jannat,
abends 8 Uhr:
Sonntagspreise
Die
Geisha
Mia Werber als Gast.
Morgen, Montag, den 10. Januar, zum 6. Male.
Die Geisba.
Mia werber als Gast.
HOMESTR.IT-13
Montag, den 10. Januar 1910. 121. Ab.=Vorst. Serie A. (102. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Waiter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Feiser(Martha), Gaebler(Pepa), Böhmer(Antonia), Rohr(Rosalia), Hermann(Nuri); die Herren: Liszewsky(Sebastiano), Hemsing(Tommaso), Neldel (Moruccio), Batz(Pedro), Vanoni(Hirt).
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 11. Januar 1910. 122. Ab.=Vorst. Serie B. (103. Ab=Vorst. im Overnhaus.)
Anfang°. Uhr.
Gastspiel von Ellen Gulbranson und Kammersänger K. van Rooy Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen
von Richard Wagner.
2. Tag
8
Kölns vornehmstes
Kinema-Theater
mit Varieté-Vorstellungen
als Einlage.
Neu! Nen!•30
Fly and Cumberland
Wunder des menschlichen Gehirnes.
22? Uebersinnliches??? Sensationelle Experimente und Enthüllungen.
Ben Alis dunkles Geheimnis
Demonstrationen aus der orientalischen Magie.
Auf vielseitigen Wunsch für Januar prolongiert:
Prinz Jarim Baron Nicolay
23 Jahre alt, 98cm gross 59 J. alt, 83cm gross
Die kleinsten Zwerge der Welt
als russ. Tänzer, Feuerfresser, Fesselkünstler usw.
Eintritt 50 Pfg. Eintritt 50 Pfg.
Im anatomischen Museum:
Die weltberühmte tätowierte Sehönheit.
2. Tag.
Siegiried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Einladung
Schauspielhaus.
Montag, den 10. Januar 1910. 144. Vorst.
Der Bibliotbekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Landen(Edith), Hensgen(Eva Webster), Scholtz(Dickson), Lipski(Sarah Gildern); die Herren: Senden(Marsland), Felden(Harry Marsland), Ekert(Macdonald), Dysing(Lothair Macdovald), Heber (Leon Armadale), Diehl(Patrik Wadford), Odemar(Gibson), Riesau(Bibliothekar), Nitzgen(Kammerdiener), Spensrath (Tripp), Mercklein(Knox), Salomon(Griff).
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 11. Januar 1910. 145. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermarn.
Mittol=Preise.
Dienstag, den 11. Januar 1910, abends 9 Uhr in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft
Großer Bühnen=Ball.
Veranstaltet von sämtlichen Kölner Bühnen.
Ein Abend in der Künstlerkneipe.
Eintrittskarten(im Vorverkauf K.—) sind an den Kassen des Opern= und Schauspielhauses, des Metropol= und Residenztheaters, sowie in den Buchhandlungen Lengfeld und Neudner, in der Musikalienhandlung Könemann(Mittelstraße) und im Zigarrengeschäft Otto Dappermann(Breitestraße) zu haben.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
550
Pfg.
Kinder 25
nachmitt. 3½
Pfg.
Uhr:
Konzert.
—
Flora.
Täglich 31— Uhr.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
FränkischerHlof.
Hei
r.
Heute nachmittag 5 Uhr:
Am Montag, den 10. Jan.
19.0, vormittng 10 Uhr
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffen lich bietend versteigert werden: 1 eintüriger Kleiderschrank.
Kruse. p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Verteizerung.
Am Montag, den 10. Jan. 1910. vormittags 11½ Uhr
sollen im P andlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Ga erieschränkchen,
b. 1 Spiegel mit Konsole.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
zu der am Mittwoch, den 12. Januar 1910, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, stattfindenden
ordentlichen General-Versammlung
Der wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich uno zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand
I. A. Peter Mertens, Obermeister.
pfarrverein St. Michael.
Am Dienstag, den 11. Januar, abends.30 Uhr
Weihnachtsfeier mit Verlosung
im Edengarten, Untwerpenerstraße 6.
Gäste sind willkommen.
9 Der Vorstand.
Hunderte Empfehlungen und Danksagung n. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 3
Alex Otto, Cöln, Antwerpenerstrasse 34. Telephon Nr. 2024.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.'a C Gegge Heumarkt 18. V. Ubdse, Fernspr. 766.“
Edelweiss-Chlor
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“.
Kartons a 5, 10, 20&amp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne, Düsseldorf-Reisholz. 2
9einrestamant Otreutsberg
Peterstrasse 49/51.
Garantiert Natur-Weine. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
Hotel-Restaurant
Gutenber
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 1 Mk., im Abonnement 80 Pfg.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bler. 2“ Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
urhera
mit gemeinschaftl. Liedern.
ConcertGesellschaft.
Montag, den 10. Jannar, abends 7½ Uhr:
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Im Kloster„Maria=Hilk“ zu Bornheim bei Bonn
(Statien der Köln—Bonner Kreisbahn) die Entfernung vom Staatsbahnhof Roisdorf beträgt ½ Stunde,
finden in diesem Jahre von einem Ordensgeistlichen geleitete
Für Jungfrauen v..—9. Febr.
„ Lehrerinnen„20.—24. März Für Frauen und Jungfrauen vom.—5. Mai.
Beginn jedesmal am Abend des erstgenannten, Schluß am Morgen des letztgenannten Tages. Anmeldungen frühzeitig erbeten an die Oberin Maria Hilf, Bornheim oder an das Mutterhaus Severinstr. 71—73, Köln. 5
Schön. nußb. Schlafzimmer
Spiegelschr., 2 Bettstell., Waschk. m Marm. u. Toil., 2 Nachtkom., 2 Stühle, Ständer gegen sofort. Kasse f. nur 350.A. auch einzeln, Kücheneinr., mod., kpl. ged. 98 0 prachtv. eich. Speisezimm, 520.K, Salondiv., Umbau, Tische, Tepp., prachtv. Schreibtisch., Küchenschrank usw. bill zu verkauf.“? Bismarckstr. 64, part
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Am Montag, den 10. Jannar, abends 9 Uhr, findet im Saale der Restauration Brücken, KölnNippes, Neußerstraße 252, eine
Versammlung
statt behufs
Gründung eines katholischen kaufmännischen Vereins
der sich dem Verbande katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, Sitz Essen(Ruhr) anschließen soll.
Herr Geschäftsführer Dr. Tewes aus Essen(Ruhr) wird ein Referat halten üder Zweck und Ziele dieses Verbandes.
Katholische Kaufleute Prinzipale und Angestellte — laden wir zu dieser Versammlung herzlich ein. Das vorbereitende Komitee.
Feinste PFlanzenbutte
etfpmndt für Beise Auseunnl gen in dem(D) Wen sie dort wirksam sind.
****

Lecal-Anzeiger Nr. 8&a Sonntag. 9. Januar 1910.
Kölner
Köln Spezialhaus für Damenmoden Brückenstrasse 14,
in Wolle, Plüsch u. englischen Stoffen,
Ein Posten Mäntel und
(früherer Preis-10 Mk.)
unserer gesamten Lagerbestände
Zu ausserordentlich herabgesetzten Preisen
Taillenkostüme
Gesellschaftstoiletten
Tanzstundenkleider
Die Güte unserer Qualitäten ist bekannt
Um die ganz besondere Preiswürdigkeit darzutun, sind neben den herabgesetzten auch die regulären Preise vermerkt.
Serie 1 12 Mk. Reguläre Preislage 35 Serie 2 22 Mk.„„ 50
Serie 3 32 Mk.„„
Serie 4 48 Mk.„„
Es ist längst bekannt, dass unser Räumungs-Verkauf eines ganz
besonderen Interesses sich erfreut. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere sämtlichen Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
kleider, englische Mäntel. Abendmäntel. Velours und schwarze Konfektion I Bital Mafte Modell-Kostüme, garnierte Kleider, Hüte, Echarpes,
Obenmarspforten 13
Hoflieferanten p; Köln