Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, nil. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite i pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowje iet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. leizte Seite 25 Pig.).
Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, Offerten-Annahme 25#ig.
75 Pig für auswärtigl
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. 2 Kölner Fremdenblatt.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
(2 Mon.), Ul. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr.
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Donnerstag, 3. März 1910.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Henlle IL
Das Neueste vom Tage.
erHermann Dingelstad von Münster vollendete in steulicher Geistes= und Körperfrische sein 75. Lebensjahr.
Gemäß einem Beschlusse der europaischen Fahrplankonferenz in #burg wird künftig der Unterschied zwischen Sommerund Winterfahrplan in Weg all kommen. Der jetzige Kinterfahrplan wird der letzte seines Zeichens sein; ein Sommerfahrplan wird überhaupt nicht mehr eingeführt.
Die Neuregelung der preußischen Wohnungsgeldzuschüsse, die bekanntlich nur provisorisch bis 1911 festgesetzt nach Blättermeldungen auf den Herbst verschoben worden.
In den maßgebenden Kreisen Hollands steht man den von breußischer Seite geplanten Schiffahrtsabgaben grundsätzlich
ablehnend gegenuder.
Die Zentralvereinigung der Arbeiterorganisationen in Philadelphia verkundete gestern abend den Generalstreik, in den aus Eympathie für die streikenden Straßenbahner eingetreten werden soll und setzte den Beginn auf Freitagmitternacht fest.
Aus dem im Kaskadengebirge(Nordamerika) von einer Schneeawine verschütteten Zuge sind bisher 60 Leichen geborgen
vorden.
Infolge von Ueberschwemmungen und Lawinenzzen haben fast sämtliche die Vereinigten Staaten im Norden luchguerenden Baynen den Verkehr einstellen bzw. einschränken
Der Reichstag
rehm#estern zunächst die Abstimmungen über die im Etat des
rgramts des Innern eingebrachten Resolutionen vor. Die Zertumsanträge gelangten sämtlich zur Annahme. Auch die vin den anderen Parteien beantragten Resolutionen wurden angenommen, diejenigen der Sozialdemokraten und Polen jedoch nit wenigen Ausnahmen abgelehnt. Alsdann beschäftigte sich das Haus anläßlich einer Forderung zur Unterstützung der interrationalen Organisation für Luftschiffahrt mit der Resolution des Zentrums, eine mit allen Mitteln der modernen Technik auscenaneie Versuchsanstalt für Luftschiffahrt in Friedrichshafen Leitung des Grafen Zeppelin zu errichten und zu unterhalten, ein Unterantrag von nationalliberaler Seite schlägt zwar aud Friedrichshafen als Ort der Versuchsstation vor, will aber sich nicht auf das System Zeppelin festlegen. Die Resolutionen wurden von den Abgg. Leser(.) und Hieber(natl.) begründet. Ler konservative Abg. Graf Carmer äußerte finanzielle Bedenken und möchte statt Friedrichshafen die Umgebung von Berlin als Versuchsstation vorschlagen.
Staatssekretär Delbrück erklärte, daß die Regierung zu dieser Frage, deren finanzielle Tragweite man nicht unterschätzen kürfe, noch keine Stellung genommen habe, derselben aber jedenfalls das größte Interesse zuwende. Der württembergische Bundesratsbevollmächtigte v. Köhler stimmte dagegen den Ausführungen der Abgg. Leser und Hieber zu, worauf beide Resolutionen angenommen wurden. Eine weitere Debatte knüpfte sich an den Titel Förderung der Seefischerei, wozu eine Resolution Bassermann vorlag, die im Interesse der deutschen Hochseefischerei eine Herabsetzung der Eisenbahntarife verlangt. Die Resolution, welche auch vom Aba. Erzberger warm befürwortet wurde, gelangte zur Annahme, während der freisinnige Antrag, die Frachtermäßigung auch allen in deutschen Häfen eingeführten Fischen zugute kommen zu lassen, abgelehnt wurde. Weiter erörterte Abg. Dahlem die Handhabung des Reblausgesetzes, die Abgg. Prinz Schönaich=Carolath und Dr. Pieper (Zentr.) befürworteten eine Erhöhung des Unterstützungsfonds, den das Reich der Zentralstelle für Volkswohlfahrt gewährt. Abg. Dr. Frank begründet eine Resolution des Zentrums, das Reich möge scharfe Maßregeln gegen die bandenweise herumziehenden Zigeuner, die eine wahre Landplage bildeten, treffen. Auch diese Resolution wurde angenommen.
Im Abgeorductenhause
ergriff gestern in der fortgesetzten Beratung des Etats der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung der Handelsminister Sydow das Wort, um über den gegenwärtigen Stand der Untersuchung über das große Grubenunglück auf Zeche Radbod Mitteilung zu machen. Da die Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist, mußte der Minister sich begreiflicherweise eine gewisse Zurückhaltung auferlegen. Aus seinen Mitteilungen geht hervor, daß wahrscheinlich nicht eine Kohlenstaubexplosion, sondern eine Entzündung von Grubengas, das sich in den neuerdings entdeckten Spalten der Grube gebildet hat, die Ursache des Unglücks gewesen ist, das die Bergleute bei der Arbeit überrascht hat, wie aus der Stellung der Leichen am Arbeitsort hervorgeht. Der Minister führte dann kurz die einzelnen Maßregeln an, die zur Vorbeugung von ähnlichen Unfällen für die Zukunft getroffen sind. Von den Leichen sind bis jetzt 126 geborgen, die Bergung von weiteren etwa 170 Leichen steht noch aus.
Abg. Korfanty(Pole) meinte, daß die Zahl der Bergunfälle erheblich vermindert werden könne, wenn die Arbeiter mehr zur Beaufsichtigung herangezogen würden. Redner kam dann auf die Polenfrage zu sprechen und beschwerte sich über die deutschen Knappschaftsärzte, die durch das Mittel der politischen Denunziation ihre polnischen Kollegen häufig aus dem Felde verdrängten. Der Abg. Imbusch(Zentr.) trat für eine Reihe von Wünschen der Bergarbeiter ein und rechnete dann mit dem sozialdemokratischen Abg. Leinert, der sich vorgestern zum Anwalt der Nationalliberalen gemacht hatte, recht gründlich ab, indem er zugleich die Verdienste des Zentrums um die Bergarbeiter und die arbeiterfeindliche Haltung der Sozialdemokratie in das rechte Licht stellte.
Der nationalliberale Abg. Schmieding(Dortmund) kam
aber dem sozialdemokratischen Abg. Leinert zu Hülfe; er bestritt, daß das Zentrum die Sonne sei, von der die Strahlen der Arbeiterbeglückung ausgehen. Die Arbeitergesetzgebung müsse im Geiste Bismarcks, nicht aber im„ultramontanen Geiste weitergeführt werden. Und dann hielt Abg. Schmieding eine richtige Kulturkampfrede gegen den„Ultramontanismus", um weiterhin den vorgestrigen Klopffechtereien des Abg. Leinert gegen den Abg. Gronowski sich anzuschließen. Diese Bundesgenossenschaft besagt genug. Nach einigen Bemerkungen des Abg. Gyßling(Frs. Vp.) nahm Abg. Lohmann(ntl.), den Kampf gegen das Zentrum wieder auf, wenn er auch erklärte, daß er sich das harte Urteil des Abg. Leinert über die Zentrumspartei nicht aneignen könne. Am Freitag soll die Etatsberatung fortgesetzt werden, da der Donnerstag für die Verhandlungen der Wahlrechtskommission freigehalten werden soll.
□ Klatsch.
Liberale und sozialdemokratische Blätter brachten während der Vorbereitung für die verflossene Reichstagsersatzwahl in Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach allerlei Klatsch über angebliches intolerantes Verhalten der Zentrumsanhänger. Ein Eingehen darauf erübrigt sich, da dieser Klatsch schon durch seine Aufmachung als solcher charakterisiert ist. In einem Falle scheint es doch empfehlenswert zu sein, derartigen tendenziösen Darsteilungen entgegen zu treten. Die Rhein= und Ruhrzeitung und andere liberale Blätter verbreiteten folgenden Artikel:
Mülheim a. Rh., 25.Febr.1910. In einer Versammlung, in welcher der Zentrumskandidat Marx gesprochen hatte, verlangte auch ein liberaler Herr Jakobs aus Köln das Wort. Man gab es ihm nicht gern, und als mans ihm endlich gab, nur auf zehn Minuten. Der Weg von seinem Platze zur Rednertribüne scheint aber für den unternehmenden Herrn Jakobs ein wahrer Leidensweg geworden zu sein, denn er sagte, als er sich glücklich zum Rednerpulte durchgerungen hatte:„Jehn Minuten Redezeit sind
mir bewilligt worden. Sieben Minuten hat man auf mir herumgetreten und mich verprügelt. Auf die letzten drei Minuten verzichte ich und danke nur noch dem Herrn Dekan Stühler für den persönlichen Schutz, den er mir gewährt hat, nachdem ich ihn darum angerufen.“ In Mülheim=Wipperfürth ist danach der Toleranzantrag des Zentrums wohl kaum geboren worden.
Dazu wird uns auf Anfrage von der Leitung der Mülheimer Zentrumspartei geschrieben:
Die Sache ist total entstellt. Der betreffende liberale Parteisekretär Jakobs war am 6. Februar in der großen Zentrumsversammlung in Wipperfürth in der Kaiserhalle anwesend, obgleich er gar nicht eingeladen war. Die Versammlung war nur für Zentrumswähler bestimmt. Herr Jakobs verlangte nun sofort bei Beginn der Versammlung und nach der Rede des Herrn Reichstagsabgeordneten Sittart das Wort zur Geschäftsordnung. Man betonte ihm gegenüber wiederholt, er würde, obgleich keine Diskussion vorgesehen sei, nach den drei Rednern Sittart, Marx und Feinhals zu Wort kommen. Als er nun trotzdem mehrfach zur Geschäftsordnung das Wort haben wollte, stieß ihn ein neben ihm sitzender Wähler mit dem Fuße an, mit dem Ersuchen, er moge
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1910.
# Auf dem Reimerhof.
(13) Novelle von Fritz Gantzer.
Denn ich hätte wohl, wäre ich sofort gekommen, gefleht: Laßt mich nicht wieder fort. Denn ich fühle, daß bei euch meine Heimat ist. Und so durfte ich nicht reden. Da lief ich und lc. Ich lief in die Irre. Ich fand mich nicht wieder zurecht und mußte mich endlich in einem weiten, düsteren Walde zum Ausruhen niederlegen. O, jene grausige, entsehliche Nacht! Der Sturm schnob durch die Bäume, kein rn sandte einen tröstenden Schimmer, und ich fürchtete ich. Und auch die nächste Nacht fand mich unter freiem himnmel. Ich hatte mich am folgenden Mittag zwar zu einem Dorfe hingefunden und war von Haus zu Haus segangen, um nach einem Dienst zu fragen, war aber Überall mit verwunderten oder spöttischen Blicken abgewiesen vorden. Um ein Stück Brot zu betteln, hatte ich mich beschämt. Und ohne Bitte gab mir niemand. Wieder les ich und lief und kam endlich in die Nähe dieses Dorfes. Fündenlang hockte ich verzweifelt in einer dichten Schonung, hart am Wege, und wagte es nicht, weiterzugehen. Endich trieb mich ein rasender Hunger. Ich mußte einen ##sen Brot haben. Zu bitten traute ich mich nur vor Peser Tür. Und in der Dämmerung schlich ich mich dann berzu. Ich wußte, daß Sie mich nicht von der Schwelle weisen würden.“
„Nein, Kind,“ unterbrach die Reimerhofbäuerin,„denn das wäre eine Sünde gewesen.“ Und nun laß dein Reden.
93 erst. Du hast bisher nur ein Stück trockenes Brot gesömmen und die Milch getrunken.“
IIch bin gesättigt. Mehr möchte ich nicht,“ lehnte sie
eantend ab.„Aber darf ich noch um etwas anderes bitten?“
Die alte Frau nickte.„Gewiß!“
„Ich fürchte mich vor einer neuen Nacht im Freien. sen Sie mich bis zum Morgen auf dem Hofe, Frau etei#r. Wenn ich auf einem Bündel Stroh in der Scheune schlafen dürfte?“
„Du bist wunderlich, Kind. Habe ich nicht einst ein Bett für dich gehabt? Meinst du ich sei anders geworden seitdem? Gewiß bleibst du. nas ist ganz natürlich. Möchtest du gleich schlafen gehen?"
Katharina bejahte mit dankerstickter Stimme.
Da leuchtete ihr die Reimerhofbäuerin in die Kammer, die sie schon einmal ausgenommen, lieh ihr beim Entkleiden hilfreiche Hand und hatte ein freundliches, gütiges Lächeln, als sie den Raum verließ. Katharina sah es nur noch wie im Traume. Die ungeheure Erschöpfung ließ sie sofort in einen tiefen Schlaf sinken.....
Auf dem Hofe war längst alles still. Knechte und Mägde hatten sich zur Ruhe begeben. Nur die alte Bäuerin saß noch wachend und wartete mit sich steigernder Unruhe auf die Heimkehr des Sohnes.
Die, derentwegen er unterwegs war, schlief bereits seit Stunden unter seinem Dache. Und er kam nicht.
Und wenn er nun endlich kommen würde?
Die wunderlichsten Pläne waren der Reimerhofbäuerin während der Stille der Nacht und im Laufe der träge schleichenden Stunden durch den Kopf gegangen. Sie wollte ihm nicht sagen, daß der Abend Katharina gebracht. Das Mädchen würde weit in den Tag hinein schlafen. Und wenn Hansjakob dann nicht auf dem Hofe anwesend sein würde, wollte sie den unerwarteten Gast fortschicken. Freilich nicht mit leeren Händen. Sie hatte an hundert Taler gedacht und mehr. Damit kam sie ein Stück, bis sie einen Dienst fand.
Aber wenn er später durch einen Zufall erfuhr, daß sie hier gewesen?
Wenn er schließlich heute abend noch oder morgen früh in die Kammer ging?
Diese Möglichkeit konnte verhindert werden. Man brauchte nur zuzuschließen und den Schlüssel abzuziehen.
Sie erhob sich, um dies zu tun.
Behntsam leuchtete sie vorher noch einmal in die Kammer hinein.
Katharina schlief ganz fest. Sie würde durch das Geräusch, das beim Herumdrehen des Schlüssels nicht zu vermeiden war, nicht geweckt werden.
Sekundenlang stand die alte Frau lauschend und horchte auf die gleichmäßigen, tiesen Atemzüge. Sie sah das bleiche Gesicht in den Kissen und bemerkte in allem Weiß quer über Stirn und Wange weg den blutunterlaufenen Striemen wie eine grelle, scharfe Linie. Sie zitterte wie eine Anklage zu ihr herüber, machte sie plötzlich so weich, daß sie ganz in das Gemach trat, die Lampe auf den Fußboden stellte und sich behutsam über die Schlafende beugte.
Da fiel es ihr heiß auf die Seele: Deines Sohnes wegen hat ihr die Roheit das Gesicht entstellt. So grausam entstellt, wenn auch nur für Wochen. Und du hast ihr das noch nicht gedankt. Ja, du hast nicht einmal ein kühlendes Tuch auf das brennende Schandmal gelegt.
Da schämte sie sich. Und in der heißen Aufwallung dieser Scham strich sie der Schlafenden leise über das wirre Haar und fand sich mit ihrer Hand bis zu der heißen Stirn hin. Sekundenlang ruhte sie auf ihr. Unbewußt empfand die Schlafende die Berührung, und ihre Lippen flüsterten traumhaft ein einziges Wort:
„Mutter!“
Der Klang packte noch eigener zu, als vorhin die Scham. Er griff mit starker Gewalt an die Weibesseele der Reimerhofbäuerin und legte die zartesten, zum Herzen führenden Fäden bloß, erschloß etwas wie einen Quell, der lebendiges Wasser mit sich führte und Leben schuf. Ein Leben, das alles Vorurteil und alle Härte nicht wieder zu töten vernochten. Noch hemmten zwar Steinblöcke und allerlei Geröll den Lauf des klaren Wassers. Aber es würde am Ende doch sieghaft sein und alle Hindernisse überwinden. Denn es war stark.
Behutsam schlich sie in das Wohnzimmer zurück und verschloß die Tür zur Kammer nicht....
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
n
S 2T
EE
EEE
##
E
Was der Freitag bringt:
•—
BEE
EE*
T#8
Theater. Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7½. Schauspielhaus: Der Bibliothekar, 7½. Colosseum(Millowitechtheater): Das Nachtjacken-Viertel. 8¼. Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Gürzenich(Gr. Baal): Olga Wohlbrück, Berlin: Eigene Dichtungen, 8. Gürzenich(Stimmsaal): Prof. Dr. Ulrich Stutz, Bonn: Die rheinischen Erzbischöfe und die deutsche Königswahl, 6 Uhr.
doch ruhig sein. Da Herr Jakobs darauf eine Aufsehen erregende Aeußerung fallen ließ, stellte Herr Dechamt Stühlen sofort den Sachverhalt fest und der betreffende Zentrumswähler erklärte, er habe den Herrn Jakobs nur angestoßen, damit er ruhig sein sollte. Nach der Rede des Herrn Feinhals ist dann Herr Jakobs auch zu Wort gekommen. Man hat ihn ruhig angehört. Statt nun die Widerlegung des Herrn Abg. Marx noch anzuhören, verließ Herr Jakobs den Saal. Von einem Herumtreten und Verprügeln kann absolut keine Rede sein. Wenn Gegenteiliges behauptet wird, dann ist das eine Unwahrheit. Wie man von einem Leidensweg sprechen kann, ist unerklärlich. Der Herr Jakobs saß direkt vor dem Reonervult. Die Redezeit mußte auf zehn Minuten beschränkt werden, weil die Versammlung um 6 Uhr geschlossen werden sollte, da der Saal von 6½ Uhr ab anderweitig vergeben war. Die Versammlung zog sich aber durch die Diskussion bis über 6½ Uhr hinaus.
Wir hoffen, daß die gegnerischen Blätter es als Anstandspflicht empfinden werden, von dieser Richtigstellung Notiz zu nehmen. Auch nach der Wahl vermögen liberale Blätter ihren Lesern nicht wahrheitsgetreue Mitteilungen zu machen. So behauptet die Freis. Ztg. in Nr. 50 vom 1. März,„die antisemitsch=bündlerischen Stimmen“(gemeint sind die Stimmen der Christlichsozialen] seien sämtlich auf den Zentrumskandidaten übergegangen. Aus der von uns am 27. Februar veröffentlichten genauen Nachweisung hätte auch die Freis. Ztg. durch ein einfaches Rechenexempel feststellen können, daß nur etwa 400 bis 450 von den 1140 christlichsozialen Stimmen auf den Zentrumskandidaten übergegangen sind, daß das Zentrum den übrigen Zuwachs seinen eigenen Reserven verdankt.
ip Ein glänzender Sieg des badischen
Bei der Landtags=Nachwahl in Rastatt=Land für den zum Oberlandesgerichtsrat beförderten Aba. Schmidt (Karlsruhe) ist dieser mit sehr großer Mehrheit wiedergewählt worden. Die hohe Bedeutung dieser Wahl liegt in dem Vergleich mit den Wahlen vom Oktober 1909, die bekanntlich im Zeichen der Finanzhetze getätigt werden mußten. Das Zentrum hat glänzend abgeschnitten. Selbst die guten Ergebnisse von 1905 sind überholt. Das Zentrum hat gegen 1905 438 Stimmen zugenommen, gegen 1909 aber 820. Der Sozialdemokratie ist ein energisches„Zurück“ geboten worden; sie hat 383 Stimmen verloren; die Nationalliberalen gingen um 100 Stimmen zurück. Der Oberlandesgerichtsrat Schmidt siegte mit einer Mehrheit von 1749 Stimmen über die beiden Gegner; 1909 betrug die Mehrheit nur noch 446. Die Gegner hofften auf Stichwahl, wie man aus einem Zirkular des nationalliberalen Parteisekretärs weiß. Das Ergebnis ist um so bemerkenswerter, als die Gegner mit der Energie der Verzweiflung kämpften.
-- Die Bildung des Charakters durch die deutsche Lekrüre.
Der Charakter muß verarbeitet werden von Jugend auf durch Belehrungen, die den jungen Menschen allmählich zur Einsicht und sittlichen Selbstbestimmung führen sollen, durch die innere Erfahrung, die er durch die ihm gegebenen Beispiele an anderen macht und durch die äußere Erfahrung im Leben. Von letzterer gilt Goethes Wort:„Ein edler Mensch kann einem engeren Kreis nicht seine Bildung verdanken, Vaterland und Welt müssen auf iyn wirken.“ Der Religionsunterricht mit den aus den göttlichen Wahrheiten entnommenen sittlichen Grundbegriffen und den leuchtenden Vorbildern erhabener Charaktergrößen in den Propheten und Aposteln, endlich mit seinem vollkommensten Vorbilde aller menschlichen Tugenden und Größen, dem Lebensbilde des Gottmenschen, sind ganz besonders geeignet, die Jugend in rechter Weise zu des Lebens ernstem Kampfe auszurüsten und zu stählen. Von hoher Bedeutung für die sittliche und nationale Charakterbildung ist die geschichtliche Lektüre. Nirgendwo als im Studium der Weltgeschichte tritt die Ueberzeugung von der göttlichen Weltregierung und der unbedingten Herrschaft der sittlichen Gesetze klarer und bestimmter an den Menschen heran.
Als das wichtigste Mittel für die sittliche Charakterbildung des deutschen Volkes ist, so entneymen wir weiter einem dieser Tage im Pfarrverein St. Aposteln gehaltenen Vortrag des Herrn Prof. Aud. Schmitz, neben der religiösen Lektüre unbebingt die Bekanntschaft mit der deutschen Literatur zu halten. Die Sprache ist der treueste Spiegel der geistigen Art eines Volkes; sie ist gleichsam die äußere Erscheinung desselben. In der deutschen Sprache offenbart sich das deutsche Gemüt in seiner ganzen Tiefe. In ihr ruhen die größten Gedanken unserer Dichter und Forscher und das ideale Streben, sowie die hehrsten Entschlüsse unserer Patritten. Deshalb muß noch mehr als bisher dahin gestrebt werden, unser deutsches Volk, und zwar in erster Linie die heranwachsende Jugend, in den Geist der Muttersprache einzuführen und sie mit den Schönheiten der deutschen Dichtung eingehend vertraut zu machen, um aus ihr Weisheit, Kraft und Stärke, Mut und Vertrauen zu jeder Zeit und für jede Lebenslage zu schöpfen.
Der Vortragende wies nun im einzelnen auf die Schönheiten der besten Werte deutscher Dichter hin und schloß seine Ausführungen mit den Worten: Ich wollte Ihrem Gedächinis wieder zurückrusen die schönen Gedichte, die Sie in Ihrer Jugend mit so großer Begeisterung in der Schule und zu Hause gelesen und gelernt haben, besonders aber war es meine Absicht, die Kinder immer und immer wieder hinzuweisen auf diese Dichtungen, die wir als Perlen deutscher Literatur preisen können. Man lasse sie nicht nur einmal, sondern wiederholt von den Kindern lesen und weise sie hin auf die herrlichen Gedanten, die in ihnen enthalten, damit die Jugend sie sich zu geistigem Eigentum mache und sich durch sie stähle für den harten Kampf des Lebens. Dann werde
Local-Anzeiger Nr. 59&a Donnerstag. 3. März
die Kinder sich fernhalten von der Schundliteratur, die im geheimen und offen überall Verbreitung gefunden hat. Sollte, wenn man die Kinder von Jugend auf zu sittlich reiner Lektüre angeleitet hat, später einmal ein nicht einwandfreies Buch oder Gedicht in deren Hände fallen, dann werden sie, durch gute Leltüre gekräftigt und gestählt, mit Abscheu derartige Bücher von sich weisen, im Stolze einer reinen, unverdorbenen Seele sie entrustet abweisen mit den Worten: Ich will von derartigem Schmutz nichts wissen.
10 Satz und Ausstattung von Anzeigen in den Tagesblättern
besprach in einem Vortrag Herr Mar Fiedler vom Buchgewerbeverein in Leipzig im Auftrage des Typographischen Vereins Concordia im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Die Anzeige von heute spiegele nicht den wirklichen Stand der Buchdruckerkunst wider: Löbliche Ausnahme machten die Anzeigen einiger großer Kaufhäuser. Die Neigung vieler Inserenten, aus typographischem Material zusammengebaute Häuser, Fahnen und dergl. in ihren Anzeigen zu verlangen, sei abgeschmackt. Käme zu einer solchen Anzeige noch ein aus verschiedenen Schriftencharakteren zusammengewurfelter Text, so entsteye in der Zeitungsanzeige ein Zerrbild.
An Hand zahlreicher Lichtbilder führte der Vortragende den Zuhörern schlechte und gute Beispiele vor Augen, um zu zeigen, wie stilrein und wohltuend für das Auge eine aus einheitlicher Schrift gesetzte und gut gruppierte Anzeige wirkt gegenuber einer solchen, die aus verschiedenartigen Schriften zusammengewürfelt ist.
Auch gegen die Unsitte mancher Besteller, den verfugbaren Raum ganz mit Zeilen vollzupropsen, wandte sich der Redner; diese Anzeigen blieben meist ohne jede Wirkung. Gerade ein entsprechend großer weißer Raum sei geeignet, die Lesbarkeit einer Anzeige zu erhöhen. Natürlich seien bei Verarbeitung großer leerer Flächen die Gebote der Raumkunst nicht außer Acht zu lassen, da sonst die gute Wirkung leicht in das Gegenteil umschlage. Illustrationen zu Anzeigen dürften, wenn sie Interesse erwecken sollten, nur von tüchtigen Künstlern gezeichnet werden. Zum Schluß richtete der Vortragende die Maynung an die Inserenten, das Manuskript stets nur einseitig zu beschreiben, keine der Kunstrichtung entgegenstehende Satzgebilbe zu verlangen und in allen Fällen, wo man keinen fachmännischen Beirat habe, die Satzgestaltung dem Buchdrucker zu überlassen.
* Der Durchgang durch den Hauptbahnhof. Der
Kölner Haus= und Grundbesitzerverein wird, wie wir erfahren, ebenfalls zu dieser Frage Stellung nehmen.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 20. bis 26. Februar. An Scharlach ertrankten 21(in der Vorwoche 11) Personen, an Dipatherie 57(56). Von den ersteren wohnten 7 (2) in Köln=Ehrenfeld, 6(1) in der Neustadt, 4(4) in der Altstadt usw., von den letztern 17(18) in der Neustadt, 12(9) in KölnNippes, 11(15) in Koln=Ehrenfeld, 7(9) in der Altstadt. 6(2) in Koln=Deutz usw. Aus der Neustadt und der Altstadt wurde außerdem je 1 Verdachtsfall(aus der Neustadt 1) von Unterleibstyphus gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 861(907) Kranke auf, während sich der Abgang auf 859(75o) bezifferte. Der Bestand an Kranken erhöhte sich demnach um 2(149) oder 0,05(4,29) Prozent und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3630(3628), d. s. bei 4463 Belten 81,34 (81,22) Prozent der Belegungsfahigleit. Die Sterblichkeit war etwas höher als in der Vorwoche; es starben im ganzen 126 (113) Personen, darunter 33(36) im ersten Lebensjahre. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane, 18(20) Sterbefalle, Tuberkulose, 16(), Kinderkrämpfe, 11(10), angevorene Lebensschwäche, 10(10(, Gehirnschlag, 8(), Herzkrankheiten, 6(), gewaltsamer Tod, 5(), Altersschwäche, 4 (5,, usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 22(24), die niedrigste 12().
&Xmp Das Abraupen der Bäume und Hecken. Mit dem Abraupen muß nach der betannten Polizeiverordnung sofort begonnen werden; am 15. April d. J. sollen die Abeiten beendet sein.
70 Der Wasserstand des Rheines ist wieder so weit zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für unbeladenes Fuhrwerk freigegeben werden konnte. Heute morgen betrug der Pegelstand .60 Meter gegen 6,07 gestern vormittag.
∆ Schutz den Singvogeln. Die Polizeibeamten sind angewiesen worden, ihr besonderes Augenmerk dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen Singvögeln zuzuwenden. Das Publikum wird gebeten, die Behörden nachdrücklich in ihrem Bestreben zu unterstutzen.
Castans Danoptikum hat für den Monat März ein recht interessantes Programm zusammengestellt. Da ist zunächst eine Derwisch=Fakire-Truppe, die mit ihren abwechslungsreichen Leistungen die Aufmerksamkeit der Zuschauer in hohem Grade zu fesseln versteht. Die vier braunen Gesellen treten mit Gesang und Tanz auf, nehmen brennende Kerzen in den Mund, schlagen sich mit Säbeln auf den entblößten Rücken, lecken an gluhenden Eisen, als ob's Zuckerstangen wären und schlucken gluhende Kohlen wie gebrannte Mandeln. Einer der Leute tanzt auf einem mit tausenden Nägelu beschlagenen sogenannten Folterbrett mit bloßen Füßen, legt sich dann mit dem bloßen Rücken auf die Nägel und läßt zwei bis drei Personen auf einem Brett, das ihm auf den Leib gelegt wird, Platz nehmen. Schließlich tanzt die ganze Truppe mit brennenden Fackeln, die sie sich gegenseitig auf die Haut halten.— Eine hübsche Nummer bietet Mr. Arthur Foretti mit einem akrobatischen Hunde=Dresfur=Akt. Er hat mit unermudlichem Fleiß seine sieben kleinen vierbeinigen Künstler ganz hervorragend ausgebildet. Namentlich ein kleiner Fox und zwei Pudel zeichnen sich durch große Sicherheit in ihren Produktionen aus. Zu all diesem kommt noch der Kinematograph mit einer Serie guter, klarer Bilder. Endlich soll auch das Kölner Hänneschen mit seinen tollen Faxen nicht unerwähnt bleiben.
C. Ins Bürgerhospital ausgenommen wurden u. a. ein Mann, der in der Weißbuttengasse zu Fall gekommen war und einen Rippenbruch erlitten hatte, ein Mann aus der Spulmannsgasse, dem bei einem Sturz auf der Straße die Schulter gebrochen war, ein Mann vom Malzbüchel, der sich durch einen Fall einen Schädelbruch zugezogen hatte.
L. Sturz von der Treppe. In der Kostgasse fiel ein Mann die Treppe herab; er brach ein Bein. Man schaffte den Verletzten ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Lindenthal.
1 Unfall. Gestern nachmittag fiel in einem Neubau im Stadtwaldgürtel einem Stuckarurer ein schweres Brett auf den Kopf. Der Mann erlitt schwere Verletzungen am Kopfe und einen Schulterbruch. Man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Rippes.
§ Vermißt. Der Ausenthalt des seit dem 12. Januar d. Is. verschwundenen Schülers Baltbasar Harveraty, bei seinen Eltern, Siebachstraße Nr. 97 woynhaft gewesen, konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Der Junge war 13¾ Jahre alt.
am Donnerstag, den 24. Febraar seine viesjührige Generglver,
sammlung ab. Der Kassenbestand ist ein günstiger. Die Neuwatr des Vorstandes ergab die Wiederwahl der Herren Schilbert Wagner, Kött, Oster, Felten, Lang, Sturm, Schoeneseiffen und Schneider, neugewählt wurden die Herren Paus und Walter Jubilarmitglieder gehören dem Verein noch an die Herren Berg, rath, Doppelfeld, Göbels und Schlombs. Der Verein konnte auz dem Ertrage seines am 6. Januar d. J. veranstalteten Wohltatig. keitskonzerts 52 arme Schulkinder jeglicher Konfession mit Schuten bescheren.
Aus Kalk.
— Katholischer Arbeiterverein. Die Mitglieder fanden sich am Sonntag im großen Saal des Hotel Kronprinz ein, um ge, meinsam und öffentlich Zeugnis abzulegen für ihren heiligen Glauben und einmütig zu protestieren gegen alle glaubensfeindlichen Bestrebungen. Es war eine imposante Versammlung. Eingeleitet wurde sie durch eine passende Deklamation seitens des Schrift, führers des Vereins, Hrn. Mechenig: Auf zum Kampf, sowie durch das Lied: Dir St. Joseph, unserm Vorbild. Als Vorsitzender fungierte Hr. Stadtverordneter Pinner, Kassierer des Vereins, er hieß alle Erschienenen herzlich willtommen, namentlich die Herren Eyrenmitglieder des Vereins, die Geistlichkeit mit orn. Pfarrer Kastert an der Spitze, legte dann Ziel und Zweck der Versamm, lung dar und gab das Wort dem Hauptredner der Versammlung. dem Hrn. Franziskanerpater Gervasius aus Köln. Dieser verbreitete sich über das Thema: Notwendigkeit und Segen der Religion; ihre Feinde und die Abwehr in neuer Zeit. Lautlos folgte die Menge den trefflichen Ausfüyrungen. Die durch sie hervorgerufene Begeisterung saßte man zusammen in das Lied: Ich bin katholisch, kennt ihr meinen Glauben. Nachdein der Vorsitzende dem Hrn. Redner gebührend gedankt hatte, übertrug er das wort dem Mitgliede Hrn. Föcher. Dieser behandelte die sozialreformerische Tatigkeit des Christentums und wies nach die Notwendigteit der Mitarbeit durch Stärkung der christlichen Organisationen und Unterstutzung der tatholischen Presse. Ein begeistertes Bravo beantworteie den warmen Appell des Redners, energisch mitzuarbeiten an dem Ausbreiten der christlichen Ideen und mannhaft entgegenzuarbeiten den widerchristlichen Ideen. Hierauf brachte der Vorsitzende eine den Vortragen angepaßte längere Resolution zur Verlesung. Diese wurde einstimmig angenommen und bald erscholl das Lied: Wir sind im wahren Christentum. Darauf ergriff der Präses des Arbeitervereins, Hr. Kaplan Fröls, das Wort. Er gab seiner besonderen Freude Ausdruck über die überaus imposante Versammlung und dankte allen Anwesenden, besonders den Rednern. Sodann bat er eindringlich seine Arbeiter, die Begeisterung glaubens. treu und glaubensmutig hinauszutragen in da= Privatteben sowoyl wie in das öffentliche Leben. Seine Worte schlossen mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch, dem die Nationalhymne folgte, Der Vorsitzende dankte nochmals und schloß die großartige Versammlung mit dem Gruße: Gott segne die christliche Arbeit!
Aus dem Vergischen Land.
70 Berg. Gladbach,.März1910. Dem Reparaturschlosser Hermann Leitheuser, hierselbst, wurde das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen.
* Berg.=Gladbach,.März.1910. Die Lehrerin Edith## Bodecker zu Stift Keppel i. Westf. ist zur Lehrerin an der ge# hobenen städtischen Mädchenschule zu Bergisch=Gladbach ernam worden.
Tindlar,.März1910. Vier Stunden lang dauerte ein Prozeß vor der Kölner Strafkammer gegen einen Chausseearbeiter. Es waren zahlreiche Zeugen zu verhören über die Schiebungen, die der findige Vorarbeiter mit den Lohnlisten der iym unterstellten Tagelöhner gemacht hatte; er hatte höhere Löhne wie bezahlt aufnotiert, den Ueberschuß in seine Taschen geschoben und Listen gefälscht. Wegen Betrugs, Urkundenfälschung und Vergehen gegen das Krankenversicherungsgesetz wurde auf sechs Monate Gefängnis erkannt. Mildernd sei, daß er in Not gewesen, er habe sechs Kinder und nur drei Mark Tagelohn gehabt.
Cöln. Hohe Strasse 51.
Morgen Freitag
Resteta
Besonderes Angehot:
Grosse Posten
Blusen-Reste
und
Kinderkleider-Reste
in einfarbig u. gemustert
ausserordentlich billig.
Ss# Besanders feine Qualität
Uns. Fabr. stehen unt. Kontrolle v. Dr. Povv u. Dr. Becker
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59* Donnerstag, 3. März 1910.
Seite 3.
Wis
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr
unsere liebe treusorgende Mutter, unsere Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Christine geb. Müller
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb, vorbereitet durch einen frommen Lebenswandel plötzlich und unerwartet unter dem Gebete des Priesters und ihrer Angehörigen, im Alter von 56 Jahren.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Zeugenaufruf.
In der Nacht vom 19. zum 20. Dezember 1909 ist auf dem Weichserhof in Cöln ein Unbekannter, angeblich ein hollän; discher Schiffer, seiner Uhr nebst Kette beraubt worden. Die Uhr des Bestohlenen befindet sich hier in Verwahrung. In dem Deckel der Uhr ist der Name J. K. Maatman“ eingekratzt; es ist dies wahrscheinlich der Name des Bestohlenen oder einer Person, die über den Bestohlenen Auskunft geben kann. Zweckdienliche Angaben über die Persönlichkeit des Bestohlenen oder des J. K. Maatman werden zu den Akten V. U. 26 = 0/10 erbelen. 2
Cöln, den 1. März 1910.
Der Antersuch.=Rschies II
beim Königl. Landgericht.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. März 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie Möbel aller Art.
* Buchholz, 5
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Peter Bsckers Heinrich Beckers und Frau Gäcilia geb. Langen Schwester Ephrem vom h. Franziskus geb. Maria Beckers
Christine Beckers Katharina Beckers Wilhelmine Beckers Margaretha Beckers. Postulantin vom h. Franziskus.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. März 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist.
bietend versteigert werden: g
1<space> T r u h e,<space> 1<space> S c h r e i b t i s c h<space> i n<space> Eichen.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sporlfreunde
Freitag, den 4. er., adends 9 Uhr, sind alle Sportsmen
esprechung eingeladen zwecks Gründung eines
Amateur-Bozing- Klub
unter Leitung eines bewährten Box=Lehrers. 2
Altdeutsche Weinkneipe,
14 Am Hof I4.
Köln-Nippes, Aachen-Burtscheid, Mannhelm, Ratingen, Köln, 1. März 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 4. März, mor—. 81l. Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes
### e. Die Beerdigung dindet statt vom Sterbehause Neusserstrasse 185 aus am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so ## bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
WS TA
c!
Kunktit
Die Gas= und Wasserinstalla tionsarbeiten für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Zwecke am Mauritiuswall sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Angebotsformulare und Bedingungen sind auf unserem Bureau, Rosenstraße 30, Zimmer 10, gegen Zahlung von M..— erhältlich. Die Angebote sind in versiegeltem Umschlag mit der Ausschrift:
Angebot auf Gas= und Wasserinstallationsarbeiten für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Zwecke“ bis zum 17. März, vormittags 10 Uhr, der unterzeichneten Direktion einzureichen. 0
Direktion der
Gas=, Elektrizitäts- u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Ps
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für 0°
Damen, Mädchen und Kinder.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. März 1910, vormitla# 11 Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett mit Marmorplatte. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln r Gladbacherstraße 13 I.
Das grosse internationale
reis-Frisieren
findet zum ersten Male e
in Köln am 6. März
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales, abends präzis 7½ Uhr statt.
Der Festausschuss des Damentriseur- und Perückenmacher-Gehülfenvereins.
## Die Exegnien f. das Mit
glied Frl. Karoline EichAholz finden statt Samstag, 3 ## d. 5. März, ½9 Uhr, Mozu # die Mitglieder eingeladen#### werden. b#
Arrauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleidorstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und In jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
### G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernspr. 1625
#-—8.
Nervöse, HerzMagenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Kaffee usw.
Dresdner # Original-Apfeltee.
) Bestes, billigstes Familien= X. Getränk, regt d. Verdauung u. Magentätigk. angenehm
.50 pfi..all. Kpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Boliklinit der Kindenburg.
Die Poliklinik der Lindenburg ist eröffnet. Die Benutzung findet statt:
für chirurgische Erkrankungen von 8 bis 11 Uhr vormittags, für innere Erkrankungen von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags,
für Kinder=Erkrankungen von 2½ bis 4 Uhr nachmittags. Zugelassen sind: Kranke, die mit Armenschein zugewiesen werden, Notfälle, Nachbehandlung stationär behandelter Kranken.
Cöln, den 22. Februar 1910. Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Krautwig.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. März 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Dfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Verschiedene gebr. Hausmobilien.
Albrecht,
Gerichtsvollzieder in Cöln, Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Marz 1010, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Verst.=Lokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 2 Sessel u. 6 Stühle, 1 Salontisch, 1 Zimmerteppich.
Otto.
Gerichtsvollzieder in Gbla.“h
Sib. Müller
Köln.
Hohestrasse 145, gegenüb. Stollwerckhaus Fernsprecher 10245. c
Luxus- und Lederwaren. Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke.
S 80
25
Geschäftsstelle Fleisamengergasse 57 I.
Fernsprecher 9139.
Spiechsuuben:
verktäglich 10—12 u.—6 Uhr.
Rechtsberatungen für Vereins-Mitglieder(Jahresbeitrag 5 Mark) kostenlos, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. p“
Neuheit!
7
K
SD
Leichtester korrektsitzender
Knelfer
empfiehlt Jac. Heishelm, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Kohlenhandlung
von
9. 7
* E Ei
Terusprecher 7340.
Im Verlage von J. P. Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. K. 3,60. Bebunden K 4,50.
*
Menschen- und Tierseele.
Von E. Wasmann, S. I. Vierte Aufl. Geh. K.60.
*
Die Völkerschlacht der Zuhunft am Bithenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Zweite Auflage. Geh. KK.—.
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkeit und Wesen.
Von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen.
Geheftet K..80.
*
Die Ratholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. gec. publ. Hans Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenberg Luzern. Geheftet M.=.— Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
ißimmer
echt Eichen, innen u. auß. Eichen, mit groß. 3türig. Kleiderschrank, in der Mitte Spiegel, ½ zu Leinen eingerichtet, Waschkom. mit hohem modernen Marmor, Spiegelaussatz, 2 Bettstellen, 2 Nachtkom, 2 Stühle, Handtuchständer nur 390 4 Eleg. Küchen=Einricht. Pitchpine, nur 123.#°0 Eich.= u. Rßb.=Wohnzim. in verschiedenen Ausführungen.
Josef Welsch, Mester. Ehenteld, Stammstr. 25,
Ecke Philippstr. Freie Zustellung
Bekonntmnachung. Verkauf alter Materialien.
Am 18. März d.., von 8 Uhr vormittags ab, werden auf dem Hofe der Karthause am Karthäuserwall öffentlich gegen sofortige Barzahlung verkauft: Verschiedene alte Metalle, altes Leder, Lumpen,Papierund Dappabfälle, Tau= und Strickwerk, Kartuschtornister und verschiedene andere Gegenstände. p0
Artilleriedepot Cöln a. Rh.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. März 1910. vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meißbietend versteigert werden:
1 Vertiko mit Spiegelaussatz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Auswahl
Haus= und Geschäftsleitern, Stufe v. 60 an, sow. alle Haus= und Küchengeräte a. Holz, Bürsten u. Besenwar.
[I zu billigsten
Preisen.
J. Zander, Lübeckerstraße 3, am Eigelsteinertor. g
#
StellenVermittlung
Für die Herren Prinzizale und Miiglieter kostentrei.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. März 1910, vormitregs 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich Wildwasser. bare Zahlung öffentlich meist= Gedirgs-Roma bietend versteigert werden:
1<space> B e t t s t e l l e,<space> 1<space> F a h r r a d.<space>
Caspar.
Gerichtsvollzteher in Cöln.“2
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestchend aus den susammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Ptg.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Preis 20 Pfg.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag den 4. März 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Komödien= straße 62 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 1 Sofa,
II. 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank.
Nachmittags um 4 Uhr im
Pfandlokal Glockengasse 37/39:
Eine Partie Baumwollwaren und Kleiderstoffe.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5#
Geschältstelle 1. Rhein and und Westfalen.
Köln, Niederichstr. 14.
els
Rßb.=Vertiko, Waschk. m. Marm. U zu verk. Jülicherstraße 9.
500 Stück
einzelne
solide Qualitäten
zum Aussuchen
K.50 M.
300 Stück
einzelne Westen
dunkle Muster a.60 M.
Königstr. 5,
im Engroslager.*
Hieselweinlusten
Ca. 8000 1 und 2000/2 grüne Moselweinflaschen von einer hiesigen Weinhandlung p. 1000 zu 80 A frei ins Haus geliefert, abzugeben.
Angeb. u. 597 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. März 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Zylinderbürean, 1Schreibtisch, 2 Bücherschränke usw. Sammlung der Kaufliebhaber Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Cöln.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Gebirgs-Roman von Luse Cammerer
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pfg.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg. Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E. Kölsch Weihnachtsverzällche von Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Zungen
wird Gelegenheit geboten, gründlich den Haushalt zu erlernen.(Pensionspreis 375 Mark)
St. Antoniuskloster
Flerzheim bei Rheinbach. o#
9a
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschize
Beflügelte Hand,
Breitostr 47-49:. Fernepr 9760
Separate Diktierzimmer
Wirtschaft
sofort an tüchtige Leute zu vermieten. Frau muß kochen können. Gefl. Off. u. 595 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. März 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietond versteigert worden:
a. 1 Perd(Wallach) von drauner Farbe.
v. 2 Nachtkonsölchen, 1 Hängelampe.
Lichtenderg
Gerichtsvollzieher in Cöln,“h Schillingstr. 394.
Für Kleupuer und Schlosser
Maschinen und Werkzeuge preiswert zu verkaufen.
Huhnsgasse 38.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. März 1910, vormit##g 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Mödel. Schweitzer.
Gerichtsvollzioher in Cbis.“
alte
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Wenige
Groschen(S 10
Sschf aehoen,(E. 10,
um ein über- K. flüssiges Klei- 1— dungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.

Zeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59* Donnerstag, 3. März 1910
Theater und Konzerte.
* Jehntes Gürzenich-Konzert.
Das Programm verhieß eine alte und eine neue Symphonie.
Die alte stammte von Karl Philipp Emanuel Bach(1714—. den man den Berliner oder auch den galanten Bach nennt. Dieser war der vierte Sohn des großen Joy. Sebastian; er studierte zuerst Jura, wandte jedoch der blinden Göttin den Rucken, als iyn der damalige Kronprinz von Preußen, nachmals Friedrich der Große, an seinen Hof berief, wo er zunächst die schwierige Aufgabe hatte, das Flötenspiel Friedrichs auf dem Clavicembalo zu begleiten. Das war schwierig, weil sein Gonner mit dem Takte zeitlebens auf dem Kriegsfuß stand. Die Symphonie, die Steinbach zu Beginn des Konzerts— woyl erstmalig— vorführte, hat Bach wayrscheinlich für die intimen Hoskonzerte in Rheinsberg komponiert, denn sie ist für kleines Orchester, Flöte, Liebesobbe und Fagotte und Cembalo im„galanten“. Stil gesetzt,
Diesen, den man heute Salonstil nennt, hatte Bach den Franzosen Rameau, Lulli u. a. abgelauscht. Er entsprach nicht dem Geschmack Friedrichs. Die drei Sätze Allegro di molto, Larghetto und Allegretto wurden ohne Unterbrechung in einem Zuge gespielt. In dem langsamen Satze ist ein kleines Flötensolo eingeschaltet, das die Königliche Hoheit vielleicht selbst geblasen hat. Das Cembalo, das Kommerzienrat Wilh. Heyer aus seinem Musikhistorischen Museum zur Verfugung gestellt hatte, spielte Pros. F. W. Franke in sein sinnigster Weise. Das Instrument ist nicht Original, sondern eine Rekonstruktion. Schade, daß das massige Streichquartett den seinen
Ton des Cembalo verdeckte. m
Die neue Symphonie, mit der das Konzert endete, entstammt der Feder des schweizerischen Tonkunstlers Dr. Hans Huber. Huber ist 1852 geboren, hat das Leipziger Konservatorium besucht und ist seit 1896 Tirektor der Musitschule zu Basel. Er hat sich auf allen Gebieten in der Musik umgetan. In der Musika= lischen Gesellschaft spielte er im Verein mit Prof. Eldering und Konzertmeister Grützmacher einige seiner Kammermusikstucke. Dem Gurzenichpublikum ist Huber bekannt durch seine LöcklinSymphonie, die Wüllner aufführte. Dieser ging eine Tell=Symphonie voraus. Die dritte Symphonie, die Huber die hervische nennt, ist Strauß gewidmet. Nun weiß man Bescheid, unter welcher Flagge die Fahrt geht. Er ist deshalb Brayms nicht untreu geworden Die Symphonie setzt kräftig ein und klingt wunderschön aus. Was aber zwischen diesen beiden Ecksätzen liegt, daruber schweigt er sich wie Richard Strauß aus. Die Musik ist ja nicht unverständlich, aber man kann sie nicht in einen logischen Zusammenhang bringen. in dem Totentanz, dem das Dies irae zugrunde liegt, erkennt man ohne Schwierigkeit Variationen, wie sie Brahms über den Choral
St. Antony geschrieben hat. Die Worte des kleinen Sopran=Solo, das Frl. Huber sang, waren auf dem Programm nicht abgedruckt. Die Komponisten sollten bedenken, daß das Publitum nicht Konzerte besucht, um Ratsel zu lösen. Trotzdem erkannte man in dem Werk den ernsten Musiker, den gereisten Meister. Zwischen diesen beiden Symphonien, den Polen des Konzerts, spielten sich die übrigen Programmnummern av. Als Solist hatte man für diesen Abend den gefeierten Geigenkünstler Willy Burmester, aus Hamburg stammend und jetzt in Berlin lebend, geladen. Mit Mendelssohns oft gespieltem, aber immer noch gern gehörtem Konzert brachte er sich wieder in angenehmste Erinnerung. Er hat seine Kräfte nicht als Konzertmeister in Theatern vergeudet, und deshalb trotz seiner 40 Jahre jugendliche Frische bewahrt. Sein Lehrer Joachim hat das Mendelssohnsche Konzert sicher nicht mit solchen Tempomodifikationen ihm vorgespielt, und der Leipziger Konzertmeister David, der es kreierte, ware erstaunt ob dieser Eigenmächtigkeiten. Die sentimentalen Stellen klangen schön, aber die figurativen waren überhastet. Für diese Extravaganzen erteilte man ihm gerne Abfolation, als er bei seinem zweiten Vortrag alles durch eine Reihe von musikalischen Nippsachen, die er für sich
zurecht gemacht, entzuckte.
Er begann mit Schumanns Warum, bezauberte dann Kenner und Laien mit Ch. Sindings Ein Vöglein singt, das er in Flageolettönen spielte; weiter entzückte er mit einem Walzer von I. B. Cramer, dem Etuden=Cramer, und einem in Terzen gesetzten Menuett von Beethoven und versetzte alles in einen Freudentaumel mit zwei Stücken Rigaudon und Gavotte von Gossec(1733—1829), dem Komponisten des Direktorium, die er mit erlesener Feinheit vor trug. Burmester hatte sieben Stücke gespielt, aber das Publikum wollte noch mehr hören. Er entsprach dem bescheidenen Wunsche und spielte dann noch Air von Bach. Um sich ganz gehen lassen zu können, hatte er seinen eigenen Begleiter mit gebracht. Steinbach, der in der Generalprobe das Mendelssohnsche Konzert dirigiert hatte, überließ die Leitung gestern Prof. Eldering. Der Chor, den man bei dem letzten Konzert vermißt, hatte, trat diesmal wieder mit zwei Chorstucken in Aktion. Es wurde zuerst das stimmungsvolle Ave verum gesungen, das Mozart in einer eigentümlichen Situation komponiert haben soll. Seine Konstanze weilte zur Kur in Baden und er besuchte sie Sonntags. Als er anlangte, war sie nicht zu Hause und hatte den Schlüssel zu ihrem Logis milgenommen. Was tun? Er setzte sich auf die Bank vor dem Hause und schrieb, um sich die Zeit zu verkürzen, dieses herrliche Chorstück, in dem Sonntagsstimmung herrscht. Einen grellen Gegensatz hierzu bildete Rob. Kahns Sturmlied für Chor, großes Orchester und Orgel(Prof. Franke), das zum ersten Male gesungen wurde. Kahn, Professor an der Kgl. Hochschule für Musik in Berlin, schreibt eine feste, persönliche Handschrift. Er hat. die dramatisch bewegte Dichtung von Anna Ritter sehr eindrucksvoll vertont. Für die Tonmalereien besitzt er eine glückliche Phantasie, und versteht es, Steigerungen von großer Kraft zu bewirken. Von Steinbach vortrefflich einstudiert und dirigiert und von allen Beteiligten lebendig vorgetragen machte die Novität ersichtlich Ein druck auf die Zuhörer. Kahn sowie Huber, die dem Konzerte beiwohnten, hatten die Befriedigung, ihre Schöpfungen von dem Publikum nach Gebühr erkannt zu sehen. Auch Steinbach, der trotz seines Unwohlseins alles mit Sicherheit leitete, wurde sehr gefeiert. es e Prof. Her m. Kipper.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Dureh das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Beaugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung D
entrichten.
□
□
□
□
C
□
□
□
□
□
□
□
an, der über Gespräche in der Haft mit einem Angeklagten auz, sagen sollte.
Dem zufolge ist Schäfer beschuldigt der intellektuellen Urkunder. fälschung in Werden und des wissentlichen Meineids vor dem Schwurgericht in Köln.
Auf Grund von Photographien, die man auch seiner Frau vorlegte, kam die Behörde erst hinter diesen„dreifachen“ Menschen Er erhielt acht Monate Zusatzzuchthaus.
Standesamt der Stadt Köln.(2. März 1910.)
&∆ Geburten. Emma, T. v. Jakob Noll, Tagel., Pantaleonsw. 42.44. = Friedr., S. v. Heinr. Bauckhelt, Klempnerges., Ankerstr. 1.= Elisah, T. v. Karl Orty. Friseur, Jülicherstr. 24. Katharina, T. v. Michgel Matter, Anwaltsgeh., Brüsselerstr. 25.- Leonhard, S. v. Joh. Hünneckens. Geschäftsdiener, Karthäuserw. 60.„ Wilh., S. v. Wilh. Morgenroiz. Eisenbahnsekretat, Perlengraben 100-102.- Enoch, S. v. Karl Gat.
Ein bewährtes MittelA
bei Lungenkrankheiten, Katarrhen,
und deren Foigen ist
Keuchhusten, Influenza
sn Peigen1et
Wird von den Aerzten ständig verordnet. M..20 p. Flasche. Man verlange stets SIROLIN Orisinalpackung„Roche“. Sirolinbroschüre K 9 gratis und franko durch
HI F. HOFFMANN-LA ROCHE&amp; Co. GRENTACH(Baden).
chord
* Voren. Wir werden um folgenden Hinweis gebeten: Im Restaurant Altdeutsche Weinkneipe in Köln, Am Hof 14, werden sich nächsten Freitag Sportfreunde versammeln, um sich über die Gründung eines Boxing=Klubs schlüssig zu werden. Der Vorsitzende des Amateur=Boxing=Klubs(Düsseldorf) wird voraussichtlich bei dieser Gelegenheit bestätigen, daß bei den Uebungen bisher niemals Verletzungen vorgekommen sind und eine besondere Kraft als Schuler nicht erforderlich ist, da sich selbst Damen der besseren Gesellschaft diesem Sport widmen.(Vgl. Anzeige.)
r
Aus Kölns Nachbarschaft.
## Birk, 27.Febr.1910. In Sachen des oberbergischen Eisenbahnbau=Vereins tagte heute hierselbst im Saale des Hrn. Wilhelm Schmitz unter dem Vorsitze eines Gemeindevorstehers eine stark besuchte Versammlung, welche nach vielseitiger Aussprache einstimmig folgende Resolution faßte: Die Versammlung erklärt daß die hiesige Gegend von einer Wahntalbahn gar nichts hätte und entschieden gegen dieses Uroiekt ist und bleiben wird; sie protestiert gegen all die Entstellungen und Unwahrheiten, welche, auch betreffs des Zahlenmaterials, von gegnerischer Seite in Zeitungsartikeln breitgetreten wurden. Insbesondere ist es auch ungerecht, die Ortschaften, welche in der Nähe des Bröltales liegen, für das Wahntalprojekt zu rechnen.
m Lövenich,.März1910. Hier mißhandelten zwei Brüder nach kurzem Wortwechsel einen anderen Mann sehr erheblich. Einer drohte auch mit einem Revolver. Das Schöffengericht in Köln setzte drei bzw. vier Monate Gesängnis fest.
Aus dem Vergischen Land.
00 Berg,.-Gladbach,.März1910. In der Dienstagabend abgehaltenen Stadtverordneten=Versammiung, welche Burgermeister Schröter leitete, wurde Hr. Westpfahl als unbesoldeter Beigeordneter gewählt. Der Kreissparkasse wurde ein Zimmer im Rathause zur Unterbringung der Zweigstelle vermietet. Fur Rohrnetzerweiterungen waren 12000 M. eingesetzt. Die Summe ist um 4637 M. überschritten worden. Diese wurden nachbewilligt. Einer Aufforderung der Aufsichtsbehörde auf Errichtung dreier neuer Schulklassen soll stattgegeben werden. Die Regierung hat sich bereit erklart, beim Minister einen Ergänzungszuschuß für die neuen Stellen zu beantragen. Ein Antrag der Hauptlehrer auf Gewährung von Amtszulagen wurde abgelehnt. Die Errichtung von Sprachheilkursen für stotternde Kinder wurde beschlossen. Die Kosten sollen aus Kreissparkassenuberschussen gedeckt werden. Der Haushaltsplan der Stadtkasse für 1910 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 991400 M. festgesetzt. Durch Steuern und Beiträge sind 467712 M. aufzubringen und zwar Hundesteuer 3100., Lustbarkeitssteuer 5500., Biersteuer 5000., Umsatzsteuer (2 Proz.) 12000., Schankkonzessionssteuer 1000., Gaswerk 15000., Wasserwerk 18000 M. Durch Umlage auf direkte Steuern bleiben 397812 M. zu verteillen. Der Entwurf des Haushaltsplanes der Stadtkasse für 1910 einschließlich sämtlicher Nebenhaushaltspläne wurden genehmigt. Bei einem umlagefähigen Soll der Grund= und Gebäudesteuer von 32583 M. und der werbesteuer von 18391 M. betragt die durchschnittliche Belastung der sämtlichen Realsteuern 273,86 Proz.(im Jahre 1909 247,4 Pcoz.) Die gemäß§ 2 der Grundsteuerordnung vom 31. Dezember 1900 für das Etatsjahr 1910 zu erhebende Gemeindegrundsteuer wird auf 2. 5(im Jahre 1909 2,10) von jedem tausend Mark des gemeinen Wertes der einzelnen Grunostücke festgesetzt. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß der Minister für Handel und Gewerbe der Stadt zur Unterhaltung der kaufmännischen Fortbildungsschule einen jährlichen Staatszuschuß von 637 M. und der Minister der geistlichen Unterrichts. und Medizinalangelegenheiten dem Progymnasium zur Durchführung des neuen Normaletats einen jahrlichen Zuschuß von 1500 M. bewilligt haben. Die Besoldungsordnung für die an der höheren Mädchenschule hierselbst angestellten vollbeschäftigten Lehrerinnen ist von der Regierung geneymigt worden. Die Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Bürgermeister zu vertreten haben, wurde wie folgt festgesetzt: Otto Poensgen, Peter Landwehr, Friedrich Westpfahl, Johann Odenthal und Bernhard Neuhoff.
Gerichts=Verhandlungen.
9 Ein vielseitiger Rann.
Am 27. Juni 1908 wurde der aus Unterwüsten in„Ostelbien" gebürtige Ziegelmeister August Schäfer wegen Schwindeleien zu drei Jahren, sieben Monaten Zuchthaus verurteilt. Er war 1907 Ziegelmeister in Brühl, wo er unter dem Namen Wolfers wohnte. Ein ganzes Jahr lebte er hier und knüpfte mit verschiedenen Mädchen Verhältnisse an. Es gelang ihm, als zukünftiger Schwiegersohn verschiedene Väter um Darlehen zu prellen. Schäfer, der in Salzufeln Frau und drei Kinder hat, wurde es in Brühl ängstlich. Er hatte als Verlobter 17000 Mark erschwindelt und ging damit nach Köln wo er unter dem Namen Siegmeier lebte. Mit dem Reste seines erschwindelten Vermögens kaufte dann Schäfer bei Kassel eine Ziegelei; hier ließ er sich als Siegmeier ins Handelsregister eintragen und beschwor in zwei Prozessen, er sei dieser Mann und weder Wolfers noch Schäfer. In Köln wurde Schäfer später als Jean Wolfers, unverheiratet, wie oben erwähnt, abgetraft und am 18. August 1908 nach dem Zuchthaus in Werden zur Verbüßung eingebracht. Hier unterschrieb er als Wolfers die Zuchthausordnung und die„Richtigkeit“ seiner Personalien. Im Dezelber jenes Jahres wurde in Könn vor den Geschworenen die Bickendorfer Mordtat an dem Feldhüter Rothkranz veryandelt. Auf Antrag eines Verteidigers ordnete der damalige Schwurgerichtsprasident telegraphisch die Ladung des sogenannten Wolfers
Derer Dender. Sillelder. Gr. OrinauWLU. Warthealf S. T. Mulih.
Blum, Lagerist, Weyerstr. 49.- Anton. S. v. Anton Munsch, Bauarh., Melchiorstr. 25. Gertrud, T. v. Leo Melcher, Eisenbahnarb., Machabäer,
straße 16.— Friedrich, S. v. Ludwig Linnartz, Kaufm., Brüsselerstr. 90.
- Therese, T. v. August Neuhaus, Uhrm., Friesenw. 102A.- Otto, S. p. Wilh. Ball, Kaufm., Antwerpenerstr. 14.- Hans, S. v. Peter Ulhags. Tapezierer, Hamburgerstr. 13.=Edith. T. v. Dantel San#er, Kaufm, Mastrichterstr. 41.- Friedrich, S. v. Gustav Men, Eisenbahnobergütervorsteher, Ewaldistr. 8.„ Elisabeth u. Maria, Zwill. v. Herm. Wig. Eisenbahnfahrkartenausgeber, Kasparstr. 39.- Sibylla, T. v. Julius Thelen, Metzger, Krefelderstr. 53.— Elisabeth, T. v. Peter Klapperig, Kaufm., Sudermanplatz 6.
&a Sterbefälle. Joseph Külzer, Schreiner, 63., Eintrachtstr. 14—16.
- Christian Drechsel, Kfm., 57., Christophstr. 2.- Christina Marr
geb. Leist, 65., Ankerstr. 30.- Johann König, Gemüsehändler, 48., Sionsthal 30.- Heinrich Krahwintel, 2 M. 12., Thieboldsgasse 64.Peter Mallmann, 6., Unt. Goldschmied 18.„„
&4 Heiraten. Michael Seyl, Städt. Straßenbahnschaffner, u. Kathar, Pasbach geb. Harings, beide v. hier.- Wwr. Joseph Kleinmang, Schneider, Unt. Kahlenhausen 43, u. Lena Geitler, Deutscher Ring 28.= Wwr. Adolf Dahmen, Geschäftsreisender, v. hier, u. Maria Fetten, von Bonn.= Ernst Frideriei, Oberleutn. im Inf.=Rat. Nr. 57,.=Gladbach, u. Emma Weithoss, Wesel. Karl Dürscheid. Tagel., u. Anna Schwa##, beide v. hier.- Peter Müller, Tagel., Honnef. u. Barbara Rick, v. hier,
= Heinrich Krämes, Anstreicher, Köln=Ehrenfeld, u. Anna Bielenverg,
v. hier.„
&a heiratsankündigungen. Artur Kevler, Hauptm. bei dem Kommando der Schutztruppen im Reichskolonialamt, Berlin=Wilmersdorf, und
„<space>„<space> D<space> L I<space> G l l i c g e A<space> B a<space> n e n.. a. b e. r<space>
Fabrikaro., u. Sbphld Schir#k. beide Huhnsgasse e.„
Bäcker, Schaafenstr. 51, u. Helena Bach. Duffesbach 33.= Emil
Tagel., u. Mathilde Bungard, beide Friesenwall 110.- Theod. Kolvendach, Bäcker, Kl. Spitzeng. 15, u. Sibylla Abels, Gladbacherstr. 27.. Heinr. Müller, Kfm., u. Else Müller, beide Hohenzollernring 2.
Gegründet
1B2I IM IID IX TRT
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
KommunionStiefel für Mädchen und Knaben
in modernen, schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen. Jede Preislage.
„Nur besterprobte Qualitäten.“
Haupt-Preislagen: 650 750 850 950 1050
1150 1250 1450 usw.
in allen Ledersorten und modernen Formen schwarz u. farbig, zum Schnüren und Knöpfen
Reformstiefel, Sandalen, Lasting. schuhe, Turnschuhe, Gamaschen.
Alle Reparaturen billigst.
Köln, 59 Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal ältestes, bestrenommiertes grösstes
Schuhwarenhaus am Platze.

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&amp; Donnerstag, 3. März 1910.
Ziehung
bestimmt lo. März.
Treuznacher Hotterie
oase a.4, 11 Stück 10.4
1242 Gewinne.
FIK.
sep. 16 Gewinne.
14000 M. etc.
Bar
Landes-Kriegerverband
Geld=Lotterie
— Ziehung in einigen Tagen
14640 Gewinne.
234000 M. 50000 M. 30000 M.
Geldlose a 2,30.A, empfiehlt
F. Amtenbrink
K m. b.., Obenmarspforten 25.
Mondorter
Heilwasser
#be Magen=, Leber, Nierenl„ Zucker, Gicht, ERheumat, Frauenl. Amit größtem Erfolg
gebraucht.
## Flaschen zu einer Kur
empfehlen wir
schwarze, weisse und farbige Kleiderstoffe
schwarze und farbige Kleider und Mäntel
910.)
w. 42-44, Elisab., Michael
inecens,
genrott,
arl Gat,
r, Luxemoffstr. 5. S von v. Matth. Bauarb., achabäer. elerstr. 90. tto, S. v. Uthaas,
wird Delikatess-Pflanzenbutter-Margarine
in reichhaltiger Auswahl
Täglich grosse Eingänge in Frühjahrs-Neuheiten
Kaufm., obergüterrm. Will, v. Julius
apperich,
die ideale Pflanzenbutter
von keiner anderen Marke an Reinheit, Geschmack und Butterähnlichkeit übertroffen. Ein einziger Versuch überzeugt.
Ueberall erhältlich. Kaiserpalin-Werke, Neuss.
u. Kathar.
einmann,
Ring 28.etten, von
Gladbach,
1 Schwall, ick, v. hier. ielenberg,
dem Komesdorf, und Fabrikarb, 18, BäckerSchneider, n Wolter, I Sänger,
nil
d. Kolvenerstr. 27.
9. Ecke Alter Markt.
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Aussen u, weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt SteckenpferdLitien=Milchseife d. Bergmann&amp; Co., Radebeul
Stück 50 Pfg. bei:
Grosse Auswahl
Stück 50 pjg. dei:
Jol. Luckenbach, Hohepforte 9A, Betzer Nachf.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Beke, Weyerstr. 98,
H. Geriner Nachf., Breitestr. 175,
M. Hanecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14,
.Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos.Hub. Schmitz, Schaa enstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Janv Werth=Ap., Altermarkt4s, Kronen Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apoiheke,
Orogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherstr. 171, Mich. Giersberg, Oktostr. 59. in Gleuet: C. Lewacher, in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
Einrichtungen
von 1000—15000K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Polster- und Dekorationsarbeiten. p*
Verlobte esgn
Sie treffen E den Nagel auf den Kopf,
wenn Sie morgens und nachmittags Kathreiners Malzkaffee trinken. Denn Kathreiners Malzkaffee ist nicht schädlich, sondern jederzeit zuträglich, wohlschmekkend und billig.— Machen Sie aiso einen Versuch!
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspi
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287,
Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Paul Uthmann,
Dürenerstr. 200,
Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Riphahn, Sechzigstr. 4.
i Richl: H. Frisse.
Hochaparte
FavoritModenAlbum
Lederwaren
für die Frühjahr= u. SommerLaion 1910 ist soeben erschienen Beliebtestes Modenbuch der Samenwelt mit Hunderten der neuesten Modelle. Preis 60 postfrei 70 J.
Zu beziehen durch die Hauptozentur für
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.„
OF THOMPSCN'S
Knöpfen
stinghen.
schädlichen
Bestandteilen
Garantiert frei von
das beste Waschmittel
2 20 Paket 15 Pig.
SEIFENPULVEN
Wegen Uebernahme
eines
Uhren-Lagers
kommen zu sehr billigen preisen z. Verk. verschied.
Standuhren
in släm. Renaissance=Stil Wanduhren usw., alles garantiert gute Werke, ferner eine komplette mert 7a:—.
mer=Einricht., kompl.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Samen=Niederlage
der weltberühmten Firma
Empfehle erstklassige Kolonialwaren, Obst uni
Gemüse zu billigsten Preisen. Bestellungen außer der Hause werden freundlichst entgegengenommen. Bedienung promp
Frau Mertens, Wilhelmstrasse 15.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im c angezeigt.
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.

Seite 6.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 59* Donnerstag, 3. März 1910.
Aus aller Welt.
** Räuberischer Ueberfall.(Drahtber.) Chemnitz,.März1910. Heute morgen um 10 Uhr wurde auf den Kassenboten einer hiesigen Bankfirma, der einen größeren Geldbetrag einkassiert hatte, auf offener Straße ein räuberischer Ueberfall verübt. Der Täter, ein junger Mann im Alter von 20—22 Jahren, verletzte den Boten mit einem scharfen Instrumente am Kopfe und ergriff dann die Flucht, konnte aber bald darauf verhaftet werden.
** Die geheimnisvollen„Todesstrahlen“. Eine ganz erstaunliche Entdeckung, die einen Krieg in Zukunft schlechterdings unmöglich machen würde, wird von The News of the World mitgeteilt. Das Blatt, das sonst einen recht vornehmen wissenschaftlichen Gehalt hat, garantiert denn auch nicht alle die geheimnisvollen Eigenschaften, die sein Erfinder verkündet.„Ohne
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 910.
aus diesem Zimmer hinauszugehen,“ sagte dieser zu einem Inter viewer,„könnte ich ein jedes lebende Wesen, das Sie unten auf der Straße sehen, in einem einzigen Augenblicke vernichten.“ Als er sprach, wies er auf einen geheimnisvollen Mechanismus hin, der ihm nahe zur Hand war.„Und keiner würde wissen," fuhr er fort,„wer alle die Menschen so plötzlich ins bessere Jenseits
geschickt hat.“ Wie das Blatt berichtet, ist diese geheimnisvolle Todesmaschine der britischen Regierung zum Kaufe angeboten worden, und wenn sie tatsächlich alles erfüllt, was der Erfinder verspricht, so würde England eine furchtbare Waffe in der Hand halten.„Aerzte der physikalischen Medizin, die viel mit Starkströmen zur Bekämpfung von Krankheiten experimentierten, haben oft eine bis jetzt noch unerklärte traurige Begleiterscheinung beobachtet und fanden in den Starkströmen nicht nur ein Heilmittel, sondern auch die Ursache schwerer und unheilbarer Nervenleiden. Mit diesen Starkströmen hat der Erfinder Versuche angestellt, bis es ihm gelang, eine Strahlenart zu isolieren, dien seiner Behauptung ganze Heere lahmen könne. Tiere, die eer Wirkung dieser Strallen ausgesetzt wurden, schwankten und ste# tot um. Durch eine mechanische Vorrichtung zielte er### Strahlen auf ein etwa sechs Kilometer entfernt befindliches P und auch der arme Gaul fiel sofort wie vom Blitze getroffen un und verendete. Der Erfinder behauptet, daß er die Entfernung sogar verdoppeln oder verdreifachen könne, und daß das des Pferdes ebenso das Schicksal einer ganzen Armee hätte sein können, wenn er seine geheimnisvollen, Todesstrahlen auf ne en sandt hätte.“ Ein wahres Glück ist es, daß der Herr seinee findung nicht zu Beginn der Wahlbewegung veröffentlicht hat, denn alsdann wären die ganzen, so angenehm die Zeit verr## Streitereien der beiden Parteien unmöglich gewesen und Englano
könnte seine vielen Millionen für das neue Flottenprogramm sparen
und für friedlichere Dinge verwenden.
5
□
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Vor dem Pfarrhaus am Kirchenplatz, dem der erste Tanz galt, machten die Rebleute halt, und Stadiknechte mit langen Spießen drängten das allzu neugierige Volk zurück. Kaum war der ehrwürdige Propst, Dr. Alexander Hildebrandt, am Fenster seines Wohnzimmers erschienen, so gab einer der Platzmeister, das Zeichen zum Beginn des Tanzes, während ein anderer das Haus betrat, um im Namen der Gesellschaft das schuldige Kompliment abzulegen. Jauchzend schwang der Fähnrich das Banner aus karmoisinrotem, seidenem Taffet, auf dem ein Kranz von Reblaub und Trauben den Reichsadler mit der Krone umgab, und in hüpfendem Schritte, zuerst im Kreise herum, setzten die Tänzer sich in Bewegung. Dann ging es unter einem horizontal gehaltenen Degen hindurch und zuletzt sprang jeder über das bis
ans Knie gehaltene Schwert. S6 ee
Laut musizierten die Spielleute dazu, und die Kinder begleiteten den Klang der Instrumente mit gellendem, schreiendem
Singen:
„Hattaha, hattaha, Habermus'nug,
Gnädige Frau, gnädige Frau, gib mir au Geld!“
Nur mit Mühe konnten die Tänzer den Weg zum Salmansweiler Hof, dem Absteigequartier der Cisterzienser Mönche von Salem, sich bahnen, wo der nächste Tanz abgehalten werden sollte. Zu Tausenden schwoll die Zahl der Masken an, die aus allen Gassen hervordrängten und lärmend und schreiend alles überfluteten. Ohrbetäubend klang das Klatschen der Pritschen, das Schnalzen der langen Peitschen, das die Jugend schon Wochen zuvor eingeübt, und aus allen Häusern stieg der schmalzige Duft der heute zum erstenmal gebackenen Fastnachtsküchle, die dem schmutzigen oder fetten Donnerstag seinen Namen gegeben
Rings wimmelte es von bäuerlich kostümierten Städtern, von
Schäfern und Schäferinnen, von Rittern und Edeldamen, unter die sich Fledermäuse darstellende Dominos mit langen, spitzen Ohren und die beliebten Schnabel-Gyri, Masken mit einem großen hölzernen Storchschnabel, mischten. Die Hauptrolle aver spielte wie immer der Hänsele, der in seiner Hanswursttracht, die undurchsichtigste Vermummung bot.
Au“ rief Luzia, die sich in den Arm der Freundin gehängt hatte, um in dem Getümmel nicht von ihr abgetrennt zu werden,
„du bist aber grob!“
Der knallende Schlag einer Pritsche, der an langem Stock befestigten Schweinsblase, hatte sie mitten auf den Rücken geHinter ihr stand ein Hänsele, von dessen Hinterkopf ein gewaltiger Fuchsschwanz herabhing. Die lange Nase von rotem Tuch wackelte possierlich und durch die ausgeschnittenen Augen löcher seiner Kapuze blinzelte der Vermummte das hübsche Mädchen lustig an.
„Euch Seehasen muß man schon derb kommen, sonst hört ihr nicht.“
„Dho, bist vielleicht keine Sehäsiun? Kenne dich gut. Hab' sogar eine Botschaft für dich.“
„Geh weiter. Mag sie nicht wissen.
Luzia wollte die Freundin fortziehen. Freilich— weil sie noch weher tut, als die Pritsche. Oder hörst du's gern, daß dir der Liebste zum Fasching davongelaufen?
Das Mädchen blieb stehen. Steckte mehr als ein Scherz hinter den Worten?— Schon lange hatte sie sich ja vergeblich nach Gregor Breitmiller umgesehen, den sie bestimmt unter der
Menge zu finden gehofft... 94 em
„Wie, du weißt von ihm, kennst ihn?“ frug sie betroffen. „Will ich meinen. Bin doch sein Mitgesell und Freund.
Luzia wußte jetzt, wer in der Vermummung steckte.
Braun— der Sebastian Braun—, wahrhaftig.“
„Jetzt kenne ich dich auch, Maske," warf Judith lachend ein „aber warum hast du denn Luzias Liebhaber nicht mitgebracht? Sie warf einen ungeduldigen Blick nach dem dunklen Zifferblatt
der riesigen Münsteruhr, deren Stundenzeiger bereits 3 Uhr
nachmittags wies.
„Hättet ihr mich früher zum Wort kommen lassen, wugie ihr's längst. Was ich sagte, ist Wahrheit.“
„Gregor wäre fort?“ fragte Luzia ungläubig und mit pochen dem Herzen. Der Geselle mußte sich einen Spaß erlauben. Breitmiller war doch der beste, ruhigste und ehrbarste Mensch, der gewiß nicht an Untreue dachte. Und gerade im Fasching sollte er sie verlassen haben, ohne eine Nachricht zu geben?
„Nun, brauchst ja nicht gleich das Schlimmste zu denken, Mädel. Nach Konstanz ist er im Auftrag unseres Meisters. Luzia atmete auf.„Uno wird bald zurückkommen:
„Unter ein paar Tagen kaum. Soll ein neues Gebetbüchlein Der große Rosengarten gedruckt werden und hat die Stadt da für 200 Gulden Vorschuß bewilligt. Da hat der Meister ven Gregor gleich nach Konstanz hinübergeschickt, um Papier zu kaufen, das uns schon lange ausgegangen ist."..
Hätt' auch wohl warten können bis nach der Fastnacht, da doch kein ehrlicher Christenmensch an solchen Tagen arbeitet, — schmollte Luzia.„Und was läßt er mir nachher für Botschaft
„Schöne Grüße hat er mir aufgetragen,— und auch einen Kuß soll ich ausrichten.“— Der Hansel streckte lachend die Arm
aus, um das Mädchen zu fassen. eutwischte
„Das hat er gewiß nicht getan,“ rief Luzia und entwis ihm geschwind wie eine Katze.„Der Gregor richtet seine Grüß
schon selber aus.“
Der Maskierte wollte ihr nacheilen, doch ein Haufen schre der Buben drängte sich dazwischen und fiel mit Pritschen Peitschen über ihn her.
„Hansele, Du Lump! Hast nit’wußt, daß d'Fasnat kummt Hättest's Maul mit Wasser’riebe, Wär Dir's Geld im Beutel bliebe, Hansele, Du Lump!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 a Donnerstag, 3. März 1910.
Seite 7.
FRIEDERICHS
Köln
Möbelfabrik
Köln
Die Ausstellun
in sämtlichen Etagen
zeigen hiermit ergebenst an, dass sie nunmehr ihren Geschäftsbetrieb in ihren
Neubau am Hof 28
verlegt haben.
umfasst ausser hervorragenden Neuheiten in Zimmer-Einrich. tungen in allen Stilarten und Preislagen eine grosse Auswahl dekorativerKunstgegenstände, Perser Teppiche, Gardinen erc. und laden zur Besichtigung derselben höflichst ein.
* n o7.
Iindr. Sparkasse Num.
Breuerstraße 46. Mündelsscher.
3 0 4(0
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung.
0
für tägliche Gelder en /2 0. p“
E**•*
strengste Verschwiegenheit.
postscheckkonto Nr. 4335.
Grösstes Uhren-Lager Kölns Gustav Schacht, Blaubach 34
Fernsprecher 3147.
Empfehle zur Kommunion und Konfirmation Taschenuhren und Goldwaren
in allen Preislagen.
Iialienische 59—61 Gramm Serbische 53—54„
Luteneier
Gänseeier
un
Barrische Eier
Kleine Eier
10 St. 85 Pfg.
10„ 70„
"<space> 1 0<space>„<space> 7 0<space>„<space>
"<space> S t ü c k<space> 3 0<space>„<space>
100 St..— M
100„ 4,80„
Allerfeinste Oldenburger und Algäuer Süssrahmmolkerei sowie feinste sibirische und Kochbutter äusserst billig.
Geflügel.
Truthahnen, Truthühner, junge Hahnen, Poulets und Suppenhühner in bester Qua lität äusserst billig.
oh
Cohft
Neumarkt
Telephon 8741.
und in allen Verkaufsstellen.
FLEISCHENTRAKT
FUR
SUPPEN
Cibils
0
Vonfes
FÜR
SAUCEN
Grauen nau Selbst ga
VersuchIt ein raket Deutsche Tafel-Oats Ueberzeugt Euch, dass diese Haferspeise
der fremden Ware in keiner Weise nachsteht.
WIea u das Paket und Ihr werdet finden, dass Ihr ein volles deutsches Pfund(500 gr) und kein englisches (450 gr) erhaltet.
Deutsche Tafel-Gats(ur in schwarz.
weiss-roten Paketen) enthält 15% Eiweiss und wird Kindern und Kranken ärztlich empfohlen!“
Hausversteigerung zu Cöln.
Am Montag, den 7. März d.., nachmittags 5 Uhr, wird in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Elisenstraße 18,
auf Anstehen des Rechtsanwalts Doktor jur. Otto Hohn zu Cöln als Pfleger in der Nachlaßsache der daselbst verlebten Witwe Gottfried Limbach, Therese geborene Dewald, das zu diesem Nachlasse gehörige
Wohnbaus Pfeilstrasse 32, Flür 18 Parzelle 92, gross 1,31 Hr.
einer öffentlichen Versteigerung ausgesetzt.
Dasselbe kann auch vorher aus freier Hand erworden werden. Näheres auf der Amtsstube des Unterzeichneten.
de Justizrat Jackels, Notar.
Freiwilliger Hansverkauf.
Die Geschwister Peters lassen zwecks Erbteilung das Haus
Follerstrasse 46,
zu Cöln. von 3 Ar 94 Meter Fläche, mit großem Lager und Stallgebäude, durch den unterzeichneten Notar, am Samstag, den 5. März 1910, nachmittags 3 Uhr, auf dessen Amtsstube, Kardinal= straße 1, öffentlich versteigern.
Cöln, den 17. Februar 1910.
Der Königliche Notar
Dr. Honecker.
jeder Wiederverkäufer hole, bevor er Schmalz kauft, meine preiswerte Offerte ein. Alle Sorten stets vorrätig.
Ia. amerikanisches Schmalz Ia. holländisches, serbisches und deutsches Flomenschmalz.
Steinneg 14 Konrad Zorn am Altermarkt.
Fernsprecher 1305.
als man allgemein glaubt; sie sollten deswegen in keinem Hause fohlen. Ein billiges, gutes Rezept ist folgendes:
Zutaten: 500g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver. 175 g Butter, 75g Zucker, 2 Eier, 5 Esslöffel voll Wasser.
Zubereitung: Butter, Zucker. Eier werden verrührt, mit Wasser und Mehl, lezteres mit dem Backpulver gemischt, zu einem glatten Teige verarbeitet. Derselbe wird gut durchgeknetet. ausgerollt und mit einem Weinglase zu runden Scheiben ausgestochen. Mit einer Gabel oder einem Reibeisen drückt man gleichmässige Vertiefungen hinein und bäckt auf einem gefetteten Blech schön gelb.
75
∆
0
Sandwurm m Kopf
vird auch in vielen hartnäckigen Fällen schmerzlos in za.2 Stunden entfernt durch„Solitsenia“, unschädl., wohlschmeckendes Puldas bei allen Wurmkrankheiten, auch bei Maden= und SpulLütmern, eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Übelkeit!
Brechreiz! Nur„Solitaenin“ echt mit Anweis. 2,50., ir Kinder 1,50.4, b. Eins. v. 2,75 K bez. 1,75 franko. Bestangt.:
Oer“ Sranatertr. 10, Embell. 5, arom. Schokol. 30, Ricin. 20.
Labdr. Leo, Dresden 3. Erhältlich in allenanora
vom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth #nd Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh. dier-Apath ,Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72
Terlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
50 Hestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pel bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
All: in Köln.
Lindenthal
Dürenerstrasse 224
Telephon 5572. h
Kommunikanten und Konfirmanden
erhalten Preisermässigung.
ezialität: Tergrösserungen ante:-Garanbide
Atelier auch an Sonn- und Feiertagen von morgens—6 Uhr abds. geöffnet.
Herrenhemden und farnige
Anfertigung nach Mass.
Kragen, Manschetten, Krawatten
2 empfehlt 3
Nwe. P. Bera. Berlich 5.
SE
Eltenn
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter.60—3,00 K Starks Velvets v. 1 Aan.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 A Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 0“ in Manchester Keste und Sammet zu bekannt billig. Preisen.
a Buttellchs mustern.
Sammethaus Schmidt,
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
anBrauereien etc. in jedem beliebigen Quantum.
in. GrauereiKöln-Alteburg.
im(A) immer
Elsolge Große Kosten nimmer.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usv.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„uyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren llegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Anslcht aus. 0
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Unuobaus, ünnestr. 38, ansumeiden

Seite 8.
Die Mutter macht sich viele Sorgen,
Was koch ich heut? Was koch ich morgen? Es gibt so vieles in der Welt,
Doch alles kostet sehr viel Geld!
Es hat die Mutter viel zu denken,
Ihr Haus mit wenig Geld zu lenken;
Aut einmal, die Gedanken stocken,
Da sicht sie Deutsche Tafelflocken!
Die sind in Deutschland hier gemacht Und kosten nicht viel Zoll und Fracht, Und kommen deshalb immer frisch Sehr lieblich duftend auf den Tisch,
Und wer die Tafel-Oats oft speist Der wächst an Körper, Seel’ und Geist.
Man verlange ausdrücklich
Deutsche Tafel-Gats
eine hochfeine Haferspeise.
Nur in schwarz-weiss-roten Paketen
40 Pfg.
ein volles deutsches Pfund.
Käiner Local-Rnzeiger Nr. 59* Donnerstag, 3. märz 15.
1 stattete dem Redner Dank ab, worauf der Schriftführer herPaffrath den Geschäftsbericht des Jahres 1909 der Versammlung
zur Kenntnis brachte. Danach zählt der Verein 271 Mitglieder und Gönner: Es konnten im Berichtsjahre Zweigvereine in Niypez und Deutz gegründet werden. 23 ordentliche und eine Reihe außer, ordentliche Veranstaltungen fanden statt, so drei kirchliche Ver, ammlungen und drei Auflüge. Die Kassenverhältnisse sind günstige. einer Ausgabe von 1327,60 M. steht eine Einnahme von 1562.90 H. gegenüber, sodaß ein Barbestand von 235,30 M. vorhanden ist.## Ortsgruppe wurde in das Vereinsregister eingetragen. Der bis, herige Vorstande wurde wiedergewählt und durch Zuwayl von zwei Damen ergänzt. Hr. Dr. Weertz gab zum Schluß der Versammlung dem Wunsche Ausdruck, daß der Vereinssache in Köln immer menn Freunde erstehen möchten, zumal für das Werk der Trinkerfürsorge
1n0
Geradezu unentbehrlich
— bei Hämorrholden, Darmträghelt und Stuhlverstopfung haben sich
Jahren Dr. GotthilfsLaxativ-Pillen deon Organi- mildc,
aber intensiv wirkend Zahlr glanz. Atteste In Apotheken à Schachtel M.50. Wonicht dir d Gen.-Dep. Rosenapotheke. Frankfurt.m.
Bestandteile Acid cathart 0,10, Extr Rheicomp.3,50, Sapo medie Rhiz.
Zedoar, Rhiz. Calami. Rad Gent., Fruct. Capsici, Agaralb.,
01 Menth.pip., 01 Foenic. aa 0,05, M. F pil.50, öbd. sacch.
Hier: Sternen- u. Jan von Werth-Apoth. Mülheim-Rh.: Einborn-Apoth.
Theater und Konzerte.
* Julius Hofmann, der langjährige Direktor des Kölner Stadtrheaters, ist in der Nacht zum Dienstag in Mürchen gestorben. Hofmann war 1840 in der kleinen Bergstadt Ehren friedersdorf gevoren als der Sohn eines Leyrers. Er w musikalisch sehr begabt und wußte mit der Feder Bescheid. brachte ihn mit dem Theater in Verbindung. Zuerst Hausmeister
des neuen Stadttheaters in Leipzig, wußte er sich durch seine Intelligenz bald eine einflußreiche Stellung zu erobern. Als dann i Leipzig eine Art Theaterrevolte ausbrach, weil der neue Direktor
alle beliebten Kräfte aus Sparsamkeitsrucksichten entließ
und durch billige junge Kräfte ersetzte, setzte man demonstrativ ein Gesamtgastspiel der frühern Künstler ins Werk und beauftragte Hofmann mit der Leitung. Dieses Gastspiel hatte so viel Erfolg, daß er im nachsten Sommer ein solches Gesamtgastspiel für eigene Rechnung unternahm. Darauf war er einige Jahre Konzertimpresario und meldete sich, als Moritz Ernst die Direktion des Kölner Stadttheaters niederlegte, als dessen Nachfolger. Auf seinen Konzert reisen hatte er viel Künstler kennen gelernt, so daß es ihm beim Antritt der Direktion möglich war, ein ebenso zahlreiches wie leistungsfähiges Personal anzustellen. Ueberreich war das Repertoir. er führte gleich im ersten Jahre eine Anzahl Opern vor, die seine Vorganger vernachlässigt hatten, wie Schumanns Genoveva, die Götterdammerung und einen vollständigen Mozart=Zyktus. Die der Oper waren Emil Götze, Karl Mayer, Frau Peschka=Leutner, Ottilie Ottiker, Meta Kalman u. a. Aber auch spater gelang es ihm, stets hervorragende Krafte zu gewinnen. Er hatte ein feines Ohr und einen gebildeten Geschmack. Ganze Akte vermochte er aus dem Gedachinis zu spielen und komponierte auch ganz hubsche Sachen. Orchester und Chor verstärkte er anseynlich, er hatte in Muhldorfer, Prosessor Kleffel vortreffliche Kapellmeister. Aber auch für die Wohlfahrt seiner Mitglieder war er eifrig besorgt. Er grundete die Pensionsanstalt des hiesigen Stadttheaters, den Orchesterunterstutzungsfonds und einen Unterstutzungsfonds für daChor= und technische Personal. So fuhrte er die Direktion von 1881—1905, also volle 22 Jahre, und trat zurnch, er die Bedingungen, die man ihm bei Eröffnung des Opernhauses stellte, anzunehmen nicht in der Lage zu sein alaubte. Alsdann folgte er einem Rufe als Intendant des Hof= und Nationaltheaters in Mannheim, trat aber schon nach wenigen Jahren von diesem Posten zurück, da ihm die dortigen Verhaltnisse nicht zusagten. Er ließ sich dann in Munchen nieder, wo seine Gattin, Bertha Sandow, eine Gesangschule gründete. Um die Kölner Theaterverhältnisse hat Hofmann sich sehr verdient gemacht, da er die hiesige Buhne, die bis dahin ein bescheidenes Provinztheater war, zu einem kunstlerischen Institut ersten Ranges erhob. Da er auch für das Gescha tliche beanlagt war, so wußte er die Bühne auch finanziell sicher zu stellen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e. Kreuzonndns. Die Ortsgruppe noln hielt jüngst im Annohause ihre Generalversammtung ab. Eingangs referierte Hr. Dr. med. Moeser(Köln) über das Thema: Haben die Gegner der Abstinenz ein Recht sich auf die heilige Schrift zu berusen? Redner brachte mehrere Beweise dafür, daß die von Altohol= freunden angezogenen Schriftstellen ohne positiven Untergrund seien und oft falsch gedeutet würden. Hr. Kaplan Dr. G. H. Weertz
Kölner Local-Anzeiger. F 3. März. 1910.
* Unterhaltendes.
□
c Das Riesenfräulein.
Humoreske von C. Gerhard.
Leutnant Stern, wegen seiner zierlichen Figur von den witzigen Kameraden Pippin der Kleine genannt, saß in seiner luxuriösen Wohnung und starrte trübsinnig auf unbezahlte Rechnungen
und Wechsel.„
Trällernd öffnete er seinen Zigarrenschrank, um sich den Genuß einer Upmann zu gönnen. Plötzlich durchfuhr iyn ein tödlicher Schreck, als sein Bursche den alten Berger aus der
Ulmenstraße meldete.
Den geriebensten seiner Gläubiger! Pippin wollte sich grimmig durch die sorgfältig frisierten Haare fahren, was er aber mit Rücksicht auf diese glücklicherweise unterließ.
Sag, ich sei nicht zu Hause!“ herrschte er den Burschen an.
Sagt' ich schon, Herr Leutnant, aber der Alte hat schon Herrn Leutnant singen hören,“ antwortete Peter kleinlaut. „Verdammt! Na, dann laß ihn eintreten.“
Tag, alter Freund! Sind wohl müde vom weiten Weg, setzen Sie sich. Kognak gefällig oder Chartreuse?
„Danke für alles, Herr Leumnant, ich möchte nur mein Geld. „Das ist Ihnen ganz sicher bei mir.“
„Herr Leutnant belieben zu scherzen, mir ist aber die Sache
„Mir auch, aber man kann das Angenehme mit dem Ernsten verbinden. Verschmähen Sie meinen Kognak, so werden Sie meine Upmann doch nicht verachten.“
„Upmann? Ei, ei, ist der Herr Leutnant so nobel?
„Geschenk meines Schwiegervaters, alter Freund. Schwiegervater? Gratuliere! Darf man den Namen wissen? „Hm, noch nicht, erst muß Konsens da sein.“
„Na, aber so'ne kleine Andeutung könnten der Herr Leutnant doch dem treuen— Helfer in der Not geben.“
Sehr gut gesagt, sind eine Seele von Mensch, Berger, helfen umsonst! Andeutung— denke die Upmann genügt. Und nun prolongieren Sie den Wechsel, das Geld ist Ihnen todsicher. Seufzend erfüllte Berger diesen Wunsch und drückte sich dann.
Uff!“ stöhnte Pippin.„Den wäre ich für einige Zeit los. Aber wie komme ich nun zur Braut und zum reichen Schwiegervater? Schändliches Dilemma für meines Vaters Aeltesten Wollen doch mal ins Kasino gehen."
Sporenklirrend schritt Hans Egon Stern durch die Straßen, und manch' Mädchenauge folgte wohlgefällig seiner zwar kleinen,
doch eleganten Gestalt.aun 26m Lia 0
animierter Stimmung beim Sekt empfingen ihn die Ka
Pippin der Kleine hat die selbstgewählte Klausur aufgegeben und ist in unsere liebende Mitte zurückgekehrt"
Der Fischer mit dem großen Dorsch auf dem Rücken
ist das Garantiezeichen für die echte
Scotts Emulsion,
und nur diese ist nach dem Scottschen Verfahren hergestellt. Da es aber viele mehr oder weniger minderwertige Nachahmungen gibt, deren Verpackung der echten Scotts Emulsion täuschend ähnlich nachgemacht wird, so achte man beim Einkauf genau auf unsere Fischer=Schutzmarke und weise alle diese Nachahmungen zurück. 6Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des schen Verfahrens.
Blutbildendes
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Hinder.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.)
.S
Die Klausur brachte mir zwar einen schuldenerlösenden Gedanken, da aber die Ausführung auf Freiheitsberaubung hinausläuft, ließ ich ihn fallen,“ sagte er mit tragischer Miene.„Vielleicht hat einer von euch'ne illustre Idee.“
Hab' ich!“ sagte Udo von Horst triumphierend.„Verteufelt reicher Nabob aus Berlin hat Eisenwerk hier gekauft, Villa bezogen mit Tochter— ist Rettung für dich."
Also auch Freiheitsberaubung!“ stieß Hans Egon seufzend heraus.„Wenn's denn sein muß— ist sie wenigstens jung,
hübsch, elegant?“
„Jung, hübsch, elegant— stimmt alles, aber einen Fehler hat
sie.“ Er lachte belustigt.
„Beim Zeus, welchen Fehler? Dumm, stumpfsinnig, bucklig,
lahm?"„
Dämme deine üppig wuchernde Phantasie ein! So arg ist es nicht. Wenn ich Erika von Riedberg sehe, muß ich immer an ein Gedicht denken, das ich auf dem Gymnasium gelernt!
Sei doch deutlicher! Ich hab' keine Lust, Rätsel zu raten! „Ne, ne, sollst selbst sehen. Freu' mich schon auf eure
Pippin der Kleine zuckte mißmutig die Achseln, schlenderte in den Garten, der in dem ersten frischen Frühlingsgrün prangte, und legte sich in die Hängematte. Die anderen warfen sich in herumstehende Amerikaner; das Gespräch schlich mühselig dahin, über alle war nach dem reichlich genossenen Sekt Siestastimmung
gekommen.
„Bitte um Entschuldigung, kann mir jemand sagen, wie ich
nach dem Schlößchen komme?"
Eine silberklare Mädchenstimme tat die Frage, und über den hohen Gartenzaun schaute eine junge Dame, ohne mit ihren schönen, aber kurzsichtigen Augen wahrzunehmen, wen sie fragte. „Lupus in fabula!“ flüsterte Horst.
Pippin der Kleine schnellte empor, teils in angeborener Höflichkeit, teils weil die Fragende gar so reizend aussah.„Reiten Sie nur um die Ecke, meine Gnädigste, dann sehen Sie das Schlößchen vor sich liegen,“ rief er galant und verbeugte sich. Purpurröte färbte das hübsche Gesicht ob der unvermuteten Entgegnung einer Herrenstimme, leicht neigte sich der blonde Kopf unter dem großen Strohhut. Kaum war die Dame außer Sicht, als die Offiziere in ein unauslöschliches, zuerst leises, dann immer lauter werdendes Gelächter ausbrachen.
Was habt ihr nur?“ fragte Pippin ärgerlich.„Lacht ihr über mich oder über die junge Amazone? Finde keinen Grund, sah famos aus, hat wahrscheinlich auch gute Haltung zu Pferde. „Nur daß sie— nicht ritt, sondern auf höchsteigenen Füßen
stand!
„Unsinn! Unmöglich! Der Zaun ist hoch.
„Und deine Zukünftige noch höher. Wirst'nen Stuhl nehmen müssen, um an ihrem Halse zu hangen, sie zu küssen!
Das Riesenfräulein von Burg Niedeck!“ lachte er nun auch — mit süßsaurer Miene.„Na, dann verzicht' ich natürlich. Hab' keine Lust, mich unsterblich lächerlich zu machen.“
Aber das reizende Gesicht unter dem malerischen Strohhnt verfolgte ihn im Wachen und im Träumen, und er hörte die silberklare Stimme. Aber wie mochte Erika von Riedberg seine Antwort aufgefaßt haben? Als Spott über den Irrtum der
Natur, der ihr zum holden Antlitz die Riesenfräulein=Figur geaeben? Nun, mochte sie ihm zürnen; mit Absicht kreuzter ihren Weg nicht, wenn sie ihn auch aus seinen Nöten befreien
Eines Tages hielt ihm gegenüber vor einem Konfektiongeschäft eine elegante Equipage. Erika von Riedberg trat aus der Tür. Beim Zeus, wie groß sie war! Die Kameraden hatten nicht übertrieben. Da kam gerade der lange Adjutant von Horst an, grüßte Erika und redete sie an.
Donnerwetter, er kannte sie schon! Es war ein stattliches Paar, beide gleich groß, und doch ärgerte der Anblick Hans Egon. Vergaß dieser Mensch, daß er heimlich verlobt war: Endlich verabschiedere er sich und kam zu ihm,
„Warum so trübselig, Kleiner? Sprach eben deine Zukünftige. Laß den Unsinn! Woher kennst du sie?“
zu morgen zu
„Laß den Unsinn! Woher kennst du sie?“
„Verwandte von meinem Häuptling, der dich einem Gartenfest durch mich einladen läßt.“
„Bedaure, komme nicht.“ Aber er ging doch hin. In der Mitte des Maltenschen Salons stand Erika wie eine junge Königin. Zuckte um ihren Mund nicht ein Lächeln, als er ihr vorgestellt wurde? Gewiß empfand sie es peinlich, auf ihn herab zu sehen, denn sie setzte sich. Nun plauderte er frisch drau los und erhielt witzige Antworten. Sie erzählte dann von ihrem Pensionsleben.„Es war reizend, nur eins verstimmte mich; Man neckte— neckte mich fortwährend mit meiner Größe, die ich als Vierzehnjährige schon erreicht. Ich wollte, ich hatt ihre Figur.“
„Und ich die Ihre!" VI.#l kam Rippin
Da lachten sie beide hell auf. Rettungslos verliebt heim, aber er seufzte, es war ja eine unglückliche Liebe:# hypnotisiert starrte er auf die Zeitung. Eine ausländische sirn verheißt jedem kleinen Menschen schnelles Wachstum. Herrg##, wenn's so was gäbe. Aber es war ja Humbug, ein Lockmittel für Gimpel. Zornig warf er das Blatt fort.
Mit den Kameraden machteer Besuch bei Riedbergs und war immer tiefer verstrickt.„Weiß Gott, ich nähm sie, trotz Größe, wenn sie mich nur wollte!“ dachte er.
Erika hatte den Kleinen gern, doch ihn heiraten? Kein, wollte in jeder Beziehung zu ihrem Manne aufsehen. Auf ein Landpartie fand sie ihn riesig anziehend. In seliger Verträumt heit kamen sie, allen voran, auf schmalem Pfade zurück und sahe ein fauchendes Auto erst, als es dicht vor ihnen war. Wie 9 lähmt stand Erika und schaute flehend Hans Egon an. Da sch er nicht das Riesenfräulein in ihr, nur das hülfeheischende, li Mädchen. Mit kühnem Schwung hob er sie auf den Arm rannte mit ihr die Böschung hinunter." ge gägte 6
„Mein Held, mein Retter!“ stammelte sie. Da küß
Was tat ich?“ rief er erschreckt.„So küßt man nur seine Braut, doch du wirst dich meiner schämen!“ ere
„Nie, das Schicksal zeigte mir's: Du bist der seelisch du sollst mein Herr und Gatte sein!“
Da küßten sie sich aufs neue....8 gsesgen
Im Offizierskasino erregte die Verlobung Pippin des Klei mit dem Riesenfräulein von Schloß Riedberg frenetischen###

Offene Stellen
Für unsere 8c
polster= und
beiorations=Stube
echen wir sofort einen perfekten
Meister.
almede abeissendötter
„Höln an Rheit.
für mein Jebhaltes
AgenturGeschäft
guche jeh
Lehrling
Für mein Farben=, Drogenu. Kolonialw.=Gesch. suche einen fleiß, kath. Jungen mit schöner Handschrift u. gut. Empf Pension im Hause, gegen Vergütung. Bitte nur selbstgeschr. Offerten einzureichen. H. Kreutzwald, Köln=Eorenfeld. 0°
von 18—20 Jahren, der fahren kann, für ein Gemüsegeschäft bei Köln
gesucht.
Off. u. B 93 a. d. Gesch. d. Bl.
Apotheker-*
Lehrling
zum I. April gesucht. Kost und Wohnung im Hause.
Joseph Tillmann,
Jan von Werih-Apotheke
Köls(Rhein), Alter Markt 48.
Lehrling
mit höherer Schulbildung für Chemikalien=, Material= u. Oel großhandlung baldigst gesucht. Event Kost und Wohnung im Haused. Prinzipals. Selbstgeschr. Fr.=Off. u. K 90 a. d. Geschäftsst d. Köln. Local=Anzeigers erd.“
derstrasse 22.
Passende stellen finden
rektoren, Buchhalt., Kontorist., filialleiter. Geschäftsführer, Verhäufer, Kommis, Aufs., Werkm., Schlosser, Tischler, Maschinisten.
heizer, Schmiede, Müller, Sattler,
Stellnach., Krankenw., Schweiz., krauer Portier, Haushält., Kut her Bureau., Haus= u. Herrsch.
Diener, Gärtner, Inspekt., Jäger, Keiner, Hauslehr usw. sofort u. frät durch d. größte Stell.=Nachw butdirekt Adolf Scholz, Bromberg, Bahnhosstr. 19. (Rückrorto erbeten.)
sotter Verkäufer
mit prima Zeugnissen per bald gesucht. Desgleichen ein
Dekorateur
er gleichzeitig Verkäufer und Luckschreider sein muß, per I. April Off. mit Zeugn., Bild und Gehaltsansprüchen erbittet R. S. Baumann, Spezialhaus für Herren= und Damen=Konsektion, Schneidemühl. p“
Hell. auv. Kutscher
f. l. Geschäftsw. gesucht. Wohn. eventl. im Hause. Angebote unt. Angabe bish. Tätigkeit u. Ansprüch. u. 590 a. d. Gesch. d. Bl
Giolengenahe
Konditor
sucht Stellung,
woselbst ihm Gelegenheit geboten ist, sich weiter auszubild. Gehalt Nebensache.
Offert. an F. W. E. Wirtz, Bonn, Brückenstraße
Geübte
Näherinnen
für Schürzen, Manns= u. FrauenHemden, sowie blaue ArbeiterHosen und=Jacken in unseren elektrischen Betrieb gesucht. e
F. w. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Ein tüchtiger, erfahrener
Vollgatterschnitter
ofort gegen hohen Lohn gesucht. A. Marx,
Wirges(Westerwald).
Lehrling
gesucht. O. Waldenrath, Polste rer und Detorateur,
Thürmchenswall 15.
Fabrikgeschäft in katholischer Gegend sucht möglichst sofort eine erfahrene
Maschinenschreiberin und Stenographistin.
Fr.=Offerten nebst Ledenslaufbeschreibung und Gehaltsanspr. unter K 92 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Wirtssohn, Brenn= u. Brau
meister, 26 J. alt, sucht, gestützt auf langjähr. gute Zeugnisse u. Reser., für tagsüber
Vertrauensposten
oder eine Stelle als Vertreter. Gute Sicherheit vorhanden. Ang. u. 610 a. d. Gesch. d. Bl.
vom Lande suchen
#####<space> D i e n s t s t e l l e n.<space>
Offert. Centralblatt, Heiligenstadt, Eichsfeld, m. Rückporto erd.
Lecal-Anzeiger Nr. 59* Donnerstag, 3. März 1910.
Gewandtes
Mädchen
für unsere Musterstube gesucht.
Dasselbe muß in den betreffenden Arbeiten durchaus erfahren ein und eine derirtige Stelle bereits bekleidet haben. Gute Zeugnisse unbedingt erforderlich.
F. V. Brüggelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Seite 9.
Brav. Mädchen
sucht Stelle für vormittags. Manritiuswall 10, 3. Etage.
Kin brav. Mädch. sucht StundenO stelle oder zum Waschen.
Marzellenstraße 45.
atin tücht. Mädchen s. Stelle
zur Aushülfe od. Stundenarbeit. Eintrachtstraße 80.
Horrem
Ein besseres haus
2 Minuten vom Staatsbahnhof, mit 9 Räumen und Garten. sowie Gas= und Wasseranlagen, auch für Geschäftshaus geeignet, sofort zu vermieten, auch geteilt. Zu e"
I. Stage 3 Räume u. Mans.
in bess.ruh. Hause m. all. Bequeml. zu verm. Blumenstr. 6. Dr. 40
9
3. Etage, hofw.,
(keine Mansarde)
erfahren Heerstraße Nr. 1!
Unständ. Mann sucht Be4 schäft. als Packer, Lagerhalter oder sonstige Arbeit. Selbiger war bereits 8 Jahre in Tuchlager beschäft., besitzt prima Zeugnisse und Referenzen.
Off. u. 614 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger tüchtiger
Steinbilbhauer
sucht jetzt oder später Stellung.
Angeb. u. 579 a. d. Geschäftstelledes Kölner Local=Anzeigers.
Als Apothekereleve
suche zum 1. April Stellang für meinen Sohn. Offerten mit Bedingungen erbeten. J. Grewer, Neuß, Drususstraße.
Der 1. März oder 1. April
tüchtige brauchekundige
Verkäuferin
kath., für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft gesucht. Station außer dem Hause. Selbstgeschr. Angeb mit Ang. der bisherigen Tätigkeit, Zeugnisabschr. u. Geh.Anspr. u. 560 an d. Gesch. d. Bl.
Jg. Kark. Bückergeselle,
in Konditorei erfahren, sucht so fort oder später Stellung.
Ang. u. 589 a. d. Gesch. d. Bl.
(Arbeitsgesuche
0 J. Menzen, Kalk.
A Eigene Polsterei.#
X Uebernahme aller vor# kommenden Arbeiten. Sosas, Matratzen usw.
Hauptstr. 57 u. 123.
Büre- Laden
und
Geschäftsräume Parterte und 1. Etage
in verschied. Größen, zentrale Lage der Altstadt, an solide Firmen preiswert zu vermieten. Heizung, Warenaufzug, Elektr. und Gas vorhanden.
Offerten unter 513 an die Geschäftsst. d Blattes erbeten.b
nur.ält. kinderl. Leute z. v.
rischer Brandenburgerste. 16.
Unterhaus, vier Zimmer, Mansarde und Keller für Wohnod. Geschäftszwecke zu vermieten. Plankgasse 5.
Winnes Etage mit 4 RäuRIppes. men in ruh kinderl. Hause bis 1. April zu vermieten. Gartenstr. 22.
Salierring 55,
1. Etage, 4 Zim., Küche u. Mans. Bescheib 2. Etage.
Erdgeschoß, 5 Räume u. Mans. sof. zu verm. Besch. I. Etage,
Nippes. Zweile Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mans., bill. zu verm. Gellertstraße 16.
Wäscherei
von Gardinen
Rouleaus
auf Wunsch aufhängen.
Louis Haake
Sternengasse 68.
mit 1½ Morgen Gemüfe= und Obstgarten, nage an elekirischer Kleindahn Schlebusch, Wermelskirchenerstr. p. sof. zu verm. * Off. u. B 94 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Gärtner
empfiehlt sich zur Instandhalt. der Gärten u. Beschneiden der Bäume und Sträucher.
Off. u. C 237 a. d. Bezirksvertr. d. Blattes, Hohepforte 6.
zu vermieten oder zu verkaufen mit 20000 Mark Anzahlung. Agenten verbeten.
Off. u. 578 a d. Gesch. d. Bl.
Offert. mit Anspr. u. 604 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Still. fl. Junge sgetiacht.
Anton Schrott.
Fühlingen bei Worringen.
Für kinderl. Haush. wird ein
einfach. Fräulein
od. dess. Mädchen, wenn auch schon älter, gesucht, welches im Kochen und allen Hausarbeiten perfekt ist. Eintritt sofort.
Fr.=Off. u. L O 1317 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
A
eiterer Hausdiener sucht telle, auch als Lagerarbeiter u. für alle
zum Ausgeben und Fahren.
Off. unt. 516 a. d. Gesch. d. Bl
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Befläg. Hand, Breitestr. 47-49,I
Igent ges. z. Zigarr.=Verk. a.
67 Wirte 2c. Verg ev. 250.6 mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg22.“
verfekter selbständiger
auf dauernde Arbeit gesucht.
Unter Sachsenhausen 33
Hinterbau. h
Instreicher=Lehrling gesucht. A Rheinaustraße 14.
0
uhmacher gesucht. Lindenthal, Wittgensteinstraße 23
Verkäuferin
für Butter= und Eiergeschäft gesucht. Dieselbe muß branchekundig u. durchaus tüchtig sein. Christ. Kleinertz, Eigelstein 64.
zung. Backergehütfe gesucht.
Sülz, Zülpicherstraße 307.
Für je
einen
Unstreichermeister
Ihrenfeld. Lindenthal, Deutz, Kald und Mülheim Neubauten auszumessen gesucht, denselben konnen auch Arbeiten vermittelt werden. p
Fr.=Off. u. 603 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht selbständige,
ee kath.
Ein zuverlässiges, älteres
Mädchen
für hl. Haushalt mit 2 Kindern ges. Off. unt. F 8 an die Annahmest. Mauritiussteinweg 93.
Beseres hath. Mädchen
(Waise), sucht zum 1. April Stelle als Stütze d. Hausfrau, wo Dienstmädchen vorhanden, am liebsten in Köln. Selb. ist in Küche u. Hausarb. u. Weißnähen gut bewandert. Familien= Anschluß Bedingung
Gefl. Offerten unter B 92 an die Gesch. d. Bl. 2h
Für junges bes.
welches bereits ein Jahr den Haushalt erlernt hat, wird unt. bescheid. Ansprüchen Stellung in bess. kath. Hause gesucht zur weiteren Ausbildung, wo Dienstmädchen vorhanden Gefl Angebote unt. 616 an die Geschäftsstelle d. Bl.
warden schön und dauerhaft anertigt. Alte ernone###t.
Wagen= und Blechsachigens sucht nach 6 Uhr Lami#tet abds. Nebenbeschäftigung, gleich welche.
Off. u. 613 a. d. Geschst. d. Bl.
Abgeschl. 3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badez., Mansarde u. Zubehör p. I. April zu 1600..4. zu verm. Besch. Eigentümer I. Et.
Ein schönes, helles Ateller,
ca. 50gm, zu vermieten.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
Züffesbach 29, 1. Et, 5 Zimm., Küche u. Mansarde mit all. equeml. per I. April
Bescheid Hochport.
.
2 Zimmer u. Alkoven zu verm. Friedrichstr. 52, Besch. Eigelst. 61.
9 kl. Zim. mit Gasanlage part., Vorort, zu verm. Fr.=Off. u. 327 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Zwei Zimmer im hinierhs.
zu verm. Lungengasse 45.
2. Eloge, Marf, Vorderh,
zu verm. Alteburgerstraße 48.
für Ochsenmetzgerei gesucht.
Apostelnstraße 28-30.
4
in erstem kaufmännischen
Großgeschäft in Aachen
wird zu Ostern eine
kehrlingsstelle frei.
Begabte junge Leute mit Bekechtigung z. einj.=freiw. Militardienst wollen Fr.=Offerten an die Geschäftsstelle * Köln. Local=Anzeigers seno. b
Kraltfutter.
Gewandter
Reisender
die niederrheinischen Börsen Lsucht hat, findet dauernde
Stellung.
Fr.=Offerten u. K 89 an die 9. d. Köln. Local=Anzeig.“
die im Sticken bewandert in und Sinn für Farben har.6
1
erenr Die
Kunähicherei, Paramenten und Sahnerfabrik,
Münster i. W.
In ff. Damenschneiderei
zu Ostern ein
Lehrmädchen
anständiger Eltern gesucht.
Pantaleonstraße 12.
Gew. Maschinenschreiberin
die in der Stenographie kundig ist, gesucht. Off. u. M K 1365 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein Rädchen v. Lande
gesucht für Hausarbeit und zu Kindern. Näh. Gladbacherstr. 48.
Niensmadcheu sogecenosten
Frau Georg Belden, Stellen
vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Braves Mädchen,
welches nahen kann, bis. jetzt drei Jahre bei einem Geistlichen, sucht zum 1. April Stelle bei älterem besseren Ehepaar, wo es noch in der Küche angelernt wird.
Off. u. 606 a. d. Geschst. d. Bl.
Reparaturen u. Aeuderungen
a. Herrengard. schuell u bill. Eleg. Anfertigung nach Mass. Herrenmassgesch.Annostr 37B.
Gartenarbeiten
Beschn. der Bäume, Weinstöcke bill. u. sof. Fr. Bartlewsky,
Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1.
Cücht. Aöchin zu allen pors
Festlichkeiten und z. Aushülfe.
Frau Fraüken, straße.#4pt.
CRUTin
Möbliertes Zimmer mit 2 Strickmaschinen und Arbeit zu vermieten.
Off. u. 618 a. d. Gesch. d. Bl.
#silz 1. Etage, 3 Zimmer und Julz. Küche 36.4, 2. Etage, 3 Zimmer und Küche 35 K, Mansarden=Etage, 2 Zimmer u. Küche, 18 M, mit allen Bequeml. zu vermieten. Bescheid
Sülzburgstraße 170, 1. Et.
Möbl. Zimmer“ Woche 3. X
Perlengraben 83, 1. Etg.
9 Zimmer nebst Garten zu vermieten. Köln=Bickendorf,
*<space> F e l t e n s t r a ß e<space> 7 6<space>
Ehrenfeld,
Barthelstraße 132,
abgeschl. I. u. 2. Etage, je 5 3. zu 47 u. 42.4 zu vermieten. Bescheid daselbst parterre
Weißnähe
Anfertigung sä
Aelter's Mädchen
s. z. 15. od. später Stellung als Zimmermädchen od. dgl. Gute Empfehl. stehen zu Diensten.
Off. mit Lohnangabe unt. Nr. 591 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erin sich in“
sämtlicher Wäsche. Mittelstraße 42, II.
Tapez. a Rolle 25 J, Maler= u.
Anstreicherarb. sauber u. bill. Balthasarstr. 53, O. Anderes.
Gereonspfarre, N. Aingsr.
3= u. 2 Zimmerwohnung sofort zu vormieten.
Th. Hunda vurth,
.Hutm. 23.25(Heum.),8-10 u.-6
ine prop. Frau sucht Kunden
im Waschen außer d. Hause. Köln=Poll. Pfeisergasse Nr. 3.
□
Zu vermieten
Einfaches Fräulein von auswärts
w. die bess. Schule bes. hat, s. Stellung in f. Hause bei Kinde, Kurfürstenstr. 20, l. Et., rechts.
Laufmädchen
von anst. Eltern gesucht, pro Tag 1 K. Klingelpütz 2.
Aiädchen arbeit, n. g. Jeugn.
gesucht. Severinstraße 40.
Erfahr. Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit best. Zeugn. sucht Stelle zum 1. Juni oder päter. M. Faust, Köln, Mainzerstraße 7, 1.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller u vermieten.
Zuaw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
araves fleißiges Dienstmädchen
P für alle Hausarbeit.15. März gesucht. Mastrichterstraße 4
Ein tüchtiger Bäcker und Konditer, katholisch, findet Stellung in Rerheim
Schweinheimerstraße Nr. 70.
Sicssiesunge gesucht.
oln=Deutz, Arnoldstraße 5
Geübte Näherinnen
für bessere weiße Damenu. Herrenwäsche in unseren elektrischen Betrieb gesucht. r
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59—67 Toreingang.
(inf. kath. Mädchen für alle □ Hausarb. z. 2 Kind. ges. b. spät. 1. April. Stephanstr. 7/9, II.
rop. fleiß. Mädchen für alle
Hausarbeit sofort gesucht.
Blaubach 51.
grav. kath. Mädchen f. a. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 34.
Einf. kath. Fräulein sucht St.
E in nur ki. ruh. Haush. Selb. s. m. a. g. Beh. als a. Salär. G. Zeugnisse vorhanden.
Offerten sub K. G. U. 1349 an Rudolf Mosse, Völn.
Einf., kalh. Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin b. ält. Herrn od. frauenl Haushalt. Off. u. 596 a. d. Gesch. d. Bl.
##tropere junge Frau zum * Brötchentragen gesucht. Kirch, Frechen, Hauptstr. 145.
Praves Mädchen vom Lande z.
Milchaustrag. u..Hausarbeit gesucht. Martinsfeld 14.
E
in brav. kath. Dienstmädchen
gesucht. Friesenstraße 72.
Bess. Mädchen sucht leichte Stelle in kl. kinderl Haushalt bei bescheidenen Ansprüchen zum 15. März. Off. unt C 231 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
dlernring Hl
.Etage
6 Zimmer, Küche, Badez., Mansarde, m. elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg. z. Preise v. 2000.pro Jahr zu verm. la. Lage, auch für Bureaus geeignet. Bescheid g*
Friesenstraße 34, p.
Atelier(Hordlicht
1. Etage z. v. Eintrachtstr. 95.
Schön mbl. Zim, I. Et., auch m. * Pens. z verm Villa m. groß. Gart. Lindenthal, Theresienstr. 29.
1 Elage, schön möbl. Zimmer
= zu vermieten. Lintgasse 18.
Kost und Logis. BecherEe gasse 17, am Dom.
2 mödl. Zim.m. g. Pens. a. 2Herr.
b. z. verm. Ursulaplatz 21.
Mödl. Zim. m. 2 B..2.ordl.
21 Hdw. z. v. Streitzeuggasse 30.
2 schöne Zimmer billig zu vermieten. Katharinengraben 82.
Ganzes Haus ig-Seizue
oder Unterhaus zu vermieten. Off. E 20 an d. Geschäftsstelle d. Bl. Luxemburgerstraße 9.
Nippes, Sechzigstr. 119,
schöne abgeschl. 3. Et., 4., Küche, Veranda, Heizgas m. allen Bequeml. a. ruh. Fam. zu verm. Besch. 1. Et. d. Eigentümer.
öbl. Zimmer zu vermieten.
Severinstraße 53, 1.
I. Elage
3 große Zimmer und Küche an kleine ruhige Familie zu vormieten. Frankstraße 15.
Sülz=Lindenburg.
Sch. abgeschl. 3 Zimmer=Wohn. b. z. verm. Schleidenerst. 7 u. 9. Besch. in 9, pt. r. Tel. 10134.
Meiggsuche.
von Wohn-, Schlafzimmer und Küche nebst 2Mansardenzimmern
zu mieten gesucht.
Off u. 605 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohnung. der Neuzeit entspr. einger., sof. zu verm. Besch. Neußerstr. 579.
WiPPeS. Zimer m.
all. Bequemlichk an stille Leute zu verm. Simon Meisterstr. 28, Bescheid bei Nr. 30.
Alleinsteh. ältere Dame
sucht z. 1. Mai Wohn. v.-5 R. in bess. v. Eigent. bew. Hause. Nähe Herz Jesu oder Mauritius bevorzugt.
Fr.=Off. m. Preisang. u. 330 an die Agentur Weyerstr. 11.
Fl. Jeamtenfam.Wöohnunge.
4 Zimmern u. Küche, 3. Etage im südl. od. südwestlichen Stadtteil in nur ruhigem Hause.
Off. mit Preisang. unter 564 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage
zu vermieten. 4 Zimmer und Küche mit all. Bequemlichkeiten. Köln=Longerich, Hauptstr. 84.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Hath. Frl. Schul= u. Musikkennt.
sucht Stelle zu Kindern oder Stütze. Offerten unt. J H 1356 postl. Gymnich.
Ehrenkeld
Platenstr., Eche Thielenstr., zum 1. April in neuem mod. Hause
kleine abgeschl. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2., Waschk., Bleiche, Trockenvorr., Leucht= u. Heizgas, f. 20-27 M zu vm. Besch. geg Nr. 48 b. Meisen.
Mödl. Zimmer in anständigem
M Hause auch vorübergehend
zu vermieten. Ursulastraße 32.
Großes helles
Scuterrain
f. Kontor u. Lager p. 1. April Pfälzerst. 9z.om. Besch. Pfälzerst. 5
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer, Küche, per sofort zu vermieten an ruhige kl. Familie. Moselstr. 4. Besch. Pfälzerstr. 5.
Schön möbl. Zimmer
nahe Post und Hauptbahnhof billig zu vermieten.
An der Linde 14.
Zimmer gesucht
v. ält. ruh. Dame i. nördl. Stadtt. od. Nippes,-3 frdl. leere, a. I. b. Eigent. Off. u. A 47 an die .=Vertr. Ninves, Cranachstr. 5.
Rzohnung in Lindenthal, 4
40 Räume(kein Unterhaus) mit Stall. bevorz., per 1. Mai z. miet. gesucht. Off. unt. Z 300 a. die .=St.Lindenthal, Düronerstr. 179
22 Zimmer und Küche mittlerer
Stadtteil zu mieten gesucht. Unterhaus bevorzugt.
Off. u. 583 an die Gesch. d. Bl.
Krautpaar s. Wohnung, 2 3.
8 u. Küche, p. I. April in südl. Stadtteil. Off. u. C 70 an die Annahmestelle Follerstr. 97.
(ortsetz. jiehe Seile

X Graf Metternich, der deutsche Botschafter in London, ist
a Germanisches Grab aus Kiederpleis. Etwa zehn Mi.
nuten westlich vom Bahnhof der Bröhltalbahn in Jiederpleis wurde jüngst bei Urbarmachung von Wald= und Heideboden ein ge manisches Grab gehoben. Es enthielt eine große hauchige Urne, welche die Reste einer Brandbestattung barg und mit einer Schale zugedeckt war, ferner einen Teller und Becher. Die Funo stelle liegt gleich südlich neben dem Bahnkörper; das Land ist hier wenia ertragreich und wird billigst von der Gemeinde an die Ortseingesessenen zur Aupflanzung verpachtet. Nur ganz dunner Humusauftrag ist hier vorhanden, gleich darunter steht seiner Sandboden an. In diesem wurde das Grab gefunden. Der Rand der großen Graburne und die sie überdeckende Schale waren durch Kulturarbeiten früherer Jahrhunderte
Becher bagegen noch einigermaßen intakt. Die Fundstelle zeichnete sich durch nichts gegen das umgebende Terrain ab, während sonst häufig die Stellen, besonders auch germanischer Gräver, sich durch eine mehr oder minder beträchtliche, absichtlich hergestellte Bodenerhöhung gegen das flache Gelände abheben und damit den Hügelgräbern; zuzuweisen sind. Form und Technik der Gefäße weisen das Grab zwanglos in die Kategorie der sog, nied rheinischen, rechtsrheinischen germanischen Be gräbnisstatten, welche bekanntlich in großerer Menge aus der Gegend von Troisdorf—Siegburg—Altenrath zutage gefördert sind,
sich dann rechtsrheinisch weiter rheinabwärts erstrecken durch die Wahner Heide, den Mülheimer Wald, die Iddelsfelder Hardt über Opladen, Düsseldorf, Duisburg, Ruhrort bis in die Reeser und Emmericher Gemarkung hinein. Diese Gräber bilden meist die Hauptbestandteile des germanischen Kulturinventars im städtischen Museum in Duisburg, im prähistorischen Museum in Köln und ir
a Gesährlichen Besuch erhtalt ein Lahezelchs ßzein dez, Sies,
rinstraße. In einem unbewachten Augenblick wurde die Ladenkasse im Betrage von etwa 100 M. geraubt.
n Eine betrügerische Frauensperson, etwa 20jährig, treibt gegenwärtig ihr Unwesen, indem sie auf der Straße weinend das Mitleid der Passanten zu erwecken sucht und um eine Unterkunft bittet. Das Madchen gibt an, es sei von einem ihr unbetannten tungen Mann nach Köln verschleppt und dann allein hier zurückgelassen worden. Wird dem Mädchen Unterkunft gewährt, dann verschwindet es am nächsten Morgen wieder unter Mitnahme von
Dem Studenten Kurt Scheve in Köln ist die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden.
Das Kölner Schiedsgericht für Arbeiterversicherung hat für das Geschäftsjahr 1910 als ärztliche Sachverständige, die bei den Verhandlungen des Schiedsgerichts über Streitigkeiten aus der Invaliden= und Unfallversicherung in der Regel nach Bedarf zugezogen werden sollen, den Regierungs= und Geheimen Medizinatrat Dr. Rusak und den Beigeordneten der Stadt Köl.
###rc Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorns folgende Stellen zu besetzen: Baesweiler, Kreis Geilenkirchen, Polizeiverwaltung, Polizeidiener und Vollziehungsbeamter mit dem Wohnsitz in Übach, 800 M. als Polizeidiener, 100 M. als Vollziehungsbeamter. Oderpostdirektion Aachen, bei einer Verlehrsanstalt des Bezirks, Briesträger, 1100—1700 M. Gehalt. Ehrenbreitstein, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1300—1900 M. Gehalt. Koblenz, Kgl. Polizeidirektion, 3 Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, 1400—2100., Aussicht zur Beförderung zum Polizelwachtmeister mit einem Gehalt von 1650—2300 M. nicht ausgeschlossen. Rösrath, Kreis Mülheim(Rhein)=Land, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretar, 1350—1950 M. Gehalt. Oberpostdirettion Trier, Tienstort wird noch bestimmt, Postschaffner, 1100—1700 M. Landbriefträger, 1100—1400 M. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 1100—1400 M. Gehalt.
Nächtlicher Einbruch. In einem Engros=Tuchlager im Eereonshof wurde in der vergangenen Nacht von bisher nicht ermittelten Leuten eingebrochen und ein Ballen Tuch im Werte von etwa 250 Mark, sowie noch 300 Mark in bar gestohlen.
Leichenfund. Heute vormittag wurde im Rheinauhafen, gegenüber der Klappergasse die Leiche eines etwa 40 Jahre alten Mannes von einem Kranenführer gelandet. Der Tote durfte—6 Wochen im Wasser gelegen haben. Der Tote, der unkenntlich war, hatte anscheinend dunttes Haar und Schnurrbart, trug einen dunklen Ueberzieher, sowie Handschuhe. Die Leiche wurde zum Südfried&E Erwischter Dieb. In der letzten Zeit wurden einem hiesigen Fuhrunternehmer Säcke Hafer gestohlen und zwar über 70 Sacke
a 14 Mark. Ein bei dem Fuhrunternehmer früher beschäftigt ge
wesener Gelegenheitsarbeiter ist verhaftet worden.
Aus Köln=Bickendorf.
u Das utomobil. In der Rochusstraße wurde ein 8 Jahre
altes Mädchen von einem Automobil erfaßt und am Kopf und am Vein verletzt.
Aus Köln-Nippes.
∆ Vermißt wird seit einigen Tagen der etwa 15jährige Sohn des auf der eußerstraße wohnenden Fuhrunterneymers Hupen. Der Junge hat sich von der elterlichen Woynung entfernt, um eine Besorgung zu machen. Auf diesem Wege ist er geblieben. Alle diene weiche uber den Veroleib oder Aufenthalt erwas wissen,
werden gebeten, dieses den besorgten Eltern oder der Polizei mitLocal-Anzeiger Nr. 59* Dennerstag, 3. März
schäftigte sich u. a auch mit der bevorstehenden allgemeinen Lohnbewegung im Baugewerbz. In Anbetracht der Beschlüsse der Arbeitgeberverbände wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, den enden Mochenbeitrag auf 1 Mark zu ertöterk, er.-her er bi
zu Beginn der zu erwartenden Aussperrung bzw. bis zur
dung der Lohnbewegung 1 Mark Extrabeitrag pro Woche zu zahlen.
Am nächsten Sonntag, morgens 11 Uhr, findet eine große
in der Krone, Gr. Griechenmarst. 16, fhotz
zu der Lohnbewegung und der Beitragsfrage Stellung nehmen. Es ist Pflicht aller christlich=organisierten Bauarbeiter in dieser Versammlung zu erscheinen.
* Bonn,.März1910. Der bekannte Historiker, ordentlichHonorauprofessor und frühere Direktor des Kölner Friedrich=Bis. helm=Ghimnnattums Geheimrat Oskar Jäger ist in der vergangenen Nacht hier im achtzigsten Lebensjahr gestorben.
von Nah und Fern.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Der volksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Kunibert) trat am Montagabend zum ersten Mal an die Oeffentlichkeit mit einem Lichtbildervortrag über Ben Hur i Saale des Antoniushauses in der Dagobertstraße. Der war stark besucht. Eröffnet wurde die Versammlung von Herrn
Kaplan Reinartz, der zum Beitritt in den Verein aufforderte. Den Vortrag hatte Hr. Reisdorf übernommen, welcher seine aufgabe vortrefflich löste. Zur weiteren Verschönerung des Abends trug der Kirchenchor St. Kunibert unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Brach, durch Enige hübsche Chöre erheblich bei.
*<space> K a t h o l i s c h e r<space> V o l k s v e r e i n<space> K ö l n,<space> g e g r.<space> 1 8 6 7.<space> H r.<space> Rüben von der Elendskirche wird am nächsten Montag, den 7 d. ., im großen Saale der Bürgergesellschaft über den Kulturkampf
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag, den
6. März, abends 8½ Uhr im großen Saile der Lese ein Vokal= und Instrumentalkonzert zum Besten dürstiger Kommunikanten und Konfirmanden.
Theater und Konzerte.
*<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> E i n g e t r e t e n e r<space> H i n d e r n i s s e<space> w e g e n<space> k a n n<space>
zuteilen.
Kirchliches.
(o St. Aposteln. Hr. Pater wenger wird am Freitag, den 4. März, abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema Weltplan und Schöpfergröße. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind zu diesem religionsphilosophischen Vortrage freundlichst eingeladen.
Handwerk und Gewerbe.
*<space> D e r<space> D a m e n f r i s e u r-<space> u n d<space> P e r ü c k e n m a c h e r<space>=<space> G e h ü l f e n <space> Verein in Köln veranstaltet am kommenden Sonntag, den 6. März 1910, abends 1 8 Uhr, im Viktoriasaal zum ersten Male ein internationales Preisfrisieren.(Näheres siehe Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
* fur Tarifbewegung im Baugewerbe. Die Sektion der Plattenleger in Köln des Zentralverbandes
##icha Bauarbeiter Deutschlands hielt am Mittwoch, den 2. März in der Krone eine gut besuchte Versammlung ab. Dieselbe beSchauspielhaus. Eingertetenee Vimrxg...
das angekundigte Engagementsgastspiel des Fr., ugag Bischef, rächt stattfinden. Der Spielpian ist dahin abgeändert, daß am Freitag: Der Bibliothekar, am Samstag: Flachsmann als Erzieher zur Auf66 Jr. 5 ologischen Garten findet morgen, Freitag, den 4. d.., das neunte und vorletzte der großen Sinfoniekonzerie statt, um deren musterhafte Durchführung sich Musikdirektor Beez mit der Kapelle des 16. Infanterie=Regiments so verdient gemacht hat. Das Konzert bringt als Einleitung die-dur-Sinfonie Ni 2 von Beethoven und ist im übrigen ganz dem Gedächtnis Richard
kölner Bürgergesellschaft. Am Sonntag, den 6. März, adends 8 Uhr, findet das 9. Abonnementskonzert, ausgeführt von der ganzen Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des
Musikdirektors Max Granzow statt.(Vgl. Anzeige.)
Gerichts-Verhandlungen.
0 Dar dem Schwurgericht standen gestern die Fabrikarbeiter da veier Mülleim vor einem Lanzokal nach kurzen, Vortwpechse,
n be, Jesch muishanet. Dos Gech, veschele beige
mit einem Spazierstock mithnn.,...„ Mitangetlagten Stakowiak zu
18 Monaten Gefängnis. Beiden wurden mildernde Umstande zu615=b=
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rodenkirchen,.März1910. Der Rentner Sebastian Schiffer von hier ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Rondorf ernannt worden
+ Hermülheim,.März1910. Der Schulamtsbewerber Karl
Weller zu Hermülheim ist zum Volksschullehrer in dem Sch verbande Hermülheim ernannt worden.
B Eövenich, 2. März1910, Hr. Pfarrer Seithuemer erlitt am Dienstag in Köln auf der Hohestraße einen Unfall. Er wollte einem Automobil ausweichen und fiel dabei so unglücklich, daß er ohnmächtig liegen blieb. Man brachte ihn in das Haus der Jos. Geldern, wo man sich seiner hülfreich annaym und wo der greise Herr sich später erholte. Der sofort herbeigerufene Arzt
stelte eine leichte Lit churg der ght sac Hepenich uan schaste
den Hru. Pfarrer mit dem Automobil nach Lövenich. Rondorf,.März1910. Am Sonntag, den 6. März findet ½8 Uhr im Saale des Hrn. Gastwirtes Aug. Becker eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt mit Vortrag über Freidenkertum und Lichtbildervortrag
über die Missionen Nord=Amerikas. Als Redner erscheint ein
Oblatenpater. Alle Erwachsene, auch Mädchen und Frauen, haben
E Wesseling,.März1910. Ein Junge warf dieser Tage einem Spielkameraden ein Stückchen Glas ins Auge. Man hrachte den verietzten Jungen zur Klinik imn Vonn., 51 ,I, fregsich, o5 das
katsolische Deutschland hält an. Sonntag, den S. Parz, im Saale
Richtmitglieder sind willkommen, auch Frauen sind eingeladen.
#<space> B r ü h l,<space> 2. M ä r z 1 9 1 0.<space> A u f<space> d e r<space> B r a u n k o h l e n g r u b e<space> M a r i a<space> Glück wurde, wie ein Berichterstatter wissen will, unter einer Tonschicht von etwa sieben Meter Dichtigkeit ein Steinkohlenflötz gefunden. Bestätigung bleibt abzuwarten 2 Liblar, 2Marz1910. Beim Leymstechen wurde ein Arbeiter von Lehmmassen verschuttet. Trotzdem er noch lebend gerettet werden konate, starb er doch bald an deu erlirtenen schweren
De Badorf,.März1910. Die Schulamtbewerberin Mathilde
Schulverbande Badorf ernannt worden.
* Hingsdorf,.März1910. Der Theaterverein Viktoria führte am Sonntag im Saale des Hrn. Runte(Jägerhof) ein
Passionsspiel in zehn Aufzügen von Dr. J. Berberich auf. Die Bühne des Saales war bedeutend erweitert worden. Nachdem von Frl. Sibylla Henseler ein Prolog gesprochen war, tollten sich vor den Beschauern die bekannten Ereignisse aus der Leidensgeschichte Christi ab; sie hinterließen tiefste Bewegung bei allen.
Aufführungen woaren aus einem Guß, Schön wurden mehrere vierstimmige Chöre unter Leitung des Hrn. Organisten Jakob Latz vorgetragen. Die Hauptrollen des Spiels waren musterhaft durchführt Um die Ankleidung der Spieler und ihre sonstige Ausstattung fürs Spiel hatten sich verdient gemacht Hr. Stöcker(Köln) und Hr. Friseur Laubach(Brühl). Von ersterem waren die stilgerechten Kostüme geliefert.
&am Seelscheid,.März.1910. Der Schulamtsbewerber Ernst Pühler in Seelscheid ist zum Volksschstllehrer in dem Schulverbande Seelscheid ernannt worden.
** Der Mord in Görlitz,
In Görlitz wurde bekanntlich eine Frauensperson mit zusammen, gebundenen Gliedern ermordet aufgefunden. Es handelt sich um die 29jährige Näherin Anna Sprenger. Der Hülfsgerichtsdiener Scholz gestand ein, den Mord am 28. Februar abends verubt zu haben. Er schnürte dem Mädchen zunächst mit einem Strick den Hals zu, durchschnitt ihr dann die Kehle und warf es ine Wasser Der Grund zur Tat ist angeblich Schwangerschaftsverdacht, der sich aber als unbegründet herausstellte.
# Crier,.März1910.(Eig. Drahtb.) Der Schnellzug 156 fuhr bei Lissendorf auf zwei Güterwagen auf. Die Maschne des Schnellzuges wurde beschädigt, die Güterwagen sind zertrummert. Der Zug setzte mit 90 Minuten Verspätung die Fahrt fort,
S Buer,.März1910.(Eig. Drahtber.) Heute morgen ereignete sich auf der Strecke Herten—Buer in der Nähe der Ortschaft Resse infolge des dichten Nebels ein Zusammenstoß zwischen zwei Wagen der elektrischen Straßenbahn. Von den zwanzig Personen, die die Wagen benutzten, wurden acht nicht unerheblich verletzt. Der Führer des einen Wagens erlitt so schwere Verletzungen, daß an seinem Aufkommen gezweiselt wird. Per Anprall war so stark, daß die Vorderperrons der beiden Wagen
* Hamburg,.Märzl91“(Drahtber.) Heute mitag sind bei einer Kahnpartie auf der Außenalster zwei Arbeiter ertrunken. * Berlin,.März1910.(Drahtber.) Um 4,10 Uhr nachmittags fuhr auf dem Rangierbahnhofe Rummelsburg ein einfahrender Güterzug einem andern in die Flanke. Es entgleisten 10 Wagen, wodurch die Einfahrtsgeleise von Berlin gesperrt wurden. Personen sind nicht verletzt, der Materialschaden wird auf einige tausend Mark geschätzt. Die Dauer der Sperrung im Güterverkehr betrug ungefähr—6 Stunden. Der Personenverkehr war nicht gestort. Die Betriebsstörung aus dem Rangierbabnhof Rummelsburg ist beendet. Der Zugverkehr nach, Lerin ist 8 Uhr 47 Min. und der Zugverkehr von Berlin 10 Uhr 20 Min. wieder aufgenommen worden.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln..März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der NotierungsSoin,-Mu#eammerten Ziffern verstehen sich für a.
eschelerugen Peicen
140- Schweine, 4. volleischige bis ro 2 Ztr. Lebendgepicht A. 32-34
(66—68), b. voilfleischige über 2
über 8 Tkr. Febendgericht, 00.0„Co. Oo), 6. Fariag entrietele 67.31 (60-64), 1. Sauen und geschnittene Eber 46-51(58-eu.
2 U..36-1/40, Spekz, 9/00%, O. P.
1. Beschaflenheit N. 4,32,1, 28., N..16-1,70-. u..4% 100 116.
del in Ochsen(hiesige Schlachtung) mittelmässig, in Schweinefeisch
(hiesige Schlachtung) lebhaft, in Schweinefleisch(eingebrachtes Fleiseh mite.
+ Köln,.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kfl. vorr. 59.008,
„Mlár, 1910. Preistestsstzung der Neussar Oelmüller. Rübdl,
□ Neuss,.Marz.1910. Ffer.- 100 v- ur 64.00. beim Kauf vo.
derier““ für Rübfuchen aber un M..00 niedfiger, di en 1.
bis 1200, Fieteabgr, N 930-9P0, Bichageha, Fagldrund 30 bis.40, Krumm- und Pressstrob 4,60 bis 5,10 die#v.#7.#gge 10.
* Neuss,.März 1910. An der heutigen Erychtbör### gende Preise festgesetzt: Weinen, Landware, I. Boschaurgg## gog#nn
?<space> 9 0<space> 8 0.<space> a u s l ä n d i s c h e r<space> 1.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space>—.<space> 2 4. 2 9,<space>.<space><space># e h e e n t e n<space>
Nandvare, I. Besehaffenbeit Hl. 16.00, 2. 15.00, auslindiefer
Rechaber 84P-46 H0. 17 3, Keigesgir ce K 1380.
die 100 Kilo. Leinmehl M. 174,00, Baumvolls####mehl. M. 16900
10 Eilo, Biböl(ohne Pautl A. 86.00, Kode; beindl A. 65.00 dse I0 8,
Sätze varen zehr. schwach. F. uchtmarkt
walen-seng.
Neuss, 3. März1910. Weisen, 1. Sorte
Hafer. l.„
Roggen.„.„
die 100 Kilo
M. 21.60 „ 20.60 „ 15.50 „ 14.50 „ 15,80 „ 14.80
Kartofeln, M.
Luzersehen M. 5,50—6,00 die 50 L Krummstroh#. 100#l
Breitdrusebstrok 24.00 Sie 56 F
Bier A. 12.20 Gie 10 Süich
Riederschlag seit gestern morgen bis heute
Temperatur gestern+ 8,8., niedrigste ven
Mutmaßliche Witterung für den 4. ds. Mts.: Nachts und mor#
ziemlich kühl, tagsüber wärmer, dabei trocken und meist hei.—
Wasserstand am 3. März 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,98—0,22 m] Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm., 4,17—0,13 m Wesel, 9 vorm.,
.65—.45 0
.66—039 0
Die sozialen Verhältnisse, nicht das Unvermögen## Mutter zu stillen, sind sehr oft der Grund, wenn die n.
mit Muttermilch ernährt werden. Arz. gzszp#hhepigrragend gewärt. hat sich„Kufeke“ mit oder ohne Kuhmilch herr rragenr„ictigg
da es die in der Muttermilch vorhandenen Rährstoffe im eime Verhältnisse enthält, von den Kindern seines Wohlgeschmackes u gern genommen wird, leicht zuzubereiten, im Hehrausct sehr giebig und daher billig ist, stets gleichförmig hergestellt wird nicht verdirbt.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 P Ring-Cigaretten 2bise„ Polologlow" 3bis Lord Mayor 4bis 10

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&a Donnerstag, 3. März 1910.
Seite 11.
(Frbsetzung u. Seite 9.
C
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. 1. Hypotheken
rrovisionsfreizumäßigem
Insfuss. Auskunft Portalssse1(Sparkasse) und Portalsisse 2, 1, Zimmer 8.
Bauplätze
für offene Bedauung im vornehm. Norden von Köln von 12—16m Front und 25—40m Tiefe
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Auskunft u. Pläne im Bureau Breitestr. 20, im Hof.“5
Hypothelt 40 000 Mk.
erker Stelle, pr. 1. Juli auf Haus in Köln, zirka 5000.4 Niete einbringend, zu mäßigem
67 u. 617.d. Geschäftsst. d. Bl.
zur I. u. 2. Stelle auch auf landwirtschaftliche Anwesen zu sehr günstig. Bedingungen durch grame., Alteburgerstraße 107.
Geld auf Schuldschein, u. 2. Hyp., Baugeld i. i..,
Ankauf u. Beleih. v. Erbschaft.
m. d. Ciasen, Albertue str. 7,pt.
Unterricht
K4R144
für Gärtner, Obsthändler Gefügelzüchter eit.
Kleines Bauernhaus(4 Räume, 2 Stall. usw.) m. 700gm Garten, für 4300.4 bei 2300.44 Anz zu verk. Angrenzend schön. Obstg. (3½ Morg.) gebe auf lange Jahre für 300## mit Vorkaufsrecht in Pacht. Kölner Markt bequem erreichbar. p
Hermülheim bei Köln
Villa Theresia.
##n Karnevals-Gesellschaft 1000
Ocgl. Hehnze Kähls 1063
Kölner Kürgerwehr 1909.
— Präsident: Joseph Rohé.—
Sonntag, den 6. März 1910, nachmittags Punki 4 Uhr,
Großes Lätare-Familienfest
Nachappell der Kölner Bürgerwehr mit sämtlichem Gepäck
im großen Festsaale des Riehler Hauses, Köln=Riehl.
Das Programm besteht aus Uekal- u. InstrumentalKonzert, Reden, Liedern, Vorträgen und Festball.
Im 2. Teil findet u. a. ein Grosser internat. Gesangwettstreit stattEintrittskarten sind erhältlich im Colonia=Haus, Aachenerstr. 5, im Restaur. Dünwald, Herzogstr. 18. im Niehler Haus, Köln=Rlehl, sowie bei den Vorstandsmitgliedern. Mitalieder nedst einer Dame haben Eintritt gegen Kupon Nr. 8 der Mitgliedkarte. Der Vorstand.
für offene wie geschlossene Bebauung geeignet, unmittelbar am
gelegen, zu äußerst günstigen Bedingungen zu verkaufen. g Bescheid J. Bergweiler, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 83.
8480
F
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
Mühle
m. Stallung, Scheune, 4 Morgen Land, nach Belieben mehr, a. d. Nette gelegen, stete Wasserkr zu jedem Betrieb geeignet, Näh Plaidt. ½ St. Bahnstat., schöne Gegend im Nettetal, auch f. d. Ruhestand, z. Preise v. 7500 J. zu verkaufen.
Off. u. 608 an die Gesch. d. Bl
Opernhaus.
Freitag, den 4. März 1910. Vorstellung außer Abonnement
Gastspiel des Kammersängers A. van Rooy
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende. Die Damen: Molf,Welden; die Herren: Giesen, Batz, van Rooy a.., Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 10½ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 5. März 1910. 170. Ab.=Dorst. Serie B. (144. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 71 Uhr.
Hettmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Bruteier
reinrassige weiße Wyandottes, garantiert zu 90% ausfallend. Stück 25 Pfg.
Nippes, Mauenheimerstr. 39.
Echter Nordhäuser
Korn!
in allerseinster Qualität,
Liter N..40 empfiehlt,
Philipp Lülsdorf,
Drususgasse 27, am Museum.
Passend für Brautleute
Prachtv. Schlafz. m. Spiegelschr., Plüschgarn, Büf., Vert., Spiegol, Auszieht., Diw., Chais., TTeppich, Stühle, 2Plüschdeck, Paneelbrett. 22schl.Rß.=Bett Waschk.Nachtk., Klderschr., kpl. Küche b..ok. K. L Antwerpenerstr. 17,hp., lks schell.
ohne Anzahl. liefert Fabrik bei bequem. Teilz. Alte Maschinen nehme z höchst. Preis. in Tausch. Fr.=Off. u. 551 a. die Gesch. d. Bl.
Delbrück.
Ladrihgrandstüichk Eisenbahnanschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu per aufen.
O. Diefenbach, Delldrück, Bezirk Köln.
ILOODWSKI&amp; G0.
Köln Hobestr. 186g
Telephon 4451:
K— LS
Privat=Unterricht
in d. Fäch. d. u. Klass. d.
Gymn ert kth. Geistl. a. d. Lande(schöne, gesunde Lage des Rheinl.) Auch schwächl u. d. Anssicht Bedürstige finden Aufnahme.
Preis nach Uebereinkunft
Fr.=Off. u. B 90 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 9
KolonialwarenGeschäft
billig zu verkaufen.
Miete u. Inventar billig. Waren zu Einkaufpreis. Erforderlich f. anze Uebernahme nur 1600 ff u. 586 an d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
Jureau=u.
Tagereinrichtung
mit vollständiger Lichtan= lage, ca. 100 Meter laufende Stellagen für jeder Engros Geschäft geeignet, sofort billig zu verkaufen. 5 Mozartstraße 28. part.
8 500 Mir. Eisengitter*
O# ca. 1,20 Mtr. hoch, pass. 8 für Vorgärt. ganz o. geteilt as. b. aozugeben. Linden=# ## thal, Dürenerstraße 203."#
diner burgerg
Sonntag, den 6. März 1910
abends 8 Uhr:
Xl. Abonnements-Konzert
ansgeführt von der ganzen Kapelle des S5. Mestfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow
Laden-Regale
fast neu und schöne Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, billig zu verkaufen.
Th. Freesfeld, Mauritiussteinweg 79. Fernsprecher 11002.
kl. Sofa mit? Sesseln,
blaues Franzosentuch,.neu, weg Raummangels preiswerr zu verkaufen. Händler verbeten.
Anfragen u. Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Regenschirme
in allen Preislagen, Repararaturen und Ueberzietzen
billigst.
H. Wever, straße 31.
Für Brautleute.
Solide massiv Eich.=Schlafzimm. u. Pitchpine=Kücheneinrichtungen sehr billig zu verkaufen.
Nordmann, Lütticherste. 72. Fadrikniederlage,kein Laden.
hermülheim!
Ein an der
traße in der Mitte des Fortes gelegenes zu jedem geeignetes
Haus
nit 10 Nr 46 Quadrat= neter großem Hausgarten. zu 2 Baustellen geeignet, steht unter günstigen Bedingungen zu kaufen.
Näheres zu erfahren bei
Chr. Dümoulin,
Grube Theresia. o#
für Knaben=Höschen
per Meter 150 Pfg. für Knaben=Anzüge
per Meter 200 Pfg. für Herren=Anzüge
per Meter 350 Pfg.
Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16. 0“
mit Gewichtsaufzug, ein 4teiliger Schokolade=Automat (Stollwerck), ein Kachelosen, ein Speiseschränkchen(Nickel), verschiedene Bänke u. Wirtschaftsstühle, alles billig
za verkauten.
Ehrenfeld, Iltisstr 31.
Häuser
E. 5, Zimmer und Waschküche
#### dem Garten unter günar Teingungen zu ver#ufen oder zu vermieten. a“
reber
875
B
zur regelmäßigen Lieferung hat anzugeben
Germania=Brauerei, Aktiengesellschaft, (Rhein).
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6#. zu haben.
Geschäftsstell: d. Local=Anz. *<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Feinstes
Rübenkraut
bei 50 f 130, bei 100 R 123 p. B. Fr.=Off. u. 615 a. d Gesch. d. Bl.
2 Rappstuten
5= u. 8jähr. u. 1 Landauer=Wagen mit Konzession zu verkaufen.
Kamekestraße 3.
Kontroll=Kasse
st 250.—, eventuell in Raten, abzugeben.
Off. u. 611 an d. Gesch. d Bl.*9
Möbel jeder Art
kauft man am billigsten, besond. Lonuil geg. Kassa bei Baur,
Früull. Thieboldsg. 88 achten.“
Schauspielhaus.
Freitag, den 4. März 1910. 169. Ab.=Vorst. Serie A.
Anfang 7½ Uhr
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen Landen, Hensgen, Lipski, Scholtz; die Herren: Senden, Felden, Ekert, Dysing, Odemar, Kiesau, Heder, Diehl, Nitzgen, Spennrath, Mercklein, Salomon. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 979 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 5. Mar, 1910
Abends 712 Uhr.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Mittel=Preise.
Programm.
I. Teil.
1. Vier Orchesterstücke: W. Freudenberg.
a. Abu Kaals Heimkehr und Tanz
der Almch’s a. d. Oper„Der Sankt Katharinentag i. Palermo“
b. Mondaulgang a. d. Oper„Marino Faliero“.
c. Morgeraufgang u. Prozession.
Ein sizilinnisches Stimmungsbild a d. Op.„Der St. Katbarinentag in Palermo.“
d. Tarantelle a. d. Oper„Das Mätichen von Treppi“.
2. II. Polonaise für Violine I. Wieniawski.
(IIerr Schöne.)
3. I. Sinfonio(Es-dur) C. Saint-Saéns.
a. Adagio, Allegro, b. Allegretto scherzando, c. Adaglo. d. Allegro
maestoso.
2. Tell.
4. Ouvertüre zu„Wilhelm Tell“. G. Rossini.
5. Patrouille enfantine E. Gillet.
6. Fantasie a.„Cavalleria Rusticana“,.Mascagni.
7.„Wiener Blut“, Walzer Joh. Strauss.
Das 12. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 15. März statt.
COLOSSEUA
Plattköln. Bühne der Familie Millogilseh. 8
Heute, Donnerstag, den 3. März,
— abends 3½ Uhr:„
Das Nachtjacken-Viertel.s
= Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abtellungen— von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
———
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Pn
Ischl. Bett, neue Sprungmatr., L 25 M, Waschkommode, Marmoraufsatz, 35.K, zu verkaufen.
Vondelstraße 20.
Mühlhäufer, 10 Zentns 40.4
Karl Fox, Ulrichgasse 73.
* Waschmaschine mit Ofen bill.
zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstraße 100, I. Etage
Hut erh. Herd b. zu verkaufen.
Maximinenstr. 60, 3. Et.
Hokon§. 12, 15, Federbett.4. Orich= Thieboldsgasse 88.
Kinderbett Tpebolbsg. 88:
hieboldsg. 88.“
13 1. f. neu, mit Garantie I. g. bill. Engelberistr. 9 äum= hy., am Rudolfplatz.
Rehpinscher zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstr. 50c, p.
Kisern. Kinderbett und Kindero wagen billig zu verkaufen. Nippes, Sechzigstr. 129, 2. Etg
Piang. fas neu bib. 1. ph.
Ta! Mauritiussteinwegs1.
Achmiedeeis. Laube billig zu
verh. Köln=Bickendorf Helmholtzstraße 80.
E
in sch I. 8jähr. Pferd für
Bäcker oder Metzger zu verk Stommeln, Kölnstraße 4.
tür. pol. Kleiderschr. 40, 1tür.
=Kleiderschr. 15, Waschk. lack. 12, nußb. pol. Vert.40, Auszieht. 20.4 Krefelderstraße 47, hochpart.
Zußb.Bü etteich. Herrenschreibt.,
Vertiko, Trumeauspieg., 2tür. Kleiderschr. umzugshalb. zu ok. Brabauterstraße 5. Tor.
Kleiderschränke u.
19, 29, poliert 59.#. Beiten Thieboldsgasse 89.*
Uschkom. m. Marm., Diwan,
— 2t. Kldschr., Schreibt., Verriko Tisch, Tischd., Lampe 2c. g. b. abzg.
Händler verb. Krefelderstr. 14, II.
alrrad. 3. Peaik-4- 7en.
Pantt uu, Meyerstr. 76, I. Etg
Kaufgesuche
Samen in
Zeuteln
und dicke Bohnen zum Wiederverkauf gesucht.
Offerten mit Preisangabe erbeten a. d. Agentur d. Blattes in Schlebusch Bahnhofstr. 24.35
Kölner Sängerkreis
Sonntag, den 6. märz 1910, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft
Vokal=, Instrumental=Komzert und Ball
zum Besten dürktiger Kommunikanten
und Koniirmanden.
Ritwirkende: Johannes Wiesbaum, Bariton,
E. Kunze, Violine. 3
Karten sind zu haben bei Herrn Bernhard, Wingens, Kreuzgasse 8- sowie bei Herrn Jod. Fenners, Appellhosplatz 16.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 4. März:
Chorprobe
f. die makthäus-Passion
Ansichtskarten
zum Wiederverkauf gesucht.
Offerten mit Preisangabe erbeten a. d. Agentur d. Kölner Local=Anzeigers in Schlebusch."
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitage p“
rachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
stöbel, Antiksach., werden zum
A höchst. Werte angek. Achterst.4.
mien zu 15, 30. 65,
„Kuschikrs 95 K
Nippes, Siebachstraße 37
Kofa u. 2 Sessel billig zu verk.
* Lungengasse 45.
Avaler nußb. Tisch b. z. verk. Nippes, Christinastr 13,II., hint.
Jahrr
eleg billig zu verk.
Rotgerberbach 46 Il.
Hausbackosen w. gebr. preisw.
z. verk. Berrenratherstr. 61
nertiko m. Sp. u pol. KleiderPschrank z. ok. Jülicherst.9,part.
Zureauwandkarte zu kauf. ges. Off. u.„Ring"Postamt 16Köln.
□
ermischtes
Telephon=Nr.
zu übernehmen gesucht.
Angeb. u. 609 a. d. Gesch. d. Bl.
#kerträge, Eingab., Testamente, # Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons.
Wagner, Bayandsgasse 20..
Restaurant
König Chlodwig
Chlodwigplatz. Gepflegter Keller, Renomm. Küche. Aug. Wirtz.
Nusskoke
gar. reiner Zechenkoks, 10 30 mm groß. zu 850 per Ztr. franko Haus d. Fuhr. v. 30 Ztr. aufw. empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 914.
abends 7 Uhr die Damen, abends 7¾ Uhr für diejenigen Herren, die in dem Karfreitag=Konzert mitwirken.“
Schneider finden hellen Sitzplatz * mit Gasbügelofen.
Eigelstein 12., 1.
Masseuse
empflehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Masseuse
sich.
Fran Zimmer, Fleischmegoer
gasse 31, 2. Et.
gepeüte Masseuse
Köln, Friedrichstraße 37, part.
Eine anständ. kath. Familie auf dem Lande sucht ein g“
Kind
in liebevolle
Pflege zu nehmen
gegen angemess. monatl. Vergütung. Fr.=Off. u. A.100 an die Annahmest. Heinrich Schumacher, Sindorf 84, b. Horrem.
Gesang=Verein
nimmt noch Herren, welche keinem anderen Gesang=Verein angehören, auf.
Off. u. 602 a. d. Gesch. d. Bl.

Kommunion- und Konfirmation
Stiefel
MODERNE
SCHUHWAREN
für Mädchen
in schwarz und weiss elegante Ausführung
für Knaben
in Boxcalf und Chevreaux moderne Formen
bekannt billige Preise
Hohe Strasse 56158 Schuhwarenhaus Eigelstein 107/09
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&ap Donnerstag, 3. März 1910.
Ia. Qualität
so verlangen Sie
.— Wollen Sie ein tadellos gepresstes, langflammendes und festes Brikett mit hohem Heizwert haben.
Wollen Sie pünktlich und regelrecht bedient werden, so kaufen Sie
..H.
Fernruf 2303.
Fernruf 230.
Alumnat in Andernach a. Kh. Des Rätsels Lösung
Pensionat für kath. Schüler des dortigen Gymnasiums.
Kleine Schülerzahl. Nachhülfe durch Fachlehrer.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend.
Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet."h
Prospekte durch den geistlichen Direktor der Anstalt.
n ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und
schnell fort haben wollen, so brauchen Sie### es nur im(A) anzuzeigen!
H. Commes, Kölm, Breit
Inh.: J. B. Krebsbach. Telephon 7559.
Grosses Spezialgeschäft in Porzellan-, Fayence-, Glasund Kristallwaren.
Grösste Auswahl in
Kaffee- und Tafel-Servicen
für 6 und 12 Personen.
Bowlen-, Wein-, Bierund Likör-Servicen. Moderne Rämer
farbig und Kristall.
Gebrauchsgeschirre. Passende Geschenkartikel.
Billigste Preise. Aufmerksame Bedienung.
Flechten
Ass. und trockene Schuppenflechts skroph Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Betnnchäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte wunden
und oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
scheilt zu werden, mache noch einen
Varsach mit der bestens bowähran
Rino-Salbe
bei v. Gift u. Säure. Dese Mk. 1. 15
Dankschreiben rehen täglich en
Nur echt in Originalpackung wein grün- rot und mit R. Schubere&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
## bahm is de meisten
Ginische
Freitag, 4. März d.., abends 6 Uhr pünktlich, Im Stimmsaale des Gürzenich
Oeffentlicher Vortrag
von Herrn Professor Dr. Ulrieh Stuts(Bonn):
Die rheinischen Erzbischöfe und die deutsche Königswahl.
Geg Gicht, Rheuma, Ischias usw
RADIIMSAGERürG
nötéWgsw..Baumann,
Berlin 62.
gu-Fad,
I. Hölzken
9. Tel. 6991„O,
Freler Zutritt für jedermann.
Der Vorsitzende:
Hansen.
Volksverein(Pfarre St. Peter).
Wichtige Versammlung usg,
Freitag, den 4. März, abends 9 Uhr, im Garten
Brauerei Maaßen, Hahnenstraße.#b#
I. Vortrag mit Lichtbildern: Hr. Verbandssekretät
Tirol und Andregs Hofer..... Tcuse Käcilienkloster.
Stellungnahme zur Verlegung der SHule Coctlpisitamgen Gäste und Familienangehörige(auch Damen) wi Besondere Einladungen ergegen necht.