Nr. 157. 24. Jahrgang. Geschästostelle: Fernspr. 42. Köln, Sonntag, 12. Juni 1910. Redart.: 5231, 5292, 5293, 5234. Hheute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Taufe des Erbgroßherzogs von Mecklenburg. Schwerin, 11.Juni1910.(Drahtber.) Der Kaiser ist heute nachnittags 3 Uhr hier eingetroffen und am Bahnhof vom Großherzog empfangen worden. Beide Souveräne begaben sich in einem la Daumont gefahrenen Wagen nach dem Schloß zur Taufe des erbgroßherzogs.
der neuernannte Staatssekretär des Reichskolonialamts, v. Lindequist,
übernahm gestern vormittag formell die Leitung der Geschäfte, indem er die vortragenden Räte, die Hülfsarbeiter der Zivilabteilung, die Herren der Kommandos der Schutztruppen und die Vorsteher der einzelnen Bureaus im großen Sitzungssaal des Reichskolonialamts um sich versammelte. Nachdem der Staatssekretär der großen, unvergänglichen Verdienste seines Amtsvorgängers, der übrigens die Beamten noch in einer besonderen Abschiedsfeier in seinem Heim begrüßen werde, mit warmen Worten gedacht hatte, behandelte er in kurzen Zugen die nächsten Ziele der deutschen Kolonialpolitik und drückte die Hoffnung aus, daß die koloniale Beamtenschaft, mit der er in teils bis in die 90er Jahre zurückreichender gemeinsamer Arbeit verbunden sei, ihn bei der lösung der schwierigen Aufgaben mit dem alten Pflichtgefühl und Einmütigkeit unterstützen werde.
Juwelendiebstahl.
Sinzig a. Rh., 11.Juni1910. In der vergangenen Nacht wurde in einem Schloß bei Sinzig ein Juwelendiebstahl ausgeführt. Den Lieben fielen für 10 000 M. Juwelen, Ohrringe, Uhren, Ringe usw. in die Hände. Bon den Dieben fehlt jede Spur.
Zusammenstoß zwischen Automobil und Tokomotive. Aschaffenburg, 11.Juni1910.(Drahtber.) Zwischen Kahl und Lettingen ereignete sich heute mittag ein bedauernswerter Unfall. Las Gepäckautomobil der österreichischen Daimlerwerke, welches die Preise der Prinz Heinrichfahrt enthielt, stieß bei einer Straßenkeuzung mit einer Lokomotive zusammen. Der Chauffeur und en Mechaniker wurden samt ihren Sitzen in großem Bogen herausgeschleudert und erlitten nicht unerhebliche Verletzungen, während das Automobil stark beschädigt und ca. 100 Meter weit geschleudert wurde. Die Kiste mit den Preisen soll unversehrt sein.
Der Befund an der Oluviose.
Calais, 11. Juni 1910.(Drahtber.) Nachdem der Turm des Puviose abgedeckt worden war, zogen Krankenwärter der Marine den Leichnahm des Steuermanns Le Breton als ersten hervor, hüllten ihn in ein Leichentuch und bargen ihn unter allgemeiner Bewegung in einem Boot. Le Breton ist auf seinem Posten im Turm vom Tode ereilt worden. Die Leiche ist keineswegs verunstaltet. Ein Taucher stellte am Hinterteil des Pluviose ein 5 Meter langes und 60 Zentimeter breites Loch fest, sonst war aber alles an dem Boot in normalem Zustand. An dem Boote, das untergetaucht ist, waren alle Lukendeckel geschlossen. Bei der abends eintretenden Ebbe hofft man den Pluviose flott zu machen. Man wird Löcher in den Oberbau brechen, um die übrigen Leichen bergen zu können.
Große Feuersbrunst.
Seattle, 11.Juni1910.(Drahtber.) Eine Feuersbrunst hat zehn Gebäudeblocks an der Massenfront zerstört. Der Schaden wird auf eine Million Dollars geschätzt. 500 Menschen sind obdachlos. Man glaubt, daß Menschen nicht umgekommen sind.
Der Wohnungsgeldzuschuß in Dreußen.
Beider zweiten Lesung des Gesetzentwurfs betr. den Wohnungsgeldzuschuß(Sitzungdes Abgeordnetenhauses vom 10. Juni) führte Abg. Giesderts(Zentr.) aus: Ich glaube das Wort„Unannehmbar“, das der Minister gegenüber den Kommissionsbeschlüssen ausgesprochen hat, wird von der Beamtenschaft der deklassierten Orte mit sehr genischten Gefühlen ausgenommen werden. Der größere Teil meiner politischen Freunde wird dem Zwange der Verhältnisse sich fügen und für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage stimmen.
andere Teil glaubt dagegen, an den Kommissionsbeschlüssen esthalten zu müssen; und ich möchte auch meinerseits an den Finanzminister die dringende Bitte richten, sich bis zur dritten Lsung doch noch einmal zu überlegen, ob er nicht den Kommissionsbeschlussen zustimmen kann. Man wird wirklich nicht behaupten konnen, daß die vom Reich getroffene Regelung eine ideale sei. Im Legenteil, man kann richtiger sagen: Preußen ist bei der ganzen Sache übers Ohr gehauen.(Sehr richtig!) Der Reichstag hätte den preußischen Wünschen doch mehr Rechnung tragen sollen als er getan hat. Ich hätte dringend gewünscht, daß die sonst so starke und einflußreiche preußische Regierung damals etwas schärfere kone geredet hätte im Interesse der preußischen Beamtenschaft. Leifall und Zustimmung.) Wir bedauern sehr, daß die Regieruug das Wort„Unannehmbar“ ausgesprochen hat, aber wir möchten Al. der anderen Seite auch die Vorlage nicht scheitern lassen. Die Lifferenz, die jetzt zwischen Preußen und dem Reich besteht, kann inter keinen Umständen auf die Dauer bestehen bleiben. Aber sie barf nicht beseitigt werden lediglich auf Kosten der preußischen Leamtenschaft, indem wir blindlings den Beschlüssen des Reichstags folgen.
Beder die Besoldungsreform, noch die Reform des Wohnungskelozuschusses hat in der Beamtenschaft die Zufriedenheit ausgelöst, ## man wohl erwartet hat. Ich will nicht untersuchen, wie weit di Einwendungen zutreffen, die gegen die Besoldungsreform gemacht worden sind; das eine aber möchte ich feststellen: Am guten Willen des Parlaments und der Abgeordneten hat es nicht gelegen, wenn nicht mehr dabei herausgekommen ist, sondern an anderen unüberwindlichen Schwierigkeiten, unter denen namentlich die Aufbringung der Mittel eine nicht unerhebliche Rolle gespielt hat. Nun hört man vielfach aus der Beamtenschaft die Behauptung, die Petitionen, die in Sachen des Wohnungsgeldzuschusses an uns gekommen sind, seien nicht gründlich genug geprüft worden. Ich habe, obwohl ich mich sonst gerade um die Frage des Wohnungsgeldzuschusses bemüht habe, selbst der Kommission nicht angehört; aver ich muß sagen, daß einzelne meiner Kollegen sich für diese Sache geradezu aufgeopfert haben, daß sie zehn und zwölf Stunden gesessen und Berge von Petitionen durchgearbeitet haben. Wenn einzelne Beamte daraus, daß ihre Petion nicht besonders erwähnt worden ist, schließen, sie sei nicht genügend beachtet worden, so ist das gänzlich falsch: die Beamten können versichert sein, daß alle ihre Wünsche und Beschwerden hier sorgfältig geprüft wurden. Es ist vielfach in den Beschwerden der Beamten darauf hingewiesen worden, daß sie durch die Zölle und Steuern ganz besonders schwer getroffen worden seien. Ich halte diese Begründung für eine sehr deplazierte (Sehr richtig! und Zustimmung) und ich möchte wünschen, iyr in weiteren Beamteneingaben nicht zu begegnen. Die Beamten sollten doch vor allem nicht vergessen, daß es ohne den neuen Zolltarif, der unser ganzes Wirtschaftsleben wieder auf eine gesunde Grundlage gestellt hat, gar nicht möglich gewesen wäre, die nötigen Mittel für die Beamtenaufbesserung aufzubringen. Aehnlich liegt es mit den Steuern. Daß die Steuermacherei ein unangenehmes und vielleicht das undankbarste Geschäft ist, das man sich denken kann, das wissen wir auch so.(Zustimmung.) Ich möchte bei der Gelegenheit auch vor allem an die in unseren Betriebsverwaltungen beschäftigten Beamten die Bitte richten, auch ihrerseits gewissen Strömungen entgegenzutreten, die auf der einen Seite immer billigere Tarife und auf der anderen Seite immer höhere Löhne und Gehälter fordern. Auf einer solchen Grundlage können unsere Betriebsverwaltungen nicht prosperieren.
Wenn wir im Jahre 1918 an eine Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses herangehen, so müssen wir unbedingt dahinkommen, die Unterbeamten nicht bloß auf die sogenannte Prozentrechnung ihres Wohnungsgeldzuschusses zu verweisen, sondern von vornherein einen höheren Minimalsatz dafür anzusetzen; wir müssen davon ausgehen, daß unter einer bestimmten Summe auch ein Unterbeamter eine anständige Wohnung nicht finden kann. Der Finanzminister meint, auch bei Wiederherstellung der Regierungsvorlage würde kein Beamter geschädigt. Das dürfte nicht überall zutreffen; es ist bekannt, daß in vielen Fällen die Hausbesitzer im Hinblick auf die von uns bewilligten Wohnungsgeldzuschüsse ihre Mieten längst erhöht haben.(Sehr richtig!) Vor allem aber entspricht doch die heutige Regelung durchaus nicht meyr den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen. Wenn irgendwo, so gilt das für das rheinisch=westfälische Industriegebiet, auf das ich ganz besonders die Aufmerksamkeit des Ministers lenken möchte. Ein großer Unterschied zwischen den Städten und den Landgemeinden besteht überhaupt nicht mehr; anderseits wird durch die Besonderheit der hier herrschenden Verhältnisse— ich erinnere nur an das kolossale Anwachsen der Bevölkerung, an die große Zuwanderung ausländischer Arbeiter, an die immer weiter fortschreitende Einschränkung des landwirtschaftlich benutzten Gebiets— den hier tätigen Beamten nicht bloß ihre Amtstätigkeit im allgemeinen, sondern auch die Beschaffung einer geeigneten Wohnung ganz außerordentlich erschwert.(Sehr richtig! und Zustimmung.) Ich möchte also heute schon dringend bitten, daß bei einer künftigen Reform des Wohnungsgeldzuschusses auf die besonderen Verhaltnisse des Industriegebiets— und ich rechne dazu auch das oberschlesische Industriegebiet— Rücksicht genommen wird.(Lebhafter Beijall.)
* Reichstagsabgeordneter Behrens. In gegnerischen
Kreisen wird das Gerücht verbreitet, daß der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter den Reichstagsabgeordneten Behrens seines Postens als Generalsekretär entheben wolle. Wie wir von wohlunterrichteter Seite erfahren, handelt es sich um eine böswillige Erfindung. Der Gewerkverein denkt nicht im mindesten daran, mit seinem verdienten Generalsekretär zu brechen. Gleichfalls wird uns die Nachricht als irrtümlich bezeichnet, daß die Konservativen im Wahlkreise des Abg. Behrens eine Gegenkandidatur aufzustellen beabsichtigten.
* Die Kosten des Kampfes im Baugewerbe. Welche Lohnsummen der Banarbeiterschaft durch den Kampf im Baugewerbe verloren gegangen sind, zeigt folgende Rechnung, welche die Deutsche Tagesztg. aufstellt: Da die Aussperrung im allgemeinen bis zum 15. Juni dauern wird, so wird sie sich über 49 Arbeitstage erstrecken. Die Zahl der Ausgesperrten betrug an 200 000, davon 130000 Maurer und Zimmerer und 70000 Bauhülfsarbeiter. Rechnet man bei jenen bei zehnstündiger Arbeitszeit einen Stundenlohn von 50 Pfg., so kommt man auf die Summe von rund 32 Millionen.; bei letzteren einen Stundenlohn von 40 Pfg. vorausgesetzt, auf rund 13 Millionen., zusammen also auf mehr als 45 Millionen M.
Die Protestbewegung gegen
— über Versammlungen dieser Art wird z. B. aus Berlin, Breslau, Dresden, Angsburg berichtet— treibt doch stellenweise sonderbare Blüten. Es wurde schon berichtet, daß in Leipzig Universität und Magistrat sich wegen der Enzyklika demonstrativ von der Zweihundertjahrfeier der katholischen Gemeinde ferngehalten haben sollen. Jetzt lassen sich Berliner Blätter melden, daß
auch in Triebnitz in Schlesien der Magistrat„infolge der allgemeinen Entrüstung“ seine Teilnahme an der Fahnenweihe des katholischen Arbeitervereins abgesagt habe. Das ist zu ertragen. Wem glaubt man mit solchen kleinlichen Maßnahmen zu imponieren? Zu dem Leipziger Falle bemerkt die RheinischWestfälische Zeitung ganz verständig:„Wir können wahrhaftig nicht verstehen, warum gerade die Leipziger Katholiken für die Enzyklika des Papstes verantwortlich gemacht werden.“
x Gegen die Vorromäus-Enzyklika hat am Freitag auch die Kreissynode Berlin=Kölln=Stadt eine Protestresolution beschlossen, in der gelobt wird,„das Panier der evangelischen Freiheit gegenüber den Menschensatzungen und der Gewissensknechtung der tatholischen Kirche allezeit hochzuhalten". Wir finden es etwas eigenartig, daß die Synode in demselben Augenblick, wo sie gegen „Schmähungen“ von seiten des Papstes protestiert, die Katholiken mit dem häßlichen Vorwurf der„Gewissensknechtung der katholischen Kirche" beschimpft. Damit wird dem konfessionellen Frieden wahrlich nicht gedient.
Handwerk und Gewerbe.
(0 Die Zentralverwertung von Nebenprodukten der vereinigten Metzgermeister Kölns hielt am Freitag im Alten Posthof ihre Generalversammlung ab. Meister Nikolaus Remmlinger berichtete über die Tätigkeit des Vorstandes. Das Gesamtergebnis des neuen Unternehmens sei sehr günstig und es werde am Ende des Geschäftsjahres ein erheblicher Ueberschuß vorhanden sein. Metzgermeister Silberbach erstattete hierauf den Geschäftsbericht. Das Mißtrauen gegen die Einrichtung schwinde immer mehr, und heute mache sich eine starke Entwickelung des Geschäftes bemerkbar, die zu den schönsten Hoffnungen berechtige. Aufsichtsratsmitglied Metzgermeister Wilhelm Nothen besprach sodann die Handhabung der Geschäfte und gab lehrreiche Winke, die auf Verbesserung hindeuten. Gegen einige Meister, die ihren vertraglichen Verpflichtungen nicht nachgekommen sind, beschloß man gerichtlich vorzugehen. Ueber die Differenzen mit dem früheren Geschäftsführer, der sich nicht bewährt habe, berichtete Metzgermeister Meindorf. Heute liege die Zentralverwertung wieder in guten Händen.
Aus dem Bergischen Land.
§§ Rösrath, 11.Juni1910. Am Freitagabend ging hier, über das benachbarte Faust, Brand und ein Teil von Hasbach ein furchtbares Gewitter mit schwerem Hagelschlag nieder. Die Schlossen waren so dick wie Taubeneier. Zahlreiche Fensterscheiben sind entzwei geschlagen. Von dem Getreide wurden die Aehren abgeschlagen, sowie Gemüse= und Kartoffelpflanzen zerstört.
g.-Gladbach, 11.Juni1910. Ein 20jähriger junger Mann hat gestern nachmittag eine Schreibmaschine im Werte von 375., Marke Fay=Scholes 7, Nr. 24006, aus der hiesigen städtischen Fortbildungsschule erschwindelt. Er gab an, er sei von der Lieferantin, einer Kölner Firma, beauftragt, die Maschine zur Ausbesserung abzuholen, worauf sie ihm ausgehändigt wurde.
44 Immekeppel, 10.Juni1910. Die Preise für das am 19. Juni ab zuhaltende Stiftungsfest des Radfahrervereins Sülzenia sind im Kaufhaus von Hrn. Hub. Meier zur Ansicht ausgestellt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
§. Dom Vorgebirge, 10.Juni 1919. Ein hiesiger Rentner, welcher in diesem Jahre zum ersten Male seinen Hausgarten selber bearbeitete, erzielte aus demselben eine ganz enorme Einnahme. Er schickte durch eine Nachbarsfrau 250 schöne Salattöpfe nach Köln zum Markt, und die Frau zahlte ihm nachmittags nach Abzug ihrer Unkosten dafür ganze— 15 Pfennig aus.
9. Rösberg, 10.Juni1910. Bei einem Gewitter wurde ein schon bejahrter Feldarbeiter, der sich auf dem Heimweg befand, vom Blitz getroffen und sofort getotet. Mehrere in seiner Begleitung befindliche Arbeiter kamen mit dem Schrecken davon.
= Bonn,.Juni1910. Anläßlich des 100. Geburtstages von Robert Schumann war dessen Grabdenkmal auf dem alten Friedhofe würdig geschmückt. Die Stadt Bonn, der Gesangverein Concordia u. a. hatten Kränze niederlegen lassen. Am Abend sang der Bonner Männergesang=Verein am Grabe und der Vorsitzende des Vereins, Hr. Justizrat Meyer, hielt eine Godenkrede. Er legte gleichfalls einen Kranz nieder.
1 Siegburg, 10.Juni1910. Hrn. Amtsrichter Peter Zenz ist der Titel Amtsgerichtsrat verliehen worden.
0 Elsdorf, 10.Juni1910. Ein 22jähriger Gelegenheitsarbeiter hatte in der Gemarkung Urbach sich an einem kleinen Mädchen vergangen. Die Kölner Strafkammer erkannte gegen ihn auf sechs Monate Gefängnis.
O Honnef, 10.Juni1910. Die Stadtverordneten beschlossen heute die Umsatzsteuer von 1 auf 1½ vom Hundert zu erhöhen und die Hundesteuer von 10 auf 20 M.
von Nah und Fern.
∆ St. Dith,.Juni1910.(Eig. Drahtber.) In einer Gartenlaube des St. Josephsklosters wurde eine Pensionärin vom Blitz gerotet, die übrigen 41 Mädchen blieben unverletzt.
s Hattingen, 11.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Ein furchtbares Unwetter suchte das mittlere Ruhrtal heim und vernichtete mit einem Schlage die Hoffnung vieler auf eine gute Ernte. Fast eine Hand hoch bedeckten die Hagelschlossen den Erdboden. In der Nähe der Ruine Hardenstein führten die wolkenbruchartig niedergehenden Wassermassen einen Erdrutsch herbei, dem nicht nur eine Bahnwärterbude zum Opfer fiel, sondern der auch eine erhebliche Störung des Eisenbahnbetriebes zur Folge hatte. Fünf Stunden lang war die Strecke zwischen Bommern und Herbede an jener Stelle unpassierbar, sodaß der Verkehr durch Umsteigen aufrecht erhalten werden mußte.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag, 12. Juni 1910.
95 Was der Montag bringt: 535
Theater. Colosseum, Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, Der Graf von Monte Christo, 8 Uhr.
Konzarte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Vorträue. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach:
Grundbegriffe der Astronomie(mathematische Geographie), unter Berücksichtigung der Ortsbstimmung. 7. Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. iur. er phil. Dietzel: Einführung in die soziale Frage. 8. Prof. Dr. iur. et phil. Geffcken: Die Entstchung des modernen Staates in Eiropa und Amerika 6, Dr. Hagelstange, Direktor des WallrafRichartz-Muscums: Ruhens und die flämische Malerei des 17. Jahrhunderts, 7, Lektor Dr. Lombardo:’Inferno di Dante, 7. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 16. Juni, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Bewilligung eines Kredits zur Begrüßung des Verbandstages Deutscher Kaufmanns= und Gewerbegerichte, Veranstaltung einer Leibl=Ausstellung anläßlich des zehnjährigen Todestages Leibls, Beschickung der Städtebauausstellung in London mit Plänen usw., Ueberlassung von Gemälden des Museums Wallraf=Richartz an die Ausstellung belgischer Kunst im 17. Jahrhundert in Gent, Bewilligung der Kosten für Straßen= und Bahnverlegungen usw. aus Anlaß der Umgestaltung der Deutzer Eisenbahnanlagen.
Ein Flugblatt der städtischen Straßenbahnen.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen hat in jüngster Zeit ein Flugblatt mit Schutzregeln zur Verhütung von Unglücksfällen durch den Betrieb der elektrischen Straßenbahnen ausarbeiten lassen. Das Blatt wird an jedermann unentgeltlich auf Wunsch einzeln durch das Fahrpersonal, in Partien durch die Direktion an der Weißbüttengasse 35—43 verteilt. Mit Genehmigung und Befürwortung der städtischen Schulbehörde werden diese Schutzmaßregeln auch gegenwärtig an die Schüler und Schülerinnen sämtlicher Kölner Schulen verteilt.
Es ist statistisch erwiesen, daß die meisten Unfälle einzig durch Unvorsichtigkeit des Publikums hervorgerufen werden. Die Schutzregeln enthalten in besonderen Gruppen demzufolge Warnungen an die Fahrgäste und Warnungen für das Straßenpublikum. Von den Warnungen an die Fahrgäste möge nachfolgendes hervorgehoben werden: Unterlasse das Auf= und Absteigen während der Fahrt. Die Wagen sind stets auf der rechten Seite in der Fahrtrichtung zu besteigen oder zu verlassen. Man erwarte den ankommenden Wagen auf dem in der Fahrrichtung rechts liegenden Bürgersteig. Man steige stets mit dem Gesicht zur Fahrrichtung aus.
Von den Warnungen an das Straßenpublikum sind nachstehende besonders beachtenswert: Fußgänger sollen möglichst die Bürgersteige benutzen. Beim Ueberschreiten der Geleise sichere man erst freien Weg. Man versuche nicht vor einem nahenden Straßenbahnwagen das Geleise zu kreuzen. Mit besonderer Vorsicht gehe man hinten um einen stehenden oder fahrenden Straßenbahnwagen herum, weil der freie Ausblick gehindert ist. Kinder sind insbesondere zu warnen, sich elektrischen Wagen anzuhängen, elektrische Leitungsdrähte und Stangen zu berühren oder mit Drachen, Papierschlangen u. a. eine Leitungsverbindung herzustellen. Es liegt im Interesse der eigenen Sicherheit des Publikums, wenn es den Warnungen bzw. Belehrungen der Straßenbahnverwaltung eingehende Beachtung schenkt.
Straßenverkehrsordnung. Unter diesem Titel ist von dem durch die Herausgabe des Kölner Polizei=Handbuches und des Polizei=Taschenlexikons gut eingeführten Königlichen Polizeikommissar H. Eiben bei der Kölner Verlagsanstalt eine Sammlung der für die Sicherheit des Verkehrs auf den öffentlichen Straßen erlassenen Gesetze, Verordnungen und Ausführungsanweisungen erschienen. Diese Sammlung wird einem lange empfundenen Bedürfnis gerecht. Sie wird für alle, welche am Straßenverkehr ein Interesse haben, ein willkommenes Mittel sein, mit dem sie ebenso schnell die für die Sicherheit des Verkeyrs zu beachtenden Grundregeln, wie die zahlreichen Einzelvorschriften kennen lernen können. Das Buch enthält nicht nur die neuesten Vorschriften für Kraftfahrzeuge, sonbern auch die sonstigen für sie und andere Fuhrwerke gegenwärtig noch gültigen mannigfachen Bestimmungen. Einen ganz besonderen Wert ist der sorgfältigen Arbeit noch beizumessen durch die Aufnahme derjenigen Erfahrungsgrundsätze, die sich in der Praxis bewährt haben. Die Leiter der Fuhrwerke werden unter Darlegung der Gründe und Ursachen auf die Bedeutung der Vorschriften, die Beamten in knapper allgemeinverständlicher Weise auf die ihnen zustehenden Befugnisse hingewiesen, und ihnen schätzenswerte Winte für die Ausführung gegeben. Die von dem Herausgeber wiedergegebenen Regeln und Ausführungen zu den für die Sicherheit von Leben, Gesundheit und Eigentum auf den Straßen so bedeutsamen Vorschriften zeugen davon, daß er bei einer großen Polizeiverwaltung reiche Gelegenheit gehabt hat, das Notwendige und Nützliche kennen und es in einer für den praktischen Gebrauch zweckdienlichen Weise darstellen zu lernen. Das Buch sei allen Fuhrwerksbesitzern, Kutschern und Beamten recht warm empfohlen.
Té der Wasserstand des Rheines hat sich in der abgelaufenen Woche, abgesehen von kleinen Schwankungen, fast auf der gleichen Höhe gehalten. Der jetzige Wasserstand ermöglicht eine unbehinderte Ausübung des Schiffahrtverkehrs bis zum Oberrhein — ein selienes Vorkommnis für die jetzige Zeit, in welcher meistens durch niedrigen Wasserstand die Schiffahrt sehr behindert ist und die Fahrten zum Oberrhein oft ganz eingestellt werden. Trotz des guten Fayrwassers ist der Verkehr aus dem Strom verhältnismäßig ruhig. Die Kölner Pegeluyr zeigte eine Höhe von 2,87 Meter an gegen 2,88 Meter vor acht Tagen.
∆ Im Cesefenster unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Die Dombrücke in Köln, verschiedene Aufnahmen von der diesjährigen Prinz Heinrichfahrt, Das gesunkene französische Taucherboot Pluviose,„Timi“, das kleinste Pferd der Welt, ferner: Das bedrohte Uhlandhaus in Tübingen.
# Militärisches. Das Feldartillerie=Regiment Nr. 59 begibt
sich am 6. Juli zu einer dreiwöchigen Schießüdung nach Elsenborn. Das Regiment wird am 25. Jufi wieder in seiner Garnison
eintressen.
Militär-Sonderzüge. 2800 zur Uebung nach den reichsländischen Garnisonen eingezogen gewesene Reservisten trafen am Freitag, 15. Juni, in drei Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und wurden nach kurzem Aufenthalt in ihre Heimat über Duisburg und Hagen weiterbefördert. Auf dem Güterbahnhof Gereon trafen mittels Sonderzuges etwa 700 Reservisten ein, die in Saarburg zur Uebung eingezogen waren und über Neuß ihrer Heimat zugeführt wurden.
u Ueberrascht wurde am Samstagvormittag in einem Hause der Engelbertstraße ein Bursche, der dort eingebrochen hatte. Der Spitzbube, der bereits mehrere Schmucksachen, eine Uhr usw. stibitzt hatte, wurde von einem Mädchen aus dem betr. Hause und von Straßenpassanten verfolgt. Auf der Nachenerstraße konnte er eingeholt und der Polizei übergeben werden.
§. Unter dem Straßenbahnwagen. Am Samstag geriet in der Peterstraße, Ecke Agrippastraße, ein Mädchen von 5½ Jahren unter einen Straßenbahnwagen; es trug schwere Verletzungen davon. Man brachte es ins Bürgerhospital.
Die alte Unsitte. In einem Hause der Bayardsgasse goß eine Frau Petroleum in den Ofen, um das erlöschende Feuer anzufachen. Die Petroleumkanne explodierte; die Frau zog sich Brandwunden am Oderkörper und an den Beinen zu; sie suchte Hülse im evangelischen Krankenhause in Sülz.
Die Fahrraddiebstähle mehren sich in der letzten Zeit außerordentlich. In den letzten Tagen wurden Räder in der Aachenerstraße, in der Mozartstraße, auf dem Hohenzollernring, in anderen Straßen der Neustadt und im südlichen Stadtteil gestohlen. In den wenigsten Fällen ist et gelungen, der Spitzvuben, die mit großer Dreistigkeit zu Werke gehen, habhaft zu werden.
H Diebsbesuch erhielt am Samstagmittag gegen 4 Uhr der Weinkeller eines Weinrestaurants auf dem Turnmarkt. Mit Flaschen bepackt, verließen die beiden Spitzbuben den Keller, als eine im Restaurant allein anwesende Dame sie merkte und die in der Nähe beschäftigten Arbeiter um Hülfe anrief. Ehe die Arbeiter die Lage erfaßt hatten, waren die Diebe, denen beim Laufen noch zwei Flaschen entfielen, mit der restlichen Beute entkommen.
Aus Köln-Jollstock.
Einbruch. In einem Hause auf dem Hönningerweg wurde eingebrochen. Die Spitzbuben erbeuteten Freimarken und Wertsachen.
Aus Köln-Tindenthal.
w Sturz aus dem Fenster. Am Samstagmittag flürzte in einem Hause der Classen=Kappelmannstraße ein vierjähriges Mädchen aus dem Fenster des dritten Stockwerks auf den Burgersteig; es erlitt einen doppelten Schädelbruch. Man brachte es ins Alexianerhospital, wo es seinen Verletzungen erlag.
w Verrohte Jugend. Auf der Dürenerstraße wurgte gestern ein 15jähriger Bursche einen jüngeren Knaben derart, daß er im Gesicht blau wurde. Der rohe Bursche mußte von einem Schutzmann von dem Knaben weggerissen werden. Der Bursche wurde zwecks Feststellung seiner Personalien zum Kommissariat gebracht. Der Knabe wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Anerkannte Leiche. Die vor einigen Tagen im Rhein gelandete weibliche Leiche ist als diejenige einer 23 Jahre alten Verkäuferin aus der Huttenstraße in Köln=Eyrenfeld von den Angehörigen anerkannt worden. Das Mädchen war in einem Geschaft auf der Weyerstraße als Verkäuferin talig. Es ist noch nicht aufgeklärt, wie das Mädchen in den Rhein geraten ist.
Briefmarken=Automaten. In der Schalterhalle des hiesigen Postamts hat die Postverwaltung in dankenswerter Weise drei Automaten zum Verkauf von Freimarken zu 5 und 10 Pfg. sowie von Postkarten aufgestellt; die Apparate sind neuesten Systems und verabfolgen die Wertzeichen selbsttätig ohne weitere Mitwirkung des Käufers, wie etwa Ringziehen oder dergleichen. Für das Publikum bedeutet die neue Emnrichtung eine große Bequemlichkeit, da nunmehr zu Zeiten lebhaften Verkehrs die genannten Wertzeichen ohne Vermittelung der Postschalter erhältlich sind.
Aus Köln-Deutz.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein begeht heute sein Sommerfest in den Gartenanlagen Im Rosenhof an der Kalkerstraße. Das direkt an dem neuen Teil der Freiheitstraße gelegene Gartenrestaurant bietet in seinen ausgedehnten Anlagen auf den großen Wiesen die besten Tummelplätze für die Kinder, denen die verschiedenste Unterhaltung und Belustigung geboten wird. Vokal= und Instrumentalkonzert und Kirmestreiben soll auch den Erwachsenen die Stunden verkürzen.
. Unfall. Am Freitagnachmittag fiel in einem Betrieb der Mulheimerstraße einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Kopf; der Mann erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Gleuel, 11.Juni1910. Gestern erhielt ein Ackerer von seinem Pferd einen Hufschlag gegen das Bein. Die Kniescheibe wurde zerschmettert. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster in KölnLindenthal gebracht.
∆ Quadrath, 11.Juni1910. Die Nachforschungen nach dem Verbleib der am 18. Juli 1909 spurlos verschwundenen Witwe Haas sind bis jetzt erfolglos geblieben. Bekanntlich ist seit mehreren Wochen der 28jährige Ackerer Hüppeler unter dem Verdacht gefänglich eingezogen, die Witwe, mit der er intime Beziehungen unterhalten hat, beseitigt zu haben. In einer der letzten Nächte sind auf Veranlassung des Gerichts an der Stelle, an der die Witwe zuletzt gesehen worden ist, mehrere Schüsse abgefeuert worden. Man wollte Vergleiche anstellen mit dem Geräusch, das seinerzeit an dieser Stelle einige Leute gehört haben. Inzwischen fährt der Untersuchungsrichter fort, Leute zu laden, die am Abend des 18. Juli vorigen Jahres Schüsse gehört haben. Wir haben schon früher mitgeteilt, daß das Gericht auf die Auffindung der Leiche und auf die Beibringung von erheblichen Beweisen zur Ueberführung des Täters eine Belohnung von 1000 M. aus gesetzt hat.
Standesamt der Stadt Köln.(11. Juni 1910.)
&amp Geburten. Elisabeth, T. v. Egon Lappe, Reisender, Kasparstr. 25.
- Heinrich, S. v. Matth. Frangenderg. Schuhmachermeist., Kasparstr. 20
- Aenny, T. v. Bernh. Küstermann, Kellner, Balthasarstr. 76.- Hans S. v. Georg Kraiser, Brauergeh., Gereonswall 2.- Emilie, T. v.
Precht, Polsterer, Türmchenswall 69.- Kath., T. v. Dominikus Pertels, Papierzuschneid., Friesenwall 243.— Maria, T. v. Kornelius Blumenhofen, Stukkateur, Spulmannsgasse 19.- Anna, T. v. Johann Hilden, Fuhrknecht, Alte Wallgasse 14.- Klaus=Jürgen, S. v. Hubert v. Daacke, Hauptmann im Fuß=Art. Nr. 9, Humboldtstzr. 43.- Marg., T. v. Peter Fatzbender, Klempner, Severinswall 24. Johann, S. v. Anton Coelsch Architekt, Eburonenstr. 9.- Hans, S. v. Dr. med. Friedr. Ferd. Esch
Frauenarzt, Karolingerring'38.- Maria, T. v. Herm. Koch Fabrikark Bonnerstr. 329.— Kath., T. v. Alois Hamacher, Tagel., Weißbürte gasse 17. Kath., T. v. Nikol. Willems, Lederzurichter, Moselstk. 18 Peter, S. v. Joseph Zimmermann, Fuhrmann, Gabelsbergerstr. 40
Weißgerbereckgasse 24.- Wwe. Agnes Schlösser, geb. Neurohr, 31 g Kleine Spitzengasse 10—12.- Wwe. Helene Metzeler, geb. Esser, 58 g Rosenstraße 5.—
* Heiraten. Matthias Weber, Monteur, u. Maria Jung, Weißen burgstraße 17. Emil Geißler, Oberkellner, u. Elisabeth Steindag Gereonstr. 2. Karl Jausen, Dekorat.=Maler, u. Luise Zinsmann
Klöckner, Moselstr. 40.- Johann Schäfer, Schreiner, u. Anna Leua## Ossendorfstr. 10.„
Heiratsantündigungen. Michael Kothen, Schriftsetzer, Baltha sarstraße 53, u. Magdalena Meylers, von Werthstr. 36.- Winand rin tenverg, Tagel., u. Katharina Merscheidt, b. Alexianerstr. 13. Alvert. Kaufm., Elberfeld. Aue 22. u. Gertrud Zimmermann, Titustraße 4.- Herm. Blocmer, gesch., Tagel., Klemensstr. 16, u. Elisad. Denberg. Gabelsbergerstr. 21.- Emil Zuzina, Kaufm., Düsseldorf, u. Mar Brüll, Görresstr. 10.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 3. bis 9. Juni 1910)
Poll, Salmstr. 79—81.- Heinrich S. v. Johann Fuhrbach, Tagelöhng Grabengasse 19.- Jakob, S. v. Ludwig Brockiy, Tagel., Tempelstr.
Wilhelm Wagne..
Glasmacher, Hülfsweichensteller, Esserstr. 35.
Sterbefälle. Wwe. Margareta Ames geb. Bolder, o. B. Tempelstr. 23.= Elisabeth Hillesheim, o.., 14., Esserstr. 33.„ Elisa beth Vogel, 7., Benediktusgasse 10.- Josephine Almeskirchen. Wahnerstr. 8.- Karolina Margareta Eimermacher geb. Weyer, o. B. 67 J, Arminiusstr. 7.- Joseph Breidenbam, 1., Adolfstr. 13.- Huber Büscher, Fabrikarb., 47., Köln=Kalk, Buchheimerstr. 18.„ Gertru) Holz geb. Herl, o.., 68., Freiheitstr. 26.- Anna Maria Graumann Verkäuferin, 23., Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 20.
4 beiraten Oskar Schuhen, Eisenb.=Hülfsschaffner, u. KatharigBuchholz. Vingst.- Joseph Reldenich, Hülfsmaschinist, u. Agath Müller, Tempelstr. 83.
Heiratsantändigungen. Joseph Lörach, Maschinenschlosser Mathildenstr. 27, u. Maria Schwerfel, Neuhöfferstr. 2.- Wilh Straabein, Tagel., Grabengasse 20, u. Julie Champart, Siegburgerstr. Wilh. Eimermacher, Bahnmeisterdiätar, Köln=Kalk, Nießenstr. 20, und Gertrud Krämmer, Kalkerstr. 57.
Transport-Dreitäe
einzig in Konstruktion
äusserst starker, solider Bau
hochfeine Ausführung!
Unsere Cito-Transp.-Dreiräde sind seit über 10 Jahre von Ge schäften aller Branchen im Gebrauch und haben sich bei stärkster Benutzung glänzend bewährt. 1e
a" Cito-Werke.-G.
Detailverkauf: Aachenerstr. 15.
Katalog gratis!
Preiswertes
Angebot
in
Batist- und BroderieKleidern
Blusen
Russenkitteln
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22.
billigst—
Heinr. Dommes
Köln. Severinstr. 119. Telephon 8440 Für Frauen: Damenbedienung.
AS-Aason# Kurprinz 2 Blsmark# Nanos 2. Abu Sekkin 8 Jecker B2
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden. Lieferant der französischen Tabak-Regie.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag, 12. Juni 1910.
Seite 3.
Grosse Auslagen weisser Waren von besonderer Preiswürdigkeit.
Besinn Montas früh 8 Uhr. Verkauf solange Vorrat. Wir behalten uns vor, Quantitäten zu beschränken.
Damen-Wäsche
Damen-Hemden
deck. Ausschn., br. Stickerei.Languette
Damen-Hemden
Vorder- und Achselschluss mit Spitze
Bein kleider
Knie-.Pumpfasson mit Stickerei-Volant
Anstands-Röcke
Croisé mit ausgenähtem Volant...—
Nacn#-jacken
Croisém. weiss..roter Zacken-Languette
durchweg
5
Ein Posten:
Aussergewöhnliches Angebot!
Elegante Damen-Wäsche
teils aus Muster-Kollektionen, teils Restbestände. Darunter befinden sich: Phantasie-Hemden, Nachthemden, Beinkleider, Frisier-jacken, Matinees, Kombinationen, Empire-Röcke, Stickerei- und Feston-Röcke, Untertaillen,
Rockhosen, 2. und steilige Garnituren. Hervorragend preiswert.
Rockhosen, 2. und Steilge Garnituren. HervorragenG PTEISWEIL.
Für Braut-Ausstattungen besonders geeignet
Damen-Hemnden Bfrf gesu###. Fssse.50.95.25 Parade-Kissen mit 4 Ecken, Stofrolant u. Fältchen.75.75
„ Ranforcé mit feinen O AD O HE AWE DILm.. Dacüge H 75 X 75
Damen-Hemden Rumpf gestick--.50
Ausstattungshemden Stickereien garniert.00
Nacht-Hemden mit Stickerei garniert 2.25.25.25 Beinkleider eiegantf Garnieft oder Fumpfasser.50.50.50
Frisier-Mantel und Matinees zum Aussuchen.75.75.75 500 Feston- u. Spitzenröcke vortgif.75.75 10.75
Parade-Kissenl mit 4 Ecken, Stoffvolant u. Fältchen Plumeau-Bezuge passend zu obigen Kissen
Parade-Kissen mit Spiegel-Einsatz und Volant
Plumeau-Bezuge passend zu obigen Kissen—
Parade-Kissen mit Stickerei-Spiegel und Volant—
Plumeau-Bezuge passend zu obigen Kissen
C a. 60 0 0 Untertaillen
grösstenteils mit klarer Stickerei, zum Aussuchen.85.95.25.75—.50
Gelegenheitsposten
.50.95.25 Foten Frottier-Wäsche färschenzamch 1. 95.50.00
Mäutel.00—.75
.95 .95 .25
Herren-Hemnden
in Weiten sortiert.—„„
Hlerr.-Nachthemd 9 50.953.50 Badelaken und Handtücher E.00—
m. Umlegkr. u. farb
Bess. Kinder-Hemden
Reformschnitt mit Stickerei
Geschl. Kinderhöschen
mit klarer Stickerei—
Kinder-Kniehosen
mit klarer Stickerei——
.85-.65 teils mit kleinen
.05-.40 teils Restbestände .00-.00
Zum
Webefehlern Baby-Leder-Schuhe
zum Aussuchen..
Waschtisch-Garnituren
Frottierstoff, 5teiligKlöppelecken
Aussuehen für Kissen
.60
.75
.35
LEONHARDTIETZ
AKT.-Ges., HOHE STRASSE. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim
— WET
MIFH
7 N.*" 4 AT

Millionen Hausfrauen putzen
Putzextract
Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag, 12. Juni 1910.
Zweiter
Bonn, 11.Juni 1910.
In der Beethovenhalle fand heute unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Marx(Düsseldorf) der Zweite Rheinische Städtetag unter Teilnahme von etwa 160 Delegierten Nach Begrüßung durch den Vorsitzenden bewillkommnete Oberbürgermeister Spiritus den Städtetag namens der Stadt Bonn. Neben dem satzungsmäßigen Zweck, welcher auf sozialem, wirtschaftlichem und administrativem Gebiete liege, verfolge der Stäctetag ideale Zwecke, die Verireter der Städte auch persönlich einander näher zu bringen. In dem gegenseitigen Kennenlernen sei die beste Grundlage gegeben dafür, daß auch die realen Zwecke des Städtetages erfüllt werden.
in die Verhandlung eintretend, war der Städtetag damit einverstanden, daß die Zahl der Vorstandsmitglieder von 12 auf 15 ertöht werde.
Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder: Oberbürgermeister Marx (Düsseldor)), Vorsitzender, Oberbürgermeister Wallraf(Köln), stellvertretender Vorsitzender, Oberbürgermeister v. Bruchhausen(Trier), Oberburgermeister Funck(Elberfeld), Bürgermeister Dr. Geppert (Neuwied), Bürgermeister Gläßner(Höyscheid), Bürgermeister Heinrich(Wald), Oberbürgermeister Ortmann(Koblenz), Oberburgermeister Plecg(.=Gladbach), Oberbürgermeister Spiritus (Bonn), Bürgermeister Stern(Viersen), Oberbürgermeister Veltman(Nachen) wurden wiedergewählt und Bürgermeister Mangold (Saarbrücken), Oberbürgermeister Geh. Regierungsrat Holle(Essen), Burgermeister Poppell aum(Wesel) neugewählt.
Oberbürgermeister Marx erstattete einen kurzen Geschäftsbericht. Der Vorstand hielt vier Sitzungen, ferner eine Sitzung gemeinsam mit dem Vorstand des Westfälischen Städtetages und mit den Vorständen der großen wirtschaftlichen Verbände ab. In dieser Sitzung handelte es sich um die Abwehr der drohenben Steuer auf Gas und Elektrizität. Von dem Mittel der Petition machte der Vorstand wenig Gebrauch, von der Ansicht ausgehend, daß dieses Mittel nur angewendet werden solle, wenn es sich um wichtige Sachen handelte. Mehrere an den Vorstand gelangte Antrage mußten abgelehnt werden, da sie außerhalb des Aufgabenkreises des Städtetages lagen.
Ueber Arbeitslosenversicherung
sprach Oberbürgermeister Waltraf(Koln). er verzichtete auf gelehrte Darlegungen und beschränkte sich darauf, die Frage in großen Umrissen klarzulegen. In der letzten Zeit, in der der Pendel der wirtschaftlichen Bewegung rückwärts schlug, hat die Arbeitslosigkeit an die Tür mancher Gemeinden geklopft. Arbeitslosigkeit liegt nach der geltenden Definition dann vor, wenn ein arbeitswilliger und arbeitsfähiger Arbeiter aus Gründen, die nicht in seiner Person liegen, seine Beschäftigung verloren hat und eine andere angemessene Beschäftigung nicht finden kann. Eine Pflicht der Oeffentlichkeit, für die Arbeitslosen über die Grenzen des Armenrechts hinaus zu sorgen, kennt die Gesetzgebung nicht. Es scheint aber, als ob sich in weiten Kreisen der Gedanke Bayn bricht, daß bei der Fürsorge für die Arbeitslosen es sich zwar nicht um eine geschriebene, aber um eine empfundene Aufgabe handelt.
Für eine gesetzgeberische Regelung hielt Redner die Frage der Arbeitslosenversicherung noch nicht reif. Er gibt einen Ueberblick über die Versuche, welche mancherorts zur Regelung der Arbeitslosenversicherung gemacht wurden. Richtig sei, daß Arbeitslosigkeit am besten bekämpft werde durch Arbeitszuweisung. Wichtig sei deshalb das Vorhandensein eines guten Arbetsnachweises. Notstandsarbeiten sind und bleiben ein notwendiges Uebel. Zum Teil erfordern sie robuste Naturen, zum Teil nehmen sie anderen die Arbeit sort. Zudem sind die Notstandsarbeiten durchaus unwirtschaftlich; sie sind deshalb auf das Mindestmaß zu beschränken.
Gegen eine Arbeitslosenversicherung find viele Einwände erhoben worden. Diese Einwände werden hoffentlich ebenso als gegenstandslos sich erweisen, wie die früher gegen die Haftversicherung erhobenen Bedenken. Ein Fundamentalsatz der Arbeitslosenversicherung muß sein, daß die guten und schlechten Risiken sich nach Möglichkeit ausgleichen. Der reichsgesetzlichen Regelung stehen zurzeit noch schwere Bedenken entgegen; es fehlt vor allem an den nötigen statistischen Unterlagen. Die allgemeine Siimmung geht
dahin, daß für die Gemeindeversicherung die Freiwilligkeit die Grundlage sein muß. Die auf Zwangsversicherung aufgebaute Kasse in St. Gallen hat kläglich Fiasko gemacht.
Redner gab dann einen Ueberblick über die vorhandenen Arbeitslosenversicherungskassen und zog besonders die Kölner Kasse an. Die Kölner Kasse soll zeitgemäß umgewandelt werden. Es soll das Gute des Genter Systems benutzt, aber auch die Versicherung der unorganisierten Arbeiter in weitem Maße ins Auge gejaßt werden. Der Zuschuß der Stadt soll von 20000 auf 50000 Mark erhöht werden. Das Kölner Statut stellt jedenfalls einen Versuch auf einem gangbaren Weg dar. Bis zur endgültigen Regelung möge ein Zwang weder in der Errichtung noch in dem Betrieb der Arbeitslosenversicherungskasse ausgeübt werden. Die Städte mögen sich auch in dieser Frage bewähren als Verfechterinnen neuer Gedanken und als maßgebende Pioniere wirtschaftlicher
Entwickelung.
In der Diskussion trat Hr. Dr. Most(Düsseldorf) dem Referenten entgegen, den er in manchen Punkten offenvar mißverstanden hat. Dr. Most ist der Ansicht, daß Arbeiterpolitik nicht der Arbeiter willen, sondern der Allgemeinheit willen zu betreiben sei. Das Genter System verwerje er und spreche für die obligatorische Versicherung. Man möge die Einrichtung unterlassen, so lange nicht die seiner Ansicht nach beste obligatorische Versicherung eingeführt werden könne.
Stadtv. Deifel(Hohscheid) teilte mit, was die Gewerkschaften im Solinger Bezirk zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in den Jahren der Krise getan haben. Eine Reichs=Arbeitslosenversicherung wunsche er nicht. Er gebe dem Genter System den Vorzug und wünsche, daß die Gewerkschaften in dem Bestreben, sich selbst zu helfen, nicht gehemmt wurden.
## Stadtv. Kloft(Essen) stimmt im allgemeinen Hrn. Wallraf zu. Den grundsätzlichen Ausführungen des Hrn. Dr. Most widersprachser.
Beig. Dr. Fuchs(Köln) wandte sich ebenfalls gegen Dr. Most, dessen Standpunkt derjenige der Bequemlichkeit sei. Die Kölner Kasse habe sich durchaus bewährt und werde noch besser wirten, wenn die angebahnte Reform durchgeführt sei.
Oberbürgermeister Wallraf wies die Kritik des Hrn. Dr. Most als durchaus unberechtigt zurück. Wenn dessen Ansicht, daß Arbeiterpolitik nicht der Arbeiter, sondern der Allgemeinheit willen zu betreiben sei, als richtig anerkannt werde, dann müsse man alle höheren Lehranstatten schließen. Er habe sich in seinem Vortrage jeder Polemik enthalten und nur einen Ueberblick gegeben. Die Kritik des Hru. Dr. Most sei wohl zumeist auf die mangelhafte Akustik des Saales zurückzuführen.
Die Aufgaben der Städte nach der Reichsversicherungsordnung
erörterte Beigeordneter Dr. Juchs(Köln). Seinen Ausführungen, welche von eingehender Kenntnis der weitschichtigen Materie zeugten, legte er folgende Leitsätze zugrunde.
1. Die Einrichtung eines einheitlichen Verwaltungskörpers(Versicherungsamt) ist zweckentsprechend; es muß indes eine Gleichheit des Instanzenzuges für alle Versicherungsarten erzielt werden. Die Aufsichtsrechte sind nicht zweifelfrei, auch nicht ausreichend festgelegt. Es genügt nicht, wenn sich diese nur darauf erstrecken sollen, daß Gesetz und Statut beobachtet wird. Die Aussichtsbehörde muß auch befugt sein, die Zweckmäßigkeit einer Einrichtung dann zu prüfen, wenn sie einen größeren Geldaufwand oder eine namhafte dauernde Beanspruchung von Kassenmitteln verursacht. Die Frage, ob etwas gesetzlich, statutarisch oder zweckmäßig ist, ist oft schwer zu stellen. Vgl.§§ 22, 372.
II. Die Halvierung der Beiträge ist eine notwendige Folge der Gleichstellung des Stimmrechtes von Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Ein friedliches Zusammenwirken beider ist bisher in den rheinischen Städten allgemein nicht beobachtet worden. Im Gegenteil halten sich bei einigen Kassen, beispielsweise in Köln, die Arbeitgeber von den Kassengeschäften vollständig fern oder haben die Aemter nicht sämtlich besetzt und zwar nur wegen des ungünstigen Stimmverhältnisses.
Sollte die Halbierung der Beiträge nicht Gesetz werden, so müssen Bestimmungen ausgenommen werden, die den Arbeitgebern eine ersprießliche Mitarbeit und Schutz ihrer Interessen gewährleisten; jedenfalls müßte den Arbeitgebern bei Erweiterung der Kassenleistungen, die eine Erhöhung der Beiträge nach sich zieht, das gleiche Stimmrecht eingeraumt werden.
III. Da den Gemeinden durch die Halbierung der Beiträge und
die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf unständige Arbeiter (§ 481) erhebliche Opfer erwachsen, so können ihnen die Kosten der Verwaltungskörper dem Entwurfe entsprechend nur mit einem geringen Bruchteil auferlegt werden. Sollte der Kommissionsbeschluß Gesetz werden, so dürfen die Kosten jedenfalls nicht durch die Einzelstaaten auf die Kommunalverbände abgewälzt werden.
IV. Die Bestimmung, daß Betriebs= und Innungskassen nur bei, behalten oder errichtet werden dürfen, wenn sie den Bestand oder die Leistungsfähigkent von allgemeinen Ortskrankenkassen und Land, krankenkassen nicht gefährden, wenn weiter ihre satzungsmäßigen Leistungen denen der maßgebenden Ortskrankenkassen mindestens gleichwertig sind, gibt die Gewähr, daß seldstsüchtige Zwecke bei der Beibehaltung oder Gründung dieser Kassenarten in den Hinter, grund treten. Unter diesen Umständen ist gegen die Aufrechterhaltung beider Arten nichts einzuwenden.
Stadtverordneter Bernhard Mezer(Düsseldorf) wandte sich besonders gegen den zweiten Leitsatz. Dasselbe geschah seitens des Stadtverordneten Baberland(Barmen). Nachdem sich Bürgermeister Stern(Viersen) zu der Frage geäußert, wurde Absatz 1 und 4 der Leitsätze angenommen, Absatz 2 abgelehnt und Absatz 3 mit der Aenderung angenommen, daß es zu Anfang heißt: Da den Gemeinden durch die Reform erhebliche Opfer erwachsen usw.
Steuerpflicht der Zinsbogen von Renten und Schuloverschreibungen der öffentlich rechtlichen Verbände besprach Oberbürgermeister Dr. Oehler(Krefeld).
Ohne Diskussion wurde folgenden Thesen zugestimmt:
Durch die im Reichsstempelgesetz vom 15. Juli 1909 eingeführte Stempelsteuer auf Zinsbogen von inländischen Renten und Schuldverschreibungen der Kommunalverbände, Kommunen und Kommunal= kreditanstalten sollte der Besitz und Genuß der Zinsen und Renten beim Inhaber dieser Wertpapiere besteuert werden. Dieses Ziel ist nicht erreicht und kann nicht erreicht werden. Bei den bereuts begebenen und genehmigten Anleihen wurde ein Versuch der Kommunen, die vertragsmäßig ihnen obliegende Aushändigung neuer Zinsbogen von der Erstattung der Steuer abhängig zu machen, auf rechtliche Bedenken stoßen. Bei künftigen Anleihen ist espraktisch nicht möglich, die Erstattung der Steuer im Anleiheprivileg auszubedingen, da dann der Kurs bei Begebung der Anleihe sich um so niedriger stellen würde. 2. Diese Zinsbogen sind daher tein geeigneter Gegenstand für eine Steuer; denn es werden damit die Schulden der Kommunen und im wesentlichen solche Ausgaben besteuert, die die Kommnunen und Kommunalverbände zur Erfüllung der ihnen obliegenden offentlich rechtlichen Verpflichtungen machen müssen. 3. Durch Aenderung des Reichsstempelgesetzes ist die daldige Beseitigung dieser Stempelsteuer von Zinsbogen der Kommunen, Kommunalverbände und Kommunalkreditanstalten zu fordern. Mn
Zum Schluß sprach Beigeordneter Dr. Matthias(Düsseldorf) über Gesetzliche Regelung der Pflicht zur Anlegung, unterhaltung usw. der
Bürgersteige.
Folgenden Leitsätzen stimmte der Städtetag zu:
1. Die Städte, in denen kraft vermeintlicher Observanz die Anlieger verpflichtet sind, Bülgersteige anzulegen und zu unterhalten, sind dauernd der Gefahr ausgesetzt, daß im Rechtswege das Bestehen der Observanz verneint wird und damit die Verpflichtung den Städten zur Last fällt.
2. Die Städte, denen die Anlegung und Unterhaltung der Bürgersteige gesetzlich, observanzmäßig vder ortsstatutarisch selbst obliegt, sind, soweit die Voraussetzungen des Fluchtlinlengesetzes nicht vorliegen, regelmäßig genötigt, das Verfahren des§ 9 des KommunalAbgabengesetzes zu wählen, das nur eine Teileinziehung der Auslagen auf umständlichem Wege ermöglicht.
3. Zur Herbeiführung einer gesicherten und vereinfachten Rechtslage ist deshalb ein Gesetz notwendig, das die Gemeinden berechtigt, die Pflicht zur Anlegung und Unterhaltung der Bürgersteige durch Ortsstatut sekbst zu übernehmen oder den Anliegern auszuerlegen und in ersterem Falle eine Gebühr nach§ 4 des Kommunal=Abgabengesetzes zu erheben.
Oberbürgermeister Marr schloß nach einem Dank an die Referenten und Diskussionsredner den Städtetag um.30 Uhr mit einem Hoch auf den Kaiser.
Der Schuh der Zukunft
Nein
Der Schuh der Gegenwart
Marke„Marzelle“
Neueste moderne Formen in schwarz und braun Chevreaux und Boxcalf.
Aelteste Zuschneideschule 7 nach System„Noussel“
Prau Moria Leenen
Unt. Goldschmied 18, 1. Et.
früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern
moderner Damenschneiderei für
Haus und erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinfachtes Maßnehmen. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster
u. Modelle zu
Frauenstiefel für empfindliche Füsse mit Weitschaft und extra Weitschaft bis Grösse 44 und Weite 9.
Sandalen, Reiseschuhe, Strandschuhe. Marzella-Schuhhaus
Marzellenstrasse 33
neben dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung.
ein Schulraum.*0
Gründliche Behandlung von
Köln, Stephanstraße 6, zwisch Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Lonnt.-I.
Trinkfertig in Portiensflaschen.
Anzeigen i..A) wirken immeri
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertza SchürmannNacht
Köln, Hansaring81. Tel-Nr.6418.
J08388
Verlangen Sie nur:
in Tuben und Dogen.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft Abtcik-Eanofin-Fabr. Martinikenfelde.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag. 12. Juni 1910.
Jeite 5.
Moderne Seiden-Stoffe
9
0
Foulard
Bastseide
Japon-Foulard, stumpfes Gewebe......... 52 cm, von.40 an
Peau de gant-Foulard, glanzreich... 52 cm, von.95 an
Libertv.Foulard, starkglanzenn 52/110 cm, von.95 an
Crêpon-Foulard, baumrindenart. Grundgewebe 110 cm, vo— an
Radium-Foulard, glanzreich und weichfallend.... 110 cm, von.20 an
Crêpe de Chine-Foulard, mattglänzend 110 cm, von.50 an
Chinesischer Shantung, hell- u. dunkel-écru... 50/85 cm, von.35 Tussah u. Tussor. hell- u. dunkel-écru...... 50/135 cm, von.50 Shantung, gemust., Fantasiemuster, Streifen u. Tuplen 50/85 cm, von.25 Shantung, einfarbig, in allen modernen Farben.... 50/75 cm, von.50
Tsingtau-Bast, aus Kiautschougespinst. 50/85 cm, von.—
Shantung-Crepe, grosses Farbensorumen. 80 cm, von.80
Neuheit: Seiden-Crêpon grosse Farben- und Muster-Auswani von M..Crêpe de Florence 110 cm breit M..— das
Moderne Kleiderseiden:?
Meter.
Crêpe de Nice 110 cm breit M.(.50 das Meter.
Crêpe de Chine elegantes gekrepptes Gewebe in vielen neuen Saisonfarben.............. Breite 110 cm, von M 21.30
Seiden-Cachemire geschmeidiges mattglänzendes Köpergewebe in modernen Farben......“.. Breite 110 cm, von M..80
Einfarbige glatte Seidenstolre für Kleider und Blusen in allen neuen Farben und Webarten.
Besonders preiswerte Bastseide.
9
6
6
Honan-Shantung
Sehr gute Qualität
50 cm p. Meter M..75.
Nur
solange
Vorrat
reicht.
Shantung-Bast
Sehr solid
Grosse Breite
#
em
p. Meter M.
.50.
*0
GUTN COR HORESTES
6
*
3
9
0000000
Doo 5 1 100 150 5c oM cc.
Schirme, Hüte, Mützen.
Stöcke,
Krawatten, Hosenträger
Alle Reparaturen u. UeberXI“ zun von chirmen gut 20 und billigst. 9
Wwe. Chr. Kolos, straße 12.
Zug-Jalousien
ohne jede Lichtöffnung, Vorrichtung geg. Geklapper, Schaufensterrahmen mit Rolladen und Spiegelscheiben, Markisen(Sonnentuche), Rollschutzwände und Holz=Rouleaus, gefahrlose Fensterstühle
Carl Heinr. Flatten, Poststr. 43.
Erfotgreich und bitis sind die
* 0—
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.*e
C. A. Lütters, Breitestaße 93,
Korsetts. ausgezeichnet sitzend.
gute Qualitäten, von 1,60 M an. 25
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. X 12. Juni 1910.
E das Moselhaus.
36] Roman von Louise Schulze=Brück.
Arnolds bot Frau Eva den Arm. Plötzlich fühlte sie ihre Hand gefaßt und gehalten unter dem Pelzbesatz ihres Mantels. Sie sträubte sich nicht. Sie fühlte das Pulsieren des Blutes in dieser festen warmen Männerhand und fühlte, wie auch ihre Pulse zu klopfen begannen. Eva schien es, als ob sie sich alles gesagt hätten, was zu sagen war, als ob alles jetzt gut sei und klar.
Nun standen sie vor der Tür ihres Hauses, er gab ihre Hand frei. Während Hans Dietrich aufschloß, standen sie Auge in Auge.
Arnolds zog ihre Hand an seine Lippen.„Auf Wiedersehen norgen,“ sagte er. Dann schüttelte er Hans Dietrich kurz die hand, und während Eva ins Haus eintrat, hörte sie schon seine. sich entfernenden Schritte.
Sie ging wie im Traum die Treppe hinauf, wünschte wie im Traum Hans Dietrich gute Nacht, und dann atmete sie tief und erlöst auf, als sie allein in ihrem Zimmer war. Sie legte Kopftuch und Mantel ab und saß dann lange regungslos in einem
Sessel.
Ihr ganzes Leben ging an ihr vorüber in dieser Stunde. Nicht mit Mißachtung sah sie darauf zurück, aber doch mit einem Gefühl, als ob jetzt erst das Beste kommen müsse. So lange zurückliegend erschien ihr schon alles, was sie bis dahin erfüllt hatte. Es war ihr, als richte sich eine hohe Scheidewand auf zwischen Vergangenheit und Zukunft, als beginne nun ein ganz neues Leben, als sei sie ein ganz anderer Mensch geworden. Nicht mit jugendlichem Ueberschwang, mit jubelnder Seligkeit ging sie in dieses andere Leben hinein. Sie fühlte, daß der Mann, dem sie sich zu eigen gab, viel von ihr fordern würde, und mit Bangen fragte sie sich, ob sie wohl fähig sei, allen diesen Forgrungen zu genügen. Sie dachte an Magda Nielson und ihr :<space> F r e i<space> v o m<space> G a t t e n.<space> A c h,<space> s i e<space> w a r<space> w o h l<space> e i n<space> h o f f n u n g s l o s<space>
unmodernes Weib! Sie gab ihre Freiheit auf, um ganz altmodisch und demütig dem Manne zu folgen, den sie lieb hatte, nicht in halb kindischer Verliebtheit, sondern im vollen Bewußtsein, daß sie das Opfer ihrer Freiheit bringen müsse.
Die Kerze im Leuchter war tief herabgebrannt. Mit einem leisen Knall sprang die gläserne Lichtmanschette entzwei. Das schreckte Frau Eva aus ihren Sinnen auf. Sie zündete die kleine Lampe auf ihrem Toilettentische an. Dann sah sie nach der Uhr und erschrak: Vier Uhr vorüber. Wenn sie noch etwas ruhen und für morgen frisch sein wollte, war es die höchste Zeit. Sie begann sich auszukleiden. Von einem plötzlichen Gedanken erfaßt, hob sie die Lampe auf und trat vor den Spiegel. Aufmerksam sah sie sich an, lange. Dann errötete sie über sich selbst, es fiel ihr ein, was Arnolds damals gesagt hatte:„Was lieben denn die Menschen gewöhnlich aneinander? Ein paar glänzende Augen, einen aufgedrehten Schnurrbart.“ Einerlei, sie wollte morgen schön sein, wenn er kam. Und dies Morgen glitt mit hinein in ihre Träume.
*
Bürgermeister Arnolds ging indessen mechanisch den Weg zurück, den sie vorher gekommen waren. Er wußte nicht, wohin er ihn führte. Er dachte nur immer„morgen, morgen,“ davor versank alles andere. Manchmal blieb er stehen und schüttelte den Kopf. Dann murmelte er etwas vor sich hin, das klang wie„alter närrischer Kerl“; aber dann reckte er sich plötzlich auf und hätte am liebsten laut hinaus gejauchzt. So trieb er's eine ganze Weile, so daß ein Schutzmann, der einsam, in seinen Mantel eingewickelt, sein Revier beging, dem stattlichen Herrn ganz erstaunt nachsah.
Plötzlich blieb er stehen. Da oben war eine lange Fensterreihe hell. Ein paar Droschken hielten wartend vor dem Hause. Das war ja die Wellsheimsche Wohnung, zu der er unbewußt wieder zurück gekommen war. Ein paar Minuten stand er und sah zu den hellen Fenstern hinauf. Da oben tanzten sie noch, Schatten glitten vorüber. An einem der Fenster standen zwei dicht aneinander gelehnte Gestalten, ein Mann und eine Frau. Er erkannte die Silhouette von Frau Nielson an dem gewaltigen Haarbusch, der sich über ihre Stirn türmte. Der Mann an
ihrer Seite war augenscheinlich Wellsheim. Deutlich zeichnete sich der runde dicke Kopf an den Vorhängen ab. Es ekelte ihn. Er mußte wieder an Ensingen denken, wie er da neben Eva gesessen hatte, so blaß und zerwühlt, so leidenschaftlich auf sie einredend, sie so erschreckt und ganz verschüchtert. Das war keine Atmosphäre für eine Frau wie Eva. Er hatte das völlige Vertrauen zu ihr, daß sie von den Dünsten, die da aufstiegen, unberührt geblieben sei. Aber es war doch höchste Zeit, daß einer sie da herausholte, in bessere Luft brachte!
Er ging weiter. Wenige Dutzend Schritte unterhalb war ein ganzes Haus strahlend erleuchtet. Gerade, ehe er vorbeischritt, öffnete sich die Tür, ein Schwarm Menschen kam heraus, sehr lebhaft sprechend, laut lachend. Er hörte ein paar frivole Worte einer Männerstimme, ein animiertes Frauenkichern. Es ging ihm durch den Kopf, was wohl in diesem Hause, an diesem Abend unter diesen Menschen sich abgespielt haben möge, an ähnlichen Dingen, wie bei Wellsheims. Er begegnete einzelnen Paaren, die augenscheinlich ebenfalls aus Gesellschaften kamen, gleichgültig, stumpf, korrekt nebeneinander hergehenden, dann wieder anderen, sehr eng aneinander gedrückten, eifrig flüsternden.
So seltsam war ihm das Durchwandern dieser menschenleeren Straßen! Unter den Dächern der grauen Steinklumpen, die sich rechts und links in gerader Linie vor ihm ausbreiteten, schlief nun wohl fast alles dem anderen Tag entgegen. Hier und da ein helles Fenster bei Menschen, die er nicht kannte, von denen er nichts wußte, nie etwas wissen würde. Vielleicht schwebte der Flügelschlag eines schweren Schicksals ganz nahe ihm zur Rechten, vielleicht ging der Tod eben durch die Wand eines dieser Steinkolosse zur Linken!
Er sah nach der Nummer des Hanses, an dem er vorüberging. Nummer 30. Dreißig dieser vierstöckigen Mietspaläste, jeder mit acht Wohnungen, vielleicht noch mehr. Da hatte er es schon ausgerechnet, in jedem Hause vierzig, fünfzig Menschen. Das machte bis zu der Nummer dreißig schon weit über tausend Seelen. Sein ganzes Dorf zählte deren nicht mehr, wie diese eine Straße... sein Dorf, in dem er von Haus zu Haus sich auskannte, unter all den Menschen, an deren Leben und Tun er Anteil nahm, deren einfache Schicksale er kannte und miterlebte,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag. 12. Juni 1910
Die Explosion der Carbonitfabrik in Schlebusch.
□) Schlebusch, 10.Juni191o. Ueber den Verlauf, die Folgen und die Lehren der Explosion in der Karbonitfabrik wird weiter berichtet: Das Gewitter, das von Osten heranzog, war äußerst heftig. Die schweren Gewitterwolken hingen ziemlich tief, türmten sich östlich hinter der Fabrik gewissermaßen zu einem förmlichen Wall auf, während eine dieser schwarzen Wolken, wie Augenzeugen berichten, direkt über der Fabrik hing, als ein senkrecht hernieder fausender Blitzstrahl von auffallend großer Ausdehnung das Filtergebäude der Nitroglyzerinabteilung traf. Die vorhandene Blitzableiteranlage, das Blitznetz, mit welchem die ganze Sprengstoffabrik überzogen war, fing den elektrischen Strahl auf, versagte aber bei der Ableitung, obwohl die Anlage den ministeriellen Vorschriften entsprach und nach dem Revisionsvermerk erst kurz vor dem Unglückstage revidiert worden war. Das Blitznetz hat etwa 1000 Auffänger, die Anlage mußte nach den bisherigen Erfahrungen funktionieren, gleichwohl aber mußte hier die für alle Sprengstofffabriken bedeutsame Feststellung getroffen werden, daß der Querschnitt der Leitungen des Blitznetzes, wie er durch ministerielle Anweisung vorgeschrieben ist, nicht genugt, wenn— wie im vorliegenden Falle— der Blitzstrahl außerordentlich großen Umfang hat. Der Blitz sprang infolgedessen von der Leitung ab, wurde nicht in die Erde gefüyrt, sondern suchte sich andere Leiter,
9
Wenn alle dasselbe tun
nämlich: Salem Aleikum-Cigaretten rauchen, dann spricht das für die gute Qualität dieser aus rein orientalischen Tabaken hergestellten naturell-aromatischen Cigarette.
Salem-Aleikum-Cigaretten sind ausser zu 3½, 4, 5 Pfg. das Stück auch in Luxusqualitäten zu 6. 8 und 10 Pfg. erhältlich. Diese Cigarette wird nur ohne Kork, ohne Goldmundstück in einfachster Verpackung verkauft. Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, dass Sie Qualität, nicht Konfektion bezahlen. Echt mit Firma: Orientalische Tabakund Cigarettenfabrik
„Venidze“
Inh. Hugo Zietz, Dresden.
Fahrräder
Göricke's Westfalenrad
weltbekannt als beste Touren-, Geschäfts- u. Rennmaschine, von unverwüstlicher Stabilität u. leichtem Lauf, Rohinson-Fahrräder, durchaus solide Maschinen, mit voller Garantie von 65M.an. Billigere Maschinen in jeder Preislage.
Pneumatiks und Zubehörteile
in enormer Auswahl. Preise äussert billig.
Reparaturwerkstätte für Fahrräder und Transporträder
aller Systeme. Garage. 9b
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F. 3290.
Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
ging auf die Metallteile der Gebäude über und gelangte so in die Räume, in welchen das Nitroglyzerin verarbeitet wird. Das waren das Filterhaus, das südlich gelegene Waschhaus und das nordöstlich gelegene Karbonitmenghaus, in welchem zusammen rund eintausendsechshundert Kilogramm Sprengstoffe sich befanden. Der Blitz zündete nun natürlich sofort und im gleichen Augenblick flogen die drei Holzgebäude, die durch hohe, die Dächer der Häuser überragende Wälle von einander getrennt waren, in die Luft, während in dem weiter südöstlich befindlichen Nachscheidegebäude die Säuren, die nur noch geringe Spuren von Nitroglyzerin aufweisen, nicht explodierten, sondern— durch die umherfliegenden Holzteile mit leicht brennbaren Sachen in Berührung gebracht verbrannten. Das Verbrennen oder vielmehr die Zersetzung der Säuren rief die dunkelgelben Rauchwolken hervor, die gleich nach der Explosion weithin sichtbar waren. Die Explosion verursachte einen gewaltigen Luftdruck. Die in einem Winkel von 45 Grad aufgeführten, die einzelnen Gebäude umgebenden Wälle verhinderten, daß der Druck seitlich entweichen konnte, sie zwangen ihn, steil in die Höhe zu gehen; hier aber stieß er— und das wurde für die Umgebung gerade verhängnisvoll— auf die schwere Gewitterwolke über der Fabrik. Der Luftdruck schlug infolgedessen zurück, suchte sich nun doch seitlich einen Ausweg und entwich schließlich, da, wie schon gesagt, im Osten der Fabrik die Wolkenwand stand und ebenfalls ein Hemmnis bildet, in der Richtung nach Westen. Hierauf ist die sonderbare Erscheinung zurückzuführen, daß westlich der Fabrik der Luftdruck seine zerstörenden Wirkungen mehrere Kilometer weit ausüben konnte, während östlich der Explosionsstätte in der ganz nahe gelegenen Ortschaft Scherfenbrand der Luftdruck kaum bemerkt und keine einzige Fensterscheibe zertrümmert wurde. Auch die Erderschütterungen pflanzten sich in derselben Richtung fort und verursachten noch in weiterer Entfernung als der Luftdruck, dessen Wirkung viele Kilometer weit sich in den zertrümmerten Fensterscheiben äußerte, Schaden durch Zertrümmerung fest eingespannter Schaufensterscheiben in Mülheim, Wiesdorf und Köln. Die Tatsache des Rückschlages des Luftdruckes, hervorgerufen durch die Gewitterwolke über der Fabrik, wird in charakteristischer Weise bestätigt durch die Art der Demolierung der neben dem Explosionsherd liegenden Holzgebäude, nämlich eines Nitrierhauses und eines Karbonitpackyauses. Diese wurden nicht etwa seitlich zusammengedrückt, sondern der zurückschlagende Luftdruck drückte das Dach ein und riß die Seitenwände der Gebäude nach der Mitte zu nieder. Insgesamt haben 22 Arbeiter, die fast ausschließlich durch Glassplitter verletzt wurden, ärztliche Hülfe in Anspruch genommen; die Verletzungen sind aber sämtlich unbedeuterd.[Diese Mitteilung ist Flaumacherei. Wir wissen bestimmt, daß ein Arzt allem 30 Verletzten ärztliche Hülfe leistete. D. Red.] Es ist die Frage aufgeworfen worden, was die
Behörden zu tun gedenken, um derartigen Katastrophen vorzubeugen. Bei der Erörterung dieser Fragen muß eine
überaus wichtige Beobachtung mit berücksichtigt werden, die in der Umgebung des Explosionsherdes gemacht wurde. Zurzeit der Konzessionierung der Karbonitfabrik, vor nun bald 25 Jahren, hielt man es für zweckmäßig, für die Sprengstofffabrikationsräume sowohl wie für die Packräume leichte Holzbauten zu errichten, die bei einer Explosion möglichst wenig Widerstand bieten, direkt in die Luft fliegen und in der Umgebung keinen so großen Schaden anrichten können, als Steintrümmer massiver Gebäude. Inzwischen hat nun aber die Betonbaukunst eine große Bedeutung erlangt, und die Festigkeit eines gut ausgeführten Betonbaues brachte die Leitung der Fabrik schon vor einigen Jahren auf den Gedanken, für einige neue Lagerräume mit Erde zugedeckte Betonbauten auszuführen. Bei der Explosion am Dienstag hat sich nun gezeigt, daß nicht ein einziges der in Beton aufgeführten Gebäude, selbst die nicht, die ganz in der Nähe des Explosionsherdes liegen, irgendwie beschädigt wurde. Auch nicht der kleinste Riß ist vorhanden, während weiter entfernt liegende Holzbauten sämtlich schwer beschädigt wurden. Auch die massiv gebauten Häuser der übrigen Abteilungen weisen nur dort Schäden auf, wo Holzteile vorhanden sind, an den Türen und an den Fenstern.(Die Meldung, daß das Kasino der Fabrik, ein massiver Bau,„wegrasiert“ sei, gehört ins Reich der Fabel; das Gebäude weist außer den zertrümmerten Fensterscheiben nicht den geringsten Schaden auf.) Die Betonbauten haben sich zweifellos bewährt und die schädigenden Wirkungen der Explosion für die Nachbarschaft abgeschwächt. Es ist daher wohl mit Sicherheit anzunehmen, daß die Neubauten, die an Stelle der zertrümmerten und in die Luft geflogenen Gebäude errichtet werden, in Beton ausgeführt werden müssen. Auch durch andere Maßnahmen baulicher Art dürfte die Gefahr, die unter den bisherigen Verhältnissen nach den jetzt gemachten Erfahrungen für die nähere
Umgebung der Fabrik bestanden hat, beseitigt werden. Die Gesen
schaft stellt sich auf den Rechtsstandpunkt, daß eine Schaden ersatzpflicht aus Anlaß der durch Blitzschlag hervorgerufene, Explosion für sie nicht besteht(?), sie ist aber bereit, as billigen Ansprüche auf Ersatz des Schadens zu be friedigen, insbesondere in den Fällen, in welchen sog. kleinerg Leute(Arbeiter, Handwerker und andere Angehörige des Mittel.
standes) in Frage kommen.
G Schlebusch,.Mai1910. Die Sprengstoff=Aktiengesellschaft Carhonit berichtet: Mittag ½1 Uhr zog ein schwerez##
Gewitter von Osten herauf, und es wurde, wie üblich, sämtlichen Arbeitern, welche sich in den verschiedenen Arbeitssälen beim Mittagessen befanden, die Weisung gegeben, vor Beendigung des Gewitters die Speisesäle nicht zu verlassen. Ein schwerer Blitzschlag traf um ½2 Uhr das Filtrier=Waschhaus und das CarbonifMenghaus, in welchem sich zusammen gegen 1500 Kilo Sprengstoff befanden. Diese Häuser explodierten, obgleich sie mit dem Faradeyschen Blitznetz nach Vorschrift überzogen waren. Die Erplosion hat die ganze Nitroglycerinanlage zerstört und vielerlei Sachschäden an der Fabrik angerichtet. Menschenleben sind nicht verloren gegangen, es haben vielmehr nur Verletzungen durch Glassplitter leichter Art zumeist in den Arbeitssälen stattgefunden Nur in einem Falle wurde ein Arbeiter am Auge verletzt, der sich in Krankenhausbehandlung befindet. Dieser hatte sich im Ueber, eifer und ohne Erlaubnis in einem Nitrierhaus mit der Ausbesse, rung eines Bleigefäßes beschäftigt und wurde, in demselben befindlich, von der Explosion überrascht. Er wurde, trotzdem er unter den Trümmern des Gebäudes in seinem Käfig eingeschlossen sah, wunderbarerweise nur leicht verletzt. In der Umgegend zu Dächer beschädigt und Fensterscheiben eingedrückt. Von Verletzungen ernsterer Art auch außerhalb der Fabrik ist uns nichts bekannt geworden. Die verhältnismäßig großen Wirkungen des Luftdruckes sind darauf zurückzuführen, daß die schweren Gewitterwolken, die von Osten heraufzogen, gewissermaßen eine Wand bildeten und den Druck nach Westen, wo der Himmel freier war, ableiteten und dort größere Wirkungen herbeiführten, als solche zu erwarten gewesen wären, wenn nach allen Seiten die Explosion gleichen Luftwiderstand gefunden hätte. Da gleichzeitig der Wind östlich war, so wirkten der Wind und die Woltenwand ungünstig zusammen, um die Wirkung nach Westen hin zu verstärken. Der Sachschaden auf der Fabrik ist ziemlich groß, betriffl aber im wesentlichen nur die Nitroglycerin=Abteilung. Die übrigen Abteilungen nahmen den Betrieb heute wieder auf.
„Die Zähnchen kamen unbemerkt.“
Biberach a. d. Riß, Mühlweg 61, 22. Juni 1908.
Nachdem Ihre ausgezeichnete Scotts Emulsion vor mehreren Jahren unsere Tochter Lina derartig in die Höhe gebracht hatte, daß sie heute das stärkste und kräftigste unserer Kinder ist kann ich heute über einen ähnlichen Erfolg Ihres Präparates bei unserm jüngsten Töchterchen Julie berichten. Das Kind war von Geburt an etwas zart, und die Nahrungsaufnahme ließ sehr zu wünschen übrig. Sobald es Scotts Emulsion dekam, zeigte sich auf einmal ein guter Appetit, und wir konnten bald eine bedeutende Gewichtszunahme feststellen. Das Allgemeinbefinden hob sich zusehends, und jetzt, nach Verbrauch mehrerer Flaschen, ist die Kleine so munter und vergnügt, wie nie zuvor. Obwohl erst 10 Monate alt,
kann sie schon
allein aufstehen und wird auch bald laufen können. 8 Zähnchen sind durchgebrochen, ohne daß wir etwas davon merkten oder in unserer Nachtruhe gestört worden sind. Besonders erwähnen möchten wir noch, daß unsere kleine Julie Scotts Emulsion sofort mit sichtlicher Freude genommen hat.“ (gez.) Joseph Höhlein, Werkführer. Die vorzüglichen Eigenschaften von Scatt Emulsion, wodurch die Kleinen sich so prächtig entwickeln, sind: 1. die allerbeste Qualität der Bestandteile, 2. der angenehme, appetitanregende Geschmack, 3. ihre Leichtverdaulichkeit, die durch das auf dreißigjähriger Erfahrung beruhende Scottsche Verfahren allein ermöglicht wird. Für die in der Entwickelung zurückgebliebenen Kinder gibt es kein besseres Kräftigungsmittel, als Scotts Emulsion. 2*
Scoits Emuision miro von ans ausschließlich im großen verkauft, und
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalslaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Borene, m. b.., Frankfurt 1. M.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Scott
ichen Verjahren###
von denen so viele mit ihren Nöten und Anliegen zu ihm kamen. Wenn er durch das Dorf ging, so redeten die Häuser und Hütten ihm eine deutliche Sprache. Er kannte jeden Fußbreit Erde, jede Türschwelle, jeden Baum und Strauch. Hier in diesem Häusermeer war ein Stein wie der andere, vor jedem Fenster ein sorgsam zugezogener Vorhang, vor jedem Gesicht eine Maske, die sich nur manchmal lüftete— manchmal, wie heute abend.
Aber diese Gedanken glitten nur vorübergehend durch seinen Sinn. Wie ein warmer Strom durchflutete es ihn immer wieder, daß Eva ihm gehöre... daß sich so schnell entschieden hatte, was er noch in so weiter Ferne geglaubt hatte. Nun, da es entschieden war, schien es ihm sonderbar, daß er so lange gezögert hatte. Schon ehe sie abreiste, hätte er sprechen müssen, meinte er jetzt. Aber wenn er nachsann, dann fand er, daß er sich doch damals noch nicht ganz klar gewesen war. Erst die Monate der Trennung hatten ihm gezeigt, was Frau Eva ihm geworden war— vielleicht war es ihr ähnlich ergangen.
Er dachte an Elisabeth, was würde sie wohl empfinden? Sicherlich sah sie in Eva nicht nur die zukünftige Mutter, sondern vor allem eine treue Beschützerin ihrer Liebe zu Hans Dietrich. Jetzt, da sich alles so gewendet hatte, würde sich Hans Dietrich auch noch leichter mit dem Gedanken befreunden können, Berlin zu verlassen. So schien sich alles aufs günstigste zu ordnen.
Wieder mußte er an die letzten Stunden bei Wellsheims denken, an diese Menschen und ihre Beziehungen zueinander— das nannten sie leben, sich ausleben. Wie oft an diesem Abend hatte er die Phrase gehört, von Frauen= und Männerlippen immer wieder vorgebracht. Eine b equeme Erklärung für jedes Abweichen von einem Pfade, den Gesetz und Sitte einschränken! Sich ausleben! Seit seiner Jugend hatte er mit sich und den Verhältnissen kämpfen müssen, die stärker waren als er, in denen Pflicht und Gewissen ihm geboten, auszuhalten. Die Jahre seiner Ehe waren ein solch beständiger Kampf gewesen. Auch ihm waren andere Frauen in den Weg getreten, Frauen, die er bewunderte, die ihm alles hätten sein können, was die eigene Frau ihm nicht war. In mancherlei Gestalt war die Versuchung des„Auslebens“ an ihn herangetreten, manche harten Kämpfe hatte er ausgefochten! Er war Sieger geblieben— er spürte
es jetzt mit einem starken Dankgefühl, daß der Kampf sich gelohnt hatte. Wie ein Riese kam er sich vor gegenüber diesen Menschen, diesen Neuen, diesen Feigen, die von keinem Kampf und keiner Entsagung wissen wollten. Wie hatte sich das an ihnen allen gerächt, an diesen bleichen, nervösen Frauen, die da mit flackernden unbefriedigten Augen von einem zum andern blickten, immer auf der Suche nach einem neuen Reiz, nach einer neuen Erregung, und die doch niemals das fanden, was sie suchten. Und an diesen Männern, die aus müden Händen fallen ließen, was ihnen nicht mehr gefiel, und halb gierig halb lässig aufnahmen, was sich ihnen im nächsten Augenblick darbot. Was hatte Frau Magda Nielson ihm heute abend gesagt: „Vielleicht ist es doch richtig, daß die ganz unkomplizierten, einfach starken Naturen diejenigen sind, von denen uns einmal das Heil kommt!“ Sie hatte ihn dabei nicht im Zweifel gelassen, daß sie ihn als eine solche unkomplizierte, einfach starke Natur betrachte. Es war ihm, als ob er diese Menschen schon früher gekannt, als seien sie nur die Verkörperung der verrenkten Gestalten, von deren Schicksalen er hier und da gelesen hatte, in wunderlich eingebundenen Büchern, die irgendwie in sein Haus geflogen waren. Blutlose Gestalten, in deren schwachen Leibern schwache Seelen wohnten.„Müde Seelen", auch das Wort hatte er heute Abend wieder von Aßmussen gehört.
Er schüttelte sich und dehnte sich. Die Luft war jetzt in der Nacht frisch. Man konnte sie einatmen, ohne das Gefühl, das er immer hier hatte, als ob diese Luft schon durch tausend Lungen gegangen sei, aus jeder etwas mitbringe, unrein sei. Er ging die Bellevuestraße hinauf, deren alte Bäume die kahlen Aeste gen Himmel streckten. Hier war es wieder lebhafter, und am Café Josty, an der Ecke des Potsdamer Platzes, war ein Gewühl fast wie am hellen Tag. Das stieß und drängte, das rannte und schlenderte! Ehe er die Straße überschritten hatte, um zu seinem Hotel zu gelangen, streiften ihn raschelnde Kleider ganz dicht, sah er funkelnde Augen aus bemalten Gesichtern ihn anblitzen, legte sich wieder die Atmosphäre der Großstadt beklemmend auf ihn. Sein letzter Gedanke an diesem Abend ging noch von Eva nach seinem Heim, nach dem Frieden des alten Hauses an der Mosel.
Und nun war das Morgen.
Ruhelos ging Frau Eva in ihrem Zimmer umher, vom Fenster zum Schreibtisch und wieder zurück zum Fenster. Einen Augenblick saß sie in dem bequemen Stuhl, von dem aus sie die Straße hinunterblicken konnte. Dann sprang sie wieder auf. Es war noch viel zu früh. Arnolds konnte kaum jetzt schon kommen. Sie hatte Hans Dietrich nichts gesagt. Er war fortgegangen, Ihr unruhiges Herz klopfte laut, ein wenig ängstlich und sehr glückselig. Eine solche Klarheit war in ihr, eine solche Gewißheit des Glücks, daß sie sich selber beinahe wunderte. Keiner der Zweifel, die sie in den letzten Wochen bestürmt hatten, war geblieben. Sie wunderte sich nicht einmal, daß alles so gekommen war. So einfach erschien ihr das alles, als ob es gar nicht anders hätte kommen können. Einen Augenblick ging ihr der Gedanke durch den Kopf, was sie wohl empfunden haben würde, wenn Arnolds reisen würde ohne ein Wort der Erklärung. Aber sie verwarf das gleich wieder. Warum sich jetzt mit solchen Erwägungen quälen? Er ging ja nicht fort, er war da und würde gleich kommen. Das füllte ihr ganzes Sein aus.
(Fortsetzung folgt.)
* In der modernen Kunst-Ausstellung. Diener:„Ja,
fällt Ihnen denn ein, hier im Ausstellungssaal zu pfeifen?“ sucher:„Ach, entschuldigen Sie nur, ich dachte nämlich, ich sei im Theater!“
* Boshaft..:„Merkwürdige Menschen, diese Dichter! spricht einer von einer„schmerzhasten Leere“. Was soll man bloß dabei vorstellen? Das gibts doch gar nicht.“—.:„Warml nicht? Haben Sie denn nie Kopfweh gehabt?“
* Eine Seele. Richter:„Angeklagter, erzählen Sie mal, b Sie dazu kamen, das Fahrrad am Friedhofseingang zu steh,e.. —„Ich ging ganz zufällig an dem Kirchhof vorbei und sah9“
Fahrrad so einsam dort stehen und glaubte nun, der Besitzer ggestorben!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag, 12. Juni 1910.
Seite 7
Unsere diesjährige
Schürzen- und Blusen-Woche
verbunden mit Extra-Preisen für
Weisse Wäscnr— Weisswaren— Waschstoffe— Kinder-Kleider— Kostümröcke
beginnt Montagvormittag 9 Uhr.
Ca.
10000 Schürzen
Zierschürzen
weiss und farbig, mit und ohne Träger„
zum Aussuchen.75.48 Uem•!
Zierschürzen
bunt mit Träger, Satin. Siamosen usw.
zum Aussuchen.65
Russen-Kittel
neueste Fassons, Grösse 45—55
durchweg.75.98
Ca.
4000 Blusen
Blusen
aus gutem Seidenbatist mit Stickerei-Einsatz mit und ohne Halsausschnitt
Blusen
aus Ia. Ia. Seidenbatist mit eleganten Stickereion
mit u. ohne Halsausschnitt.00
Blusen
aus elegant. Lochstickereistoffen
mit eleganten Durchsätzen O. E
aus Batist mit buntem Besatz Grösse 45—60cm
durchweg
aus gutem Zephir, schön verarbeitet Grösse 45— 60cm
durchweg
aus leinenartigen Stoffen mit türk. Besatz Grösse 45—60cm
durchweg
aus Kattun, gestreift Satin usw., nur gute Sachen Grösse 45—90cm
durchweg
5
Damenwäsche
1 Posten Hemden in allen Fassons 1 Posten Beinkleider mit Feston 1 Posten Hemden in allen Fassons 1 Posten Beinkleider, reich garniert
1 Posten Nachtjacken
1 Posten weisse Pique-Röcke mit
ausgebogtem Volant.....
1 Posten weisse Pique-Röcke mit festonierten Volant
1 Posten einzelne elegante
****
icht
zu sehr billigen Preisen.
Wich
Bettwäsche
.25
.85
.45
.75
1 Posten Kissenbezüge
.95
aus extra prima Stoffen ein- und dreizackig
mit verschiedenen Einsätz. Stickerei und Spitze
1 Posten Bettücher
halbleinen, imitiert, 150/235 cm
Weisswaren
1 Posten Kissenbezüge
.95
1 Posten Kissenbezüge
Paradekissen mit SpitzenVolant u. Spitzen-Ein- a oy satz nur
1000 Kupons Hemdentuch
80/83 cm breit, stark und feinfädig, 10 cm lang
.31.36.42.48
Moter nur
.35
Bettuchnessel 158 cm breit........59
Rattuchnassel, 160 cm breit, unsere bekannte 0 79 Dettdehlfesser güddeutsche Marke, Meter nur.10
Bettuch-Dowlas Gpsstäre“, aehgr.93
Waisser Damag- seidenglänzend, reiz.
Welsser Dälllast Dessins, 130 cm breit-J. 0 00
Meter nur 1“.88
WVoiss Gerstkorn p. Satin-Bord., 60cm breit 0 K9 Welss GerstKorll bestes Fabrikat, Meter nur.50
Damast-Tischtucher 110/150 cm gross, nur 1“
Damast-Tischtücher 130/160 cm grose, nur°5 Damast-Servietten staer.... aur.32
Köln
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim Rhein), 10.Juni1910. Ein Milchhändler war vom hiesigen Schöffengericht von der Anklage der wissentlichen und der fahrlässigen Milchfälschung freigesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft griff aber die Sache wieder auf und so wurde von der Strafkammer in Köln auf 100 M. Geldstrafe erkannt. Die zweite Instanz nahm Wissentlichkeit an.
Mülheim(Rhein),.Juni1 910. Ein Fuhrmann hatte ein Etrafmandat von 9 M. erhalten, weil er durch Peitschenschläge auf den Kopf ein Pferd quälte. Sein Einspruch hatte zur Folge, daß das hiesige Schöffengericht die Sühne auf 20 M. erhöhte. Er schritt zur Berufung, worauf die Strafkammer in Köln sich dem Urteil anschloß.
* Stommeln,.Juni1910. Der Herr Oberpräsident hat die einstweilige Verwaltung der Landbürgermeisterei Stommeln dem Gerichtsreferendar a. D. Kipshoven in Schiffweiler übertragen.
7 Brühl,.Juni1910. Am 28. April erschien in der Brühler Zeitung ein Artikel, durch den sich der Polizeikommissar in Andernach, Müller, beleidigt fühlte; letzterer und das Bürgermeisteramt Andernach stellten Strafantrag. In der Andernacher Bürgerzeitung war ein Bericht über einen angeblichen Amtsexzeß des Kommissars Müller erschienen, den der verantwortliche Redakteur der Brühler Zeitung, mit einigen Bemerkungen versehen, abdruckte. In dem Artikel hieß es u..: Als gestern abend Turner von der Fahnenweihe in Obermendig zurückkehrten, wurde ein Umzug veranstaltet, der nicht polizeilich gemeldet war. Der Polizeikommissar Müller stürzte hinzu, stieß einen der Turner vor die Brust und verhaftete den Fähnrich. Müller scheint die Manieren eines russischen Schutzmannes einzunehmen und für solche„Menschen“ ist hier kein Platz. Aus der Verhandlung ergab sich, daß der Artikel ein Eingesandt eines Turnvereins war und daß die Angaben der Turner nicht in allen Teilen richtig waren. Die Andernacher Zeitung wollte den attikel widerrufen, der Kommissar begnügte sich indes mit einer
Entschuldigung. Es kam mit dem Redakteur der Brühler Zeitung eine Einigung dahin zustande, daß der Polizeikommissar erklärte, kein Interesse an der Bestrafung des Schuldigen zu haben. Der Redakteur nimmt seine Behauptungen bedauernd zurück, trägt die Kosten und publiziert diese Einigung in der Brühler Zeitung und in der Andernacher Volkszeitung.
□ Siegburg,.Juni1910. Durch das Volksbureau und Arbeitersekretariat hierselbst wurden im Monat Mai 246 Auskünfte erteilt und 108 Schriftsätze angefertigt.(Die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze). Dieselben verteilen sich auf nachbenannte Gebiete: Unfallversicherung 55(27), Invalidenund Altersversicherung 26(), Krankenversicherung 11(), Privatversicherung=Haftpflicht 9(), Erbschaftssachen 5(), Dienst= und Arbeitsvertrag, Gesinde 17(), Polizei= und Strafsachen 10(), Armen= und Alimentationssachen 4(), Vormundschaft 1(), Kommunalangelegenheiten 4(), Schule 1(), Militärsachen 7(), Zivilrecht 11(), Steuersachen 77(48), Miet= und Pachtsachen 4(), sonstige Angelegenheiten 4(2) und die nicht registrierten Auskünfte und Schriftsätze in Vereins= und Organisationsfragen. Persönliche Vertretung am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung war in 4 Fällen erforderlich. Im Postverkehr gingen ein 44 Briefe, 23 Postkarten, 1 Paket und 3 sonstige Sachen außer Drucksachen. Der Postausgang bezifferte sich auf 50 Briefe, 22 Postkarten, 1 Paket und 2 sonstige Sachen. Der Sekretär des Volksbureaus nahm an 8 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 5 Vortrage.
§ Tohmar,.Juni1910. Das am Sonntag abgehaltene Wohltätigkeits=Konzert der Kölner Singakademie war gut besucht. Die gemischten Chöre sangen 8 Lieder, die großen Eindruck machten, besonders die beiden: Frühlingsgruß und Im Wald. Davon legte sprechendes Zeugnis ab der stürmische Beifall der Zuhörer. Die Lieder für Alt und die beiden Terzette für Frauenstimmen fanden ungeteilten Anklang. Aber ganz besonders imponierten die beiden Lieder für Baß, vorgetragen von dem Konzertsänger Herrn Hubert Mertens. Der reiche, nicht endigenwollende
Beifall nötigte ihn, seine herrliche Stimme noch zweimal ertönen zu lassen. Einen nicht minder kräftigen Applaus erntete der Opernsänger Herr Wilhelm Broß durch seine beiden, für Tenor bestimmten Lieder. Auch er mußte durch eine freundliche Zugabe die Zuhöhrer befriedigen. Die beiden Herrn W. Horst und F. Gundermann zeigten sich als perfekte Violinspieler und fanden allgemeine Anerkennung. Etwas besonders Neues und Ergötzendes bot Fräulein Maria Haubrich, die Tochter des Präsidenten der Kölner Singakademie durch ihre mit großem Beifall aufgenommene Rezitationen. Jedoch der herrlichen Leistung des Vereins setzte das Doppelquartett:„Am Wörther See gleichsam die Krone auf, wobei auch die herrlichen Sopranstimmen, besonders der Frau Elise Zapp und die vortreffliche Altstimme, besonders der Konzertsängerin Fräulein Elisabeth Schneiders, zur vollen Geltung kamen. Schließlich wurde zum Danke für ihre vortrefflichen Leistungen der Kölner Singakademie das wohlverdiente Lob gespendet und den tiefen Gefühlen des Dankes in einem dreifachen Hoch lebhafter Ausdruck gegeben.
( Eil,.Juni1910. Hr. Beigeordneter Fabrikbesitzer Peter Mülhens zu Haus Röttgen schenkte dem hiesigen Kameradschaftlichen Kriegerverein 500 M. zwecks Anschaffung einer neuen Vereinsfahne.
Siegburg-Wolsdorf,.Juni1910. Die an der Papagei gelegene Bertramstraße, früher Kolonie genannt, soll jetzt ausgebaut werden; sie wird dadurch auch den langersehnten Anschluß an das Gaswerk erhalten.
O Bonn, 10.Juni1910. Ein Tagelöhner, der in Endenich durch eine Dachlucke zu einem Heuboden steigen wollte, um dort zu nächtigen, stürzte ab, brach das Genick und wurde morgens tot
aufgefunden.
B Urfeld,.Juni1910. Die Erdbeerenernte ist in diesem Jahre in hiesiger Gemarkung eine sehr ertragreiche. Die Sträucher sind überaus reich mit Beeren behangen. Der Regen hat viel dazu beigetragen, daß die Früchte sich in der Größe gui ausbilden konnten

Seite#
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157 a Sonntag. 12. Juni 1910,
Offene Stellen
Direktrice
zur Leitung einer
Wäsche-Konfektion
mit elcktrischem Antriebe, unter günstigen Bedingungen zum sofortigen Eintritt gesucht. Angabe u. B 0 1092 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln. er
(Irtotungncte.)
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Joh. Eicker, Mechauiker,
Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
erfahren in Entwurfsbearbeitung und Veranschlagung für 1 Monat zum sofortigen Eintritt gesucht.
Meldungen mit Gehaltsansprüchen, Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind an die Königliche Kreisbauinspektion Cöln—. Roonstraße 56— einzureichen.
Cöln, den 10. Juni 1910.
Keysselitz, 2=
Königl. Kreisbauinspektor.
Lakritzen.
Suche per sofort oder später einen mit der Herstellung von Lakritzen-Präparaten, speziell Salmiak=Tabletten und Cachou vertrauten, gewissenhaften
Werkführer
bei hohem Lohn.— Stellung dauernd und angenehm.
Off. mit Angabe der bisher. Tätigkeit u. Anspr. sind an die
Firma Rud. Mosse, Leipzig unter 0 F 545 zu senden. 33
(Vertrauenspesteu)
Gewandtes Fräulein aus guter Familie(kathol.) als Büfettfräulein für größeres Brauhaus gesucht. Gefl. Angeb. m. Ang. d. Gehaltsansprüche usw. unter 1569 a. d. Gesch. d. Blattes. b
apezieres a Role 30 Pfg.
Instandsetzen v. Wohn., sowie alle Anstreicherarbeiten äußerst billig.
Gebrüber Anderes.
— Heiurichstraße 47.—
Fernsprecher 9937.
Für kleinen Privathaushalt
(2 Pers. 1.) wird ein jung. defs. Mädchen v. Lande ges. Demselb. ist Gelegenh. geboten, sich in all. Zweigen d. Haush. weit. auszubilden. Aeußerst angenehme Stelle. Off. u. M. 75 .d. Annst. Mattusch, Aachenerst. 8.
Frisierfrau
sucht noch einige Tageskunden. Frau Wwe. Sabel, Friesen st. 62, II.
Bekangtmachung!
Bei Uhrenreparaturen fragen Sie stets im voraus den Preis
bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Köchin,
persekt, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. Gereonshof 36
Kath. pr. Dienst,
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Off. u. 1562 an die Gesch. d. Bl
Ein Rüchenmädchen
gesucht. Konditorei Hönig, Fleischmengergasse 51, direkt am Neumarkt.
Füten und Papierwaren.
Für Köln u. Umgegend wird v. einer leistungsfäh. Papierwarenfirma in einer Vorstadt Kölns ein gut eingeführter branchekund.
Reisender
ges. Reflekt. wird nur a. e. strebs. tüchtigen Verkäufer. Angeb m. Ang. der bisherig. Tätigk., Umsätze, Gehaltsanspr. usw. unter B 251 a. d. Geschäftsst. d. Bl. d*
Diensmädchen sos cenkoten
Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Lehrling
mit schöner Handschrift u. guter Schulbildung(möglichst Berechtigungsschein zum einjährigen Dienste) zum sofortigen Eintritt gesucht von
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2.
Gesucht Notariatssekretär
mit allen Zweigen d. Notariats vollständig vertraut, zum sofort. oder späteren Eintritt.
Fr.-Bewerbungen m. Zeugnis abschr. u. Ang. d. Gehaltsanspr u. K 216 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. o
Syrup= u. Randisfabrik
sucht für sofortigen od. späteren Eintritt tüchtigen, erfahrenen
Kocher,
welch, d. Kandis= u. Syruphoch selbständ. leiten kann. Dauernde, angen. Stell. Nur durchaus erf. tücht. Bewerd. woll. sich meld. bei Jos. Gruhl, Bonnerstraße 224
Figuristen
auf sofort gesucht.
P. Cillmanns
Bildhauerei, Erkelenz.
Lehrling
f. Bäckerei u. Kond., der sof.Geld verd., ges. Nippes, Floraste. 75
Cehrling sucht Polsterer= und
Tapezierer=Geschäft. Lindenthal, Dürenerstraße 239.
Fräulein mit guter Schul
bildung, welches schon etwas Kontorpraxis hat, für
Remington=
Schreibmaschine
für sofort gesucht. Kontor
zeit 8½—4½ Uhr. Bei Vor stellung ditten, kurze Bewerbe chreiben und Zeugnisse vorzu
Stollenwerh&amp; Spier
Bonnerstraße 281, Bayenthal
uchtstundenarbeit.
Off. u. A 112 a. d. Gesch. d. Bl.“
Praves Mädchen
ür Küche u. Hausarbeit gesucht Klingelpütz 23.
Ardtl. Mädchen f. l. Hausarbeit
gesucht. Luxemburgerstr. 272
jesuche
Verheirat. Mann
sucht per sofort oder 1. Juli Stellung als Portier, Kontroll., Aufseher, Wiegemeister od. ähn lichen Vertrauensposten. Acht Jahre bekleide ich solchen Posten. Beste Zeugnisse, auch persönliche Vorstellung steht zu Diensten. Suchender ist staatlich geprüfter Heildiener und Masseur. o“ Fr.=Off. unter K 219 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Junger Mann
gesetzten Alters, aus g. Familie,
Vertrauensstellung,
am liebsten in Land= od. Forst wirtschaft.
Fr.=Off. unter K 218 an die Gesch.=St. d. Kölner Loc.=Anz.
Strebs., 30j. Kaufmann, bilanzs.
Buchhalter
sucht bald anderw. Eng. a. Zeugn. u. Ref. Anfr. u. 1548a. d. Gesch. d. Bl.
Erfadreier Mann,
kath. unverh..Stelle als Wärter im Krankend. oder Irrenanstalt auch b. einz. Herrn. Off. W M 100, postlag. Mechernich(Eifel).
Verkäuferin
bis jetzt in besser. KonfektionsGeschäft tätig, im Abändern durchaus erfahren, sucht pass. Stelle zum 15. Juli od. später. Gefl. Fr.=Offert. erb. u. K 217 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=A.
Für junges
Mädchen
aus bess. Fam., in all. häusl. Ar beiten erfahr, wird Stelle gesucht b. Familienanschl. u. besch. Anspr. Wwe. Wagener, Gilbachstr. 24 I.
Für 16j. br...
wird St. in kl. ged. Haush unt dir. Leitung d. Hausst., a. liebst wo—3 Kinder sind, gesucht. Wwe. P. Breuer, Godorf 51
Ordentliche junge
iche Frau
Garantie für guten Sitz und Zutaten; billigste Preise.
Jos. Steffny,
Heinsbergstraße 6.
Suche schriftlichen
Nebenverdienst.
Off. u. 1559 an die Gesch. d. Bl.
Anstreicher=Arbeiten enorm bill Kulante Zahlungsbedingungen Hahnenstraße 48.
Tücht. Mauret Reparat. Baufach, Zement., Platten, Putz Stuck, Weißen sauber u billig
s. Waschen u. s
ird angenommen, a. nur Wasch Lindenthal, Krielerstraße 111
Zu vermieten
Unterhaus(Vorderhaus) mit großem 0
Lagerhaus
Fabrikschornstein u. Toreinfahrt vorhanden, für Gardinenwäscherei eingerichtet, Luxemburgerstraße 14, zu vermieten. Eignet sich für
Fabrikbetrieb und Engros=Geschäfte. Cot.
Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
zu vermieten.
Ladw. Döllgen,
hestr. Ho. 3. Ht.
6 Zimmer, Küche i und mit Spind, Me Keller, Rachelosen,
Bescheld:
nsar
Lin
Am Römerpark
Titusstraße 12
für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Tempelstraße 41.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
h. mädchen
s. St. in kl. still. Haush. f. Küche u. Hausarb. Gereonswall 125 I.
Haus
Küch
zu vermieten.
„eschl. Anbauwohnung,
2 Zim. u. Küche z. vermieten Weidengasse 71/73
Pfälzerstr. 23
.I.
Roonstraße 55.
Agnespfarre.
I. Etage, 3 Räume u. Küche,
Lippes
43, an der Kuenstr.
0 Kal
Junges Ehepaar sucht für sofort oder später
2 große Zieimer, Küche
mit Kochgas, ev. kl. Garten. Off..Pr. u. l550 a. d Gesch. d. Bl.
Ruhige Leute,
3 Pers., suchen—3 Zimmer, auf Gegenarbeit wird reflektiert, Hausreparaturen ev. Verwaltg. M. Depenheuer, Koblenzerstr. 106
23födl. Zimmer, hzb., sucht sol.
Handw. im südl. Stadtteil. Angeb. nur m. Pr. u. E 76 a. d. Annadmestelle Severinstr. 45.
Paufmann sucht möbl. Zimmer
im nördl. Teil. Angebote an II Z 36. Köln, hauptpostlagernd.
Abg. Mansard.=Et. 1dl. 2., K. in bess. ruh. uh. Leute zu verm. Herderstraße 47.
Kaiserstraße 15 Eck=Ladenlokal mit Wohnung preisw. zu verm. Besch. Roerig, Köln, Kümpchensh.6
Bonnerstr. 38.
ue WUohnung Preis 28.
mit Wohnung, Nähe Severinstr.
2.
auf gutes Geschäftshaus bester Lage. Wert 100000 M Bel. einstellig mit 45000 Mändelgeld.
Angebote unter 1567 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Baustellen in jeder From und Tiefe an folgender Straßen preiswert; Korneliusstraße Balduinstraße Mittelstraße Josephstraße Hochstraße Annastraße Thumbstraßo Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 3“
Aöln, Hohenzollerkring 19. Einsamilien=Häuser
3909 N. als Darliehen
in Abschnitten von 100.K. und höher nur an solvt. Leute auszul. d. Wendel, Maybachstraße 78.
durcheinandergehende helle r 2. Et. straßenwärts ine ruh. Person zu verAgrippastraße 16.
bl. Zim. ger
verm., ev. KlavierDagobertstr. 41, I.
Xöbl. Zimmer mit 2 Betten, per Woche 3# a Person zu nieten. Alte Wallgasse 53.
3 Zimmer, 1. Etage, Anbau, m. all. Bequ. en. Arnoldstr. 7.
Zimmer 1. Et.
1 bis 2 Personen zu verm. Spinnmühlengasse 3.
abgeschl., sch., luft. Zim., part, kinderl. Leute zu verm.
kadem und ZusohneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild wird garant. Auch in Verarbeitg v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricenusw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion? Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=, Rd.=.Schlachthid.
durcheinand. Zim.,., Sp. u. 2. Et., kinderl. L. zu v. Heinrichstraße 25.
Mauenheimerstr. 12, abg. Anbauwohnung
2. Et. in gut. ruh. Hause an stille
Deutz, Düppelstraße 12,
schön. Zimm. 2. Etage z. verm. Gereonsmühlengasse 14
Unterh., abg. 3 3. Küche, zu verm.
sch. Mans.=Zim. a. ält. Pers. 10.5. zu verm. Hahnenstraße 30.
aub. möbl. Z..1 u. Bett tageu. wochenw. Maximinenst. 52.
Unterricht
z. Vorbereitung u. Nachh. f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex., für strebs., bereits in Stell. befindl. Herren, auch abends. Vorzügl. Erfolge. Pr. mäßig. Auch Pension. Off u. 1541 a. d. Gesch. d. Bl
Putz-Kursus.
Gründl. gew. Ausb. in k. Zeit f. Gesch. u. Selbstbed. zu mäß.Preise. Eintritt zu jeder Zeit. Frau Anna Leichenich, Marsilstein 21, I
Weißenburgstraße
erhalten Damen gründl. Ausbild. in Wäsche, Schneid., sämtl. prakt. u. kunst gewerbl. Handarb. Aeuß. mäßige Preise. F. Moritz
Zu verkaufen
ein moderner
Klettenchönste Wohnlage „ Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 29 Min.
ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diele, Garderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34
e
herrschaftl.
Haus
im Mittelpunkt der Stadt für Aerzte, Juristen, Geschäftsleute jeder Branche, höchst vorteilhaft gelegen, sofort preiswert zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. u. 1515 an die Gesch. d. Bl.
Haus in Vensberg
neu renov., worin seit 35 Jahren
Wirtschaft
betrieben wurde, zu verkaufen oder zu vermieten.
Jr.=Off. u. C. R. 3575 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Einfamilienkaus
Nähe Hauptbahnhof, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, ooer ev. gegen ein in Barmen gel. Besitzt. z. vertausch.
Offert. u. 49548 erbeten an die Ann.=Exp. Alb. Baumgarten. Barnien.
Weickem(Dez. Köhn).
Schöne kl. Einfamilienhäuser mit Vor= u. gr. Hintergarten preiswert zu verkaufen.
Besch. bei Aug. Jäger, Schulstraße 141.
Dreifensterhaus
zw. Gereon und Aposteln, freiliegender Garten, 2 Etg., zu verk. od. zu verm. Besch. beim Eigentümer Klapperhof 47.
Landhäuschen mit 4 Zimm., Wasserl., Keller, Stallu.Gart. t. allern.Nähe d. Wald...=Gladbach z. ok. Off.u. WF 15a.d..=St. ...=A..H. Niedenhoff,.=Gl.“
gesucht.
Nähe Hohepforte sucht ss. Geschäftsfrl. in zuh. Hause
2 leere Zimmer,
däre auch geneigt, Etg. mitzubew. Off. u. C 342 a. d. Bez.=V.
gutem Hause, Nähe Hauptbahnhof. Dom oder Schiffbrücke.
Fr=Off. unter Nr. 1554 an die Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Köln-Müngersdorf.
Privathaus,
der Neuzeit entspr., 12 abgeschl. Zimmer mit schönem Garten zu verkaufen. Besch.: Ann.=St. d.
Blattea Mondelinstraho 5K*
ev. geteilt, hade abzugeben zu 1. 10M4 pro Pfund franko. Auf Wunsch Jahreslieferung zu Tagespreis. 9
U. Eichten-Praum,
Auw, Kreis Drüm(Eisel).
Küche, eleg., kompl. 95.4, Schlafzimmer mit groß. Schrank, kpl. 175#, Diwan, eleg. 36.K, Vertiko 28 J. Bett engl., 2schl. 45 K. Kleiderschränke, 2t. 23.4, Steppdecken, Plum., Kissen usw. u. Preis, eot. Teilzahlung.
Sch. Pianino, Nußb. Vertiko
O mit Spiegel. Nußd. Wasch; kommode, sch. Mahag. neue Küchen=Einr. geschnitzt. Eia, Eckglasschr., sch. Nßd. Eckglasschr. Kirschb., Standuhr, Porzellan u. Nippsachen Kupfer= u. Zinnsachen. versch. sch. Bilder, sch. Spiegel, sch. Mahag. Causeuse.2Sessel 33.4, gr. Büchergest..4. Achterstraße 4.
2 Wagen, gebraucht,
Tafel mit Marmorplatte, 15 ks geeicht,1 Kartoffel=, 10 kg. gul gehend, sehr billig abzugeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag, 12. Juni 1910.
Seite 9.
3 Pferde
zu verkaufen wegen Mangel an Arbeit, 6 u. 9 Jahre alt, 1,70 Meter hoch, ein= u. zweispännig eingefahren; gute Füße, fehlerfrei und schöne Figur, an alle Arbeit gewöhnt. Jos. Daubenhüchel, Hasenbüchel bei Immekepper. 9
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.4 zu haben.
des LocalAnzeigers, Mauzellen stv. 37.
Gutgeh. Bäckerei
zu kaufen gesucht.
Nachweislicher Jahres=Umsatz mindest. 20000.4, am liebst. auf dem Lande oder in klein. Stadt, Nähe Bonn oder Köln. Agent. verbeten Off. u. B 246 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Bücherschrank
oder Regal billig zu kaufen ges. Off. u. 1568 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hünsig für Brauilente!
Massiv Eich=Schlafzimmer, neu, mit großem Spiegelschrank, kpl., mit Einl., für nur 440 M. Lütticherstraße 72, Toreingang.
Herrengarderobe
für 1,75 m gr. normale Person Herrschaft z. kaufen ges. Off. F42 a. d..=St. Aachenerstr. 8.
Enn zweischläfiges
Bett
nit sämtl. Einlagen u. in gut. Zustande billig abzugeden. Mörs, Kalk=Höhenberg.
Gartenties
blauw., geld, w. l wagg.=, fuhren u. kordweise fr. Haus. Adolf Poppee, Elsaßstr. 47-51. T. 704
Kochf. Diwan, 18.A, Sofal4, 2 gute
I Beiten m. Einl. 15 u..4, Herd, Kleiderschr., Anrichte1.4 Küchenbüf, Vertiko, Trumeausp. schwarz Piano bill abzug. Blaubach 77, I.
Neuer schwerer
Zzöliger Leder-Rollwagen
wegen Platzmangel billig z. ork. Joh. Klein, Refrath=Bensberg.
ppl. Ladeneinichtung
tadellos, sofort billig zu ver kaufen. Lindenstraße 14.
Grock. Connenbresuholz,
zerkl. Ztr..70, f. Händl. 1,50.4 Nippes, Wilhelmstr. 46, part.
einige zurückgesetzte weiße Herde ausnahmsweise billig. Alte eotl. in Kauf.
Martinstraße 12.
hurlse Sonnenschirme
in all. Farben zum Aussuch. nur .25 M. Follerstraße 44
Posten Holzwaren
Etageren, Schränkch. usw. spottb abzug. zus. oder auch einzeln.
Rinkenpfuhl 8.
zfl. Gasherd, 2 Wärmstellen
7 u. gr. Bratofen mit Tisch sehr
billig zu verkaufen.
sutzer, Nippes. Schillstr. 3, II.
sterschiedene Aquarien mit * Inhalt preiswert zu ver laufen, ebenfalls 1 Kanarlen dahn. Spiesergasse 10.
Damen- u. Herrenrad
eleg., Frl.=., zu jed. annehmb Geb. z v. Waisenhausg. 31, III.
Ein Geldschrank zu vers
Eintrachtstr. 30—32, b. Masson.
kreuzs., bess. Firma, Pland, bill. zu verkaufen Karthäuserwall Nr. 4.
#artie Wecker=Uhren, früher .A, jetzt 1,50 4 per Stück. Jollerstraße 44.
Fahrtacjed. annehmb. Geb zu verk. Rothgerberbach 46, II
#. Sparkocher, weiß email. 2 binig abzugeben. Hosengasse 9.
kedr. Badeofen bill. zu. verk. Ursulastraße 3.
ladawannen, Waschmaschinen BAbt billig. Ursulastraße 3.
Eitzliegewagen bill. 9 Nipves. Baudrist
z. verkauf. Nippes. Baudristr. 3, 1. Et.
sserschiedene emaill. u. lackierte * Herde dill. Martinstraße 12
ut erhalt. Schreibtisch u. Büfett zu kaufen gesucht.
Off. u. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Mondorfer Heilwasser.
Ein Abnehmer schreibt:
„Ich gebrauche Ihr Wasser mit außergewöhnlich recht gutem Erfolg bei Leberanschwellung u. hartnäckiger Nervosität und habe dasselbe in meinem Bekanntenkreis bereits sehr warm### empfohlen..."
25 Liter=Flaschen frei Haus.
Tel. 3149. Fritz Thiele,
Christophstraße 22.
n Bnrste.
Maurerrepaturen und bauliche Veränderungen
Zement= u. Beton=Arb., Verputz. u. Stuck=Arbeiten, Plattenlegen Kanalanschlüsse u. Heizungsanl Plattenwände, Kaminausbanen feuchte Wände beseitig., Weißen in Kalk u. Leimfarbe usw., übernimmt zu billigen Preisen unt. reeller Bedienung.
J. Kuhn, Gabelsbergerstr. 47,II Karte genügt. 9
Täglich
von morgens bis abends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
L. Schütz
Fabrik
Follerstr. 88, 90
am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikf ernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
5462.
am Eigelstein. Fernspr. Filialen
Fernspr.
1529
Anerkannt vorzügliche
plockwurst,
(Landrauch), harte Winterware, per Pfd..20.A ab hier gegen Nachnahme versendet schon im Postkolli
Christ. Rugge, Clarholz i. W.
1
nur neue Modelle. Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885.
Pet. Zinmesgalst, Rrahe 3.
Hansaring 34.
Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Vertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 24 Reinoldstraße 204 Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1 Sülz
Marsiliusstraße 35 ###erg.=Gladbach Wilhelmstraße 125.
Schwarzfärben für Keater sowie Spitzen u. Musler n einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil 20
Fabrik in Köln.
Zwangsversteigerungen.
Am 5. August 1910, vormittags 9¼ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
Iltisstrasse 37,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2,05 Ar mit jährlich 1400 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäfts in Cöln=Ehrenfeld.
zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Köln, Abteil. 40.
Am 5. August 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
Landmannstrasse Nr. 43
(Wohnhaus mit Hofraum),
groß 2 Ar 35 Quadratmeter, mit jährlich 2000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Peter Odenthal, Bauunternehmer in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
5* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 11. August 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Iustizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr 47, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 6426 /16, Nordstraße, Acker, groß 3,05 Ar, Reinertrag 6 6/100 Taler,
2. Flur 88, Nr. 6424/15 daselbst, Acker, groß 39 Ar, 8/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 88, Nr. 6425/16 daselbst, Acker, groß 1,72 Ar 37/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 88, Nr. 6419/16 daselbst, Acker, groß 1,38 Ar 30/100 Taler Reinertrag,
5. Flur 88, Nr. 6420/15 daselbst, Acker, groß 1,89 Ar. 11/100 Taler Reinertrag;
Eigentümerin: Bau= und Immobilien=Gesellschaft Bettels u. Co., Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. o“ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
ff. SüßrahmCafelbutter
zu Tagespreisen empfiehlt an Private die Molkerei=Genossenschaft
Müllenborn
(Eifel).
C
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Fiang s. gu., Vm. zu vern. Ilalid, Mauritiussteinweg 84.
Klubsessel, eleg., billig zu verk. ###. Friedrich, Mastrichterst. 16, p.
Mod. Eich.=Speisez. spottbill. zu
inl verkaufen. Agrippastr. 65.“
lähm.
wassen“ fu.254.. hausgasse 31, III.
gut erh. Polstersessel a St..4
* Großer Griechenmarkt 74.
ssiwan fast neu, 20.4 Mero# vingerstraße 30, Sout.
Gummischlauch billig.
Därenerstraße 75.
Kaufgesuche
#ndstück zur Anlage od. zum # Ausbau eines Sanatoriums
in schön. Gegend mozonreich. Luft, ebflauch dazu geeignetes Terrain gesucht. Nur Besitzerofferten erb. unter A 641 an Haasenstein&amp; vogler A.., Berlin W. 8.
Guter PrivatKmittagtisch v. 50-70 übendtisch v. 40-60
reichhaltigste Auswahl.
Eigelstein 19. v.
Ziehung nächste Woche.
Rote* Lose
a.00.f.
zu haben bei
B. Dorn, Alerianerstr. 44,
am Mauritiussteinweg.
Möbelwagen-8 M. Geselschaftswagen 30 pers.
Ujanos Ossendorferstr. 21, nippes, Telephon 14934.
Gutgehendes Geschäft
gleich welcher Branche, z. pachten, evtl. zu kaufen gesucht.
Angebote u. 541 A. G. Algermissen, postlag. Hildesheim.
Verlegte mein Rechtsdureau gegr. 1880) von Gülichsplatz
nach Weißenburgstr. 7
Agneskirche.
Ernst
Ropfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus“. Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, besördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. Flasche 50 J zu haben in Köln:
J. Bohnen, Breitestraße M. Vongartz, Blaubach 67 R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Fier, Martinsseld 9 W. Gaul, Echke Dreikönigenstr.
J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 Hilger, Sechzigstraße Katterdach, Severinstraße W. Kaumanns, Rothgerberbach 10 P. Körber, Friesenstr. 80
L. Künster, Severinstr. 19
J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Oechelhäuser, Hahnensr. 47 J. Ortwein, Poststr. 47 Drogerie Pilger, Im Laach 11 A. Pohl, Krefelderstr. 20
J. Rennert, Marzellenstr. 31 E. Schneider, Duffesbach 11 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 H. Tappert, Rolandstr. 1 A. Thiemann. Alter Markt 58 A. Thonnet, Friesenwall 80A A. Wiegand, Aachenerstraße. F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 in Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloorstr. 298 J. Heller, Glasstr. 72A Th. Pegel, Venloerstraße P. Vosen, Kruppstraße Ecke
M. Reuland, Landmannstraße in Sülz:
J. Becker, Marsiliusstr. 4 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berreuratherstr. 167 in Nippes: F. Bootz, Neußerstr. 351 E. Ermisch, Neußerstr. 339. .Riphahn, Sechzigstr.
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 Apotheker P. Wellmann, Kempenerstraße 25 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Kalk:
Apotheker Bauer, Hauptstr. 245 J. Schwanenderg, Mülheimerstr. F. Strohmenger, Hauptstr. 52. o'
August 1910, vormittags.50 Uhr,
sollen im
ier Nr. 47 hier, die nachbezeichneten in Cöln=Bayenthal belegenen Grundstücke
1. Flur 51, Parzelle Nr. 1375/40, Bayenthal, Acker, groß 80 qm. mit 0,23 Taler Reinertrag,
2. Hausgrundstück Goltsteinstraße 63, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgesondertem Stall, groß 2,08 Ar, mit jährlich 1050 M. Nutzungs wert,
Eigentümer: der Wirt Joseph Junkersdorf zu Cöln=Bayenthal und dessen Kinder in ungeteilter Erdgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23. August 1910, vormitlags 10 Uhr, sol im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Baltbasarstrasse Nr. 47
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 84 Quadratmeter, mit jährlich 3200 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Johann Heinrich Hilgers, Telegraphen=Assistent zu Bergneustadt, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohremn, Engelbertstr. 53
Das
für
Frau Anna Lang
geb. Trimborn
findet am Dienstag, den 14. Juni um ½8 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9 648
Am 23. August 1910, vormittags 10.10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grund stück:
Sternengasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus) groß 1 Ar 95,Quadratmeter, mit jährlich 2900 M. Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau Metzgermeister Heinrich Kolvenbach, Anna ged. Schumacher in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.*5
Am 30. August 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grund
Kurfürstenstraße Nr. 12
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofcaum groß 1 Ar 91 Quadratmeter, mit jährlich 2400 M Nutzungswert,
2. Kurfürstenstraße Nr. 14
Wohnhaus mit Anbau, unterkellertem Hofraum, Pferdestall und Remise, groß 5 Ar 77 Quadrat= meter, mit jährlich 3810 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Der Architekt und Bauunternehmer Joseph Hilger Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln,
Sechswochen
für den verstorbenen Herrn
Wingen
findet am Montag, den 13. Juni, morgans 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu
Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird. 9 5
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Margareta Wolff,
ged. Hammelrath
findet Montag, den 13. d. Mts. in der Maria=Hilf= Kirche(Rolandstraße), morgens 9 Uhr statt, wozu## höflichst eingeladen wird.1 64523
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Cheleute
Johann Joseph Nakatenus und Christine Nakatenus geb. Offenberg
sowie deren vorstordenen Angehörigen findet am Dienstag, d. 14. Juni, morg. 10 Uhr, in der hohen Domkirche## statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. ah
—
Grabdenkmäler
stets schöne Auswahl,
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedof. 83
Aeltestes und grösstes Lager am Platze.
Die noch vorhandenen Grabdenkmäler Aachenerstr. 124 werden zu jedem annehmbaren Gebote verkauft. Näheres beim Lagerverwalter oder nachmittags—6 Uhr. 0
Komplette Mohnungs-Einrichlungen
on. Anferngung einzelner Möbel
empfiehlt in nur solider Arbeit 9
Andreas Kappler
Möbelfabrikant
16 Machabäerstr. 16 Eigestein.
Bitte auf Hausnummer 16 zu achten.
Billiester und bester Ersatz für
Verlangen Sie überall nur
Edelweiss-Chlor
39.
K
Flüss. Bohnwachs„Vernisol
dergestellt aus garantiert reinem Bienenwachs.
Bestes, einfachstes u. billigstes Mittel zum Bohnen von ParkettFußböden, Linoleum und Möbel. Allein=Fabrikat der Lackfabrik Horst, Köln=Ehrenfeld Zu haben in ½ und 1 Ltr.=Krügen im
General=Depot: Köln, Apostelnstraße Nr. 6.
Telephon 3377. 9
Nneumatiks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarjs, da weitere Verteuerung in Aussicht. Roland-Maschinen-Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
Möbelwagen
leer von Aachen, Godesberg, Bochum, Wiesbaden, Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
eder Darlednsschwindler
u. reelle Geldverleihung
sendet Prosp. Christl. Schrift.= Verlagshaus Hamburg.“
hath. Wwr. Geschäftsm., 51 J.
alt, wünscht.Bekanntsch ein. kath. Mädch. od. Wwe. m. gemütl. Charakt., i. Alt..45-50 J. zwecks
Heirat.
Off. u. C. 33 an die Annst. d. Bl. Friedrich Wilhelmstr. 3.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag. 12. Juni 1910.
S köln als Luftschiffhafen.
Der 5. August 1909 ist jedem Kölner ein denkwürdiger Tag geworden: Der Tag, an dem zum ersten Mal ein Luftschiff über der Stadt einherschweble und in Bickendorf vor der Luftschiffhalle landete. Damals hieß es, daß man vielleicht schon im Jahre 1910 zu regelmäßigen Passagierfahrten in den Zeppelinschen Luftschiffen übergehe. Wir sind nun von der Verwirklichung dieses Gedankeus nicht mehr weit entfernt: Passagierfahrten mit Zeppelinschiffen werden wahrscheinlich schon in diesem Monat beginnen. Bekanntlich hat sich inzwischen eine Deutsche Luftschiffahrtsaktiengesellschaft(Delag) gebildet, mit dem Ziele, systematisch und planmäßig Fernlinien über ganz Deutschland einzurichten. Sie hat zunächst die wichtigsten, volksreichsten und von der Industrie am meisten begünstigten Gegenden des Reichs ins
Auge gefaßt.
Stets war von Zeppelin und den ihm nahestehenden Kreisen bekont worden, daß Luftschiffhallen die erste Vorbedingung für erfolgreiche Passagierfahrten seien. Dementsprechend wurden in den Orten, die als Stationen in Betracht kommen, Luftschiffhallen von großerer oder geringerer Stabilität errichtet(Frankfurt, Köln, Friedrichshafeu). In diesem Jahre ist auch in Berlin, Hamburg, Düsseldorf, Baden=Baden mit dem Bau von Hallen begonnen worden. Am ersten fertiggestellt ist die Düsseldorfer Halle auf der Golzheimer Heide und daher besonders bedeutungsvoll, weil von hieraus zuerst eigentliche Passagierfahrten im Luftschiff unternommen werden.
Vertragsmäßig muß das Luftschiff L Z VII, das voraussichtlich den Namen Deutschland erhalten wird, am 18. Juni bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 50 000 M. in Düsseldorf eintreffen. Dieser Zeitpunkt ist aber, wie in der letzten Zeit mehrfach verlautet, noch in Frage gestellt, da nicht vorauszusehen ist, wann Oberingenieur Dürr die Leitung des Luftschiffes übernehmen kann. In Düsseldorf legt man Wert darauf, daß Dürr das Luftschiff führt. Die erste Fahrt des Luftschiffes wird von Düsseldorf nach Köln gehen, die zweite dann aber ins Industriegebiet. Gegen Ende Juli geht das Luftschiff von Düsseldorf nach Baden=Baden. Von einer Reise nach Brüssel ist abgesehen worden, weil die Landungsverhältnisse und die Windrichtung dort wenig günstig sind. Von Baden=Baden kehrt dann das Luftschiff in die Halle nach Düsseldorf zurück und bleibt dort bis zum 1. Juni 1911.
Das Luftschiff
ist ein sehr vervollkommneter Typ der Zeppelinschen Art. Die Gondel bietet Raum für 24 Personen und zeigt in ihrer Ein richtung geradezu ideale Eleganz und Bequemlichkeit. Für alle Bedürfnisse ist gesorgt. Auch ein Koch wird an den Fahrten teilnehmen. Die Fahrt in der Gondel sei das Schönste, was man sich denken könne, ein geradezu glänzendes Reisemittel. Selbst der modernste Luxuszug könne sich nicht damit messen, ganz abgesehen von den schmalen Körben der Freiballons oder den wenig bequemen Gondeln der früheren Zeppeline. Man rechnet daher auf eine rege Benutzung, besonders während des Internationalen Kongresses für Bergbau=, Hütten= und Maschinenwesen in Düsseldorf. Die Kosten für eine Reise, die sich natür lich je nach der Dauer der Fahrt verschieden gestalten werden, sind zunächst noch nicht endgültig festgelegt; man spricht aber von etwa 500 bis 1000 M. für die Fahrt. Den Billettverkauf und die Reklame hat die„Delag“ der Hamburg=Amerikanischen Paket gesellschaft(„Hapag“) übertragen.
Die Stadt Köln hat bekanntlich in der Sitzung der Stadtverordneten am 12. Mai einen Vertrag mit der Deutschen Luftschiffahrtsaktiengesellschaft in Frankfurt a. M. vorgelegen; dieser Vertrag, der die einstimmige Genehmigung gefunden hat, sieht vor, daß in der Zeit vom 18. Juni bis 31. Juli die Zahl der in Köln zu veranstaltenden Aufstiege mindestens 75 Prozent der Zahl der Düsseldorfer Aufstiege betragen soll und daß vom 1. Oktober bis 31. Mai 1911 in Köln mindestens ebensoviele Aufstiege wie in Düsseldorf zu veranstalten sind. Nach diesem Vertrag ist ferner die Stadt Köln berechtigt, bis zum 20. März 1911 zu erklären, ob sie mit der Luftschiffahrtsaktiengesellschaft einen Vertrag über die Stationierung eines Luftschiffes in Köln abschließen will unter den mit Düsseldorf vereinbarten Bedingungen.
Wenn Köln Station für dieses Luftschiff wird, dann muß
eine Halle gebaut werden. Zunächst aber errichtet die Stadt mit einem Kostenaufwand von 25000 M. einen
Ankerplatz
her. Dieser Platz liegt auf dem Gelände des der Stadt Köln gehörigen Butzweiler Hofes, der von der Endstation der Straßenbahnlinie Köln=Bickendorf in etwa 20 Minuten zu erreichen ist; auch von der Station Longerich der Eisenbahnstrecke Köln=Kleve erreicht man ihn schnell. Mit den Arbeiten für den Ankerplatz ist begonnen; sie sind schon stark gefördert worden. Tas Gelände ist eingeebnet worden. In der Mitte des großen Platzes liegt die Verankerungsvorrichtung: ein Betonblock, der einen Stahlring trägt, an dem das Ankertau des Luftschiffes befestigt wird. Diese Ankervorrichtung besteht schon in mehreren deutschen Städten, namentlich auf Exerzierplätzen. Der Butzweiler Ankerplatz wird mit Stacheldraht umzäunt. Die von der Stadt Köln zu stellenden Bedienungsmannschaften finden bei den jeweiligen Landungen Unterkunft im Butzweiler Hof; dort wird auch ein Schuppen zur Aufnahme von Gerätschaften und Materialien hergerichtet, die für die Luftschiffe bei den Landungsmanövern usw. benötigt sind.
(4) Der Komet auf dem Rheinstrom.
Auch in den dreißiger Jahren des vergangenen Jahrhunderts erschien am Himmel ein Komet. Der um jene Zeit in Düsseldorf gegründeten Dampfschiffahrtsgesellschaft war dies der Anlaß, einem ihrer Schiffe den Namen Komer zu geben. Dieser Komet hatte mit dem Halleyschen Kometen, der nun auf 15 Jahre dem Auge entschwunden ist, mit Bezug auf die Unzuverlässigkeit mauches gemeinsam. Das Schiff war in Duisburg bei Harkort gebaut worden, taugte aber nichts und mußte abgeändert werden; nach Verbesserungen am Kessel und an der Maschine wieder in Dienst gestellt, wies es immer noch Mängel auf und der Volksmund Düsseldorfs prägte das Wort:„Der Komet kommt immer zu spät.“ Dann brach die Maschine; sie wurde, wie Dr. Dresemann in seinem Buche Aus der Jugendzeit der Rheindampfschiffahrt schreibt, durch eine englische ersetzt und Juni 1839 kam das Schiff wieder in Fahrt. Aber das Unglück folgte ihm weiter. 1840 bohrte es die Stadt Keulen bei Willingen in Grund; nach ein paar Jahren ganz umgebaut und ein anderes Schiff geworden, schien es unter dem Namen Stadt Bonn“ von weiterem Fluch befreit zu sein.
Das Schiff ist natürlich längst aus der Rheinflotte ausgeschieden; der Namen des Schiffes erschien aber nochmals auf dem Rhein, indem die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft einem ihrer Schiffe, das sie auswärts angekauft hatte, den Namen Komet gab. Aber nicht lange trug das Schiff, das im Verkehr zwischen Köln und Mülheim stand, diese Bezeichnung. Man gab ihm bereits nach einigen Jahren den Namem Jan von Werth, unter dem das Schiff heute noch Dienst tut.
sei hier daran erinnert, daß das erste Dampfboot am Juni 1816 auf dem Rhein die Stadt Köln passiert hat. Das Schiff hat damals die Bevölkerung in gewaltiges Erstaunen gesetzt. Das Schiff war auf der Fahrt von London, wo es gebaut worden, nach Frankfurt begriffen; sein Erscheinen auf dem Strom
hatte etwas meteorhaftes.
Aus Köln-Lindenthal.
1 Der Jünglingsverein feierte am Sonntag, den 5. Juni, das Namensfest seines Präses. Das Programm war glücklich zusammengestellt. Besondere Erwähnung verdienen die musikalischen Leistungen der Lindenthaler Orchestergesellschaft unter ihrem Dirigenten Hammerschmidt, sowie die Darbietungen der Turnabteilung. Im Mittelpunkte der Veranstaltung stand die Beglückwunschung des Hrn. Präses. Ein junges Mitglied sprach einen Prolog; der Präfekt der Kongregation hielt die Festrede. Der gehaltvolle Grundgedanke in Gedicht und Ansprache war das Versprechen praktischer Erkenntlichkeit in williger Unterstützung der rastlosen Bemühungen des allverehrten Präses, des Hrn. Kaplan Pieper. Als äußeres Zeichen seiner Dankbarkeit überreichte der Verein ein prachkvoll ausgestattetes Meßbuch. Hr. Kaplan Pieper dankte bewegt für all die Liebe und Dankbarkeit seiner„Jungens". Besonders freue ihn das Versprechen der Mitglieder, treu mitzuarbeiten an den großen Aufgaben des Vereins. Ein lustiges und in der Wiedergabe gelungenes Theaterstück machte den Schluß der Namenstagsfeier. Drei Stunden nahm die Abwicklung des Programms in Anspruch; man ging auseinander mit dem Entschlusse, der freundlichen Einladung der katholischen Jungmannschaft zu dem bevorstehenden Sommerfeste unbedingt Folge zu leisten.
Aus Köln-Deutz
0 Die Deutzer Bürgergesellschaft hat es in der kurzen Zeit ihres Bestehens an ihrem inneren Ausbau nicht fehlen lassen. So ist der Vorstand in der letzten Zeit dazu übergegangen, an den Dienstags=Gesellschaftsabenden zum Anfang einen Vortrag halten
zu lassen. Den ersten Vortrag hielt Hr. Pfarrer Bosbach, in dem er an Hand einer reichhaltigen Kollektion von Abbildungen der charakteristischsten Bauwerke sich über die Entwickelung des kirchlichen Baustils unter besonderer Berücksichtigung der hiesigen und Kölner Kirchen verbreitete. Den letzten Vortrag am Diens, tag hielt Hr. Ingenieur Gath über die Luftschiffahrt, ihre Ent, wickelung und den heutigen Stand. Unter der Vorführung von Lichtbildern besprach der Vortragende die Versuche des mensch, lichen Geistes, den atmosphärischen Ozean sich unterwürfig zu machen. Der Vortragende schilderte eigene und Fahrten anderer auch solche in Unwetter, und wandte sich dann den modernen lenkbaren Luftfahrzeugen zu, von den ersten Versuchen der Lenkbarkeit der Kugelballons und dem Bau der Rotationsform mit den ersten Erfolgen von Renard und Krebs in Paris bis zu den Taten Zeppelins. Den Schluß des Vortrages bildete die Erläuterung der Aviatik mit ihren jüngsten Erfolgen. Der Vortrag fand ungeteilten Beifall. Der Vorsitzende, Hr. H. Posthosen, dankte Hru. Gath und leitete dann zur Geselligkeit über, die in dem neueingerichteten Gesellschaftshause an der Adolfstraße eine gute Heimstätte gefunden hat.
Theater und Konzerte.
* Erstes Sinfoniekonzert des Sommerzzklus in der Flora.
Musikdirektor Albin Trenkler eröffnete mit dem erheblich verstärkten Flora=Orchester die Aufführung mit Mendelssohns Ouverture zum Sommernachtstraum, die ebenso feinsinnig ausgearbeitet zu Gehör kam, wie die darauf folgende unvollendete-moll=Sinfonie von Franz Schubert. Daß die Sinfoniekonzerte unter allen Umständen künftig im Saale stattfinden, ist nur gerechtfertigt, da solch sein gesponnene Musikstücke wie die obengenannten ihrer Klangni.#ng im Freien verlustig gehen würden. Auch die Cavatine, die Trenkler für Alt=Saxophon komponiert hat und Konzertmeister Frank mit warmer Empfindung erstmalig blies, würde im Freien nicht halb so schön geklungen haben als wie im geschlossenen Raum.
Das Saxaphon, das in den französischen Orchestern und in der Militärmusik sehr verbreitet ist, hat in der Altlage einen schwermütigen Klang, der in etwa dem des Englisch Horn und der AltKlarinette ähnelt. Eine Anzahl Musikfreunde hatte seinerzeit ein Quartett Saxophons der Flora gestiftet, das aber nicht ausgenutzt wurde. Trefflich eignen sich diese Instrumente zur Wiedergabe von Männerquartetten und Volksliedern. An einem passenden Ort aufgestellt, würden derartige Produktionen an schönen Sommerabenden von eigenartiger Wirkung sein.
Die Trenklersche Komposition sprach sehr an, und Konzertmeister Frank, der die Mühe nicht gescheut, das Instrument zu erlernen, bekam einen Lorbeerkranz. Die erste Abteilung brachte noch weiter auf Wunsch: Saint=Saens' Danse macabre. Dieser Totentanz wurde jetzt erst recht verständlich, da Frl. Elisabeth Trenkler das der Tondichtung zugrunde liegende französische Gedicht sehr gewandt ins Deutsche übertragen hatte. Geschlossen wurde der erste Teil des Konzerts mit der pikanten Ballettmusik und Hochzeitszug aus Feramors von Anton Rubinstein.
Der 2. Teil war der Unterhaltungsmusik gewidmet. Das Konzert war trotz des ungünstigen Wetters, das jedesmal einzutreten pflegt wenn die Flora etwas besonderes inszeniert, gut besucht und fand durchweg wohlverdienten Beifall.
Sport.:
Köln,.Juni1910. In ähnlicher Weise wie im vergangenen Jahre wird der Kölner Reit= und Fahrverein am 2. und 3. Juli auf dem hierzu zur Verfügung stehenden Vorführungsplatz auf dem Gelände der Rennbahn Köln=Merheim einen Concours hippique abhalten. Das Programm der beiden Tage setzt sich wieder aus Reit=, Spring= und Fahrkonkurrenzen zusammen, und sind die Ausschreibungen für die einzelnen Wettbewerbe im allgemeinen in dem im vorigen Jahre bewährten Rahmen gehalten. Eine wesentliche Abweichung ist nur insofern eingetreten, als im Gegensatz zu dem Vorjahre, wo nur in den Händlerkonkurrenzen Geldpreise zur Verteilung kamen, dieses Mal auch die Springkonkurrenzen mit Geldpreisen für den Sieger und die Plazierten ausgestattet sind. So sind für die Leichte Springkonkurrenz außer einem von dem Oberpräsidenten der Ryeinprovinz, Freiherrn v. Schorlemer=Lieser gegebenen Ehrenpreis für den Sieger 800 M. vorgesehen, und für die mit einem von Damen des Vereins gestifteten Ehrenpreis ausgestattete Jagdspringkonkurrenz 2000 M. Auch in der Reitkonkurrenz für Offiziere der deutschen Armee, in der dem Sieger ein Ehrenpreis der Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe zufällt, erhalten die beiden Erstplazierten Geldpreise. Für die sämtlichen Konkurrenzen ist am nächsten Dienstag, den 14. Juni, Nennungsschluß; die Propositionen sowie Nennungsformulare sind durch das Sekretariat des Vereins, Große Budengasse—10, zu beziehen.
* Opladen,.Juni1910. Am Sonntag spielte die Meisterschaftsmannschaft(09) des Spielerverbandes Köln kath. Jugendvereinigungen(Köln=Riehl) gegen die Fußballabteilung der hiesigen Jünglingkongregation. Das Spiel endete mit:1 zugunsten der ersteren.
Ein frisches blühendes Aussehen
reiner Teint, munteres Auftreten, Kraft, Grazie, starke Nerven sind undenkbar, wo Blutarmut oder Bleichsucht, Krankheiten oder mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane Blut und Säfte verdorben haben, wo nervöse Beschwerden aller Art die Gemütsstimmung niederdrücken, dem Antlitz eine nervöse Prägung geben und zu vorzeitiger Falten= und Runzelbildung, Schwächung des Haarwuchses, müder Haltung usw. führen. In solchen Fällen ist eine Verjüngungs= und Auffrischungskur nötig, wie sie
die Biomalz-Kur
in der angenehmsten, sachmäßigsten und billigsten Art bietet.
Diese Kur erfordert nicht anderes, als den Genuß von Biomalz drei= oder fünfmal täglich direkt aus der Dose heraus oder in Vermischung mit Milch,
Kakao, Kaffee, Tee, Bier usw. Eine Kräftigung und Neubelebung des ganzen Organismus ist die Folge.
Schon nach dem Gebrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalzgenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welre voer eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und rosia. der Teint rein das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei magern, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
steghafte versüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Förderung des Knochenwachstums.
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und im ständigen Gebrauch zahlreicher Königlicher Kliniken.
Dose 1 M. und 1,90 M. in den Apotheken und Drogenhandlungen. Man lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angebiich „ebensogut“ aufreden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar.
Bezugsquellen, ausführliche Prospekte und Kostproben völlig kostenlos durch Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin.

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag, 12. Juni 1910.
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster
Nehmt nur
„Ozonit“
(Prof. Giessler’s Patent)
das moderne Waschmittel
Es macht die Wäsche blendend weiss!
sttfedere
28 Julius Meyer 28
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen p. Waggon u. Fuhre:
Rauchschwache Nußkohlen
la. Bechenkoks für Zentralheizung
Rohlen jeder Art. Briketts.
Kunibertskloster 3. Fernsprecher
Niederlagen an der Niehler Straße.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsen Preiser
empfiehlt
Jak. Nettekoven,
0. Lager technischen
Gummi= und Asbest=Waren.
I Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
Ohne Geld
liefert das 1°
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Instltut
Gaskronen, Zuglampen, Gasösen, Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
GötzertCo., Ging. Hohenzolernting 3
Ecke Limburger Straße. Telephon 4121
Alle in das Fach einschlagenden Kupfer- und Kesselschmiedearbeiten.
Sachgemässe Ausführung von Reparaturen.
Munk&amp; Schmitz
gegr. 1880 Köln-Baventhal gegr. 1880
Kupfer- und Kesselschmiede, Apparatebauanstalt. Besuch zur Besprechung jederzeit ohne Verbindlichkeit.
Ein guterR
Ges. gesch.
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Adwiegen im Beisein der Käufer.
Da sicht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettsedern und Dauten
doppelt gereinigt u. staudfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Torten: Beitfedern für Unterbetten
Pfd. 50, 854,.50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbdaun, f. Plum.
u. Kiff. Pfd. 859,1, 10, 1,50, 2, 3
a. Klosettpapier
dicke Rollen, billigst.
Abgabe von 10 Stück an. Für Hotels u. Restaurants bei grösserer Abnahme Preisermässigung.
läluerstrasse 15
Fernspr. 9823. 1“
Peter Offermann,
Urin-Untersuchung: Speziallst: P. Servals, Apotb.
Bassage 54, an der Bräckenstraße, Qubentus=Drogerie. 9
Kleinweizen
Fernsprecher 6517.
Engl. Fasson, schwer, nur 28 A
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50. Fischmehl
grob, Garant.%65% rotein und Fett und
ca. 15/0% phosph. Kalk 12 K.
Tandenwicken 10—12 M4 Taubenmais geschr. 9,50 M. Prima Kückenfutter 15 M. alles freibl. pro Zenin. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. Heus. Reidhöfer, Neuß.
seinere 3,60, 5, 6, 8# Woll. Bettfloch. R 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen 8 60J, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Zeine Muscheldetten,
2schl., lack., nur 20.4, sein. 30
einfache Fassons nur 13, 16.#4 engl. Fasson, schwer, nur 28+ Pol. Nußd.=Betten, eng. Fass.
Aufsatzbett fein nur 20..4
65.4, m. Aufsatz 62, K, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 A u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.Ausw.
Matratzen in Roßhaar.
Wolle usw. 0° Lieferung frei ins Haus.
Aufmachen von Motraten sofott, Po imt Pausckstte
Dampf=Bettfedern=Reinigung,
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 x Sonntag, 12. Juni 1910.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen es Dekorationen.
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
6 Die erste Reitstunde.
Von Kurt Klautzmann.
„Am Mittwoch beginnt der neue Kursus, und ich bitte Sie, meine Herren, sich morgens um sieben Uhr hier im Stalle einzufinden,“ sagte der Stallmeister zu den drei jungen Leuten, die sich soeben zum Reitunterricht angemeldet haben. Lächelnd betrachtet er dabei den kleinen dicken Studenten, auf den diese Worte geradezu niederschmetternd zu wirken scheinen. Der ist in der Tat sehr bestürzt. Um sieben Uhr schon im Stall sein, da muß er doch mindestens um halb sechs das weiche Lager verlassen, das er allnächtlich erst nach drei Uhr aufzusuchen pflegt. Die ironische Frage des Stallmeisters:„Es ist Ihnen nicht zu spät, Sie versäumen doch kein Kolleg?" verwirrt den Dicken noch mehr. Er, der vor zwölf Uhr mittags niemals auf der Universität erscheint, erklärt jetzt in großer Verlegenheit, es sei ihm schon recht, er sei überhaupt ein Frühaufsteher.
„Na, dann paßt es ja vortrefflich!“ erwidert der Reitlehrer und verabschiedet sich von seinen neuen Schülern, nicht ohne sie noch einmal unauffällig gemustert zu haben. Der Dicke wird ihm durch große Ungeschicklichkeit viel Aerger bereiten, der nur durch die sicher zu erwartenden komischen Szenen etwas gemildert wird. Die beiden anderen machen ihm wenig Sorge. Sie sind mittelgroße, schlanke Erscheinungen und werden nicht allzuviel Mühe verursachen.
Der Mittwochmorgen ist gekommen, und um dreiviertel sieben betreten die beiden schlanken Herren mit ihrem dicken Freunde die Reitschule. Hier herrscht schon geschäftiges Leben. Die Stalleute legen die letzte Hand an die Pferde, die zum Ausreiten bestimmt sind. Burschen führen die Pferde ihrer Offiziere nach dem nahegelegenen Tiergarten, um dort ihre Herren zu erwarten. Gruppen von Herren und Damen bewegen sich in den Stallgängen, beobachten das Satteln ihrer Pferde und begutachten die kürzlich eingestellten Vollblütler. Die Stallmeister sind in voller Tätigkeit. Hier konferieren sie mit Reitern und Reiterinnen, die sie beim Ausritt begleiten sollen, dort sehen sie das Sattelzeug der vorgeführten Pferde nach und geben ihre Befehle.
Staunend betrachten die drei Reitlehrlinge dieses interessante Bild und bewundern die Eleganz und Sicherheit, mit der die Reiter ihre Pferde besteigen. Der intensive Stallduft und die ganze ungewohnte Umgebung wirken etwas verwirrend auf sie ein. Jetzt bemerkt sie auch der Stallmeister, bei dem sie sich angemeldet haben, und weist sie in die Garderobe, wo sich bereits vier weitere Kursusteilnehmer eingefunden haben. Auch von diesen Kandidaten der Reitkunst sieht keiner besonders vergnügt aus, jeder von ihnen denkt wohl daran, wie oft er sich heute unfreiwillig von seinem Schlachtroß trennen wird. Nur ein junger Mann liest eifrig in einem kleinem Buche, es ist das ein „Leitfaden“ für Anfänger und nennt sich„Der firme Reiter". Er findet das Reiten gar nicht so schwer und hat schon zu Hause auf der Sofalehne und mit Zügeln aus Plaidriemen Reitübungen gemacht. Der junge Theoretiker ist anscheinend eine gründlich veranlagte Natur, aber er wird bald den UnterAus dem sozialen Leben.
Norddeutsche Holzberufsgenossenschaft. Die Sektion IX (Köln) hielt jüngst im weißen Saale der Bürgergesellschaft ihre 26. ordentliche Versammlung ab. Die Sektion hatte im Jahre 1909 einen Versicherungsbestand von 10399 Betrieben mit 40 554 versicherten Personen und 45 165 378 M. anrechnungsfähigen Löhneu, 2034 neugemeldeten und 573 neue entschädigten(darunter 17 tötlich verlaufenen) und einschließlich der noch lebenden Rentenempfänger aus früheren Jahren 4012 überhaupt entschädigten Unfällen mit einer Entschädigungssumme insgesamt von 757715,26 M. Seit Bestehen des Unfallversicherungsgesetzes sind von der Sektion insgesamt 8793421 M. Entschädigungen gezahlt worden. Vor Eintritt in die Tagesordnung erinnerte der Vorsitzende Hr. J. Sasse, Recklinghausen, daran, daß die Sektion mit dieser Tagung das 25jährige Jubiläum ihres Bestehens begehe. Der Sektionsgeschäftsführer Hr. Könen hat aus diesem Anlaß eine interessante Festschrift verfaßt. Hr. Sasse dankte für ihre treue Mitarbeit den Vorstandsmitgliedern und der Beamtenschaft und widmete ehrende Worte den verstorbenen Vorsitzenden Boisserée und Rings, sowie den früheren Vorstandsmitgliedern Hüllstrung, Kommerzienrat Brügmann, Schumacher und Poensgen. Der Vorsitzende erwähnte noch, daß von den 26 ordentlichen Sektionsversammlungen der Sektion IX 13 in Köln, 2 in Königswinter, 2 in Koblenz, 2 in Düsseldorf und je 1 in Elberfeld, Krefeld, Barmen, Altenahr, Dortmund, Schloß Burg, Godesberg abgehalten worden waren. Um ½3 Uhr vereinigte sodann ein Festessen die Teilnehmer. Nach dem ersten Gang gab Hr. Sasse einen geschichtlichen Rückblick auf die schwierige Entstehungsgeschichte des Unfallversicherungsgesetzes und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, das jubelnde Zustimmung fand. Die dem verdienten Vorsitzenden Hrn. Sasse— er steht 25 Jahre ununterbrochen im ehrenamtlichen Dienst der Genossenschaft— geliende Festrede hielt Innungsobermeister Stadtverordneter Hubert Franken(Krefeld), der erste stellvertretende Vorsitzende im Sektionsvorstand. Er würdigte die ausgezeichneten Verdienste des Hrn. Sasse um die Genossenschaft in schwungvollen Worten, worauf Hru. Sasse ein schönes Oelgemälde(die Abfuhr von Holz im Walde bei herannahendem Gewitter) überreicht wurde. Hr. Sasse nahm unter dem Ausdruck herzlichsten Dankes das schöne Geschenk entgegen und widmete dankbare Worte Hrn. Franken und der Beamtenschaft der Sektion, namentlich Hrn. Sektionsgeschäftsführer Th. Könen, der ebenfalls 25 Jahre treu mitarbeite. Hrn. Könen wurde ein Geschenk— ein Eichenkasten mit wertvollem Silberbesteck— überwiesen. Nach den Dankesworten des Hrn. Könen folgten im Garten der Bürgergesellschaft zwei photographische Aufnahmen der Festversammlung und abwechselnd verbanden Reden und Lieder die Festteilnehmer offiziell noch bis 7 Uhr
abends.
Go Verband deutscher handlungsgehülfen zu Leipzig. Der Kreisverein Köln hielt am Mittwoch im Restaurant Kränkel, Martinstraße, seine Monatsversammlung ab. Nach Erledigung der einzelnen Tagesfragen erstattete Hr. Kaufmannsgerichtsbeisitzer Hermann Steeg einen ausführlichen Bericht über die Wanderversammlung in Remscheid am 22. Mai d.., an welchen sich eine
schied zwischen einer alten Sofalehne und einem Pferderücken kennen lernen. Die jungen Pferdebändiger tragen alte Hosen und Gamaschen, so wie es der Stallmeister geraten hat, und nur zwei haben sich gleich Reithosen und=Stiefel angeschafft. Die letzteren natürlich mit Anschnallsporen, die sie auf Anordnung des Stallmeisters errötend und verlegen entfernen. Inzwischen sind sieben alte, mit allen Salben geriebene Bahngäule gesattelt worden. Die Sättel haben aber keine Bügel, und die Zügel bestehen nur aus zwei langen Riemen, die an ihren Enden nicht einmal verbunden sind.(Man läßt in neuerer Jeit die Anfänger vielfach gleich auf dem Sattel und nicht erst auf Decke reiten.)
Jetzt bringt der Stallmeister seinen Kursus in den Stall und bestimmt, nachdem er sich nach dem Gewicht der Zukunftsreiter erkundigt hat, welches Pferd der einzelne besteigen soll. Erst noch ein kleiner Vortrag mit praktischen Demonstrationen über Zügelhaltung, dann ertönt das Kommando: Aufgesessen! Ja, ohne Bügel ist das nicht so einfach. Die linke Hand mit den Zügeln muß den Sattelknopf, die rechte den Sattelkranz ergreifen, dann kräftig abstoßen, so daß die Arme gestreckt auf diesen Punkten gestützt sind, das rechte Bein über die Kruppe heben, die rechte Hand loslassen und nun im Sattel sitzen— Zügel in beide Hände nehmen. Zuerst geht das natürlich nicht ohne Hülfe des Stallmannes, der das Pferd an der rechten Seite am
Kopfzaum festhält. 8 e
Endlich sitzen alle im Sattel, die Türen der Reitbahn werden geöffnet, die Stalleute führen die Pferde in die große Halle und schließen dann vom Stall aus die Tür. Der Stallmeister ist nun mit seinen Schülern allein, die erste Reitstunde beginnt. Die Pferde gehen im ruhigen Schritt um die Bahn, ohne daß die hilflosen Anfänger sie dazu angetrieben haben. Die routinierten Bahnpferde wissen ja, was kommt, und haben nach dem Einführen ohne weiteres die gewohnte Reise angetreten.
„Halt!“ ertönt jetzt das Kommandv des Stallmeisters, und die Pferde bleiben stehen.„Nicht vornüberbeugen, sondern nach hinten runtersitzen, gerade Haltung, Ellbogen an den Leib, Zügel fester annehmen, nicht auf den Boden sehen, nicht mit den Unterschenkeln sich anklammern, sondern sie ruhig hängen lassen, in leiser Fühlung mit dem Pferdeleib!“, so korrigiert er die Haltung der Schüler und greift auch bei einigen selbst zu, um deren Gliedmaßen in die richtige Stellung zu bringen. Mit einiger Mühe wird genauer Abstand genommen, nun heißt es: „Schenkel anlegen, um die Pferde in Gang zu bringen!" und im langsamen Tempo geht es um die Bahn. Fortwährend ist dabei die Stimme des Stallmeisters zu hören, der immer wieder etwas zu bemängeln hat. Einige Schüler schwitzen schon vor Aufregung, doch es wird ihnen gleich noch ganz anders zumute
werden.
„Meine Herren, auf mein Kommando Trab, ruhig traben, nicht zu schnell werden, andernfalls die Zügel etwas annehmen.“
Besonders dem Dicken wird ganz scheußlich, denn der gefürchtete Moment ist da, wo es anfängt zu stuckern.
„Trrrab!“ klingt es durch die Bahn, und sofort verfallen die Pferde in die befohlene Gangart. Wohin ist die stolze Haltung der Reiter! Krampfhaft umklammern die Schenkel den Pferdeleib, die Absätze in die Seiten gebohrt. Die Zügel schlottern; der Oberkörper, der durch die Trabbewegung hochgeschleudert wird, schwankt wie ein Bäumchen im Sturmwind hin und her. Der Rücken ist gekrümmt, der Kopf sitzt direkt auf den Schultern; die Ellbogen stehen weit ab und die Fäuste sind an den Leib gepreßt oder fahren auf und nieder. Die Zügel sind viel
längere Diskussion anschloß. An Stelle des aus dem Vorstandausgeschiedenen Hrn. Kroen wurde Hr. Hermann Steeg(Köln=Sülz) in den Vorstand gewählt. Es folgte sodann eine längere Auzsprache zwecks Stellungnahme zu den diesjährigen Kaufmannz, gerichtswahlen. Die Werbekommission sowie die Kommission zur Vorbereitung der Kaufmannsgerichtswahlen entfalten eine lebhafte Tätigkeit. Auch die Veranstaltungen zur Pflege der Geselligkeit erreichten eine hohe Besuchsziffer.
Aus der Arbeiterwelt.
k Arbeitervertreter-Verein. In der Versammlung am Donnerstag berichtete das Mitglied Hr. Schückens über die Tätigkeit des Kölner Gewerbegerichts im Jahre 1909. Redner, der selbst Beisitzer ist, wußte seine Ausführungen mit interessanten Beispielen aus der Praxis zu belegen. Es wurde der Wunsch ausgesprochen. die Gewerkschaften und Arbeitervereine sollten die Beisitzer zur Berichterstattung über die ausgeübte Tätigkeit heranziehen. Dadurch werde das Verständnis für die Rechtslage im Arbeitsverhältnis geweckt und gefördert.(Etwaigen Wünschen zur Vermittlung von Berichterstattern werden das Kartellsekretariat wie das Katholische Arbeitersekretariat gerne entsprechen.) Es wurde fernerhin beschlossen, allen Beisitzern die Teilnahme am Verbandstag der Deutschen Gewerbe= und Kaufmannsgerichte, der im Herbst in Köln stattfindet, zu ermöglichen. Die nötigen Mittel sollen durch das Gewerkschaftskartell und die Arbeitervereine zur Verfügung gestellt werden.
„freie Jalousien
solide Konstruktlon
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Mich. Flatten
Lüticherstrasse 2 s. Ferneprecher 1109.
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telephon 3118 Frz. Bündgen Vorgebirgstr. 25.
zu lang geworden, aber man kann sich trotzdem noch daran festhalten, denn wozu wären sie nach Ansicht der Anfänger sonst da. Der Stallmeister schreit und tobt, aber er predigt tauben Ohren, und nur wenigen gelingt es, wieder eine leidliche Haltung anzunehmen. Doch ist sie auch bei diesen nicht von Bestand.
Am schlimmsten geht es dem armen Dicken. Er ist schon aus dem Sattel gekommen und hängt an der rechten Seite seines Pferdes, das gleich seinen Genossen unbekümmert weitertrabt. Jetzt zieht er sich am Sattelknopf hoch, nimmt aber dazu die rechte Hand zu Hülfe und stellt dadurch mit dem Zügel Pferdekopf nach rechts. Sofort verläßt der Gaul Reih und Glied und geht in die Bahn. Dieses Beispiel reizt zur Nachahmung, und die Ordnung wird gänzlich gestört. In diesem Wirrwarr stoßen der Dicke und der Theoretiker zusammen, es ist eigentlich nur ein Streifen, aber das genügt schon, um sie zur eingehenden Untersuchung des weichen Bodens zu veranlassen. Die gut erzogenen Pferde bleiben ruhig neben ihren Reitern stehen, die sich jetzt, ganz aus der Fassung gebracht, erheben, um wieder aufzusteigen. Der Theoretiker kommt wieder in den Sattel, aber der Dicke quält sich vergeblich. Erst durch die energische Unterstützung des Stallmeisters gelingt ihm das schwere Werk. Zur Beruhigung wird Schritt für die ganze Abteilung kommandiert, dazwischen tönen fortgesetzt die Korrekturen des Reitlehrers. Nun wieder Trab, und das alte Leiden beginnt aufs neue.
„Halten Sie doch die Zügel ruhig und nehmen Sie Schluß! Lassen Sie doch das Pferd und reißen Sie nicht so— da muß es ja in die Bahn gehen! Nicht die Hacken einbohren. Donnerwetter, hören Sie nicht!“ ruft er einem zu, der sein Pferd durch ungeschickte Manipulationen in Galopp gebracht hat und in beschleunigter Gangart durch die Bahn eilt.„Das ist eine Jammerreiterei, so schlechte Reiter habe ich überhaupt noch nicht gesehen, nicht ein einziger von Ihnen ist zu gebrauchen!“ schimpft der Geplagte. Seine Grobheit bringt die Reiter doch dazu, sich mehr zusammenzunehmen. Sie sitzen zwar noch immer miserabel zu Pferde, und es läßt noch alles viel zu wünschen übrig, aber eine kleine Besserung ist doch schon eingetreten.
Endlich, endlich klingelt der Stallmeister an der Bahntür; diese öffnet sich, man reitet in den Stall und verläßt die Pferde. Stark erhitzt und mit schmerzenden Gliedern stehen die Reitschüler im Stallgang und bestürmen den jetzt wieder sehr freundlichen Stallmeister mit Fragen. Gern gibt dieser Auskunft, denn er sieht, daß trotz des schlechten Debuts seiner Schüler Eifer und Interesse vorhanden sind. Sie werden sich schon entwickeln, und nach einigen Stunden kann er sicher einen bedeutenden Fortschritt konstatieren. Stille Heiterkeit erregt der Dicke, dessen hoher Stehkragen völlig durchweicht ist. Er ist am meisten mitgenommen; denn er saß auf einem Hochtraber, dessen Stoßen besonders unangenehm ist. Vorsorglich hat er sich einen neuen Kragen mitgebracht, den er in der Garderobe umbindet. Hierhin solgen ihm alle Kursusteilnehmer mit dem Stallmeister. Die Stiefelbesitzer legen ihre Sporen wieder an, schnell wird beim Garderobier, der gleichzeitig die Kantine hat, ein Glas Portwein oder eine Flasche Bier bestellt, und man trinkt mit dem Reitlehrer auf guten Erfolg.„
Die erste Reitstunde, die jedem Reiter unvergeßlich bleiven wird, ist vorüber. Mit stark herabgestimmtem Selbstbewußtsem verlassen die jungen Leute den Tattersall, und nur den Dicken hört man noch auf dem Hof sagen:„Wenn wir erst im Tiergarten reiten, dann——“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&amp; Sonntag, 12. Juni 1910.
Seite 13.
Treffpunkt
Zum Einkauf von
für Brautleute.
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 712
Grundstücks=Verkauf.
Am Donnerstag, den 16. Juni 1910, nachmittags 3 Uhr,
lassen die Erben des zu Cöln=Zollstock verlebten Fuhrunternehmers Heinrich Kievernagel
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Hohenstaufenring 38,
1. die zu Zöin=Zollstock, am Höningerweg und an der Vorgebirgstrasse gelegenen, 4524 Quadratmeter grassen Baugrundstücke,
2. das zu Cöln=Ehrenteld an der Sübbelratherstrasse, Eche Gürtelstrasse, gelegene 6 Nr 49 Quadratmeter grosse Baugrundstück
öffentlich versteigern.
Bedingungen und Zeichnungen können bei mir eingesehen
werden.
Cöln,
Juni 1910.
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
keigerung elnes
C6
Shu
Zu Lein
Auf Ersuchen der Erden Justizrat Wilhelm Heinrich Hubert Frenz=Deinert zu Cöln werde ich am
Samstag, den 2. Juli 19/10, nach mittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 16
das Wohnhaus
Jahnstrasse Nr. 8
katastriert als: Flur 17 einer Größe von 1 Ar 23
öffentlich meistbietend unter günstigen versteigern.
Die näheren Bedingungen sind zu erfahren bei dem Vertreter der Erben Frenz=Deinert, dem Herrn Rechtsanwalt H. Pflaum zu Cöln, Eintrachtstr. 27, und bei dem Unterzeichneten Coln, Albertusstraße 97, den 11. Juni 1910. 3
Der Kgl. Notar:
Justizrat Schippers.
Versteigerung eines WohnZwangs-Verfteigerung
Am Montag, von 13. Juni 1910. vormittags 904 Uhr. sollen Siedendurgen 27 zu Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Screibpult, 1 Bücherregal, Kopierpresse, Tisch, Absperrung, Vurzaustühle und sonstige
Utenstlien wie: 7 Verkleidungen zu Oefen, 6 Mäntel. 1 Feuerdock, 1 großer und 2 kleine Peleuchtungs= körper, 1 Dekopiersäge, Abdiegebank, Schraubstöcke, Einsatz und Gasösen, 2 Feuerherse, 8 Motore mit allem Zuvehör und sonstige hierin gehörigen Teile und Maschinengeräte.
d* Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
zu Cöln,
Nr. 502 35 mit
Quadratmeter,
Zahlungsbedingungen
Zwauigs-Verstel
Am Montag, den 13. Juni 1910, vormittags 11 Uyr.
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> Marnor und Spiegel. Bardeuheuer,
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, den 14. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale
gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
a. 1 Diwan, 1 Ausziehlisch, 1 Spiegel, 1 Panelbrett und I Verliko.
b. 1 Pianino, schwarz Geäuse, 1 Büfettschrank in Eichen, ! Sofa mit Umbau in Eichen, I Ausziehtisch in Eichen und 6 Stühle in Eichen mit Rohr.
Berichtsvollzieher in Cöln. o“
N
abends 7½ Uhr,
im Restaurant Krahn(früher Prinzenhof), Gr. Sandkaul Nr. 34
Sterbekasse der Angestellten der Stadt Köln.
Einladung
zu der am Montag, den 20. Juni 1910,
5(früher Prinzenh
stattfindenden
ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresrechnung und Jahresbericht 1909.
2. Wahl zweier Rechnungsprüfer für die Rechnung 1910.
3. Neuwahl zweier Vorstandsmitglieder.
4. Aenderung der Satzung§§ 2, 3, 4 und 11.
Die Versammlung ist nach§ 15 Abf. 4 der Satzung auf jeden Fall beschlußfähig.
9* Der Vorstand.
K
Auf Ersuchen der Rentnerin Witwe Peter de Jong in Cöln werde ich am
Dienstag, den 28. d. Mts., nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von Franz Böhmer zu Kalk, Hauptstraße 176,
das Wohn= und Geschäftshaus, Mittelstraße 62,
Ecke Hösestraße zu Kalk, groß 2 Ar 20 Quadradmeter,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Das Haus ist der Neuzeit entsprechend gebaut, liegt gegenüber dem Haupteingang der St. Josephskirche und enthält zwei Ladenlokale.
Die näheren Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu ufahren.
Cöln, Albertusstraße Nr. 27, den 10. Juni 1910. p“
Der Königliche Notar Justizrat:
Schippers.
Saalwachs, Tanzsaglglätte, Streumachs, Spritzwachs
# Möbel-Polint
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz usw.
Emaille-Tacke
####in verschiedenen Farben empfiehlt in bester Qualität
Schnurrbart! Streng reein
Harasin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkun
n.
Prämiiart: Goldene Medaille Marseille. Fraiiiiels: Großer Ehrenpreis Rom.
St. II 3 Mk., St. II14 Mkt.
Großer Eh
Stärke 12 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend. v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Riederlage: Hch. Katterdach, Severiastraße 17.
„. Hr. Th. in G. scp#dt: Da mein Freund durch
#n drei Wochen einen flotten Schuurrdart bekommen hat, so erich um Zusendung einen Dose Stärke II per Nachnahme. 0
4
Kölner Vächermeisterverein Selbsthülfe
Am Dieustag. den 14. d. Mts., abends 6 Uhr, findet im Vereinslokale, Restauration Im Hahnendräu, Gr. Sandkaul 34, unsere
Monatsversammlung
statt, wozu wir alle Kollegen dringend einladen.
Die Tagesordnung lautet:
1. Der Straßenhandel mit Schokolade usw.,
2. Die Arbeitszeit an den Hauptfeiertagen,
3. Vortrag über die Entwichelung der Bäckereimaschinen,
4. Beantwortung gewerblicher Fragen,
5 Verschiedenes. p
Die Dienststunden für die städtische Verwaltung werden von jetzt ab zunächst bis Ende September d. J. auf die Zeit von 8 bis 1212 Uhr und von 3 bis 6 Uhr, Samstags auf die Zeit von 8 bis 2 Uhr festgesetzt.
Die Standesämter sind für den öffentlichen Verkehr nur von 8 bis 12½ Uhr und von 3 bis 5 Uhr, Samstags von 8 bis 2 Uhr. außerdem an Sonnund Feiertagen von 10 bis 11 Uhr, aber nur zur Beurkundung von Sterbefällen, bei welchen an diesen Tagen die gesetzliche Anmeldefrist abläuft, geöffnet.
Bei der Stadthauptkasse, dem Einziehungsamt, den städtischen Zahlstellen, der Sparkasse und deren Zweigstollen tritt eine Aenderung bezüglich der für den öffentlichen Verkehr bestimmten Stunden nicht ein.
Für das Bureau der Hafenverwaltung, die Hafenkasse. die Kasse des Hohenstaufenbade die Kasse der Gas=, Elektrizitätund Wasserwerke und für das Leihhaus bleiben die bisherigen Dienststunden bestehen. d' Cöln, den 8. Juni 1910. Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreise
= St. Apernstrasse 19.
&a Mündelsicher.
Zur sicheren Aufbewahrung
S G von Sparbücheen,
Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schrankfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 12, 20 und 40+ jährlich vermieter.
Geschälsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr. 1. Oktober bis 31. März:—121, und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987. 2*
FeaU
der Rechtsanwälte
Justiziat Cail Schmitz-Pranghe Dr. jur. Otte Schmitz-Pranghe
ist jetzt in meinem Hause
Gereonshof 34.
am Hildeboldplatz und Kaiser-Wilhelm-Ring.
Dr. Otto Schmitz-Pranghe,
Gereonshof 34.
Musterkarten für 1910
stehen franko zu Diensten.
Ausverkauf von
15000 Rollen zurückges.Tapeten von 1909 unter Fabrikpreis, ca. 800 Reste v.-30 Rollen spottb. Günstige Gelegenheit.
Linkrusta.*2
Joh. Jos. Jsrael. Nur Köln, Martinst. 39 am Gürzenich, neben d. Höhle.
Es gibt nichts
besseres u. haltbareres zu
Schur-Kleidern als
meine unzerreißd. Floridal Sammete(gesetzlich geschützt) Mtr. 1,60—.A Alleinverkauf
Sammethaus Schmidl
18 Waidmarkt 18.“
Tiedemnuns
Bernstein-Fussboden ach mit Färbe
Streichfertig, in Dosen.
Paris u St Liozais: Gold. Mebailen
Marke Tiedemann 240 Pf. Marke Rebus 200„ Marke Herkules" 160„
für 1 Kilogr.-Dose.
In Drogen- u. Farbenhandign.
städt. Leihha
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
der verfallenen Pfänder dem Monat Mai 1909.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt: n Dienstag den 5.
Donnerstag„ 7.
Fretag„ 8.
„Dienstag„ 12.
„Donnerstag„ 14.
Freitag„ 15.
Dienstag Donnerstag Freitag „Dienstag Donnerstag Freitag
Juli
1910
Vormittags—12 Uhr: Kleider, Wäsche. Bettwaren, Schuhe, Schirme, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags—6 Uhr: Goldene und silberne Herren= und Damenuhren, Broschen, Ketten, Armbänder, Ringe, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat April 1909 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandcheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 8. Juni 1910.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung.*
StadtoerordnstenVersanmlung.
#lluug zur 19. Sitzung am Donnerötag don 16. Juni 1910, abends 6/ Uhr. Annahme einer Schenkung. Ueberlassung des Opernhauses zum 86. Niederrheinischen Musikjest. Bewilligung eines Kredits zur Begrüßung des Verbandstages Deutscher Kaufmanns= u. Gewerbegerichte. Bewilligung eines Krediis zur Herstellungeines Führers durch die Hafenanlagen. Veranstaltung einer LeiblAusstellung anläßlich des 10 jährigen Todestages Leibis.
Beschickung der StädtebauAusstellung in London mit Plänen usw.
Ueberlassung von Gemälden des Museums WallrafRichartz an die Ausstellung belgischer Kunst im 17. Jahrhundert in Gent. Uebernahme von Grabstätten.
in Berrenrath. Zusammenlegung der Grundstücke in Frechen.
Verträge mit der K. Fortisikation über Kabelverlegungen durch mehrere Tordurchfahrten.
Errichtung der 1. Seminarklasse u. der 4. Klasse der Studienanstalt an der Kaiserin Augusta=Schule Ostern 1911.
Straßenbauvertrag betr. das Gelände zwischen Gießener und Wetzlarer Straße an der verlängerten Tannusstraße.
der Merheimerstraße an der Nordstraße.
Aenderung der Fluchtlinie an der Nordseite der Maximinenstraße zwischen Domund Johannisstraße. Festsetzung von Vorgärten an der Kastanien=Allee und der Parkstraße sowie an Teilen der Marienburgerstraße und der Ulmen=Allee. Aenderung des Fluchtlinien= planes der Straße Am Botanischen Garten. Errichtung eines Werkstättengebäudes auf dem Grundstück der Wasserwerke an der Färbergasse Aenderung der Klassentüren in der Oberrealschule zum Aufschlagen nach außen. Ersatz der Kerzen=Notbeleuchtung im Schauspielhaus durch elektrische Beleuchtung. Bewilligung der Kosten für Straßen= und Bahnverlegungen pp. aus Anlaß der Umgestaltung der Deutzer Eisenbahn=Anlagen. Anderweite Bezeichnung des Grembergerweges und der Grembergerstraße(von Umwallung bis Eisenbahnunterführung: GrembergerGrembergerweg).
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig bringendem Erfolg
und mit gewinnm □ angezeigt.
Auf dem neuen Friedhof Melaten gelangt demnächst das Gräderfeld Flur 77— letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 1. Mai 1890 bis 23. September 1890 — zur Wiederdelegung.
Die auf diesem Gräberfeld noch vorhandenen Gedenksteine und Grabkreuze können von den sich ausweisenden Eigentümern bis zum 20. Juli 1910 abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist wird das Gräberfeld abgeräumt und die noch vorhandenen Gedenksteine pp. werden entfernt. d“ Cöln=Melaten, 10. Juni 1910. Der Friedhofinspektor:
Ibach.
Kasofen,(löch., 2 Bronn., Sparbr.
neues Syst gut erh., f. 14.A. m. Schl. z. verk. Holzmarkt 67, III.
2 Von der Beise zurück!
Dr. Rechtmann
à Elisenstrasse 30.
Tuscm

Teite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag, 12. Juni 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck Kommenden Zuschriflen aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist berch, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
[5289] Die Ropisten. Im Anschluß an die Stimme Nr. 5284 erlaube ich mir noch zu erwähnen, daß Kopisten, welche 12 bis 24 Jahre mit zufriedenstellender Tätigkeit und guter Führung im städtischen Dienste stehen, nur zu Bureaugehülfen befördert worden sind. Deren Hoffnung, zu Bureauassistenten angestellt zu werden, ist ebenfalls vorüber. Wäre es nicht sehr schön gewesen, daß wenigstens diejenigen Herren, welche 20 und mehr Jahre im Dienste neyen, zu Bureauassistenten angestellt worden waren: Auch im Aufrücken des Gehalts stehen diese im Nachteil, nämlich statt in 18 Jahren das Höchstgehalt zu erhalten, erhalten sie es in 28 Jahren. Nach vorstehendem dürfte es sich empfehlen, die Lage
dieser Herren nochmals gründlich zu prufen. Es ist nämlich eine Zurücksetzung und eine Harte für diese alten Bureaugehülfen. X.
[5290] Speise-Eis-Verkäufer. Als vor längeren Jahren die Automaten mit allerlei Leckereien aufgestellt wurden, hörte man bald allenthalben Klagen über die schlimme Einwirtung auf die Jugend. Nicht bloß die Naschhaftigkeit nahm zu, die Freude am Sparen schwand und die Unehrlichteit wuchs. Bald schritten dann auch einzelne Bezirksregierungen und Polizeibehörden gegen die Automaten ein. Noch schlimmer als die Automaten wirken die Speiseeis=Verkaufsstände, die man heute vielfach auf den Straßen der Städte antrifft, sie sind Automaten in neuer, verschlimmerter Auflage. Von allen Seiten und jeden Tag von neuem erschallen die Klagen der Eltern, Leyrer und Erzieher über den verderblichen Einfluß dieser Eisverkaufsstellen. Es ist zweifelsohne Pflicht der Behörden, gegen diese Verkaufsstellen Maßnahmen zu treffen. Bereits sind in verschiedenen Städten die Verkaufsstellen teils ganz verboten, teils sehr einschneidenden Beschränkungen unterworsen worden. So z. B. darf in Ryeydt an Kinder unter 14 Jahren und an Schuler, die als solche kenntlich sind, auf Straßen und Plätzen Eis zum Genuß auf der Stelle überhaupt nicht verkauft werden, ferner ist es den Eishändlern verboten, sich den Schulgrundstücken während der Zeit von einer halben Stunde vor Beginn des Unterrichts bis eine halbe Stunde nach Schulschluß auf weniger als 200 Meter zu nähern. Eine ähnliche Bestimmung ist für die Spielund Sportplätze getroffen. Jeder Freund der Jugend kann diese und ähnliche Maßnahmen nur mit aufrichtiger Freude begrußen.
5291] Wirtschaftliche Jusammenlegung der Grundstücke.
Zu der Einsendung in Nr. 140 vom 26. v. Mts. sei zuerst bemerkt, daß Schreiber dieses nicht der Verfasser des Artikels in Nr. 124 ist, von dem er erst Kenntnis aus dem Local=Anzeiger erhielt. Den Ausführungen der„mißtrauischen" Landwirte pflichte ich aber in allen Teilen bei. Mit Bezug auf den Escher Artikel kann ich dessen Verfasser versichern, daß eine Anzahl Worringer Landwirte sich schon früher in Esch und den übrigen Ortschaften der Bürgermeisterei Stommeln über die Zusammenlegung der Grundstücke erkundigt hatten. Das Resultat war ein solches, daß es nicht zur Nachahmung ermunterte. Neuerdings sind wir nun dem Rate des Escher Landwirtes gefolgt und haben nochmals Erkundigungen in Esch eingezogen. Wir sind dirett zu denen Landwirten hingegangen, welche uns bereitwilligst Auskunft erteilten. Wir erfuhren zunächst, daß das Möglichste geschehen sei, um die kleinen Landwirte zufrieden zu stellen; dazu habe vor allem der denselben bei Wegebau, durch Kiesfahren, zugekommene schöne Verdienst beigetragen. Es seien mit einem einspannigen Fuhrwerk pro Tag 25—30 Mk. verdient worden. Der augenblickliche Vorteil hat in Esch auch den einen oder anderen getäuscht und ihn daruber hinwegsehen lassen, daß die Zukunft die durch den Wegebau entstandenen Kosten aufbringen müsse. Nun haben wir uns auch nach dem vom Escher Landwirte angezogenen 80jährigen Landwirte erkundigt; wir erhielten die Versicherung, daß dieser auch tatsächlich zufrieden sei uno zwar mit vollem Rechte. Für seinen, in schlechtem Kulturzustande befindlichen Besitz, habe er in gutem Zustande befindliches Ackerland eingetauscht und dabei ein gutes Geschäft gemacht. Daß die Großgrundbesitzer Vorteil hätten, versteht sich von selbst, ist ja auch hier in Worringen stets behauptet worden. Soweit die Zufriedenen von Esch.
Die„Unzufriedenen“ äußerten sich zu dem Artikel des Escher Landwirtes sehr verwundert darüber, daß alle Besitzer ihr Land naher bekommen hätten und fragten, wer denn das weitabgelegene erhalten hätte. Landwirten, welche ihre Grundstucke nach Esch und Weiler zu liegen hatten, seien weiter abgelegene Grundstucke bei Orr und Sinnersdorf zugewiesen worden, was beim Rübenbau sich unangenehm bemerkbar mache, da der Weg zur Bahnstation von da aus bedeutend weiter sei. Tes weiteren erklärte man uns, daß die Pacht pro Morgen von 35 auf 47 Mk. gestiegen sei, wobei bei Escher Verhältnissen nichts zu verdienen ware. Arbeiter, welche früher sich Kartoffeln und Gemüse auf gepachteten Grundstücken selbst gezogen, wußten jetzt schon kein Ackerland mehr zu bekommen. Auch fiele dies dem Mittelstande schon schwer, da die besser situierten Landwirte ihre Kenntnis der Sachlage bei der Zusammenlegung dadurch ausgenutzt hatten, daß sie viele Grundstücke heimlich angepachtet hätten. Ueber diese Aeußerungen der Unzufriedenheit haben wir uns nicht gewundert, wohl aber daruber, daß ein in Esch ansässiger Landwirt von Unzufriedenheit gar nichts gemerkt hat.
In Sinnersdorf, wo mehr Kleinbesitz als in Esch vorhanden, ist die Unzufriedenheit noch größer; die Leute halten auch nicht damit zurück. Ein Ackerer von dort warnte in Worringen auf offentlicher Versammlung vor der Zusammenlegung. Desgleichen wurde von Stommeln aus, wo die Zusammenlegung ebenfalls große Unzufriedenheit hervorgerufen, in einem Zeitungsartikel vor der Zusammenlegung gewarnt. Es sei noch bemerkt, daß aus den angeführten Ortschaften, zahlreiche Namen von Unzufriedenen zur Verfügung stehen. Ueberall hört man die Meinung, daß die Zusammenlegung, statt Arbeiter und Kleinhandwerker auf dem Lande anfässig zu machen, diese eher zur Stadt treibe.
Worringen, Juni 1910.
5292] Gerichtliche Zustellungen. Als ich nach Pfingsten nach kurzer Abwesenheit nach Hause zurückkehrte, war auf der Elagentur meiner Wohnung eine Mitteilung des Gerichtsvollziehers angebracht— und zwar mittels zweier Pfandmarken— des Inhaltes, daß Papiere für mich bei einem näher bezeichneten Postamte niedergelegt seien. Ich begab mich zu dem benannten Postamte wo es sich herausstellte, daß die fraglichen Schriftstücke noch nicht vorlagen, obgleich inzwischen zwei Tage verfloßen waren. Wozu denn aber dieser Kraftleistung, wenn es garnicht so eilt?
Der Briefkasten an meiner Etagentür ist zur Aufnahme von Mitteilungen bestimmt, warum wird derselbe nicht benutzt? der Gerichtsvollzieher wird ja entsprechend seiner Instruktion gehandelt haben. Man sollte aber nicht glauben, daß in Zeiten das Recht der öffentlichen Brandmarkung so ausgeübt werden darf. Will man etwa anführen, daß das Ankleben der Mitteilung das sicherste Mittel sei, dem Adressaten die Schriftstücke zuzustellen: Wer garantiert dafür, daß nicht Kinder oder Etagenbettler die angeklebte Mitteilung entfernen? Was dann?— Hier muß in der Tat Wandel geschafft werden, denn wir leben doch nicht meyr in der Zeit, in welcher das Prangerstehen an der Ordnung war. X.
5293] In der Nähe der Südbrücke hat man jetzt Gelegenheit zu beobachten, wie einzelne Leute trotz des lebhaften Verkeyrs, sich nicht scheuen, ganz unbekleidet im offenen Rhein zu baden. wäre Zeit, daß die Polizei darauf wieder einmal ein wachsames Auge richtete. Das Gleiche könnte auch am Poller Ufer nicht schaden. Civis extra muro..
[5294] Die Bebauungspläne für das neue Stadterweiterungsgebiet hüllt die Verwaltung in geheimnisvolles Dunkel.
Mancher Besitzer, der seinen Morgen oder mehr oder weniger Grundbesitz seit 25, 30 oder 50 Jahren hat, würde ganz gerne selbst bauen, er würde auch einzelne Baustellen billiger abgeben als der Großspekulant, der die Gegend zu beherrschen sucht. Viele Bürger aus dem Mittelstande hätten sich eine Baustelle direkt vom Urbesitzer erwerben können, wenn sie wüßten, wo sie hin zu liegen tamen. Der Fall der Rayonbeschränkung zu 1911 liegt doch nahe bevor.
Die Urbesitzer haben genug Opfer für die Landesverteidigung gebracht, indem sie die Festungsbeschränkung ihr halbes ooer ganzes Leben lang getragen haben, wogegen andere, die ihre Grundstucke vor ihnen oder hinter ihnen liegen hatten, diese ungehindert bebauen und verwerten konnten. Weil die Verwaltung die Sache so geheim hält, fällt noch mancher Besitzer dem Großkapital zum
Uebergroße Arbeit kann die Bauverwaltung am Vorwärtskommen nicht hindern, da in den letzten Jahren das Baugeschäft darniederlag und das Verwaltungspersonal in derselben Stärke bestehen geblieben ist. Es kann nicht angenommen werden, daß anderweitig genug Terrain zur Verfügung steht; wer in Köln bauen will, oder in der neuen Erweiterung Besitz hat, baut nicht in Deutz oder Mungersdorf oder hinter Ehrenfeld usw. Durch die Geheimnistuerei wird das Geschaft einzelner Finanzgrößen gefördert. Es kommt jetzt auch zum Nachteil der Kleinbesitzer die Wertzuwachssteuer, die die Grundstücksbesitzer treffen soll, welche bis jetzt die Festungsbeschränkung unter großen Opfern getragen haben. Die neuen Einschätzungen als Grundlage zum Wertzuwachs, die durch sie bedingten großen Steuererhöhungen ohne eine bessere Einnahme bringen viele Besitzer in eine schwierige Lage. Wenn die Verwaltung ihre urbeiten und den Fortgang derselben bekannt gäbe, wie es die Bürger erwarten dürften, dann könnte mancher Besitzer wissen, ob er das Warten aushalten kann, oder ob er verkaufen muß. Die jetzige Lage gereicht den Schwächeren zum Schaden und verteuert durch die Großspekulation den Boden. r.
[5295] Ist das Baden im offenen Rheine verboten? Diese Frage drängt sich einem immer auf, wenn die heißen Tage kommen, und man muß sich, wenn ein solches Verbot existiert, doch fragen, wie es denn möglich ist, daß es so sehr häufig ungestraft übertreten wird. Hunderte Leute beobachten täglich, wie viele Kinder, halbwüchsige Burschen und manchmal sogar Männer, sich in dem bekannten, oft gerügten Aergernis erregenden Aufzuge an der Frohngasse, sowie vis=-vis auf der Deutzer Seite und an anderen Stellen verumtreiben. Es würde gewiß schon besser werden, wenn auch seitens der Schule auf die Schuler eingewirkt wurde, daß diese sich nicht an der Unsitte beteiligten.
[5296] Schülerlektüre? In der Nr. 154 des Local=Anzeigers
lese ich in dem Berichte über die Gemeinderatssitzung in Porz, daß der katholischen Volksschule zu Heumar von einem hochherzigen Spender ein Geschenk von 500 Bänden„passender" Jugendschriften zugewendet wurde, darunter Breyms Tierleben in Prachtband. Als katholischer Lehrer ist es mir nun unverständlich, wie man dieses in religiöser Hinsicht bedentliche Werk der Bibliothek einer katholischen Volksschule als„passende" Jugendlektüre einverleiben kann.
G.-Gladbach,.Juni1910. Ein heftiges Gewitter entlud
sich gestern nachmittag über unserer Stadt. Ungeheure Regen, massen, die den Strunderbach um etwa 1½ Meter anschwellen ließen, setzten die Papierfabrik Dombach und die Keller der Häuser in der Nähe des Baches unter Wasser und schwemmten die am Bachbett entlang liegenden Felder weg, wodurch erheblicher Schaden angerichtet wurde. Die Feuerweyr war bis abends 10 Uhr in Tätigkeit.„
4* Spich,.Juni1910. Am Sonntag feierte der Radfahrerverein Blitz sein Stiftungsfest im Saale des Hrn. Lei. Es fand ein Festzug und nach dessen Schluß ein Reigen-, Kunst= und Duettfahren statt. Nach dem Festball schritt man zur Preisverteilung. Den ersten Blumenpreis erhielt Sülzenia(Immekeppel), den zweiten Blumenpreis Oberlar; den ersten Schulreigenpreis erhielt Sülzenig (Immekeppel), den zweiten Schulreigenpreis Sieglar; den ersten Korsopreis erhielt Troisdorf, den zweiten Korsopreis Sülzenig (Immekeppel); den ersten Kunstreigenpreis erhielt Schwalbe(Wahlscheid), der Radfahrerverein Taube eine lobende Anerkennung.
§§ Rösrath,.Juni1910. Zur vertretungsweisen Verwaltung der Hauptlehrerstelle an der Volksschule hierselbst ist für die Zeit der Beurlaubung des Hrn. Hauptlehrers Fuhrmann der Schul. amtsbewerber Hr. Joseph Förster in Niedeggen, der bisher an der Schule in Bedburg(Kreis Bergheim) tätig war, von der Königl. Regierung überwiesen worden.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln),.Juni1910. Ein bedeutender Vorteil für den öffentlichen Verkehr ist jetzt durch das Befahren des neuen Bahndammes Rösrath=Hoffnungsthat erzielt worden. Sämtliche Züge befahren jetzt die neue Strecke von Rösrath bis Hoffnungsthal der Linie Kalk—Hoffnungsthal—Overath. Hierdurch ist das Halten der Züge an der scharfen und durch einen Berg verdeckten Wegebiegung zwischen Volberg und Vierkotten, an welcher Stelle alle Züge halten mußten, ganz aufgehoben.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
a Köln, 11. Juni 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 100-135, grun 90-95, bläulich bis feinblau 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemala-, grün 90—120, bläulich bis feinblau 95-—125, ostindischer 95-125, Santos-, ausgelesen 82-88, nicht ausgelesen 79—86, Perl-, blau 100—135, SantosPerl-, ausgelesen 84-92, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 81-88, alles aus 1 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 52.-53 ¾, Kandis-, weiss 57—50, gelb 56-59, braun 55-58, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 21¾-23, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel-29-31, Moulmain- 29½-35, japan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 155—165, weiss. Singapore- 180-190, weiss. Penang. 170180; Nelken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180-190; Muskatnüsse, 1a. Banda(je nach Grösse) 210-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 470-510, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 225-375, chinesischer(Cassia lignea) in
Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
# Köln, 11.Juni1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 88,00-110,00, Sesamol 84,00-100,00, Oliven-Speiseol. Nizz, 170,00—200,00, desgl. Bari- 155,00-175,00, Leinöl, gekocht, mit Fass, 73,00-75,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 65,00-67,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 88,00—91,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter.
- Köln, 11.Juni1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, deig. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes. 86,00, chlorsaures 69,00, onionsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 39,00.
M. 54,00. Pottasche, ralt. weisse, 80—84% 34,00, 90—92% 37,00, 96-85 42.50, foinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19,50, desgl. 1. So1te raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amorikanisches, Marke B. M. 2425. Marke H 24,75, Marke J 25,00, Französisches M. 24,50-36,00 alles mit 15% Tara.
a Köln. 11.Juni1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmal amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 138,00-141,00, do. in Fässern von 50 Kil. 137,00-140,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 11.Juni1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 50,00-75,00, französische(Katharina) in Kisten 54,00-85,00; Apfelringe M. 82.00 bis 85,00: Rosinen, Elemé-, M. 54,00-35,00, Sultanin- 58,00-110,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 49,00-50,00, do. Chen Amalias- 50,00-55,00, do. kleinbeerige 55,00-65.00: Mandeln, Ia. susso Bari- 190,00-195,00. Prinzess- 165,00-190,00, alles die 100 Kil.
∆ Köln, 11.Juni1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll-, M. 66,00-70,00 die Tonne. Sardellen M. 100.00 bis 130,00 der Anker.
Aus dem Vergischen Land.
7 Bensberg,.Juni1910. Das hiesige Schöffengericht verurteilte, ein Strafmandat in vollem Umfange bestätigend, zwei Arbeiter sowie einen Verwalter zu Paffraty wohnhaft wegen Wilderns auf fremdem Jagdterrain zu je 30 M. Als Berufungsinstanz sprach die fünfte Strafkammer in Köln die Leute frei, da ein
Irrtum der Jagdhuter moglich sei.
+ Bensberg, 10.Juni1910. Die fahrplanmäßigen Automobilverbindungen konnten ihren vollen Betrieb noch nicht aufnehmen, da das notwendige Wagenmaterial und Personal von der Autobusgesellschaft Elberfeld einmal nicht so schnell beschafft werden konnte, dann aber auch, weil die Verhandlungen zwischen dieser Firma und den örtlichen Vertretungen in Wipperfürth, Olpe, Cürten, .=Gladbach und Bensberg unter möglichster Berücksichtigung aller lokaler Verkeyrsinteressen noch nicht zu Ende geführt werden konnten. Es ist jedoch zu erwarten, daß zum 15. d. M. ein fahrplanmäßiger Betrieb unter Zugrundelegung des 10 Pfg.=Tarifs aufgenommen werden kann und zwar sollen zunächst zwei Omnibusse auf der Linie Wipperfürth—Cürten—Spitze—Bensberg—Brück bzw. .=Gladbach fahren und ein dritter Omnibus versuchsweise für einen Monat zwischen Brück und Bensberg.
2 Vilkerath, 10.Juni1910. Gestern vormittag, während sich die Familie Röger in Heckhausen bei Much auf dem Felde befand, benutzte ein Schweizer diese Gelegenheit und erbrach alle Behältnisse, stahl über 100 Mark Geld, einen geladenen Revolver und ergriff die Flucht. Da der Diebstahl bald bemerkt wurde, hatte man die Polizei gleich nach allen Richtungen benachrichtigt, der es auch gelang, den Dieb hier zu verhaften.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 11. Juni 1910.
4% D. Schatsanw. f. 1. 7. 12/100, 40G
4% Deutsche Reichsanl. 08/101,9060 3½% desgl. 93,0050
3* desgl.„ 84,7060
4% D. Schutsgeb. Anl. 08/101, 10br
4 P Preuss. Schatz. f..4. 18/ 100, 80 10 4% Preussische Konsols 101,906
4% desgl. Staffel-Anl., 100,80 C
3 ½2% desgl. 93.0010
3% desgl. 84.6000
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,30 C
97.800
95.756
91.200
91.3000
88.75G
87.000
100.506
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 4% desgl. v. 1901. unk. 1910
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1908, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl. 1904, unk. 1913 % Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd
92.000
136.90
99.500 99.500 99.500 99.900 100.206 100.100 90.106 90.700 91.300
3 ¾4% desgl. Reihe 22 u. 29 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 30 C 3¾% desgl. B. 4, ukb. 1909 97.40 C 3½% desgl. Reihe II, III, IV 91.25 B 3½% desgl. ReiheIV. uk. 1915 91.254
3% desgl. Reihe II 86,006
3% Anl.d. Stadt Kölnv. 1900 100, 80 G
4% desgl. 1906, unk. 1911(101,10 G
4% desgl. von 1908 101,40 G
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 92,7060
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedertt billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring a elbst auch
1a eIbst auen
OIELILSME- zur besten Verwahrung gegen FeuersNTANIKAMMAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Stünlkumme: schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kbro J
krd-Bk, R. 1, 3,5,7,72, 8u, 88 % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 „% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI. 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX. unk. 1916
99.400
99.506
99.900
100.500
101.00
91.006
99.60
99.759
100.50
91.40
91.40
92.706

Kolner Local-Anzeiger Nr. 157 8 Vonntag, 12. Juni 1910.
Seite 15.
C
Fabrik:
Troisdorf
bei Köln.
CARL HOCHHERZ
—
Detall-Haus:
Eigelstein
37.
Preisl. Nr. 15 kostenlos.
Kinderwagen
Spezialmarke:
Kastenwagen
mit ff. Katschenlackierung in Langfeder-Riemengehänge
— Rohry
Fahrstühle
Liegestühle
verstellbare Polsterstühle in Leder und Moquette.
Auch
leihweise.
Rohrmöbel
für Haus und Veranden.
Gartenmöbel
bequem und wetterfest.
Wirtschafts- und Lierkörbe— Blumentischo
Preisliste Nr. 4 kostenlos.
133
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
—
Depositenkassen:
„ Köln: Unter Sachsenhausen 4
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakate usw. zur Aufbewahrung annchmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen* Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
dtische Sparhasse
Hülheim, Rhein
(mündelsicher) Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
3 ¾% Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. g1Erstlingsschuhe
galvanisiert, reizende Jestgeschente. Galv. Anstalt Horstkötter,
Mauritiussteinweg 75. v Fernsprecher 394:
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyaiea“ Zahn-Prazis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele AnerKennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus. 20
Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
ETST I"
Fümbg
Engros-Lager bei H. Pütz&amp; Co.,
Köln-Ehrenfeld, Thebäerstr. 79.
Fernsprecher 14 819.
1
Mein Korset„impeial“
Form Directeite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Boquemlichl eit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohensollernring 4
Telephon 9904.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.“
C
Hühner- und
7
—
Taubenfutter
Wicken, I. Qualität, dick und hart 100 Pfd. KK. 11,50
Perl-Mais I. Qualität 100„„ 10.—
Gerste ungefärbt und ungebrochen 100„
Weizen I. Qualitat 100„
Weizen II. Qualität 100„
Kleinweizen 100„
Kleie„ 100„
Gerstenmchl 100„".—
Th. Dürscheidt
Spezialhaus für sämtliche Futtermittel*d
Köln-Nippes, Baudristr. 4. Telephon 871l.
Vorschuss 10 Pfd. K.70
Kaisermehl 10 Ptd. K..80
Th. Dürscheidt, nippes, Baudristrasse 4.
Bei grösseren Bezügen verlangen Sie
- Spezial-Offerte. 0
umnrarurn
Ceamstevorthülft soforts erzialt man rasch und sicherdurch
* Report=Cream
Uneereicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Pickel, Witesser, oraune slecke,
Wimmeeln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Professor Dr. Hirzel.
Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg. Preis 2 Mi. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Vor—. Nach
Gebrauch Gebrauch
Lausendfach erprodt.
Garantie: Bei Richterfolg Beteag zurück.
9<space> l a.<space> K ö l n e r<space> L e d e r l e i m,<space> B ü f f e l <space> leim, Mischleim, Sichels Malerleim, Sichel=Kleister, Farbkessel, Spachtelmesser, Maserkämme, Blattgold, Bronzen, Maserabziehpapier, Isolier= farbe zum Trochenlegen feuchter Wände.
-<space> S t r e i c h f e r t i g e<space> O e l=<space> u n d<space> Lackfarden.
Farben
Lacke!
Pinsel!
Billigste Preise! Primo Inalitäten!
Nr. 2565 Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, an
Fernsprech. Nr. 2563
Hüte mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 10—12½ Uhr und von—7½ Uhr
im Versteigerungslokale 5
Severinstr. 95(Hoter Löwe).
Verkauf teilweise zur Hälfte des Wertes.
Oskar Kraus, Taxator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
Schirme Stöcke

Seite 16.
Hotel- Restaurant
Gutenber
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Dinare1 Mk., Im Abonnement 80 Pfa.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfn. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bler. 2° Franziskaner Loistbräu aus dem Blerstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag, 12. Juni 1910.
Antwerpenerstr. 6, dirckt am Frieseaplatzz.Hohen
*0- Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Toge
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Navalleris=Kapelle. nmd Anfang 4 Uhr.
Echt Kölsch, mn 4— 2 Kegelbahn.
Vier Heymonakindern 0.
Heinr. Boden, Veverstasse 51.
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen am Fuße des hohen Venns in Aübe romantisches, wald- und wiesenreicher
Lage. Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilannarten.— Aussichtsturm— Ganz
in der Nähe die großartige Gileppe=Talsperre. Reichillustr. Führer gratis durch den Verrehrsausschuß.
Nu aber Prrrrraus!
aus dem unbequemen Fusszeug und hinein in den
Dr. Diehl-Stiefel
KöLN
Generalproben:
= 17. Juni, abends 7 Uhr=
19. u. 20. Juni, vormittags 9½ Uhr
Preise der Plätze: 5,25 4,25 3,25 Mark: Karten noch zu haben v. gergegchh.
Neumarkt—10, vormittags 10—1, nachmittags—7 Uhr, später an der Kasse des Opernhauses, vormittags 11—1, nachmittags—7 Uhr.
Flora.:
Sonntag, den 12. Juni.
nachmittags 5 Uhr
Japanisches S Tages-Feuerwerk.
à 2 Konzerte.
* Nachmittags—7, abende—10½ Uhr.####
Bürgergesellschaft.
Der Eintritt zu dem Gartenfest in Bonn erfolgt nur gegen besondere Karten, welche nach Einzeichnung in die bis Sonntag aufliegende Liste, von Montag ab auf dem Bureau ausgegeben werden.* Der Vorstand.
Eines der schönsten Dörfer des Unrwesterwaldkreises, 300 m über
dem Meere. Gelegen mitten in herrlichen Tannen= u. Buchenwaldungen. Schöne Spazierwege. Elektrisches Licht. Wasserleitung, Kanalisation. Pension Mk. 350. Auskünfte erteilt der Verschönerungsverein in Rausbach (Westerwald),
* Sektion des Westerwaldklub.
Ein Universal-Stiefel für Herren Strasse
Damen Salon
Kinder Sport
Hauptniederlage:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Köln, Hohestr. 56/58, Eigelst. 107/109
Le
UNENILENUIA ESLANAEINN
Abendfahrt:
1110
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Hoologischer
Eintrittspreis
an allen Sonn- und Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25%
nachmitt. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich“
2Konzerte!
-.-10½„
„ Eintritt von 6 Uhr 9 4 V abends ab 50 Pfg.
Stad-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs— und Freitags n nachm. von 3½—11 Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Diners, Soupers, Abendplatten
Während des Umbaues der Filiale Unter Fettenhennen haben wir unsere
Ausstellung
nach dem Hauptgeschäft
Venloerstr.-7,
am Friesenplatz.
verlegt und laden alle Interessenten zur Besichtigung ergebenst ein. Auf die aus unserer Filiale stammenden Artikel bewilligen wir, zwecks Räumung, weiter den bisherigen.
Extra-Rabatt.
St. Joseph-Institut
für christliche Kunst
Th. Schülter 6. m. b. Il.
KAAAAAAN
lodlogischer Gatens
: Nur für kurze Zeit:##
Raubtier7 Sonder-Ausstellung s
# Löwen-Tiger-Bastarde###
4 mit ihren Eltern. W
FIFF
Phönix, Naumann, Gritzuer
Nähmaschinen Heinrich Kroch
Mechaniker
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes
Geschw. Lenders.
Masseuse!
Pantaleonsberg 3, rechts.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnell
fahrt
15
6
Mainz
7
00
8
30
Expressfahrt
45
Mainz Rüdesh
Wein= und Bierrestaurant Dagobertstraße 4/6
Speisen, u..:
Carl Degelmann.
Blankenberghe
Grand Hötel dela Pair S ssie:“ Parillonkon
Häuser l. Rang. Mässlge Preise.
Emmerlings Nährzwieback genährt sind!
K—— ATuHailg
Kinder blühen, welche mit—..
In Pak enth Stick 10., in Kartons entt 30 Stück SO Pfg. Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschätten.— Man hüte sich vor vortiosen Nachahmungen!
Vertreter: Ludwis Blatzheim. Köln a. Rh., Werderstr. 7. Telephon 1865.
Sommerfrische.
Herren u. Damen empfehle ich ein besseres Privathaus in schönem Eifeldörfchen. Dir. waldreich. Umgebung, schöne Spazierg. nach Anspr. bzw. Uebereinkunft, jedoch nicht unter.50## Off. uter B 248 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
a Paderbornerbrot
täglich frisch, per Eilgut, au Wunsch zugestellt.
1. Gml,-Telephon P4df.“
Leinöl brstrah
bei 5 Liter p. Liter 69 Pfg.Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am
Fernsprecher 2563.
OGNAK,
öchf, spr. gleich, Gutacht, d. Hrn. Dr. Scholt liegt vor. Vor d. Kauf Prode gsat. Ltfl.
Oskar J. Apefelder Froße 101