Hierbei dse
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
44
Nr. 201. 24. Jahrgana. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Jamstag, 24. September 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Der Simplontlug gelungen.
Brig, 23.Sept. 1910.(Eig. Drahtb.) Daskühne Wagnis, den Simplon im Aeroplanzu überfliegen, ist, nachdem jede Hoffnung auf ein Gelingen schonaufgegeben war, nun doch zum Abschluß gebracht worden. Chavez, der nach einem auerkennenswerten Höhenflug noch vor wenigen Tagen erklärt hatte, daß er den Dauerflug über die Region der Gletscher für unmöglich halte, stieg heute mittag mit seinem Bleriot=Apparat wieder auf und überflog den Simplon nachdem er um.40 Uhr den Simplonpaß passiert hatte.
Auf der italienischen Seite, in Domodossola, wo schlechtes Wetter herrschte, landete Chavez um 2 Uhr. In dem Augenblick, wo sein Apparat niederging, wurde er von einem Windstoß erfaßt. Chavez geriet unter den Motor und wurde verletzt und der Aeroplan beschädigt.
+ Bria, 23.Sept.1910.(Drahtb.) Chavez war hier.29 nachmittags aufgestiegen, um den Simplon zu überfliegen. Um.46 passierte er, wie bereits gemeldet, den Simplonpaß. Um.11 traf er in Domodossola ein. Der Aeroplan überschlug sich an der Landungsstelle in einer Höhe von fünf Meter und wurde zertrummert. Chavez brach nach einer Meldung aus Domodossola ein Bein. Er wurde ins Krankenhaus gebracht. * Domooossola, 23.Sept.1910.(Drahtber.) Als die Meldung, daß Chavez in Brig aufgestiegen sei, hier eingetroffen war, bemachtigte sich der Bevölkerung fieberhafte Erregung. Alle eilten zum Landungsplatz. Nach einer halben Stunde gespanntester Erwartung sah man Chavez in den Lüften erscheinen. Die Zuschauer gerieten in unbeschreibliche Begeisterung. Die Menge schwenkte die brach in laute Beifallsrufe aus. In den höheren Luftschichten herrschte vollständige Windstille, so daß Chavez im Gleitfluge niederging. Er war auf den wehenden heftigen Wind nicht vorbereitet; sein Apparat verlor das Gleichgewicht, kippte um und begrub Chavez unter sich. Dieser wurde mit verschiedenen Quetschungen und einem Bruch des linken Beines unter den Trümmern hervorgezogen und sofort in das hiesige Knankenhaus gebracht. Seine Verletzungen sind nicht ernster Natur; ihre Heilung dürfte etwa drei Wochen erfordern.
Domodossola, 23.Sept.1910.(Drahtber.) Der Chefarzt und zwei Assistenzärzte bemühen sich um Chavez. Als er aus der Ohnmacht erwachte, klagte er über Schmerzen in den Beinen Die Menge drängt sich vor dem Krankenhaus. Die Nachrichten
über den Zustand des Aviatikers werden veröffentlicht. Von der Unfallstelle nahm die Menge sich als Andenken Leinwandsetzen und Holz von dem Aeroplan mit. Das Organisationskomitee wurde von dem Unfall benachrichtigt, übermittelte sein Beileid und beauftragte den berühmten Chirurgen Carlo(Turin) mit der Behandlung Chavez! Im Klankenhaus wurde festgestellt, daß Chavez auch das rechte Bein gebrochen habe. Die Heilung werde, wenn keine Komplikationen eintreten. 6 bis 7 Wochen dauern. Das Allgemeinbefinden ist befriedigend.— Man beabsichtigt, an der Landungsstelle einen Denkstein zu errichten Domodossola. 23.Sept.1910.(Drahtber.) Auch am späten Abend war das Allgemeinbefinden von Chavez gut und seine Stimmung vortrefflich. Er möchte gerne sprechen, doch verbieten es ihm die Aerzte, die außer seinem Mechaniker Duray keinem Menschen Zutritt zu ihm gestatten. Chavez sagte, bei seiner Ankunft auf dem Simplon sei der Wind sehr stark gewesen und habe ihn genötigt, mit ungeheuerer Geschwindigkeit nach der Gondo=Klamm zu wenden. Der Apparat habe im Gleiten Sprünge von 20 Metern gemacht und manchmal an den Felsen zu zerschellen gedroht. Als er die Ebene von Domodossola erreichte, habe er die Signale Durays bemerkt und die Landungsmanöver begonnen. Plötzlich sei er gefallen, ohne zu wissen warum. Chavez erklärte noch, er bedauere zwar, daß er nicht bis Mailand habe gelangen können, er sei aber doch glücklich, als erster die Alpen überflogen zu haben.
Der Aviatiker Geo Chavez, der über den Simplon geflogen ist, stammt von peruanischen Eltern, ist aber in Paris am 13. Juni 1887 geboren. Sein Patent als Pilot einer Flugmaschine erhielt er erst am 15. Februar 1910 vom Pariser Aeroklub. Am 8. September erwarb er in Paris den absoluten Höhepreis, indem er 2587 Meter erreichte.
* Mailand, 23.Sept.1910.(Drahtber.) Der Aviatiker Weymann ist in Brig heute nachmittag.43 Uhr zum Fluge über den Simplon aufgestiegen.
Mailand. 24.Sept.1910.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Brig ist der Aviatiker Weymann nach einem Fluge von dreizehn
Minuten gelandet. Er gedenkt heute nicht mehr aufzusteigen. Seinen Aeroplan ließ er in den Schuppen bringen.
Das Neueste vom Tage.
Die drohende Massenaussperrung
in der Metallindustrie. b Duisbura, 23.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Zur angedrohten Massenaussperrung in der Metallindustrie nimmt der christliche Metallarbeiterverband Deutschlands, wie uns von maßgebender Seite mitgeteilt wird, folgende Stellung ein: Der christliche Metallarbeiterverband bedauert im Interesse der Arbeiter wie der Allgemeinheit die jetzige Entwickelung des Kampfes, der sich laut Beschluß des Gesamtverbandes Deutscher Metallindustrieller auf etwa 400000 Arbeiter ausdehnen soll. Er lehnt aber jede Verantwortlichkeit für diese Entwickelung der Dinge ab und muß den größten Teil der Schuld den beteiligten sozialdemokratischen Verbänden zumessen die die von den Werftbesitzern für den 7. September zugesagten Verhandlungen ablehnten, weil sie mit den nichtsozialdemokratischen Organisationen nicht gemeinsam verhandeln wollten. Der christliche Metallarbeiterverband wird zu etwaigen Verhandlungen jederzeit bereit sein. Die von der Aussperung nicht betroffenen Mitglieder dürfen ohne ausdrückliche Zustimmung der Zentralleitung die Arbeit nicht niederlegen.
Explosion in einer Pulverfabrik.
Rottweil, 24.Sept.1910.(Drahtber.) Bei einer Explosion in der Pulverfabrik wurden drei Menschen auf der Stelle gerotet und acht Arbeiter leicht verletzt. Zwei wurden ins Krankenhaus gebracht. Der Schaden ist bedeutend. Das Trockenhaus ist vernichtet. Fast sämtliche Fenster der Fabrikgebäude sind zertrümmert. Die Dächer sind größtenteils abgedeckt oder durchlöchert.
Ein Eisenbahnzug in einen Fluß gestürzt.
20 Leichen gefunden.
Clapton(Kansas), 23.Sept.1910.(Drahtber.) Ein Zug der StockIsland=Bahn ist in einen Fluß abgestürzt, da durch einen Wolkenbruch die Bahnbrücke weggespült war. Mehr als zwanzig Leichen wurden geborgen.
G Der nationalliberale
der am 1. Oktober in Kassel zusammentritt, wird voraussichtlich von großer Bedeutung für die weitere Entwicklung der Partei werden. Welche Wichtigkeit ihm beigelegt wird, erhellt daraus daß bereits bis jetzt 650 Teilnehmer angemeldet sind, deren Zahl in den nächsten Tagen sich wohl auf über 800 noch steigern
wird. Die Ereignisse seit der Reichsfinanzreform, die eine zunehmende Entfremdung zwischen den mehr rechts gerichteten und den jungliberalen Elementen in der Partei geschaffen haben, erheischen gebieterisch eine klare Entscheidung über den fortan einzuschlagenden Kurs insbesondere über die Stellungnahme bei den nächsten Reichstagswahlen. Dem Parteitage soll, wie verlautet, eine Reihe von Anträgen zur Beschlußfassung vorgelegt werden, die eine Förderung des Verhältnisses zu den Rechtsparteien bezwecken. Es sollen hauptsächlich folgende Punkte erörtert werden: In wirtschaftlichen Fragen darf künftig ein Fraktionszwang nicht ausgeübt werden. Die Preßhetze gegen die rechtsstehenden Parteien muß unterlassen werden. Die
Bekämpfung der Sozialdemokratie
wird als die wichtigste Aufgabe allen anderen vorangestellt. Demgemäß ist jeder, die Sozialdemokratie einschließende Großblock gegen die Rechte und das Zentrum unzweideutig zurückzuweisen. Ein allgemeines Bündnis mit dem Freisinn wird abgelehnt. Die Jungliberalen dürfen keine Partei in der Partei bilden und ebensowenig keine selbständige Politik treiben. Wenn diese Mitteilungen sich bestätigen— es sind in der Presse bereits verschiedene Resolutionen von nationalliberalen Ortsvereinen die in dem bezeichneten Sinne sich aussprechen, mitgeteilt worden— so wird der Parteitag an einer offenen und klaren Stellungnahme nicht vorbeikommen. Eine solche Klärung wäre für die gesamten innerpolitischen Verhältnisse von großer Bedeutung.
E Eine Gürtelbahn im Landkreise Köln.
Mit Rücksicht auf die Notwendigkeit der Förderung der Kölner Industrie durch verkehrswirtschaftliche Maßnahmen hat die Handelskammer die Frage des Baues einer Gürtelbahn im Landkreise Köln einer eingehenden Prüfung unterzogen. Das Ergebnis dieser Erwägungen ist in einer Denkschrift niedergelegt worden, welche alsbald veröffentlicht werden soll Maßgebend für das Vorgehen der Handelskammer war die Tatsache, daß das alte städtische Projekt einer Gürtelbahn um das linksrheinische Köln wegen schwerwiegender Hindernisse in der Hauptsache nicht verwirklicht werden kann, und daher ein Ersatz in anderer Weise gefunden werden muß, wobei auch die Interessen des Landkreifes Köln angemessene Berücksichtigung finden. Die Angelegenheit beschäftigte gestern die Handelskammer.
Der Präsident der Handelskammer, Geh. Kommerzienrat Dr Neven DuMont, begründete in einer Rede die Notwendigkeit der Schaffung eines solchen Unternehmens für das weitere Aufblühen der Stadt Köln durch eine vermehrte Heranziehung der Industrie nach Köln und seiner Umgebung, und führte u. a. aus: Es ist wohl keiner Stadt von der Bedeutung Kölns heute mehr gegeben, ohne Industrie in ihren eigenen Mauern aufzublühen
Jeder werbe
in den Herbst- und Wintermonaten für den LocalAnzeiger und dessen illustrierte Wochenbeilage
WELT und ZEIT in Wort und Bild.
Hätten wir unser altes Stapelrecht noch, dann wäre es vielleicht möglich, daß auch in der heutigen Zeit noch eine Stadt von einer halben Million Einwohner lediglich auf der Basis des Handels weiter gedeihen könnte. Das ist jedoch heute nicht mehr der Fall. denn wir haben nicht mehr die glänzenden Verhältnisse der Hansazeit, in der alle die großen Städte weit voneinander entfernt lagen. Heute, bei der großen Bevölkerungszunahme und bei der Konkurrenz, die sich die einzelnen Städte machen, müssen sich diese außerordentlich regen, um ihr Besitztum zu erhalten und weiter zu vermehren. Für Köln ist zu diesem Zwecke eine
weitere Heranziehung der Industrie
aus zwei besondern Gründen durchaus notwendig, einmal, um einer großen Zahl von Bürgern, die nicht mit großen Glücksgutern gesegnet sind, weiter gute und lohnende Arbeitsgelegenheit zu verschaffen, und außerdem, um unsere Hafenanlagen, die mit großen städtischen Mitteln geschaffen worden sind, besser als bisher ausnutzen zu können. Das ist aber nur möglich, wenn ihnen nicht allein vom Handel, sondern auch von der Industrie vermehrte Gelegenheit zur Verladung und dergleichen gegeben wird. Aus diesem Gesichtspunkte heraus hat vor längerer Zeit bereits der der Stadt Köln leider zu früh entrissene Beigeordnete Scheidtweiler den Gedanken der Errichtung einer Gürtelbahn vertreten; er wollte innerhalb des Weichbildes der Stadt eine Bahn schaffen, die in der Lage wäre, von den einzelnen Punkten aus Güter schneller zur Eisenbahn wie zum Rhein heranzubringen und auf der andern Seite es ermöglichte, einen an ihr selbst gelegenen Bahnanschluß fur die große Staatseisenbahn zu schaffen. Es kann heute nicht mehr untersucht werden, weshalb dieses angeregte Projekt so lange in seiner Ausführung verzögert worden ist; jedenfalls steht fest daß eine Menge von Hindernissen durch die Verzögerung selbst neu entstanden ist. Es braucht nur an die fortschreitende Bebauung erinnert zu werden. Sernnung
Der Hauptgrund, weshalb die Bahn nicht in der projektierten zur Ausführung kommen konnte, lieat wohl daran, daß Köln den Panzergürtel der Festung für das Deutsche Reich zu tragen
hat, eine Tatsache, die wohl immer bestehen bleiben wird und die Bürger der Stadt sehr belastet. Daraus ist nun gefolgert worden daß die Bahn südlich von der Aachener Straße überhaupt nicht wird ausgeführt werden können. Weitere Hindernisse sind aber noch auf anderen Strecken, so für den nördlichen Teil des Projektes erwachsen. Auch dort wird es schwer möglich sein, das Projekt wie es ursprünglich vorgesehen war, zur Ausführung zu bringen: Hinderungsgründe sind Ueber= oder Unterführungen der Staatsbahnlinien und ebenfalls wieder Gründe der Fortifikation. Zu hoffen bleibt, daß der nördliche Teil des Projektes recht bald verwirklicht werden kann. Den ersten Schritt hierzu hat erfreulicherweise die Stadtverordnetenversammlung in ihrer gestrigen Sitzun! getan, indem sie den Hrn. Oberbürgermeister ermächtigt hat. die Konzessionierung für alle diejenigen Teile der Bahn nachzusuchen, die direkt mit dem Bahnhofe in Ehrenfeld zusammenhangen und die einer baldigen Ausführung entgegengeführt werden sollen. Die Angelegenheit ist zwar noch einer Sonderkommissien überwiesen worden, es wird sich aber dort wohl lediglich um spezielle Verhandlungen mit der Gemeinde Frechen hande.n da die Gurtelbahn an die Frechener Bahn anschließen soll. Es darf vorausgesetzt werden, daß der Teil auf Nippeser und Niehler Gebie im Anschluß an die wohl auch noch zu erwartende Bahn nach Dormagen ausgeführt werden soll. Es wird aber dort für Industriezwecke Bauland in nur beschränktem Maße erschlossen werden da die Fortifikation ihren Fortring erheblich verstärken und einen neuen Rayon um diesen legen wird.
In diesem nördlichen Gebiete wird die Errichtung gewisser Bauten, zu denen auch die Errichtung von Kaminen gehört, ausgeschlossen werden, ein Hindernis, das für die Industrie nicht zu unterschätzen ist. Man hat also mit der Tatsache zu rechnen, daß wenn demnächst die Enceinte, die jetzt den inneren Stadtgürtel umschließt, fallen wird, ein größeres Terrain für Wohnhausbauten freigegeben wird, das aber für die Industrie nicht zu verwerten ist, schon aus dem Grunde, weil für den ganzen Ring offene Bebauung vorgeschrieben ist. Das ist allerdings im Interesse der Gesamtbevölkerung wie aus sanitären Gründen notwendig, schließt Anlage von Fabriken aus. Es bleibt daher zur Errichtung solcher hauptsächlich nur im nördlichen Gebiete der Stadt zwischen Ehrenfeld, Nippes und Niehl Baugelände für die Industrie, und zwar auch nicht einmal in größerem Umfange, da dort schon größere Teile anderen Zwecken dienstbar gemacht sind. Es ist daher erforderlich, daß die Industrie über den Kern des eigentlichen Köln hinausgeht und sich dort anzusiedeln sucht. Das wird auch für die Stadt selbst von großem Nutzen sein, wie das Beispiel
Roman siehe Seite 5.

155 5—
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&a Samstag, 24. September 1910.
#a BEA
#IE EEA
Was der Sonntag bringt:
Ihagter. Obernhaus: Acké 7, Schauspielhaus: Der dunkle Punkt,
3, Strandkinder, 7½. Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 3½.
Der Zigennerbaron, 8, Deutsches Theater: Sodoms Ende, 3½, Der Teufel 8, Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Tünnes im Harem, 11½. Donnerwetter—. tolle Kiste, 4, Köln—Brüssel,
8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zopicglscher Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Mauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Sportplatz: Grosser Preis von Köln,
3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintrütt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(gröffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
ihrer Hauptkonkurrentin, Düsseldorf, zeigt, die in anderen Gemeinden, wie Reisholz und Benrath, Industrie in weitem Maße angesiedelt hat. Der Stadt Köln bleibt für diesen Zweck, wenn man von dem inneren Kern der Stadt absieht, nur der große Landkreis
übrig, und für diesen ebenso wie für die Stadt Köln selbst zu sorgen, gehört unbedingt zu den Aufgaben der Handelskammer.
Der Landkreis Köln befindet sich seit einiger Zeit sowohl in bezug auf seine landwirtschaftlichen als auch seine industriellen Verhältnisse in außerordentlichem Aufschwunge; man braucht dabei nur an das Braunkohlenrevier zu erinnern. Aber auch wenn wir für den Landkreis sorgen und im Landkreise eine größere Ansiedlung der Industrie ermöglichen, so schädigen wir das innere Gebiet unseres eigenen Bezirkes, also des Stadtkreises Köln, in keiner Weise. Wenn dort Industrie in größerem Mane angesiedelt wird, so wird Köln außerordentliche Vorteile davon haben. Wenn Bahnen dort gebaut werden, so müssen sie notwendigerweise an die Stichbahnen der Stadt Köln anschließen, und es wird durch sie wie durch die Bahnen der Aktiengesellschaften, an der die Stadt mit so hohen Summen beteiligt ist, Verbindung mit dem Innern der Stadt möglich, und somit unsern eigenen Hafenanlagen, worauf ich ganz besondern Wert lege. Die Stadt Köln hat längst erkannt, daß
Bahnen, wenn sie auch auf ihrem eigenen Gebiet nicht liegen, für
sie selbst von großem Vorteil sind; ich brauche nur an die Frechener Bahn zu erinnern, an die Vorgebirgs= und die Rheinuferbahn, an denen die Stadt Köln mit großen Mitteln beteiligt ist, und aus denen, selbst wenn sie keine Dividende bekäme, sie doch erheblichen und großen Nutzen zieht.
Dieser Gedante, daß im Landkreise Köln Terrain für Heranziehung von Industrie geschaffen werden muß, hat nun schon seit
einigen Monaten auch in diesem Saale breitere Kreise gezogen;
es haben größere Besprechungen mit den verschiedensten jachkundigen Leuten in der Verkehrskommission in diesem Saale stattgefunden. Man hat die Notwendigkeit, in der vorgeschlagenen Art vorzugehen, allseitig anerkannt. Herr Professor Wirminghaus hat eine Broschüre geschrieben, die den Mitgliedern der Verkehrskommission bereits zugestellt ist und in der die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit und die Möglichkeit der Ausführung eines derartigen Planes nachgewiesen wird, und die der Ansiedelung von Industrie im Landtreise Köln dienen soll. Wir beabsichtigen, diese Denkschrift herauszugeben und mit ihr für den Gedanken zu werben. Die Broschüre wird in allernächster Zeit den Mitgliedern der Handelskammer, der Presse und den zuständigen Behörden zugestellt werden, und dann soll in der zweiten Hälfte des nächsten Monats eine Konferenz aller beteiligten Behörden in diesem Saale einberufen werden, um die ganze Frage zu diskutieren. Ich bemerke noch, daß wir nicht glauben, mit den Vorschlägen der Broschüre vollständige Arbeit geleister zu haben. Der Herr Professor hat die Notwendigkeit der Gürtelbahn nur von allgemeinen wirtschaftlichen und sozialen Gesichtspunkten aus darlegen wollen. Die technische Ausführung, die Linienführung, die Verbindung der einzelnen Orte, find Dinge, die später den Technikern überlassen werden müssen. Zunächst soll nachgewiesen werden, daß eine derartige Einrichtung möglich ist und daß sie dem Landkreise und dem Stadtkreise von Nutzen sein wird.
Im Anschluß an diese Ausführungen des Präsidenten der Handelskammer gad Professor Wirminghaus als Verfasser der Denkschrift, die bereits vom Verkehrsausschuß gebilligt worden ist, in einem kurzen Vortrag seinen Gedankengang über die Zwecke und Ziele einer solchen Bahn. Er ist davon ausgegangen, daß der große Landkreis Köln sehr arm an Bahnen ist und die Handelskammer, die den Stadt= und Landkreis umfaßt, die Interessen beider gemeinsam zu vertreten hat, und daß ferner aus verkehrswirtschaftlichen Maßnahmen die weitere Förderung der Kölner Industrie erforderlich ist, weil neben dem Großhandel, der bisher die Hauptbedeutung für die Stadt bildete, in Zukunft die Industrie eine glückliche Entwicklung der Stadt verbürgen muß. Damit aber die Entwicklung der Kölner Industrie und besonders der Großindustrie, die in der letzten Zeit nicht besonders erfreulich war, vor sich gehen lann, muß dahin gestrebt werden, daß die Industrie aus dem engeren Rahmen der großen Stadt Köln hinausgeht. Es muß ferner für das Kölner Gemeinwesen die Gefahr abgewendet werden, daß sich die Industrie in anderen Gemeinden, die entfernt von ihm liegen und unabhängig von der Stadt sind, ansiedelt. Es sind deshalb Einrichtungen erforderlich, die der Industrie in Köln eine Bessere Ansiedelungsmöglichkeit gewähren, und zwar durch die Schaffung billigen Grund und Bodens sowie besserer Verkehrsverhältnisse. Was die Trace anlangt, so ist sie etwa gedacht mit dem Rheinanschluß von Worringen ausgehend in der Richtung über Poulheim, Brauweiler, Frechen, Gleuel, Hermülheim, Rondorf bis oberhalb Rodenkirchen, in einer Gesamtlänge von etwa 40 Kilometer. Mit einem Anschluß an die Uferbann würde so eine Gürtelbahn geschaffen werden können in ähnlicher Weise wie das Projkt der alten Gürtelbahn, aber in größerm Umfange und den modernen Bedürfnissen besser Rechnung tragend. Es ist wolll zweifeilos, daß aus einem solchen Unternehmen besonder: auch das Frannkohlengebiet im Landkreise Köln großen ziehen wird. Was die stadtkölnischen Interessen im besondern anlangt, so werden sie durch das Projekt nicht benachteiligt werden; das Beispiel anderer Städte zeigt, daß Stadt= und Landkreis Hand in Hand gehen mussen. Jedenfalls darf die Stadt eine Verkehrsbereicherung in andern Distrikten, auf die sie keinen Einfluß hat, nicht aufkommen lassen. kommt hinzu, daß die
Enwicklung des Kleinbahnwesen: van jeher von landwirtschaftlichen Autoritäten für solche Gegenden befürwortet worden
.: Jutn AAnischik. F. eerr Ainzilg zin
Bau einer solchen Bahn ist denn auch von Interessenten im Landkreise ausgegangen. Für die Ausführung des Projektes sind sowohl der Personen= als auch der Güterverkehr, und die Bahn selbst ist als Kleinbahn im Sinne des Gesetzes von 1892 vorgesehen. Als Träger des Unternehmens
sind wohl vorläufig der Stadt= und Landkreis als die gegebenen Faktoren zu betrachten, zumal sie ein unmittelbares beiderseitiges Interesse an der Sache haben und die Hebung des wirtschaftlichen Lebens im Vordergrunde stehen muß. Die Kosten sind auf 11 Millionen Mark geschätzt worden. Zum Schluß wird noch dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß zu der Angelegenheit eine beschleunigte Stellungnahme erfolgt, damit nicht wie bei dem Projekt der alten Gütelbahn viel kostbare Zeit verstreicht. Professor Wirminghaus hob die tatkräftige Mitarbeit des Oberbaurats Jungbecker(Bonn) hervor.
Hr Robert Bachem machte darauf aufmerksam, daß es vielleicht sich empfehlen würde, auch eine Gürtelbahn für das rechtsrheinische Gebict zu erwägen mit Rücksicht auf das dort vorhandene große Absatzgebiet, während Hr. Auer sich dafür aussprach, in erster Linie die Angelegenheit für das linksrheinische Gebiet zu fördern. Kommerzienrat Louis Hagen befürwortete im Interesse der Industrie die möglichst baldige Förderung des Planes.
0) Die Kölner Schuhmacherinnung
feiert ihr 60jähriges Bestehen am Sonntagabend 8 Uhr im Viktoriasaal. Sie hat aus Anlaß der Feier ein Schriftchen herausgegeben, in dem sich interessante Beiträge der Herren Dr. Tuckermann, Hermann Ritter und Obermeister Figge über das Kölner Schuhmachergewerbe befinden. Die Entstehung der Schuhmacherzunft ist danach mit ziemlicher Sicherheit in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts nachweisbar; zu jener Zeit war ein gemeinsames Verkaufslokal vorhanden. Aus dem Jahre 1397 ist der erste Zunftbrief(Amtsbrief) der Schuhmacher, Kinderschuh- und Holzschuhmacher erhalten. Die Meisterqualifikation konnte danach nicht vor dem 26. Lebensjahre erlangt werden. Im Jahre 1750 wurde, um einen starken Wettbewerb nicht aufkommen zu lassen, die Herabsetzung der Meisterzahl beschlossen. Der Amtsbrief aus dem Jahre 1397 hielt die Begriffe Lehrling und Geselle scharf auseinander. Im Jahre 1411 besaßen die Schuh- und Holzschuhmacher ein Haus in der Sternengasse, die Altschuster hatten seit 1636 ein eigenes Haus auf dem Krummen Büchel, während das Haus der sogenannten Löhrer am Alter Markt seit 1438 nachweisbar ist. Der Einfluß der Zunft wurde durch die Organe der Gaffel sehr beschnitten. 1798 verfiel die Zunft der Auflösung.
Nach 1848 besann sich der Handwerkerstand wieder der Innungsorganisation, die ihm früher jahrhundertelang Schutz und gedeihliche Entwickelung verbürgt hatte; 1850 ist dann die Kölner Schuhmacher-Innung wieder aufgerichtet worden. Sie errichtete eine Kommission zum vorteilhaften Einkauf der Rohmaterialien; auch gründete sie eine Krankenkasse. Nach jahrelangen Unstimmigkeiten bot die Innung Anfang 1860 wieder das Bild der Einigkeit; es wurde eine Innungsfahne angeschafft. 1865 wurde eine Sterbekasse ins Leben gerufen, das in der Folge das einzige Institut war, das die Junung noch dem Namen nach zusammenhielt, nachdem die Gewerbefreiheit die sonstigen Zwecke der Organisation hinfällig gemacht hatte. Ein rühriger Vorstand verstand es 1883, wieder ein Aufblühen der Innung herbeizuführen und dem Schuhmacherhandwerk vorübergehend eine achtunggebietende Stellung im wirtschaftlichen Leben zu schaffen.
Der jetzige Obermeister der Innung, gewählt. Mit seiner Geschättsführung des Innungslebens verbunden. Mit Fachunterricht zur Heranbildung des die Gründung einer Sterbekasse in die Wege geleitet und durch Errichtung einer Einkaufsgenossenschaft auf wirtschaftlichem Gebiete segensreich gewirkt. In eine Zwangsinnung wurde die Innung 1898 umgestaltet. Ihre Wiederauflösung wurde beschlossen und eine freie Innung wieder geschaffen. Die Einrich= tung von Fachschulen, Lehrwerkstätten und Meisterkursen hat der Vorstand der Innung nach Kräften gefördert; viele Auszeichnungen errang sie auf Ausstellungen. Die Innung zählt heute 185 Mitglieder.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Adolf Becker aus Düsseldorf, Anton Feils aus Gappenach(Kreis Mayen), William Graham aus Koblenz und Leo Trouet aus Malmedy.
2 Rekruten-Fürsorge. Der Einstellungstermin rückt immer näher heran, und so neigt sich denn auch der Vorbereitungskursus für Heerespflichtige des Kreis=Krieger=Verbandes seinem Ende zu. Am Sonntag, den 25. d. Mts. tritt die Abteilung vormittags 9 Uhr am Exerzierschuppen vor dem Aachener Tor zu ihrer vorletzten Uebung an, der sich um 11 Uhr ein Vortrag über Waffen und Munition, unter Vorführung von Material, im Luisensaal anschließen wird. Für den folgenden Sonntag ist wieder ein Uebungsmarsch mit Besichtigung militärischer Anlagen und Einrichtungen in Aussicht genommen. Am 9. Oktober beteiligt sich die RekrutenKompagnie an der Allgemeinen Veteranenfeier des Kreis=KriegerVerbandes und empfängt dann gleichzeitig ihre Ausweisscheine.
" Das Skala Cinema-Theater, Herzogstraße, bringt in seinem neueu Programm eine Reihe feffelnder Manöver=Bilder der deutschen und französischen Armee, ferner eine interessante Bilderserie aus Saussonci(der Residenz des Alten Fritz; eine stattliche Reihe weiterer interessanter Nummern vervollständigt das schöne Programm, in dem Humor und Belehrung ausreichend vertreten sind.
( Die Direktion der Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke teilt mit, daß wegen unaufschiebbarer Arbeiten am Gasrohrnetz der Gasdruck zur Zeit und in den nächsten acht Tagen in der sudlichen Neustadt und den südlichen Vororten erheblich ge schwächt wird. Die Gasverbraucher werden gebeten, diesem Um stande dadurch Rechnung zu tragen, daß sie namentlich in den Abendstunden bis 9 Uhr den Gasverbrauch nach Möglichkeit einschränken. Nach Beendigung der Arbeiten wird eine allgemeine Verbesserung des Gasdruckes gegen bisher eintreten.
m Die Nadel in der Hand. In Castans Panoptikum sind, so schreibt uns die Direktion. Vorführungen auf dem Gebiete der Elektrizität nur noch kurze Zeit zu sehen. Besonderes Interesse bei den Besuchern erregen die Experimente mit Röntgenstrahlen.
Fritz Figge, wurde 1887 ist ein neuer Aufschwung Nachdruck wurde durch Nachwuchses geschritten,
Gestern kam es zu einem interessanten Zw ischenfall: Der Experimentierende ersuchte eine Dame aus dem Publikum, sich auf die Bühne zu bemühen, damit er eine Röntgenaufnahme von einer Hand machen könne. Als die photographische Platte entwickelt war, zeigte sich zwischen der Zeige= und Mittelfingerwurzel ein dunkler Strich, der sich bei näherem Betrachten als eine Nähnadel erwies. Die Damne erklärte auch, daß sie bereits drei Wochen an dieser Stelle Stiche verspüre, welche sie sich nicht erklären könnte. Durch diese Aufnahme war nun der Grund der Schmerzen aufgeklärt.
() Dromenaden-Konzert. Am Sonntag, den 25. September, von 12 bis 1 Uhr, findet bei günstiger Witterung in den Anlagen am Deutschen Ring(Kinderspielplatz) wieder Promenadenkonzert statt. Das Musikkorps des Kürassierregiments Nr. 8, unter Leitung des Mufikmeisters Hrn. Fr. Karl Schmidt, wird das Konzert ausführen.
Aus Köln=Bickendorf.
+. Die Marianische Rongregation der Jünglinge hierselbst feiert am 25. September cr. ihr diesjähriges Stiftungsfest durch gemeinschaftliche hl. Kommunion morgens ½8 Uhr und Festandacht nachmittags 5 Uhr, in welcher der hiesige Kirchenchor mehrstimmige Lieder vortragen wird. Gleichzeitig werden etwa 60 Jünglinge in die Kongregation ausgenommen. Am Abend findet um ½8 Uhr im Saale des Hrn. Zimmermann die weltliche Feier des Stiftungsfestes statt, bestehend in Theater und Konzert, zu welchem der Gesangchor des Arbeitervereins seine Mitwirkung bereitwilligst zugesagt hat.
Gerichts=Verhandlungen.
* Ein Jusammenstoß von Wilderern mit dem Förster.
Die Tagelöhner August Volberg und Max Markus aus Forsbach standen vor den Geschworenen; sie waren bei Hoffnungsthal von einem Privatförster beim Wildern aufgestöbert worden. Der Förster erzählte den Vorfall in der Verhandlung wie folgt: An dem betreffenden Montag abends 7 Uhr 30 sah ich am Bahndamm Rehe in der Wiese am Königsforst. Ich legte mich in eine Mulde, als die Beiden auftauchten und das Terrain abstreiften. Nun sprang ich auf und verlangte von Volberg das in seinen Kleidern verborgene zusammengelegte Gewehr. Ich hatte die Waffe schon von weitem durch meinen Feldstecher gesehen. Es entstand ein Handgemenge. Als wir die Böschung zu drei herunterrollten, ging ein Schuß los; meiner Ansicht nach tat das einer der Angeklagten. Dann zog ich den zweiten Schuß zu meiner eigenen Sicherheit ab. Einer rief zum andern:„So nun haben wir dich; wir schneiden
dir den Hals ab!“ Ich sah das Gewehr so deutlich, daß ich sagen kann es war Kaliber 12. Volberg trug auf der Flucht beide Gewehre in der Hand. Ich blieb zurück, nachdem ich mich mühsam von Markus losgemacht hatte.
Die Geschworenen bejahten die gestellten Schuldfragen mit mildernden Umständen. Die Richter setzten das Strafmaß auf je zwei Jahre Gefängnis fest und rechneten je drei Monate für untersuchungshaft ab.
(A) Rilchfälschung. In Nr. 255 berichteten wir unter Gerichtsverhandlungen, daß die wegen Milchfälschung angeklagte Verkäuferin des Milchhäuschens an der Hauptpost hierselbst mangels Beweises freigesprochen worden sei. Zur Vermeidung von Irrtümern fügen wir noch auf Bitten der Gemeinnützigen Gesellschaft für Milchausschank hinzu, daß die Gerichtsverhandlung einen einige Monate zurück liegenden Fall betrifft, und daß die heutige Verkäuferin mit dieser Angelegenheit nichts zu tun hat. Außerdem bemerken wir noch, daß die Inhaberin des genannten Milchausschankes, nachdem seinerzeit Klagen über die Qualität der Milch laut geworden waren, mit dem alten Milchlieferanten abgebrochen hat; seitdem sollen keinerlei Klagen über schlechte Beschaffenheit der Milch mehr vorgekommen sein.
Besichtigen
Sie
unsere
TeppichAusstellung
an St. Agatha in
11 Schaufenstern.
Dieselben geben einen übersichtlichen Hinweis zur bevorstehenden
Umzugszeit.
Die Preise sind in den Auslagen ersichtlich.
S. Guttmann&amp; Co.
Köln, Schildergasse 31—33.
Die Ausstellung ist nur für wenige Tage in Aussicht genommen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&a Samstag. 24. September 1910.
„ Gotz dem Allmächtigen hat es gefallen, am morgens 6 Uhr, unseren lieben Sohn, Bruder, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren herrn
Pet. Jos. Weidenbrück
im Alter von 27 Jahren nach kurzem, schwerem
Geilemit ge““.—.520 vorher gestärkt mit den Heutsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranernden Hinterbliebener.
Köln=Kalk, Sieglar, den 23. September 1910. Die Exequien werden am Montag, den 26. d. M morgens 8½ Uhr, in der Marienkirche gehalten Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachstraße 100 aus statt. J0danm ClasenSollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7½ Uhr, unsere innigstgeliebte Schwester, Nichte, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Kath. Walburga Lemper,
im jugendlichen Alter von 25 Jahren, nach kurzer schwerer Krankheit, wohl vorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der katb. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die schwergepräften Geschwißter
nebst den übrigen Anverwandten. Köln=Merheim, den 23. September 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 26. September 1910, vormittags 9½ Uhr, vom elterlichen Hause, Köln=Merheim, Neußerstraße 630, aus; daran anschließend werden die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche gehalten. 0“
Die Stille
vor dem
Sturm!!!
Eifrige Tätigkeit herrscht im Lager der Rennfahrer, denn morgen hat der Sport seinen großen Tag. In den Kabinen auf dem Kölner Sportplatz sind Rennfahrer und Schrittmacher in den letzten Tagen fleißig damit beschäftigt gewesen, Motoren und Fahrräder für das morgige bedeutungsvolle Rennen vorzubereiten. Nun sind alle Vorbereitungen getroffen und die wilde Jagd kann beginnen.
Ein jeder der großen Kanonen— Walthour, Guignard, Theile und Günther— will das Rennen gewinnen, alle brennen auf die morgige Revanche. War doch das letzte Rennen das schönste der diesjährigen Saison, vie vier Fahrer, die auch morgen wieder in den Kampf ziehen, lieferten sich so spannende Positionskämpfe und rangen um jeden Zoll Zement so erbittert, daß sich die Begeisterung der Zuschauer in nicht endenwollenden Beifallskundgebungen Luft machte.
Günther besonders fuhr wie der Teufel, er wird morgen zeigen, daß er zum Meisterfahrer geboren ist. Sein nicht zu befriedigender Ehrgeiz läßt ihm keine Ruhe. Niemand ahnt, welche Energie in diesem Rennfahrer steckt, denn nur durch diese war es ihm möglich, bei den letzten Rennen eine so hervorragende Rolle zu spielen und seinen zahllosen Freunden zu beweisen, daß durch die Kölner Farben wirklich würdig vertreten werden. Günther ist kein Lokalmatador, der auf seinen früheren Lorbeeren ausruht, bei jeder Konkurrenz gibt er sein Bestes her, um seinen Ruhm und damit den Kölner Radrennsport hoch zu halten.
Durch die Teilnahme von Henry Mayer, Ostermeier, Stabe usw. bilden auch die Fliegerrennen eine wirkliche Sensation ersten Ranges.
Wiedervergeltung
heißt für morgen die Varole. Biegen oder Brechen Feldgeschrei!e
Am
RiehlerHaus
Gustau
Hagenbecks
Sonntag, den 25. September
Letzter Tag.
Vormittags 11½ Uhr:
Ferner Hauptvorstellungen nachmitt. 3, 4½, 6. 7½ u. 9 Uhr.
Preise der Plätze:
.55, I. Platr.10, II. Platz.),
II. Platz 55 Pig.
inkl. Billettsteuer.
Mitglieder, sich zahlreich zu Volksgartenstr. 10½ Uhr.) Der bendes Andenken bewahren. (Der nächste Vortrag findet
Verein Köln.
Unser Ehrenmitglied,
Johannes Beuns
Kaiserl. Postrat, ist im Herrnentschlafen.
Die Ueberführung der Leiche nach Bahn#) hof Gereon findet am Montag vormittags 11 Uhr vom Trauerhause Eifelstr. 66 aus statt.
In Anbetracht der Verdienste, welche sich der Verstorbene um den Verein erworben, ist es eine Ehrenpflicht der beteiligen.(Sammelpunkt Verein wird ihm ein blei Der Vorstand. am 10. Oktober statt.) au
GAE
rwalt.)
Grabstein=Industrie von Joh. Steinnus, Köln=Melaten
„ Fachenersrraße 245/45 u. 265„
gegenüber dem alten Friedhoftore(neden Friedhofverwalt.)
1885 vom jetzigen Inhaber,
empfiehlt seine großen Läger in nur erstklassigen—
.. Denkmalern.“ ager definden sich:
30 Wanddenkmäler, 90 Kreuzdenkmäler und Pyramiden, 25 Felsen u. kleine Kreuzdendmäler, 65 K„en=, Kopf=, Kindersteine. - Unstreitig größtes Lages v. Köln u. Umgegend.
Teilzahlung nach vorheriger Vereinbarung gestattet.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Franz Wermelskirchen
findet Montag, den 26. September, morgens ¼8 Uhr. in der St. Marien=Pfarrkirche in Köln=Kalk statt, wozu
hiermit herzlichst eingeloben minn5 stall, wozu
Diners ur Sonntag. 25. Sept.
à 70 Pfg
Bouillonsuppe a. Königsart Goulasch in Burgunder mit Kartoffelklösen Gefüllte Kalbsbrust mit Rosenkohl.
a 1 Mark
Bouillonsuppe a. Königsart Steinbutt sauce hollandalse Goulasch In Burgunder mit Kartoffelklösen Gefüllte Kalbsbru mit Rosenkohl.
IITT HOsEnKO
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Brär-“
Eigelstein 24, Ecke Maximinenstr.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
** IE für die verstorbene Frau
Pet. Johannes Bruns gi# witwve Gust. Tunche, gev. Schieren
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Kaiserlicher Postrat geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 26. September, morgens ½10 Uhr, in der Herz=JesuPfarrkirche gehalten.
Im Anschluß daran erfolgt die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Eifelstraße 66 aus nach dem Betriebsbahnhof Gereon, Eingang Maybachstraße.*0
findet am Montag, den 26. September, morgens um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wo zu hiermit höflichst eingeladen i a“ womusikschule L. Kochen
Köln. Marzellenstraße 52-54.
Gründlicher, schnellfördernder Unterricht in Violine. Klavier Harmonium usw. nebst passender Methode erster Meister m. Erfolg für Kinder u. Erwachsene jed. Alters, sowie d. seit Jahren del Schüler=Konzertstund. m. Vortr., auch f. Zither, Laute, Mandol. usw
Noch vor Allerheiligen
fertig aufgestellt liefere ich
Grabdenkmäler
in gediegener Ausführung.
J. Simonis,· G. m. b.., Rom.
Höningerweg 259. Telephon 110 u. 639.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Philipp Bendheuer
finoer Montag, den 20. September, morgens 8 Uhr in St. Martin statt.
Für
Handkoffer, vorschriftsmäßige Hosenträger, Brustbeutel Klopfpeitschen, Bürsten usw. empfehle zu billigen Preisen
Peter Mandt. Fattlermstr Severinstr. 1624,
Inltteimat., gegenüb. Perlengrad. Direkt a. d. Haltest. der Neumarkt—Bickendorf= u. Merheimerbahn
Xlü Reservisten* Anzüge und Paletots a
„ Besonders dillige Preise. 5
2 Alb. Salmang2
" Benloerstr. 272, Köln=Ehrenfeld, Ecke Körnerstr.
Eintracht=Marken. 9 2
hausversteigerung zu poll.
Samstag, den 1. Oktober, nachmittags 4 Uhr im Lokale der Wirtin Wwe. Paffendorf, Hauptlassen die Erben des Tagelöhners Friedrich Josef Werner die Nachlaßgrundstücke der Gemarkung Poll
Flur 120. Nr. 897/264, Weingartsgasse 3, Hofraum und Hausgarten,.64 Ar mit Gebäuden und Flur 120. Nr. 386/300, mitten im Dorf, Hausgarten, 1,35 Ar, gegen Zahlungsausstand versteigern.
Justizrat Treis, Kgl. Notar in Deutz.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Seite 3.
Zweigmeldestelle
Bickendorf.
Am 1. Oktober d. J. geht die in Cöln=Bickendorf, Subbelratherstraße Nr. 523, gelegene Zweigmeldestelle für die Ortskrankenkassen ein. Die nächste Meldestelle für diejenigen Arbeitgeber, welche bisher bei dieser Stelle gemeldet haben, ist die städtische Verwaltungsstelle Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 338. Diese nimmt An- und Abmeldungen für sämtliche Ortskrankenkassen an den Wochentagen während der Dienststunden entgegen.
Außerdem können aber auch Meldungen bei den übrigen Zweigmeldestellen der Vororte und bei der Hauptmeldestelle in Cöln—. Unter Goldschmied Nr. 38— bewirkt werden.
Cöln, den 22. Sept. 1910.
Oberdürgermeister:
J..: Dr. Krautwig,
Beigeordneter. 9
Kartoffellieferung.
Der Bedarf der städtischen Kranken= und Armenanstalten an Kartoffeln für die Zeit vom 1. Nov. d. J. bis 1. August 1911 soll ganz oder geteilt vergeben werden. Die Lieferung umfaßt etwa 500000 kg, wovon ungefähr die Hälfte im November .3 zum Einkellern gelangen
Schriftliche verschlossene Angebote mit Aufschrift„Kartoffellieferung“ sind bis zum 1. Ortoder d. J. nach Portalsgasse 2, Zimmer 12, einzureichen, woselbst auch die LieferungsBedingungen eingesehen oder gegen eine Gebühr von 20 Pfg. entnommen werden können Wird Zusendung der Bedingungen gewünscht, so ist neben der Gebühr das erforderliche Porto vorher einzusenden.
Cöln, den 20. Septbr. 1910.
I..: Dr. Krautwig. 2
Kluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan für das Gelände des früheren Alexianerklosters(Straßenverbindung zwischen Mauritiussteinweg und Jahnstraße sowie für einen Teil der Frankstraße) von mir förmlich festgestellt worden ist un zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 21. Septdr. 1910.
Der Oberbürgermeister.
%a J..: Dr. Matzerath.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin-Luise=Schule, St. Apernstraße in Cöln sind die Schlosserarbeiten(Gitter u. Roste,
Treppengeländer Heizkörperverkleidungen und Garderobeständer usw.) in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro, St. Apernstraße 46, II erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 30. September 1910, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 20. Sept. 1910. Hochbauamt: Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gießenerstraße in Cöln=Deutz ist die Lieferung der Granitstusen, Zimmerarbeiten, und des Kleineisenzeugs zu vergeben. Nähere Auskunft wiro während der Geschäftsknnden vormittags von—12 Uhr im Baubureau Kalkertraße 32 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Dienstag, den 4. Oktober 1910. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 20. Sept. 1910. Hochbauamt: J. V. Kleefisch.%o
Sichere Eristenz.
Für einen j. strebs. Mann, der die Eisenwarenbranche erlernt hat und über einige Mille verfügt, ist Gelegenheit geboten, ein altrenommiertes Geschäft billig zu übernehmen.
Off. u. 2388 an d. Gesch. d. Bl.
nahe Hauptbahnhof, krankheitsh
sofort zu verkaufen.
Off. u. 2439 an die Gesch. d. Bl

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&a Samstag, 24. September 1910.
6
Offene Stellen
3 WerwillRentierwerden?
X Herren, auch Damen, welche über 200—10004 bar verfügen, können durch den Alleinvertrieb unserer ## patenlamtlich gesch. Massengebrauchsartikel in burzer Zeit leicht vermögend werden. Tatsache ist, wer 6 unsere Artikel sieht, ist Käufer. Kommen und sehen Sie seldst. Sprechstunde: Samstag, Sonntag, Montag—1,—7 Uhr Hotel Reichshof beim Bevoll2# mächtigten Kriening.
Sollte jemand nicht Zeit haben, bitte Offerte unter 6 2472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
en#
91.
#I.
ter
∆ 0
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z1
weist
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig.
sondern f. Dienstmädchen u.
kostenfrei.
und—7 Uhr.
Herrschaften# Geöffnet—1
Auf November tüchtige, kath.
suche ich eine
der 50— 60%
erhält jeder, der den Vertrieb meiner weltberühmten und konkurrenzlosen Aluminiumschilder und=Waren übernimmt, darunter letzte Neuheiten und konkurrenzlose Weihnachtsartikel.— Vertretung wird auch als Nebenbeschäftigung übertragen.— Aluminiumwaren sind spielend leicht verkäuflich. Auskunft und Muster gratis. Es versäume daher niemand anzufragen. Postkarte genügt. Adresse:*e
Schilderfabrik
Jon Erdach im Weßerwald.
welche auf bessere Bau= und Gitterarbeiten selbständig nach Zeichnung arbeiten können,
sucht
Adolf Bornheim
Mülheim a. Rh.
Freiheitstraße 91. c
Starke
Arbeiter
ges. Siebenburgen 7.
erste Verkäuferin
mit la. Zeugn. für Glas=, Dorzellan= u. Galanteriew. Meld.
mit Zeuanisadschr. u. Gehaltsanspr. erd. Heinrich###d. Spickermann, Sterkrade.
Medizinal-Progerie,
Ehrenfeld, Subbelratherst. 172
sucht
Laufjungen.
Gewandte Kassiererin
in Buchführung u. Korrespondenz bewandert, Vertäufeein oder Verkäufer für die Hausaltabteilung gesucht.
aufhaus„Alte Post“
Andernach
Inverl. Souhnachergeselle
auf dauernde Arbeit gesucht. Joseph Fuchs, Schuhmachermstr. Urbach d. Köln, Frankfurterst.47.
Lehrmädchen
für mein Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäft gesucht.
Jak. Linscheid,
Kurfürstenstraße 2.
Suche bis z. 30. d. M. für meine
Brot= u. Feinbäckerei einen jung.
Konditorgehülfen.
Th. Busbach, Kbin=Poll.
Süchtiger Metgergeselle
sucht. Gerbard Metzger, Metz
oder besseres Mädchen für Frav
gesucht. mit Kraftbetr
Metzg. Urbach b. Köln.
gesucht. Frau Rekt..J Sauren Rippes, Hartwichstraße 91.
Jung. proß.
sofort gesucht.
Franz Geuer, Malzmühle 7.
Tüchtiger Friseur=Gehülfe
sofort gesucht. Rik.
bach, Frechen, Hauptstr. 147.“
Ein besseres Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kl. herrschaftl. Haush. gesucht. Treppenputzen u. Heiz. bedient Hausmeister. Keine große Wäsche. Pantaleonswall 18.
Büchkeriehrling srs“n
Mülheim a.
Lohn 300 A ge Rh., Franzstr. 4A
Junger prop. Hausbursche ges. E Pantaleonstraße 5.
Goldleisten
.Politurarbeit. Barockvergosder u. Verzieret
suchen gegen guten Lohn(21 bis
30 M. wöchentlich)
Wattenbera&amp; Cie., Burg b. M.:3
Perfekter
Maschinenschreiber
gesucht.
Ausführl. Offerten a. d. Gesch. d. Bl.
unt. 2465
%
n
Zum 1. Oktober ein tächtiger Wärter mit gut. Zeugnissen gesucht. Derselbe muß Heizung u. Aufzug besorgen u. den Garten in Ordnung halten können. Off. u. 2483 an d. Gesch. d. Bl
14
SiEI
gesucht.
Engels, Höningen,
bei Köln=Bayenthal.
Wegen Abgang meines Mädchens, das 23 Jahre bei mir diente, suche zum
Alleindienen
in kinderlosen Haushalt bis pätestens 10. Oktober
vom Lande,
welches in Küche, Haush., Bügeln erfahren, gute Zeugnisse hat u. dauernde Stelle wünscht. Vorst. von—12.
Frau Augenarzt
Dr. Klein,
Venloerstraße 23,
Nähe Friesenplatz.
Aufs Land.
Suche für sofort nach Brüggen bei Liblar in ruhigem Hause
älteres
welches selbständig den Haush führen und ein Kind von Monaten versorgen kann.
Wäsche außer dem Hause. Off. u. B 414 a. d. Gesch. d. Bl.
Katholische
9
ehrling.
Suche für mein Drogen=, Material=, Farb= u. Kolonialwarengeschäft einen ka tholischen jungen Mann aus guter Familie als Lehrling.
Solingen. Herm. Happ. orgentl. Geselle f. Schweinemenger“ gol.. Metzen.
Köchin
für kleinen herrsch.
Solierring 53.
39080093568006 200
Braves kath.
Mädchen
für kinderloses Ehepaar für Küche und Haushalt gesucht. Gute Behandlung wird zuge sichert. Günstige Gelegenheit zur Erlernung der Küche.
August Müller
Wipperfürth, Unterestr. 25.
Ka
Lehrmädchen sof. ges. Gau, Melchiorstr. 20.
of
Stellengesuche
Restaurant.
Gewissenhafter u. zuverlässig.
sucht Stellung in Wein= oder Bier=Restaurant.
Off. u. 2467 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger Mann
sucht Stellung
als Stühe ein. Küsters.
Off. u. 2869 a. d. Gesch. d. Bl.
Schmiedegeselle
sucht Stelle. Sinnersdorf Nr. 121.
Zuverl. Schuhmacher Steklt
Off. u. 2474 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene
Zweitwärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für 15. Oktober oder 1. Novdr.
Angebote unter A B 500 postlagernd Aachen.
Ladenlokal
nebst Wohnung 9 Kolumbastrasse, erstes Haus an der Breitestr., per 1. Januar 1911
wralgwer!
zu verhieten.
L. Feldheim Nachlolger
Minoritenstrasse 27.
Abgeschlossene
ganz oder geteilt, alle Bequemlichkeiten, ab 15. Oktober oder 1. November zu vermieten.
Wendelinstr. 56 A.
Einfaches zuverlässiges
Fräulein
ges. Alt., langj. Zeugn. u. Empf., sucht selbst. Stelle z. Führ. des Haush. in Köln.
A.., Köln, Machabäerstr. 37.“
e
sucht Stelle in bürgerlichen ruhigen Haus für Küche und Hausarbeit.
Off. u. 2473 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen sucht Stelle in Bäckerei
als Verkäuferin
und etwas Hausarbeit.
Off. u. K E Machobäerstr. 37.
Properes
einfaches Mädchen
mit guten Zeugnissen wird für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 8.
Prod., kath. Mäscher
welches die Küche versteht und teilw. Hausarbeit zu verrichten hat, in kleinen Hausy. gesucht.
Hansaring 41.
rop Mädchen am liebsten von auswärts, in kleinen besseren aushalt zu älterem Ehepaar ofort gesucht.
Neustadt Ehrenfeld, Ottostraße 66.
Fücht. zuverl. Mädchen, welch
Liede zu Kindern hat, zur Stütze d. Hausfrau ges. Dienstmädchen resp. Stundenfr. vorh. Off. u. 2478 a. d. Gesch. d. Bl.
ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Weinhaus Zum Krokodil
Gertrudenstraße 6.
Lehrmädchen
für Stickereigeschäft gesucht.
Passage 18—.
20.
Besseres Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. Vorzustellen zwischen 10 und 2 Uhr. Hohenzonernring 26, I.
erhalten kosten los Stelle. Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 47.
kauberes Stundenmädchen von 9—2 Uhr für einen kleinen Haushalt ohne Kinder gesucht. Aachenerstraße 39, II.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit findet angenehme Stellung Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
4 Geschosse mit Fahrstuhl,
Keller, unterkellertem Hof. auch für Fabrikbetrieb eignet, mit Kontor 1 Meisterwohnung ab 1. L d. J. ganz oder geteilt vermieten.
besch. Lorelenst. 18, Hih.
Schöne helle Wohnung
2. Etage
8., Erker, Parb., elektr. Lic
im Mittelpunk der Mitstadt
zu 1300.6 zu vermieten.
Beschoid Mauritiuswall 85, h am Hahnentor.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau, a. liebsten in Restauration. Off. u. 2448 a. d. Gesch. d. Bl.
Lür 16jährig. Mädchen
v. L. Stellung in gut kath. Hause gesucht.
Off. u. 2436 an d. Gesch. d. Bl.
Prave Dieustmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Jung.
dern u bess. H.
,<space> 1 4<space> J.,<space> s u c h t<space> * Stelle z. Kinleichte Hausarbeit in n. Ausk. Komödienstr. 12.
uchen Sie Dienstmädchen, so inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
guche für meine Tochter eine D Stelle als Lehrm. in dess.Gesch. Gefl. Aug. u. F Z a. d. Annahmest. d. Bl. in Deutz, Tempelstr. 1.
Arheitsgesuche
Sücht. Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfertigung
besserer Damen= u. Haushaltungswäsche.
Hosengasse 7, I.
! Damenhüte!
Erste Arbeiterin fertigt Hüte selbst unter Verwendung älterer Zutaten schick und billig nach neuester Mode an.
Badstraße 1a, 1. Etage.
8
Jung. 15jähr. Mädchen v. L. f. 2 alle Hausarb. ges. b. g. Beh. Frau.Rausch, Maydachstr. 138.
Dienstmädchen
sofort ges. Schillingstr. 25, I.
Hutzfrau gesucht, Kastellan.
Schule St. Apern
zu melden b. raße 5359.
Kraves prop. Dienstmädchen m.
guten Zeugn. zu zwei Pers. gesacht. Blumenthalstr. 56, III.
79-Mädch. 15-16J., 2St vorm., für leichte Hausarbeit ges. Mauel, Alteburgerstraße 5, II.
Einfaches junges Mädchen für a leichte Hausarbeit gesucht.
Blaubach 80A.
Nähmädchen sofort ges. Machabäerstr. 15, III
Hotel= u. Herren=Wäsche, Gardinen. Ablieferung schrankfertig oder als Pfundwäsche.
Robes.
Perfekte Schneiderin sucht Kun den außer dem Hause.
Off. u. 2445 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapezieren 0 Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
In besserem Peivathause
2 schöne leere Parterre=Zimmer an solid. Herrn oder achtbare ältere Dame zu vermieten.
Palmstraße 21
Ehrenfeld.
Bartheistr. 50
ganz nahe beim Schillergyn
I. Etage,
Räume, Heiz= und Leuchtg Parkettböden, in dess. ruhi Hause p. 1. Dezember zu ve Bescheid daselbst parterre.
Bescheid Lindenstr. 65.
In ruhiger Villa
Brühl
kon, herrl. gr. Garten zur benutzung an ält. Leute 1 wert zu vermieten.
Off. u. M 69 an die H vertr. Nippes, Cranachstr.
6 helle Zim. plättch. Spin
denstraße 69.
Küche
2. Gl., 4)Iu.,
Besch. Lindenstr. 69.
Nippes.
Ecke Lenbach= u. Escher d. Josephskirche. Schön schlossene 2. Etage, 5 Räume, Neuzeit entsprechend zu 50 9 an st. Familie zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer u. Küche n.., Man alle Bequeml., per I. Okt. verm. Wendelinstraße 56.
Schönes helles, neuerrichte
Fabrikgebäude Nachenerstr. 224,
zirka 650 gm nebst zirka 1000 am unbebautem Terrain, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst
Kämmerg. 1, gegenüb. d. Bachemst.
m dritte Et., a. stille III., Person zu vermiet. Brandenburgerstraße 13.
14—— 2 und 3 Zimmer
ULL, zu vermieten. Wahnerstraße 7.
m. 2 Betten an ord. . Handwerk. z. verm. Taubengasse 5, II.
1. Et. b. Operath.
3 Räume u. Mans. an ## ruh. Leute zu 30 M. Mechthildisstraße 9.
luft. Zimm. 2. Et. an Person zu vermieten.
Rothgerberbach 7A.
moderne W. ;<space> 4<space> Z i m m e r,<space>
Karthäusergasse 32.
2 Zimmer zu verm. Herzogstraße 35.
3 Zimm. zu vermieten. Ritterstraße 4.
leere
Zimmer zu verm. Salzgasse 6
ch. luft. Zim. an ruh. Leute v. Besch. Rinkenpfuhl 10,1.
Eichstr. 6, 1. Etg., 4 PeS, I. abg. R. zu verm.
„ruh. Miet. abzug.
köbl. Zimmer zu vermieten. Ankerstraße 23.
Mietgesuche
Hause
paar, das die Winterdis April in Köln verwill, 3 helle luft. Zim. ralheiz. u. elektr. Licht, ade= u. Mädchenzimmer,
134
Zubehör.
Zim auf abgeschl. 3. Etg. zu verm. m. a. Klosterstr. 8, p.
Off.
u. Ang. d. Größender Räume u. des
Lehrer
anständ., ruhig. Hause St. Ursula)
oder 1 möbl. Zimmer
f. mit Preis Geschäftsst. d.
unter
Bl.
2470
Wein= oder Bier=Restaurat
bald zu pachten gesucht. Zefl.=Offerten unter 2468
d. Bl.
##ger Mann sucht z. 1. Okt.
möbl. Zimmer.
f. m. Preis u. G B 72 a. d. Stelle d. Bl. in LindenDürenerstr. 179.
Kapitalien
Sparkasse
mündelsicher—
8½-12½
und—5
0
e
0
Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
onstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
rengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto."4 stscheckkonto Cöln 5947.
licher Behörden
t. erste Bank 100 000.4.
(Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&amp; Samstaa. 24. September 1910.
Modellhut
Die Eröffnuns der grossen
Seite 5.
in meinen beiden Geschäften Breitestrasse 13—15 und Glockengasse 1, Ecke Herzosstrasse, erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen
Mehrere 1000 garnierte
Mädchen- und Kinder-Hüte sind in sämtlichen Räumen meiner beiden Geschäftshäuser übersichtlich ausgestellt.— Die enorm billigen Preise werden überraschen.—
Damenhüte 0250 Damenhüte 9250 Elegante Tocks 6250 Turban-Tocks 050 Grosse Glockenhüte 950
0 au Hanmet mitehten Fagerng U ia eleganten Autührggegg u. uu6 van
Elegante Pariser Modellhüte sowie Modelle eigener Anfertigung zu bekannt billigen Preisen. Kapotthüte für alte Damen in jeder Preislage.
mit echten Federn-Garnituren
.50 u.
mit Seide reich garniert, alle Farben
S
Kinder-Hüte
Glockenhüte
mit Seide reich garniert, viele Farben
3
in entzückenden
90 Glockenhüte
mit reicher Bandgarnitur
.50.50
Ausführungen
50 Glockenhüte
in elegautesten Ausführungen
.50
4
zu staunend billisen Preisen.
50 Kinderhüte 045 Kinderhüte
Form, mit □ elegante Original-Modello
.90
7
aufgeschlagene Rand, garniert
. 12
16.50
50
Sport-Hüte
"inaen garnierte Damen- und Mädchenhüte bis zu den elegantesten Ausführungen
Damen-Hüte 090 Damen-Hüte M 50 Damen-Hüte 7750 Damen-Hüte 050 Damen-Hüte 1050
grosse Form mit Sammet. 4 Sammethüte mit Band garn,- I 489s“99
mit Sammetband garniert .90
grosse Form mit Sammetkopf
Sammethüte mit Band garn., grosse Glocken
Filz-Formen
grosse Glocken, mit reicher Bandgarnitur
9
elegante Modelle aus Wien und Berlin
in allen Farben
Lange Straussfedern
ca. 35 cm Jang
zum Aussuchen
90 Filz-Formen
grossse moderne Formen.50
3
90
Elegante Formen
grosse Glocken-Turbans in allen Farben
6
50 Sammet-Hüte
grosse Formen
9
50 Sammet-Tocks
2*
in schönen Ausführungen
0
Lange Straussfedern
ca. 45 cm lang, solide Qualität.......50 und
4
50 Lange Straussfedern
ca. 45 cm lang und 15 cm breit 12.50
0
50 Kopffedern
in soliden Qualitäten
.50.50.50
35
Umarbeiten Getragener Hüte schnellstens.
Farbige Federn
in allen Modefarben
16.50 12.50.50.50
90
Breite Strasse
13—15
Fedor Samue
Glockengasse
Ecke Herzogstrasse gegenüber der Kolumbakirche.:c9a
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. Gegründet 1885.
Pet. Zimmermann Richmodstr. 13.
Alte herde und Oefen nehme in Tausch“:
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFa Ues.gesch.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 24. Sept 1910.
3
S Ein seltsames Vermächtnis.
Noman von Erich Friesen.
Verzweifelt blickt die arme Frau vor sich hin, während
Teresitas Augen sich langsam mit Tränen füllen und die kleine Angelina mit ihrem unirdischen Lächeln unverwandt hineinstarrt in den leuchtenden Sonnenball—
Schrilles Glockenziehen draußen vor der Haustür läßt die
beiden Frauen zusammenschrecken. Angstvoll suchen die Augen der Mutter die Tür, als erwarte sie einen neuen Unglücksboten.
Auch Teresitas Wangen sind noch bleicher geworden. Doch
rasch faßt sie sich wieder. Hoch aufgerichtet, den Kopf stolz erhoben, geht sie, um zu öffnen.
Aber nicht das harte, faltige Gesicht ihres groben Hauswirtes düstert ihr entgegen. Nein— ein stolzes, tiefbrünettes Männergesicht mit edlen Zügen, dessen wundersame dunkelblaue Augen mit einem bezwingenden und doch ehrfurchtsvollen Blick auf dem leicht errötenden Mädchenantlitz ruhen.
„Verzeihen Sie, Signorina, in diesem Hause sind Zimmer zu vermieten?“ fragt der Mann mit tiefer, wohltönender Stimme. „Der Zettel draußen am Tor deutet darauf hin!“
Wie freudiges Erschrecken huscht es über Teresitas ernstes Gesicht. Wäre es möglich... ein Retter in äußerster Not? Wie lange schon stehen die beiden Zimmer leer, ohne daß auch nur ein Mensch darnach fragte!
Dem Manne entgeht nicht ihre freudige Ueberraschung. Als er vorhin Teresita folgte, deren eigenartige Schönheit ihn vom ersten Augenblick, da er sie auf der Straße sah, mächtig anzog — da glaubte er nicht, daß ihm das Glück so günstig sein würde. Denn daß er sich diesem Mädchen nicht in unehrerbietiger Weise nähern durfte, wußte er beim ersten Blick in das stolze keusche Gesicht.
„Kann ich die Zimmer sehen?“ fährt er lebhaft fört, da Teresita noch immer schweigt.
„Gewiß, Signore.“
Mit der ihr eigenen stolzen Grazie schreitet sie ihm voran ins Haus.
Als sie eine nur angelehnte Tür passieren, ist es dem Fremden als höre er unterdrücktes Schluchzen, vermischt mit leisem glockenhellem Gesang...
Aber schon bedeutet ihm seine anmutige Führerin, ihr die schmale Treppe hinauf zu folgen. Die beiden Zimmer sind gut, fast elegant möbliert. Der Fremde blickt sich kaum darin um sondern fragt sofort nach dem Preis.
„Wünschen Sie die Zimmer dauernd, Signore?“
„Ich weiß noch nicht.“
„Aber doch wenigstens für einen Monat?“
„Auch das weiß ich noch nicht.“
Teresita blickte den Mann verwundert an, und ihr ist, als lauere etwas wie Spott hinter dem leuchtenden Blau seiner Augen.
Ein stolzer Zug lagert sich um ihre feinen Lippen.
„Auf wie lange also?“ fragt sie kurz.
„Sagen wir— auf einen Monat.“
„Vierzig Lire pro Monat.“
„Mit Bedienung?“
„Mit Bedienung.“
„Und mit Frühstück?“
„Nein. Mit Frühstück kosten sie fünzig Lire.“
„Gut. Ich nehme die Zimmer. Mit Frühstück.“
„Von wann ab?“
„Ich bleibe gleich hier.“
Teresitas verwunderter Blick streift aufs neue den Mann. der nur einen Handkoffer bei sich führt und dabei doch so vornehm und elegant aussieht. Dann nickt sie zustimmend mit dem Kopf und verläßt das Zimmer, um der Mutter die unerwartete gute Nachricht zu bringen.
Der Fremde aber öffnet, nachdem die Tür sich hinter der schlanken Mädchengestalt geschlossen, seinen Handkoffer und überblickt den Inhalt.
„Zwei Anzüge... drei Hemden... drei Paar Unterhosen... drei Paar Strümpfe... ein halbes Dutzend Kragen ..<space> d i t t o<space> M a n s c h e t t e n..<space>.<space> z w e i<space> K r a w a t t e n<space>.<space>..<space> e i n<space> P a a r<space> Stiefel... Uhr mit Kette... ein Paar Manschettenknöpfe...
.10 M bis zu den feinsten Qualitäten. c*
Mänchester-Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Größtes Spezialgeschäft.
E. Mälchers, Herzogstraße 13
ein Ring und im Portemonnaie gegen sechzig Lire in bar!“
mnirmelt er spättisch nas sc fi(D„
murmelt er spöttisch vor sich hin.„Bin neugierig, wie lange das reichen wird!" 4
Und ein Liedchen pfeifend, begibt er sich ans Einräumen seiner Habseligkeiten in den geräumigen Kleiderschrank.
Als am Abend Donna Lucia Morgano die fünfzig Lire in der Hand hält, atmet sie auf. Zwar weiß sie noch nicht den Namen ihres neuen Mieters, noch woher er kam oder was er reibt. Aber was geht das schließlich auch die brave Frau an! Er hat seine Monatsmiete im voraus bezahlt— das ist für sie in ihrer jetzigen Lage die Hauptsache.
Der neue Mieter aber schläft die ganze Nacht durch, ohne aufzuwachen. Ein solch gutes Bett hat er schon lange nicht gehabt.
3.
Der nächste Tag— ein Sonntag.
Weihevolle Ruhe über der„ewigen Stadt“. Heller Sonnenschein. Geputzte, glückliche Menschen. Feierliches Glockingeläute.
Auch über dem kleinen Hause unweit der Ponte Molle am Tiberstrom schwebt der stille Engel der Zufriedenheit. Am frühen Morgen schon hat Donna Lucias neuer Mieter den Hausschlüssel verlangt mit dem Bemerken, er werde abends öfters spät nach Hause kommen; man möge sich nicht weiter um ihn kümmern. u
Nun streift er planlos in den Straßen umher. Ihm ist so leicht, so froh zu Mute. Nach zwei Jahren schwerer Kerkerhaft wieder frei! Frei! Er breitet die Arme aus und reckt seine Hünengestalt, wie jemand, der aus tiefem Schlaf ermicht. Wie ein kleiner Schuljunge in den Ferien kommt er sich vor, der sich austoben, irgendeinen tollen Streich ausführen, ein Abenteuer erleben möchte.
Nie vorher wußte er, wie schön das Leben ist! Wie klar die Himmelsbläue! Wie hellachend der warme Sonnenschein! Und noch etwas macht den Mann froh und läßt ihn seine Zukunft mit anderen Augen anschauen, als bisher:
Ein Paar schwarzer Mädchenaugen, ein stolzes und doch so unendlich liebliches Mädchenantlitz, eine schlanke Mädchengestalt

C
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261&a Samstag, 24. September 1910.
Standesamt der Stadt Köln.(23. September 1910.)
&a Gevurten. Maria, T. v. Johann Irlendusch, Maschinenmeister, Karthäuserwall 33.- Martha, T. von. Wilhelm Baatzsch, Reichsbankbeamter, Bonnerstr. 13.- Therese, T. v. Alexander Holleck, Postb, om
Sionsthal 3.- Pau., S. v. Albert Vogt, Schutzmann, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 515.- Johannes, S. v. Johann Brinkmann, Schiffskapitän,
Ruhrort, Deichstr. 45.— Franz, S. v. Franz Seuren, Stuhkateur, Karthäuserhof 24.— Berta, T. v. Peter Vallet, Schneider, Moselstr., 34.Peter, S. v. Johannes Blank, Anstreicher, Moselstr. 34.- Wilhelm, S
v. Joseph Müller, Stukkateur, Friedrichstr. 28.- Paul, S. v. Heinrich Hirsch, Kellermeister, Ursulakloster 4.= Karl, S. v. Joseph Hasselmann, Expedient, Kasparstr. 10.- Peter, S. von Heinrich Welter, Architekt, Weyerstraße 19.- Otto, S. v. Karl Gogarten, Schneider,
Krefelderstr. 65.— Joseph, S. v. Matthias Koep, Schuhmachergeselle, Katharinengraben 42.- Markus, S. von Balthasar Heinen, Tagel., Klappergasse 3.- Jakob, S. v. Wilh. Clemens, Brückenwärter, Filzengraben 26.- Hans, S. v. Joseph Schreiner, Kaufm., Huhnsgasse 45.
&amp Sterbefälle. Henriette Händel, 21., Ehrenstr. 60—62.- Witwe Anna Schnieders geb. Garitzmann, 82., Apostelnstr. 24.- Wwe. Adelgunde Müllers geb. Caron, 76.., Vondelstr. 50.- Walburga Lemper, *5., Hürtgen, Kr. Düren.- Johannes Bruns, Postrat, 59., Eifelstraße 66.- Maria Nedell, 1 M. 23., Königswinterstr. 14.- Stephan Bell, 3.. Gr. Spitzengasse 47.- Heinrich Brückner, 4., Ulrichg. 65.
- Johann Palm. 3 M. 7., Elsaßstr. 29
&amp; Heiraten. Friedr. Krumm, Modellschreinerges., u. Theodora Holm, Köln=Deutz, Arnolbstr. 166.- Wwr. Joseph Winems, Bauaufseher, und Elisab. Mormann, Petersbergstr. 95.- Karl Broich, Straßenb.=Wagenführer, u. Sophie Neuhausen, Gustavstr. 55.- August Eilers, Prokurist, u. Hedwig#ei#, Bremen. Erich urndts, Hauptm. u. Komp. Chef. u. Wwe. Katharina Joly geb. Wilfert, Saarbrücken.- Leonhard Schreinemach#rs, Postbote, u. Marg. Wißborn, Weißenburgstr. 33.Peter Weder, Chauffeur, u. Elisab. Gauchel, Volksgartenstr. 10. Martin Vaer, Kaufm., u. Paula Cramer, Pfälzerstr. 21.- Hubert Stoffels, Geschäftsreisender, u. Alina Peters, Christophstr: 18.- Louis Koch, Schlosser, u. Kathar. Bamberg, Thürmchenswall 4.- Wilh. Finken, Metzgerges., u. Gertrud Hammers, Köln=Kalk.= Herm. Spiecker, Zwiker, u. Anna Steinbach, Köln=Nippes.-August Braun, Ksm., und Christina Zimmermann, Hahnenstr. 53.„ Ferdinand Esser, Tagel., u. Katharina Thomaßz, Schnurg. 7.- Wilh. Weirich, Tagel., u. Wwe. Deimann geb. Schmitz, Thieboldsg. 70.
&am Heiratsankundigungen. Albert Rosenbaum, Eisenb.=Techniker, Büllingen, u. Emma Hennig, Kreuzgasse 174.. Heinrich Klammer, Malergeh., Holzmarkt 31, u. Veronika Henseler, Vondelstr. 11.-Johann Hadzelek, Schuhmacherges, Mauritiussteinweg 29, u. Elisab. Kehren, Hansaring 64.— Ferdinand Müller, Maurerges., Kl. Griechenmarkt 70, u. Theresia Noller, Luxemburgerwall 4.— Anton Faßzbender, Tagel., Kl. Griechenmarkt 49, u. Marg. Schmitt, Kämmergasse 12.- Wwr. Wilh. Krender, Schriftsetzer, Köln=Deutz, u. Sophia Breuer, Weyerstr. 43. Karl Hoch, Schreiner, Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 2, u. Klara Hasch, Friesenwall 76.- Nikolaus Schor, Kaufm., Ehrenstr. 10-12, u. Gertrud Reymann, Eigelstein 49.- Adolf Rochel, Chauffeur, Weyerstr. 87, u. Maria Germuno, Aquinostr. 8.- Johannes Dettiaff, Schreiner, Friesenwan 102A, u. Marg. Belimann, Friesenwall 71. With. Fürstenberg, Schmied, Johannisstr. 57, u. Amalia Vogel, U. Kahlenhausen 40.- Wilh. Wiedeck, Cisenbahnarb., Im Glockenring 14, u. Elisab. Josephe, Klingelpütz 41.- Rene Meyer, Kaufm., Luxemburgerstr. 77, u. Marg. Wahlen, Siebenburgen 25.- Bernhard Wicker, Fabrikarb, Mülheim(Rhein), u. Maria Leisgen, Aachenerstr. 6. Karl Weber, Install., Karthäuserhof, u. Gertr. Kuaf, Gr. Spitzengasse 45.
E„
ür Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. I. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7⅛, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ IIcchamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. HI. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11-D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 21 Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marià-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Gällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— ½ sakram And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. HI. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. l. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Tadua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.„„
5t. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Fredigt(fällt während der Schulferienausr, 9½ Hochamt, 11 b. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
— sie schweben vor seinen geistigen Blicken und lassen sein Herz rascher klopfen, obgleich er dieses Mädchen erst gestern zum ersten Male gesehen, obgleich ihm dieses Mädchen eigentlich noch völlig fremd ist, obgleich es noch nicht einmal seinen Namen kennt.
Ja, sein Name!... Gestern, als er die Zimmer mietete, hatte ihn niemand danach gefragt. Und auch heute früh nicht. Morgen aber— da will er sich seiner Wirtin feierlichst vorstellen. Ganz gewiß.
Rinaldo Tosti hat die Empfindung, als lägen die beiden letzten Jahre, die er hinter Gefängnismauern verbracht, weit linter ihm, als begänne mit dem heutigen Tage ein neues Leben für ihn.
Freilich— damit auch der Ernst des Lebens. In seine früheren Verhältnisse zurückkehren? Nein. Er wird Arbeit suchen müssen. Die Monatsmiete hat sein Kapital so ziemlich aufgezehrt.
An seinen Zellengefährten, den armen Ernesto Rosso, der bereits seit beinahe vierzehn Tagen unter einem schmucklosen Hügel des kleinen Gefängnisfriedhofes ruht, denkt er kaum mehr. Noch viel weniger an den anderen, den Trunkenbold Beppo, der in bestimmten Zwischenräumen ein regelmäßiger Gast des Gefängnisses ist und schon ein paar Tage vor ihm selbst den Kerkermanern wieder entschlüpft war.
Auch an die Geschichte, die ihm der sterbende Rosso kurz vor seinem Tode erzählte und sein seltsames Vermächtnis denkt er kaum mehr. Jetzt noch mehr als damals im Gefängnis hält er sie für Hirngespinste eines kranken Geistes, oder für phantastische Aufschneidereien, mit denen ein Spitzbube dem anderen die Zeit zu vertreiben pflegt. Und doch— merkwürdig! Je höher die Sonne steigt, um so lebhafter kehrt die Erinnerung an das alles seinem Gedächtnis zurück.
Wie sagte der Sterbende doch?
„Oben auf dem Monte Janiculus... ganz hinten im Gehölz... unweit des Neptun=Pavillons... ein Meter rechts von der großen Faun=Statue... zwei Fuß unter der Erde—“ War's nicht so?
Ah bah!„Unmutig wirft Rinaldo den Kopf in den Nacken.
um 5 Uhr im Dom in St. Maria
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 61: m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 45. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse), kirchen 5¼ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 25. Sept.(Evangelium: Vom hochzeitlichen Kleide.) Domweihe. Kleophas.— Kinderkommunion in St. Martin, St. Maria in der Kupfergasse.— In St. Avosteln.30 Kommunionmesse für den Mütterverein.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30 Danksagungsandacht mit Vortrag.— In St. Andreas 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. 4 Danksagungsandacht — In St. Maria=Himmelfahrt Titularfest der Bruderschaft Mar a vom Troste. 10 feierl. Hochamt, 5 Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum.— In St. Maria im Kapitol nachm..15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.— In St. Mauritius Fest des Pfarrpatrons, des h. Mauritius, mit 13stünd. Gebet. 6 Aussetzung des Allerheiligsten, 7 gemeinsch. h. Kommunion des Pfarrvereins, nachm. 5 Festpredigt, danach Komplet, Tedeum und Umgang.— In St. Maria in Lyskirchen fällt vom 1. Okt. an die Messe an den Sonntagen um .15 Uhr fort..15 feierl. Segenshochamt, 2 Vesper,.30 feierl. Komplet, Maternusandacht u. Festpredigt.- In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt, nachm. .30 Kommunionandacht, 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und sakram. Umgang.— In St. Jakob(Georg) Kinderkommunion. 11 h. Messe für die Verstorbenen der Apollinarius=Bruderschaft.— In der HeiligKreuzkirce Lindenstraße) für die Mitglieder des Dritten Ordens vom b. Donkinikus 6 Metten und Laudes, 7 h. Kommunion und h. Messe, nachm. 3 Bewer, feierl. Schluß der h. Exerzitien, Aufnahme neuer Mitglieder, Proseßablegung und sakrament. Segen.
Montag, 26. Sept. Cyprian.— In St. Maria=Himmelfahrt.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montagabend 8 Uhr Versammlung der Bürgerkongregation und abds. 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 27. Sept. Kosmas und Damian.— In der HerzJesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„„„
Mittwoch, 28. Sept. Wenzen— In St. Johann=Baotist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 29. Sept. Michael, Erzengel.— in St. Aposteln abds. 6 Andacht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen feierlicher Schluß der Maternusandacht mit 13stünd. Gebete. 6 h. Messe mit Aussetzung,.15 h. Messe, 9 Allerheiligenlitanei und Hochamt, 11 letzte h. Messe, 12 Allerseelenstunde mit Segen, 3 Vesper, 6 Komplet, Maternusandacht, Festpredigt, Umgang Tedeum und Segen.— In der Lazaristen=Kavelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 30. Sept. Hieronymus.— In St. Avosteln elfter Festtag der heiligen 14 Nothelfer,.30 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 19.30 letzte h. Messe, 5 Festpredigt und Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer.— Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Tamstag. 1. Okt. Remigius.— In St. Martin den ganzen Monat hindurch jeden abend 6 Rosenkranzandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Rahlenbeck), nachm. 5(Hedwig). Christuskirche morg. 8(Wendland), morg. 10(Dr. Viétor). Lutherkirche morg. 8 (Hötzel), morg..30(Goering). Trinitatiskirche morg. 8(Lic. Radecke), morg. 10(Kliche). Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus morg. .30(Wendland). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Dr. Viétor), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30 (Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3, Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:(Jatho), Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiskirche: (Kliche). Garnisontirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche morg. 8(Zänker), morg. 10 (Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterrirche, morg. 8 (van den Bruck), morg..15 Krankenhaus: Andacht(derselbe), morg. 10 (Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10 (Rosenkaimer), mor##ens 11 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), worg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe).
Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Hedwig), morg. 10(Voswinckel), morg.
11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10 (fällt aus), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Kindenthal, morg..30(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Sp. viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 rem.,
Israelitischer Gottesdienst m beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 25., 1. Tag Selichot, morg. 6, an den übrigen Tagen morg..30, abds.(Glockengasse) 6, abds.(Roonstraße).30; Sabbath, 1. Okt.: Vorabend 6, morg. 8, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abds..51.
itile
EER
HX- LCEPES LEEE
SE
Stee ee
Täglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9½ Uhr abends.
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswah. pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9*
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M. 0,15.
Kann er denn den dummen Gedanken nicht los werden?... Rascher schreitet er vorwärts. Vergebens. Der Gedanke ist einmal da und läßt sich nicht mehr bannen.
Aus dem Trümmerfeld des Forum Romanum mit seinen aus Schutt und Resten alter Pracht hochaufragenden gewaltigen Säulen... aus den gestürzten Kaiserpalästen des Palatin... aus dem gespenstisch aufdüsternden Riesengemäuer des Colosseums ... von den in Blumenrausch prangenden Terrassen des Monte Pincio... aus dem tiefen Glockengeläute des St. Petersdoms, diesem„zweiten Himmel in den Himmel“—— von überallher rannt es ihm zu:„Oben auf dem Monte Janiculus... ganz hinten im Gehölz... zwei Fuß unter der Erde——“
Wie mit magnetischer Gewalt zieht es ihn hin zu dem geheimnisvollen Ort.—
Jetzt ist er oben. Keinen Blick hat er für die wundersame Aussicht, die sich ihm von dem Plateau des Berges aus bietet, für das glänzende Häusermeer der„ewigen Stadt“ zu seinen Füßen.
Nicht achtet er des blühenden Lebens ringsum. Den Jubel spielender Kinder, das Lachen und Scherzen glücklicher junger Paare, den munteren Gesang der Vögel— er hört nichts, er sieht nichts. Nur hin zu dem versteckten Gehölz zieht es ihn.
Jetzt leuchtet der weiße Neptun=Tempel aus dunklem Gebüsch hervor... Und jetzt die Faun=Statue... Rinaldo fühlt, wie sein Herz zu klopfen beginnt. Fast zögernd tritt er näher.
Da gewahrt er, wie eine dunkle Gestalt die Faun=Statue umschleicht und plötzlich verschwindet. Rasch tritt er näher und und blickt sich um. Nichts zu sehen. Aber er fühlt, wie das Blut ihm mit rasender Schnelligkeit zum Herzen schießt. Sollte noch jemand anders außer ihm—?
Er umkreist die Faun=Statue. Höhnisch grinst die steinerne Fratze auf ihn herab, als mokiere sie sich über ihn und seine Erregung.
Unwillkürlich mißt sein Schritt die Entfernung von der FaunStatue ab: rechts— ein Meter—
Da stößt sein Fuß an etwas Hartes.
Er bückt sich. Ein Spaten liegt im Sand. Augenscheinlich beabsichtigte jemand hier zu graben.
Was Rinaldo vorhin nur dunkel ahnte, als er die gebückte Gestalt den Faun umschleichen sah— jetzt wird es ihm zur Gewißheit: noch ein anderer ist im Besitz des Geheimnisses, das der Sterbende ihm allein anvertraute. Und dieser andere ist bereits an der Arbeit, um ihm, dem rechtmäßigen Besitzer, sein Eigentum zu rauben.
Sein Eigentum! Wie mit einem Schlage ist die ganze Situation verändert. Als Erbe fühlt Rinaldo Tosti sich plötzlich. Als rechtmäßiger Erbe eines Besitztums, um das ein anderer, ein Betrüger, ein Schurke, ihn bringen will.
In diesem Moment steht sein Entschluß fest: Noch heute abend wird er sehen, ob etwas Wahres an jenem seltsamen Vermächtnis ist. Und wenn es so ist, dann—— wehe dem, der
sich zwischen ihn und sein rechtmäßiges Erbe zu stellen wagt!
Als er gleich darauf festen Schrittes den breiten Fahrweg, der zum Monte Janiculus heraufführt, wieder hinabsteigt, zeigt sein Gesicht jenen Ausdruck, den der schlaue Rosso stets bewunderte: finstere Entschlossenheit, unbeugsamen Kampfesmut, das Feuer der Leidenschaft in den bezwingenden graublauen Augen verborgen hinter starrer Kälte.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Gendarmerie-Rapport. Die Vorschrift befolgend, daß jeder Betrag der Guldenwährung in die Markwährung umzutragen ist: „Der Verletzte hatte am Hinterkopfe ein Loch von der Größe eines Guldens= 1 Mark 71 Pfg.
* Der Parvenü. Bankier(der geadelt wurde), zum Buchhalter: „Herr Müller, schreiben Sie das von vor meinen Namen mit f— es fällt mehr auf!“
* Betrachtung. Glatzkopf(vor dem Spiegel):„Merkwürdig, je weniger Haare man hat, desto mehr Zeit braucht man, um sie zu kämmen.“
* Unternehmend. Bettler(im Restaurant zum Wirt):„Gestatten Sie vielleicht, daß ich die Gäste um eine kleine Gabe anspreche? Ich gebe Ihnen zehn Prozent der Einnahme ab!“

Kirmes in Rodenkirchen
am 25., 26. und 27. September.
Zum Reichsadlen
Grosses Tanzvergnügen u. Ball
Grosse Restauration Beste Weine sowie prima Alteburger Tafelbier Hirsch-Export Echt Kölsch(Reisdorf) und Tucherbräu(Nürnberg)
Zugleich Haupttummelplatz. Haltestelle der Strassenbahn.
Es ladet ergebenst ein der Besitzer
Tel. 4690. Franz Capellmann.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261&a Samstag, 24. September 1910.
Kirmes in Urfeld.
Sonntag, den 25., Montag, den 26. Sept. findet im Lokale des Wirten Jos. Wirtz von 4 Uhr ab
Großes Tanzvergnügen
statt. Dienstag, den 27. September:
e* Grosser Familienball. 9 3
Zu diesen Festlichkeiten laden ergebenst ein der.=V. Liederkranz, Junggesellenverein Freundschaftsbund und Jos. Wirtz. — Station der Rheinuferdahn.
Kirmes in Urfeld.
Sonntag, den 25., Montag, den 20. Sept. 1910, im Lokale des Wirtes Joh. Engels:
Grosses Tanzvergnügen.
——„ Dienstag:
4 Jestball des Dilekkantenvereins Rheingold.
Es ladet freundlichst ein
Dilettantenverein, Kriegerverein und Joh. Engels.
;<space> S t a t i o n<space> d e r<space> R h e i n u f e r b a h n.<space> b<space>
VI
Rheinuferbahn
Abjahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
swischer Cöls—Srankgase v. Bonn—eid 44 Minuten.
Seite 7.
Auf zur Kirmes
in Lechenich am Sonntag, den 23. September
und beide folgenden Tage.
Königsforst.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
ser. Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. 0*
Vorgebirgsbahn.
Cöln—Brübl—Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 72., 845. 945. 1055, 1125, 1230, 1250,[155, 215[243, 300,[313l. 335,(u1. 455 Uhr.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube. ur,„k in„Grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Reumartt ie.
Altbekauntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“
Mühlengasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640, 745, 845, 945(Vochem), 1055
1230, 1250(Brühl Brücke), 215,[245, 300,[315), 335(Brühl Brücke), 455 Uhr
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215, s245,[315, 455 Uhr.
Salzrümpchen. Becht, c. ue 24. Am Auseum und Se#er.„Ainorn. Ein. d. ält. altköln. Bierlok.
m. bek, best bürgerl. Küche. Fremndenzimmer v. 2 M. an.
„Im Stühlchen:„Weinstube und Weinhandlung
wei ooss 1.par-Martin Steimei, Herzogstrass 10 Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine.
Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5,7, Tel. 10634.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags.
0
9
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit X Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Licht amp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
hZftaatalla U ∆
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3
(2
Lampen
für Gas u. Petroleum, Kronleuchter, Hängelampen, Tischlampen in all. Aus. führungen, Wandlampen Klavierlampen.
wünscht jeder, der einenschiechten Brenner hat. Deshalb probieren Sie meinen neuesten PetrolPatentbrenner,
passt auf jede Lampe und leiste bei geringem Petroleumverbrauch für hellste Leuchtkraft vole Garantie
16 Garantie.
Ewald Mälchers
Herzoustrasse 13, Ecke Streitzeuggasse.
Küppenssusch. OEFEN
Pdnöhr- SCHOMHEIT
und gewähren höchste Befriedigung
im Gebrauch
Gussöfen aller Systeme— Kamine—
Catalog auf Kursch direkt-Lieferung jedoch nur durch Eisenhandlungen
F. KUPPERSBUSCH&amp; SOHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Vorbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schuts, geistige und berufliche Vortbildung. wirtschaftliche Bebung, Pflege edler Geselligkeit
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
t in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empschlenswert Gesekäftestunden: ½10—½2 Uhr.-5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei füär Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hranhenkasse des Verbandes kathol. Kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beigutreten. Eiutitt kann jederseit erfolgen
st
300
Milchkühe
49mal
prämiiert
Molkerei Jos. Bremer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal.
Empfehle aus eigener Kuhhaltung
KinderKurHaushaltungsmilch
in Flaschen frei Haus
in Flaschen frei Haus.
Garantiert fortwährende chemische und tierärztliche Kontrolle.
Fernspr. 3485
„Hofel St. Paul“
Weinrestaurant I. Etage.
Bestrenommierte Küche. Weine nur erster Firmen.
Diners u. Soupers von M..50 an
Sehar. Säschen u. Pladlao
Neu eröffnet!
Restaurant König Chlodwig
1. Ranges
Ubierring 1, Ecke Chlodwigplatz.
„ erste Biere, Dortmunder Union, Franziskaner, Pilsner Urquen. 0 P. J. Schick.
Heinzelmännchen=Brauhaus 2
— Hohepforte—7.— 6
Grosses Oktoberfest. 0
„ Eintritt frei. 6
Valt Konzerthaus zur Stadt Kalk. Vall.
Kaln: Kalker Hauptstrasse 255. Kalk.
Jeden Sonn- und Felertag findet in meinem Lokale b
Konzert u. Theater-Vorstellung
statt. Zu freundl. Besuche ladet erg. ein J. Mennekes, Restaur.
Anfang 4 Uhr. Entree frei.
M. Mütschenich's
gegr. 1877
Wolfsstr. 16. gegenüber dem
WollsstI. 10, Konservatorium.
Die diesjährigen Orivat= und Familien= Kurse beginnen Anfang Oktober. Ein geschl Sonntags=Nachmittagskursus, Honorar ermäßigt— am Sonntag, den 9. Okt. nachm 3½ Uhr. Der Kinderkursus beginnt am Samstag, den 15. Oktober nachm. 4 Uhr.
Der Privat-Kursus in Ehreuteld im Leobau
am Mittwoch, den 12. Oktober.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten. Privatstunden jederzeit ff. Reserenzen.
M. Mütschenich.
herm. Laaths=Potthoff
Lehrer für Kunst= und Gesellschaftstanz, tätig an höh. Schulen
Oktober im Saale der Lese=Gesellschaft verschiedene Kurse in gründl. vollständigem und systematischem
Tanz-Unterricht
nden mit kallisthenischer Gymnastik(Anmutslehre) für sunge Damen und Herre üter der höheren Schulen, lowie für
Gefl. Anmeldungen erbitte Engeldertstr. 67, I. Außerdem din ich zur Entgegennahme von Anmeldungen Montags uns
Freitags von—5 Uhr in der„Lese" anwesend.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&a Samstag, 24: September 1910.
Königin Mode
in ihrem Bereich.
inungen für Herist und Winter 1e101
in 11 grossen Schaufenstern.
Damenkonfektion und Putz
Erzeugnisse des modernen Geschmacks, der Eleganz und Gediegenheit,
Alles, was die Pariser, Wiener und Berliner Mode auszeichnet.
Aparte Neuheiten der Mode in Kostümen, Paletots, Blusen und Röcken. Die grosse Kleiderstoff-Mode: blau-grüne Schotten.
Unsere Prinzipien,
denen wir die stete Zunahme unseres grossen Kundenkreises und unseren besten Ruf in Mülheim und Umgegend verdanken
„ Solide, gute, haltbare Waren.
„„„„ Billigste Preise
Tadellose, geschmackvolle Ausführung . Aufmerksame, reeliste Bedienung
jeder Kunde erhält bei Barzahlung 5% Rabatt oder Konsummarken.
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an de Pirt str. Emil Uimer, Aöls.
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Aus Italien!
Wir offerieren:(Liter)
a. Roter Tafel-Wein, die Flasche à M..50(0. 55) Rot. Tafel-Wein, mild„„ à„ 0,60(0,65) Rot.Tafel-Wein, Nr. 3„„ à„.75(.80)
Gastelli Romani(rotu weiss).Fl. à.„.20(.50) Chianti(Origin.) naturrein„„ à„ 1,30(.60) Vino Vermouth„„ à„.20(.30)
Palaestina-Wein naturrein„„ a„.20(.30) Blutwein„ à„ 0,80(1,00)
Proben gratis durch:
Italienische Vino Vermouth-Kelterei
Staushaltungs- und Otoielzudscke.
Otalkewdicke.— Ogundwäscke. Fernruf 3648.
*0
Den
C. B. Zamboni&amp; Co., c. m. b. H.
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Telephon 2699.—
Achtung Raucher!
Rauchen Sie meine all, gemein beliebt. Sorten
#frhoas Tabas
Hll“ v. unerreicht. Qualität: blau Druck 20).Pak. rot„ 259
Lan
Eingang der Neuheiten
in schicken Wiener u. Pariser
Staus- und Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu nur erstklassige Fabrikate,
ern und Mare
in prachtvoller Qualität
und grosser Auswahl
zu„Engrospreisen“
zeigen ergebenst an
Paul Streichert
Die herannahende kalte Jahreszeit veranlaßt uns, um gütige Zuwendung von abgelegten Kleidungsstücken aller Art,
sowie Schuhen, Bettzeug usw. zu bitten. In unserer
Kleiderkammer fehlt es an Allem!
..fk. fi..hr.saf. und wohren sich töglich
Die Ansprüche an dieselbe sind sehr groß und mehren sich täglich. Die wenigsten Bittsteller können berücksichtigt werden.
Wir hoffen zuversichtlich, daß unsere Bitte bei Gönnern und Freunden des Vereins ein geneigtes Ohr finden wird.
Auf Anzeige nach Sternengasse 25 werden die Sachen durch einen legitimierten Boten abgeholt.
Der Vorstand:
Der stellvertretende Vorsitzende: Heinrich Schmitz=Peisser.
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln a. Rh.
Schildergasse 69—73
neben der Apotheke C zum goidenen Kopf 0
früher Hohestrasse 112.
34% K I schwarz
1 88- R Ion Nan
err-½
Heister Lampe
un.
RI grün„ 284
a UIh schwarz, 300„
Joh. Dan.Haas. OllenAeltesten. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
.S. Getragene Boas werden zu jedem Preise gewaschen, gereinigt und aufgearbeitet und unter Garantie wie neu hergestellt.
P. S.
Neuanfertigungen
Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
werden schon jetzt erbeten und gerne entgegengenommen, zumal diese gegenwärtig äussert sauber billigst ausgef, werden können.
Paletots
Niederlage: Peter Haubrich. Cöln Gereonsdriesch 2
Fernsprecher Nr. 309. 1
Oerlag u. Druck r. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Kaffee
Allen Freunden eines wirklich guten Kaffees halten unsere ausgewählten Qualitäten von.10 bis 1,80 M. bestens empfohlen.
P.&amp; W. Bollig, Kaffee=Großrösterei, Weyerstr. 13/15, Fernsp. 1244
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29. Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialitit: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. 1
neu und getragen, die modernsten Sachen in allen Größen, f Ulster von 8, 10, 15, 20 bis 38. Großer Posten HerrenAnzüge, aus Maßstoffen angefertigt, Gehrock=Anzüge, tiefschwarz, Hosen, große Auswahl, von 3 bis 12 a
Da keine Ladenmiele, alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gertrudenstrasse 23.
Privat, keine Schaufenster.°

(Misrank.10
Kapitalien
Sparkasse zu
Hermülheim
bei Köln.
Vom Barbarossaplatz in 20 Minuten erreichbar.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
9310
2[0
bei täglicher Kündigung,
3 30 4 10
bei Haldjahrskündigung,
bei Jahreskündigung verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postschechkhonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenhelt.
Dienststunden Werkt. v.—1 3—6½. Sonnt. 10½—12 Uhr.
C
(
anz„Lehe-Jnstitut P. Mäller u. Frau
hotel Fürh biswarch
(am Bismarck=Denkmal) Hohestraße.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß Anfang Oktober unsere Kurse ihren Anfang nehmen.
Ein SonntagsnachmittagsKursus von—4½ beginnt am 9. Oktober. Anmeldung bald. erbeten Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert auch für ältere Damen und Herren. 9
Privat=Wohnung: Höhle 13.
Realschul
Primaner
erteilt einem Schüler
Nachhülfe
und beaussichtigt
Schularbeiten.
Off. u. 2463 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A. 5
Gosewisch's
Canz=Institut
Vor St. Martin 4, I.
am Malzbüchel.
Beginn des Dienstags= und Freitags=Kursus am 4. Okt. Einzel=Unterricht jederzeit. Gefl. Anmeldungen erbeten. 20
Violin=Unterricht
wird v. erfahr. gewissenh. Lehrer gründl. schnellf. nach langj. bew. Meth. erteilt an Anfäng. u. Fortgeschr. Gelegenheit zum Quartettu. Orchestersp. Für Anfäng. Noten u. Geige leihw. Erfolg bestimmt. Preis billig. ff. Referenzen.* Breitestraße 88—86, II.
wird gründl. geg. mäß. Honorar erteilt. Stets Abendkurse. Sonntagskursus. Privatstunde jederzeit.
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34,1
Für die Quinta
werden Knaben bis Ostern vorbereitet, wenn sie einen diesbez. Kursus besuchen. An demselben können auchschwache Sextanersich beteiligen. Preis 30.pro Monat. Anmeld.10—1 Uhr vormittags.
Ryffhäuserstraße 17. I.
Rektor u. Oberl. J. H. Schütz.
Mathematiker
erteilt Unterricht(niedere und höhere Mathematik) und Nachhülfe sachkundig. Angeb. u. 2471 a. d. Gesch. d. Bl.
St. Pinzenzhaus.
Der orthopädische Turnunterricht für Knaben und Mädchen beginnt wieder regelmäßig vom 1. Oktober ab.
Anmeldungen und nähere Bedingungen im St. Pinzenzhaus, Einfrachtstraße.
Kölner Eesal-Anzeiger Nr. 261* Samstaa. 24. September 1911.
auz- Privat-Lohr-Institut
Kar Oog,.Probsteig 21., Vt.
Am 4. Oktoder beginnt ein geschlossener
Abendkursus.
Gefl. Anmeldungen erd. Einzel=Unterricht jederzeit.
in
schönster Lage von Daus Klettenberg pr. Et 5Zim., Küche, Bad, Klos., Spind, nach im
Bau begriffen
nehmungen
anderer Unter # halber sofort zu verkaufen. Anzabl. 5000 K Off. u. 2442 a. d. Beschäftsst..Bl.
Gelegenheitskauf! anz den
Lande, f. jed. Beschäft geeign., an verkehrsr. Straße in der Nähe Mülheims ist sehr bill. zu perh. Näh zu erf. i. d. Annghmest. d. Pl. in Hand, Dellbrücherstr. 42.*
Jilla 6., kl.., gr. Kell., Wschk.
VIII4 11 500 K, nehm. a. kl. H postl. Müngersdorf W. K.
Justikut Becher,
Köln, Dagobertstraße 11, Telephon 972]. Vorbereitung und Nachh. f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle la. Ref., Pr. mäßig. Auch Pension.
Lindenthal, Nr 63
Durchaus erf. Kunststickerin
erteilt Unterricht in Parmentensowie in allen feineren Buntstichereien und Wäsche.
Stud. phil. ei theol. Tehrer)
bereitet für alle Kl. d. Prävarande u. d. Lehnerseminaes vor. Beste Erf. in kürzester Zeit. Off. u. 2464 an die Gesch. d. Bl.
Geb. Fransösin
Tücht. geprüfte Lehrerin erteilt Unterricht, außer dem Hause. Off. u. 2460 a. d. Gesch. d. Bl
f. g. Pension in bess. Fam., Nachh. .Beaufs..h. Arb. d. Abitur., da Klavier= u. Violin=Unterr. f. Anf Neußerstraße 33, 3. Etg., links
V. Schmißz leicht. Klapiet.
Unterricht, für jedes Alter. Monatl.-9 Std. u..4 ff. Ref
Sternengasse 47, 2. Et.
.Atchley
Englisch!
Nley, Hohenstaufen-R. 46
Zu verkaufen
Edenbhank.
Wirtschaft
mit schönem Ladenlohal, Uhlstaße 26,
beste Geschäftslage, am 22. cr. in der Subhastation erworben,
soll
vor dem Zuschlag billig, unter günstigen Bedingungen
verkauft werden.
9
der Neuzeit entspr., mit schön. großen Garten in ländlichem Vorort
zu verkäufen.
Pr. 27000., Anzahl. 10000 M.
Fr.=Off. u. A 157 an d. Ge des Kölner Local=Anzeigers.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofer in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11
in Mülheim am Rhein
Feine Ueberziehgr. Gehliock#.
#PE
getr., b. zu verk. str. 9, hp.,
Kyffhällse
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister
Neusserstr. 289
Nähe Florastrasse.*
Zeinste Oldend. Cafeläpfel
Borsdorfer und Reinetten.4, Eisenäpfel 10.4, Goldparmäne 12.A, Kochäpfel.A. p. Zentner ab Lutten per Nachnahme. Verp. in Kisten v. ca. 150 Pfd. berechn. 1 J. Lieferung Oktober.
H. Riemann. Lutten i. Oldend.
Wo kaufen wir ur) Im Möbel? Möbellager von E. Meske
ar Schreinermeister.
Da ich meine Möbel selbst ver fertige, bin ich in der Lage, soide Ware, Schlafz.=,Wohnz.= und
Kücheneinrichtung, so auch Einz.= Möbel preiswert zu verkaufen. 32 Thiedoldsgasse 32 Bitte auf Nummer achten.
versendet in Postkist. zu 60 St. Inhalt gegen Nachn. Prode
kolli..
Joh. Eggers,
erwalter in Grum
Meiereiverwalter in Grumby (Schleswig).
ol, aus erstkl. Pitchpineholz
gearb. Küche m. Kunstverglas., Linol., Kacheln, mass.
eich. Schlafzim., Stür., gr. Spiegel, Waschkommode, hoh. Marmor usw. sehr billig zu verkaufen
Heinrich Rohls, Möbelschrein., Dagobertstr. 41, Nähe Eigelst
lüsch=Decken
mit kl. Webefehlern
nur 60
Hollerneing 41
2 fast neue
Salter- und Eierhandlung
sehr gutes und sehr rentables Geschäft in bester Lage, Umsatz 100-150 Mille, wegen anderw. Unternehmen unter günstigen Bedingungen zu übertrag., auch mit Haus zu verkaufen. Off. nur von solv. Selbstrefl. erbeten unt. 2454 a. d. Geschäftss. d. Bl.
Neues Haus
in zukunftsr. Lage von Ehrenfeld, pr. Et. 5 Zimmer, anderer Unternehmungen halber sofort bei 4000 M. Anz. zu verkaufen. Ang. u. 2441 a. d. Gesch. d. Bl.
Dauerbrandöfen
(Juncher&amp; Ruh), sowie ein kleiner irischer Ofen preiswert
zu verkaufen.
Rubensstraße 11.
I. 9
kauft man am besten u. billigst.
nur Hosengasse 9.
30 Anzüc
15, 17, 19. 21 bis 39 Mark
5O Paletots
12 bis 35 M. Albertusstr. 40.
Plang kreuzs, wie neu, a. der luIId, Hofpianofortefabr. Mand, 280 f, 2tür. Kleiderschrank Handarb., neu, 40., Petr.=Heizofen #. Chaisel., 10.8, Gaslüst., mess. Stück 2 J Alteburgerstr. 87.
Phokograph. Auzarat
s. bill. zu verk. Dagobertstr. 41.
Junger, tüchtiger u. umsichtiger Mann sucht
Teilhaberschaft
oder Kauf eines Kartoffel=,
Obst= und Gemüsegeschäfts,
welches nachweislich hohen Gewinn abwirft.
Ang. u. 2445 an d. Gesch. d. Bl.
Die
erzielen Sie für Ihre abgenutzten Schuhe und Stiefel a Nüre
Poststr. 52
Vermischtes
Buregn
0tte Fehlawv
und Aukasso-Jusitul
Rbein Hohepforte 24
Bearbeitung aller RechtsZivil= u. Strafsachen usw
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufbedungen usw., Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Straf unterdrechung, Bitt= u. Gnaden gesuche, Besuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingab. an alle Behörden usw., Beratung beim Adschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung modeoner Buchhaltungen. Eintreiben von Forderungen, Geschäfts u. Privat=Anskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrekt u. dinig! 8a
Anzüge, Paletots Ulster, Ersatz für maß
teils Roßhaar=Verarbeitung, 12 bis 32#, schicke solide Burschen=Anzüge.50 MA. bis 21.#4,
Knaben=Cheviot=Anzüge.75.K, Manchester=Anzüge.50 bis .50 M. kräftige Manns=Arbeitshosen.25., schöne solide Honntagshosen.75 bis .50 M. blauleinene ArbeitsAnzüge, garantiert prima waschechte Qualität.90 M, kräftig gepinnte Manns=Ardeitsschuhe .75., schöne solide Chepreauund Box=Herrenstiefel, mit und ohne Lack.75 und.75 M, feine und solide Box= und Chepreau= Damenstiefel, mit und ohne Lack.75 und.25 M, kräftige und feine Box= und Chevreau=Kinderschuhe, mit und ohne Lack, schwarz und braun, 27/30.75, S, 3. 25 bis.75 Jl., 31/35.25,.50,.75 bis .25 K. verschiedene andere Posten feiner und eleganter Boxcalf= und Chevreau=Herren=, Damen= und Burschenstiefel spottbillig. Sämtliche braunen Schuhe fast zur Hälfte des sonstigen Preises. Gelegenheitskaufhaus
Heinrichstraße 15. Bitte im eigenen Interesse genau auf Nr. 15, Rotes aus, achten.
der Rotholischen Arbeitervoreine.
für Sonntag, den 25. Septemher. KölnSüd.—9 Uhr Kassen u. Bibl., 9 Uhr Vereinsversamml. Vortrag d. Hrn. Kaplan Wegling.
—8 Uhr Kassen u. Bibl., 8 Uhr Portrag eines Missionars: Frankreich. Wahl d. Deleg. z. Bezirks=Beleg.=Tag. Köln=Wesz. Montag Gesangprobe d. Getz, Thieboldsgasse 75, oderer Saal.
Köln=Rippes. Vorm. 11 Uhr h. Messe s. d. verst. Mitgk. Gäbels
in 0. St. Joienhahische— Kseitoe à 20 L 0n“
Frauen im Kronprinz.
Gorm. 11Uhr g. Messe 1.
" Freitag, d. 3s. d.., gberds Uhr Bezirksvorst.=Persamml. im St. Josephsstift. Abds. 7 Uhr Versamml. m. Frau Vortrag, Deleg.=Wahl, wicht. Mitteilungen.
Voreisstolesber für hathslische Zänglingsvertitt.
fAr Senptag, den 25. September.
Militär. Turnen für Rerruten ½11—1 Uhr in d. Turnhalle Marzellenstr. 19.
Aloistanisches Bünduis St. Gereon. Dienztag ½9 Uhr: ältere Ahteilung.4744½
St. Stanislaus=Hongregation für Dandwerkslehrlinge.
2 Uhr Persamml. mit Portrag. Rittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung.
Marienische Kongregetion für Naufmanns-Lezulinge.
7 Uhr monatl. h. Komm. in Mingriten, mittags 2½ Uhr Andacht in d. Stolkgasse, abds. 5½ Uhr Quartalsversämml. im Vereinslokal.
arian. Jünglings=Vongregation von St. Michael.
Nachmitt. 1¾ Uhr Andacht in der Krypta; 3 Uhr Theaterprobe(nur 2. Akt). Abds. 8 Uhr Versamml. Mittwachabend 8½2 Uhr Theaterprobe.
Junglingsverein von St. Unsulg. 6 Uhr Lichtbilder=Vortr. b Vogel über d. Oberammergauer Passionsspiele. Montag Gesangprobe b. Löllgen. Dienstag Turnen. Mittwoch Theaterprobe. Donnerstag Unterrichts=Kursus.— Sonntag, d. 2. Oktober, abds. 8 Uhr, Rekrutenabschied em dehte Tommes.
Kath. Gesellenverein Köln=Rivpes. Von 10—19 Uhr stehen
2. Billards z. Berfüg. Montag, den 26., abds.
9 Uhr Versamml. m. Relig.=Vortrag.— Mittwoch Theaterprode im gr. Saale d. St. Josephstifts.
20. Jau. Junglings=Konaregaton Köln=Rippes. ½2 Uhr Andacht in d. alten Kirche. Die Proben d. Gesangchors ninden v. jetzt ab Mittwochs, abds. 9 Uhr statt, u. werden alle sangesfreud. Mitgl. dring. gebeten, zu erscheinen.
gvrein Böln=Dern. Nachm 1½ Uhr Prozession u. Kalk. Treffpunkt: Am Portal d. Pfarrbirche. Abds. 8 Uhr im Saale d Hrn. Lages Rekruten=Abschiedsfeier. Eintr. f. Mitgl. frei, Nichtmitgl. 20 Pfg. Liederbücher mitbr. Die gem. hl. Komm. findet nicht am 2. Okt., sondern am 9. Okt. statt.— Mittwoch, abds ½9 Uhr, Turnen.
Nähschule
Narienheim
Gerconswall 18.
Die Schwestern des Vinzenz v. Paul bieten ungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden und Anfertigen, sowie Ausbessern der Wäsche und in allen Handarbeiten auszubilden.
Aufnahme zu jeder Zeit. o“
Das beste Rad
gegen Teilzahlung Roland-Rad
Roland-—Nähmaschinen-Hor
erstklassige Fabrikate gleichfalls gegen bequeme Teilzahlung.
Roland Maschinen Geselisthät
Severinstrasse 216
(Am Waidmarkt).
Piliale
am liebsten Bäckerei=., zu übernehmen gesucht. Kaution kann gestellt werden.
Off u. A B 100 postl. Nippes.
Geschäftswagen ganze Tage Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21. Tel. 10051. Wirtschaft Schoch.
für täglich gesucht.
Off. u. 2455 an die Gesch. d. Bl
50 qm gebr. guterh. wetterfeste
Flurplatten
od. sonst pass. für off. Veranda z. k. ges. Off. n. Kalk, Engelsstr. 36.
Große Versandkörbe,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Postlagernd A B 100 Nippes.
ebr. gut erh. Damenrad zu kaufen ges. Ang. u. Pr. u. A 1 postlagernd Ehrenfeld.
Handtäschchen
mit Inh., gold. Uhr mit Kette, 2 Schlüssel, Portemonnaie mit Inhalt von Gladbacher=Glacis (Umwallung) bis Westbahnhof verl. Wiederbr. erhälk Belohn. Nippes, Holbeinstr. 53, 1. Et.
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
An= u. Verkauf. Friedrichstr. 19.
Streichmusik
in jed. Stärke ist frei. Bobstr. 21.
Frau Leo Wasserberg
Brüsselerstraße 67, Hpt.
Humboldtstraße 6. part.
E. Schütze, Pantaleonsberg 3.
Aessa.—
K 3 ohne Apparat!
Mit„Messer— weg“, rasieren Sie sich durch einfaches Einschmieren u. Adwischen angenehm u. hygienisch. Garantiert unschädlich. Original=Dose 2,50.K(Porto 20, Nachn. 40 A extra). Prospekt mit ärztl. Gutachten gratis durch 5
Mosser-wog-Vertrieb. Nürnherg 8. W.
Welche alleinstehende kath. Dame mit Vermögen wünscht die Annäherung eines älteren, hath. He rn, Anfangs 60 Jahren, Kaufmann, jetzt ohne Geschäft, zwecks
r. Zanders
prakt. Tierarzt.
Salier-Ring 30
Spreckstunden 8- S.-4 Uh
Neue Tel.-Nr. 5191.
Zahnarzt
Dr. Baldus
Langgasse 6 verreist bis 4. Okt.
Zurück Dr. Ottersbach
Tel. 8057.
Blaub ach 14
Zurückgekehrt.
Dr. v. Socka-Borzestouski,
Kalk.
Zurückgekehrt
Köln-Bickendorf.
Zurückgekehrt
Dr. Panhuysen.
da ihm das Alleinleben nicht zusagt. Off. nur mit Angabe der Adresse u. B419 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Jung. Mann, kath., 39 Jahre alt, angen. Figur, mit gutgeh. Geschäft wünscht zw. Heirat die Bekanntschaft mit kath. Fräul. im Alter von 30—40 Jahren anzuknüpfen. Verschwiegenheit Ehrensache.
Off. u. B 418 a. d. Gesch. d. Bl
Dr. Huismans
Zurücksekehrt.
Rechts= Lahardsgalse 35
Schwägerin, Jagt 23 J. alt, kath. Waise. aus guter bürgerl. Familie mit 6000 u. bar. Vermög., d. Bekanntschaft eines bess. kath. Herrn in sicherer Lebensstellung bis zu 30., zwecks späteren Heirat. Vermittl. verb. Anonym. zweckl.
Gefl. Angeb. u. k' 261 a. d. Annst. d. Bl. Mittelstr. 33.
" selbst. Kaufmann, kath., 26., J. wünscht d. Bek ein besseren kathol. vermög. Dame zwechs
Heirat.
Off. u. 2450 a. d. Gesch. d. Bl
6 Mon. alt, an kathol. Deute als eig. abzugeben Off. unt. E 81 a. d. Ann.=St
Übierring 2.
Hpabe,

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&a Samstag, 24. September 1910.
(0A) Aus der Jentrumspartei. Vor einer Versammlung der Vertrauensleute aus den Bezirken Agnes=Oft und=West, die am 23. September im Agnesbräu stattfand, und der u. a. die Herren Stadtverordneten Dech und Meyer beiwohnten, sprach Hr. Dech über die Kommunalpolitik der Zentrumspartei. An das sehr beifällig aufgenommene Referat knüpfte sich eine längere Aussprache, aus der hervorging, daß die Haltung der Zentrumsfraktion der Stadtverordneten=Versammlung in der Wählerschaft verstanden und gebilligt wird. Namentlich gilt dies mit Bezug auf die Errichtung der für den Norden bestimmten Badeanstalt. Für wünschenswert wurde es erachtet, den kostenfreien Besuch der Flora auch auf einen oder zwei Nachmittage auszudehnen, da naturgemäß an einer Freigebung für die Morgenstunden nur ein ganz kleiner Kreis interessiert sei. Dann besteht auch der lebhafte Wunsch, die Bogenlampenbeleuchtung, deren sich zur Genugtuung des Nordens der Eigelstein erfreut, auf die Neußerstraße bis zur St. Agneskirche ausgedehnt zu sehen.
1 Dienstjubiläen. Am 1. Oktober d. J. kann der Feuerwehrmann Hr. Jakob Buderbach aus der Greesbergerstraße sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Berufsfeuerwehr begehen. Der Jubilar, der schon seit längerer Zeit auf der Feuerwache im Schauspielhause stationiert ist, erfreut sich bei seinen Vorgesetzten und Kameraden großer Beliebtheit.— Dieser Tage feierte der Schuldiener Hoffmann an der Schule an der Lochnerstraße sein 30jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß wurden dem allseitig geschätzten Jubilar von seinen Kollegen ein künstlerisch ausgestattetes Ehrendiplom und sinnige Angebinde überreicht.
§ Zur Fleischteuerung. Die Handelskammer hat bereits in Resolutionen vom 30. Oktober 1905 und 22. Oktober 1906 auf die nachteiligen Wirkungen und schweren Schäden aufmerksam gemacht, die die wiederholt ausgetretene Fleischteuerung auf die Volksernährung ausübt; sie hat, namentlich noch im Hinblick auf die am 1. März 1906 in Kraft getretenen erhöhten Viehzölle, schon damals in Vorschlag gebracht, die für lebendes Schlachtvieh und für frisches und zubereitetes Fleisch geltenden Einfuhrbeschränkungen soweit als eben möglich zu mildern. Die Handelskammer bedauerte in ihrer gestrigen Sitzung abermals, daß ihren wiederholten Anträgen auf weitergehende Oeffnung der Grenzen, insbesondere der westlichen, keine Folge gegeben worden ist, und nimmt den gegenwärtigen außergewöhnlich hohen Stand der Vieh- und Fleischpreise zum Anlaß, der Regierung von neuem die dringende Bitte zu unterbreiten, umgehend wirksame Mittel zur Linderung der Fleischteuerung zu ergreifen. Die Kammer ist der Auffassung, daß sich eine Beseitigung oder wenigstens Abschwächung des hohen Standes der Fleischpreise erreichen läßt, ohne den erforderlichen Schutz der deutschen Viehzucht gegen die Gefahr einer Seucheneinschleppung zu verringern und ohne die Interessen der Landwirtschaft zu beeinträchtigen. In einer kurzen Besprechung der Resolution machte Hr. Klein Andeutungen, als ob die vielfach prächtige Ausstellung und feenhafte Beleuchtung der Verkaufslokale mancher Metzgermeister, diese veranlassen könnten, die Fleischpreise hochzuhalten. Dagegen erhoben die Herren Hagen, Lehmann, Blühdorn und der Vorsitzende energischen Widerspruch und betonten, daß die hiesigen Metzger in den letzten Jahren im allgemeinen schlechte Geschäfte gemacht hätten. Es sei bedauerlich, daß sowohl Produzenten als auch Konsumenten noch immer annehmen, als ob die Metzgermeister Schuld an der Fleischteuerung seien. Hierzu sei bisher noch von keiner Seite der Beweis erbracht worden.
4 Ueberfahren. Gestern früh wurde auf dem Güterbahnhof an Gereon ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß er alsbald nach seiner Ueberführung nach dem Vinzenzhospital starb.
P Herbstfest in der Flora. Zur Eröffnung der Wintersaison veranstaltet die Flora am Sonntag, den 1. Oktober, in ihren
Palmenhäusern und Sälen ein Herbstfest. Die Winterfestlichkeiten
der Flora, die im vorigen Winter zum erstenmale versuchsweise unternommen wurden, haben außerordentlichen Beifall gefunden; es ist allgemein der Wunsch laut geworden, sie zu einer ständigen Einrichtung zu machen.
2 Im Amerikanischen Vergnügungspark findet am Sonntag, den 25. d.., nachmittags von 3 Uhr ab, ein großer Athleten=Weitstreit statt, bei dem der Athletenklub Colonia die bei den Vaterländischen Festspielen mit dem Wanderpokal errungene Meisterschaft als Musterriege verteidigen wird. Der Kölner Athleten=Verband hat aus den kürzlich beendeten Klubmeisterschaften die besten Kräfte ausgewählt, die in diesem Meeting um die Verbands=Meisterschaft kämpfen. Den Athleten winkt eine Anzahl wertvoller Preise.
* Bahnen der Stadt Köln. Der Taschenfahrplan für den Winter 1910—1911 ist erschienen; er ist zum Preise von 5 Pfennig bei allen Schaffnern und auf den Bahnhösen erhältlich.
Von Drillingen entbunden wurde im Wöchnerinnenasyl heute morgen eine Arbeiterfrau. Mutter und Kinder befinden sich wohl.
* Der Kath. Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Teilnahme an der Ueberführung der Leiche seines verstorbenen Ehrenmitgliedes Herrn Kaiserl. Postrat Johannes Bruns zum Bahnhof Gereon ein.(Vgl. Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der katholische Gesellenverein feiert am Sonntag, den
25. September, abends 7½ Uhr, im Leobau sein 24. Stiftungsfest. (Bergl. Anzeige.)
Aus Köln-Deutz.
0 Drozession nach kalk. Wie alljährlich, so wird auch morgen, Sonntag, und zwar nachmittags.15 Uhr, von der St. Heribertuskirche aus eine Wallfahrtsprozession zu dem Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter nach Kalk ziehen, woselbst in der Marienpfarrkirche Andacht und Predigt stattfindet. Nach einer Pause zieht die Prozession wieder nach Deutz, wo Schlußandacht abgehalten wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Ensen-Westhoven, 24.Sept.1910. Der Volksverein für das katholische Deutschland tritt mit beginnendem Herbst nun wieder in seine Programmarbeit ein. Am Sonntag findet eine Versammlung statt, und zwar in Westhofen im Saale des Herrn J. Zündorf. Die Versammlung beginnt pünktlich abends 6½ Uhr. Da ein zeitgemäßer Vortrag gehalten wird, werden sowohl Mitglieder wie Freunde des Volksvereins recht zahlreich die Versammlung besuchen.
6 Dom Radrennplatz. Das Training für den Großen Preis von Köln wurde am Donnerstag im vollen Umfange ausgenommen. Als Erster erschien der Amerikamer Walthour hinter dem Schrittmacher Lawson auf der Bahn und absolvierte in gleichmäßiger Fahrt sein Pensum. Er kam in der Schlußrunde auf 17“ herunter. Nach dem Amerikaner ging Günther hinter seinem Schrittmacher Hecker auf die Reise. Der Kölner kam schnell in Schwung, und bereits in der sechsten Runde zeigte die Uhr 188 und nach weiteren sechs Runden schon 18“; darauf erzielte Günther folgende Rundenzeiten: 17“, 178, 176, 17“, 177, 17¼, 16“(89.286 Kilometer pro Stunde) 171, 17. Das Erscheinen des Schrittmachers Hartwig kündete das Training Theile's an. Der Berliner fuhr die Schlußrunde in 161, Zum Schluß trainierte Guignard. Seine Trainingsleistung war ausgezeichnet, Runden von 17° und 171 machten ihm keine Schwierigkeiten.
O Fußballsport. Am Sonntag wird sich die I. Mannschaft des Kölner Fußballklubs Rheuania 1900 der gleichen Mannschaft
des Aachener Fußballklubs Viktoria im Meisterschaftsspiele der I.
Klasse gegenüberstehen. Das Spiel findet auf dem Sportplatze der Rhenania in Köln=Müngersdorf, Vitalisstraße statt und beginnt um 4 Uhr.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 25. 25.(22.) A. 7 U. Acté.- Mo. 26. Keine Vorstellung.— Di. 27. 27.(23.) C. 7½ U. Madame Butterfly. Mi. 28. 28. (24.) D. 7 U. Figaros Hochzeit.- wo. 29. 29.(25.) A2. 7½ U. Die
Bohème.- Fr. 30. 30.(26.) B 2. 7½ U. Tiefland.- Sa. 1. 31.(27.) C2. 7½ U. Mignon.— So. 2. 32.(28.) D2. 6½ U. Teistan und Isolde.Mo. 3. Vorstellung außer Abonnement. I. volkstüml. Vorstellung. 8 U. Der Freischütz. Schauspielhaus. So. 25. Sondervorstellung f. d. kathol. Gesellen=Verein. Nachmittags 3 U. Der dunkle Punkt. Abends 7½ U. Zum ersten Male. Strandkinder.- Mo. 26. 26. B. 7½ U. Rosmersholm.- Di. 27. 4. volkstüml. Vorstellung. Zum 25. Male. 8 U. Der dunkle Punkt.- Mi. 28. 7½ U. Strandkinder.- Do. 29. 8 U. Monna Vanna - Fr. 30. 8 Uhr. Was ihr woni.- Sa. I. 7½ U. Strandkinder- So. 2. Nachm. 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. deutschen Gruben= u. FabrikbeamtenVerband Mülheim. Der dunkle Punkt. Abends 7½ U. Othello.- Mo. 3. 33. A. 7½ U. Was ihr woll.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 16.0., niedrigste heute+ 10,1 C. Autmaßliche Witterung für den 25. September: Morgens kühl, tagsüber ziemlich mild, dabei vorwiegend wolkig bei westlichen Winden. Zeitweise Regen ist zunächst nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 24. September.
Konstanz, vm. Bodens. 4,09—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 2,61—0,14 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,55—0,08 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,73+-0,09 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,074-0,13 m Lohr, 8 vorm. Main 1,53--0,15 m
Caub, 9 vorm., Rhein.90--.18 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,73+-0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,93--.03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,25—0,10 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,18—0,10 m Tiel, 7 vorm. Rhein 2,53 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreldebörse vom 23. Sept. 1910. Weizen, inländischer N. 20,00-20,50, ausländischer, M. 22.25-23,00; Roggen, inländischer, M 14.75—15,40, ausländischer, M. 17,00-18,00; Hafer, inländischer, M. 14.75-15,75, ausländischer, M. 15,90-17.50; Futtergerste. M. 11,7012.20; Mais, grober, M. 14,40-14,90, mittel, M. 14,85-15,25, Cinquantino M. 17.25—17,90, Weizenmehl, 000 M. 28.25, Roggenmehl, 0 mit Saek M. 21.50-22,25, Kleie mit Sack M. 8,00-11,00, Grand mit Saek M..00.60, Bollmehl mit Sack M. 11,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 12,60, Leinmehl mit Sack M. 17,60-18,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,10, Biertreber mit Sack M. 12,00-12,50, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.75, alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch und starkem Angebot verlif das Geschäft an der heutigen Getreidebörse ziemlich anregend. Die Kauflust war besser; dabei kamen befriedigende Umsätze zustande. Futtermittel und Mehl blieben unverändert.
Käln, 24.Sept.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis M..50, Wiesenheu, M..80 bis M..50, Richtstroh(Flegeldruseh. M. 4,00 bis 4,20 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 24.Sept.1910.
Okt. 60,00 B, 59,50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00B
Jeuss, 24.September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte 2.„
1.„
2.:
* die 100 Kilo
M. 20.40 19.40 14,80 13.80
15,60
14,60
14,60
13,60
Kartoffeln, M. 3,30-3,70
Heu. N. 2,70-.20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilc Kleie M..50 die 50 Kilc
Eier„ 10.— die100Stück
QNeuss, 23.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 90.50 die 1000 Kil.
Massnehmen mit dem
Gaealia
Schuhgesellschaft m. b. u. Köln
Hohestrasse 46. Tel. 10265.
sofort
der passende
Anatomisch richtig!
Aerztlich empfohlen!
Chaealla-Messapparat
D. R. P. 165 545, 179971, 196721.
Hauptpreislagen: Mk. 14.50 17.50 19.00 22.50
SSA
Verlangen Sie gratis Broschüre.
Chaealla-Normalstiefel
Sbon ½% p.
von höchter Eleganz und Güte!
*
se
Zwangsversteigerung.
Am 11.November 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebände, hofplatz, Zimmer Nr. 47, die in
Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 11, und in Cöln=Ehrenfeld, Veuloerstraße 449, Hausgrundstücke:
a. Classen=Kappelmannstraße
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,72 Ar, Nutzungswert 2600 Mark,
b. Venloerstraße
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,48 Ar, Nutzungswert 2000 Mark,
Eigentümer: Hubert Riese, Schreiner, Fuhr- und Bauunternehmer zu Cöln=Sülz,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
R
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS II ist der Kölner Tocal=Anzeiger das I 999s geeignetste Oraan. SSeS
Pferdeverkauf.
Am Donnerstag, den 29. September, vorm. 11 Uhr, werden 2 schwere Zugpferde, am
woch, den 5. Oktober, zur selben Zeit, 20 Reitund leichte Zugpferde auf dem Platze vor der
Kommandantur
meistbietend gegen Barzahlung verkauft. p“
Kommandantur Schießplatz WahnZwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 26. Sept. 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Am 26. Sept. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 automat. Wage, 1 Kopierpresse mit Tisch,
1 Tisch, 1 Feldschmiede,
11 vorsch. Riemscheiben, 3 Schneidkluppen, 1 Fahrrad, 1 Schreibmaschine „Hoewer“.
b. 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
An Montag, den 26. Sept 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
4 Cofas, 1 Vertiko, 6 Teppiche, 5 Bilder, 1 Pfeilerspiegel, 1 Kronleuchter, 1 Füllofen, 3 Uhren, 2 Tische, 1 Kredenzschrank, 2 Anricht., 1 Schreidtisch, 2 Pulte, 1 Kovierpresse, 1 Waschkommode.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cblv. 9
2 Stücke Nessel 150 Meten,
2. 2 Bilder(Kaiser Wilhelm II. u. Kaiseein), 3. 1 Küchenanrichte,
4. 1 Küchenbüsett.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln o“ Gladbacherstraße 13, 1.
1
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 26. Sept. 1910, nachmittags 5 Udr, sollen auf dem Lagerplatz zwischen Sülzburgstraße 66 u. 74 in Cöln=Sülz bessteigert werden:
1 Partie Gerüstholz, Gerüstbretter und Gerüsthebel, 6 Leitern und 3 eiserne
Böcke.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.h
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 26. Sept.
1910, nachmittegs 4½ Ghr.
soll bei dem Speditionsgeschäft Schorn&amp; Cie., in Cöln=Ehrenfeld, Schönsteinstraße 2, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigest werden:
1 Klavier;
hieran anschließend nachmittags 5 Uhr, im Pfandlokale Venloerstraße 265:
1 Sekretärschrank in Mabageni.
Verkäufe finden voraussichtlich bestimmt statt.
Lauck,
Gerichtsvonzieher in Cöln.*h
Gufes Plano Karthäuserwoll 4.
Schlosserei, komplett seig und
Material spottbillig. Vor St. Martin 5. Teleph. 7056.
atür. Kleiderschrank m. MuschelL aufs., Rßb. Waschkommode m. Marmor f. 38, Eichen Schreibtisch 65 M. Krefelderstraße 47.
Wegen Aufgabe des Haushalts 4 gebrauchte aber gut erhalt. Möbel billig zu verk. Rolandstraße 3. 1. Eta. Händler verb.
Unter dem Titel„Bahnen der Stadt Cöln“ ist unser Taschen= fahrplan für den Winter
1910/11 erschienen Außer den Fahrplänen der Straßenbahnen, der rechtsrheinischen Vorortbahnen und der Kleinbahn Cöln=Frechen enthält das Heftchen auch die Veförderungsbedingungen und Tarife dieser Bahnen. Ferner ist demselben eine Uebersichtskarte der städtischen Bahnen beigefügt. Die Fahrpläne der Eisenbahnen und Dampfschiffe sind in dem Hefte nicht mehr enthalten und der Preis daher auf 5 Pfg. herabgesetzt. Die Pläne sind bei allen Schaffnern und auf den Bahnhöfen der Straßenbahn erhältlich.
*a Die Direktion: Wattmann.
1 sch. Tisch, 2X80, 1 Messingst. 4 m. Ros., 2 m., 1 Larm. Gasl. m. Zub., 1 Wage mit Marmorplatte billig zu verkaufen.
Stlz, Sülzburgstr. 35, I, Aab.
Wehler Wilson=Nähm., g. näh., f. n. 10.f. zu ok. Kalk, Breuerstr. 34, p.
Per ian

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&a Samstag. 24. September 1910.
Seite 11.
Metropol-Cheater.
Telephon 4935.
Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 24. Sept., abends 8 Uhr:
Inszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Sonntag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Der Zigeunerbaron
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Der fidele Bauer.
In Vorbereitung: Die keusche Susanna v. Gilbert.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. b
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Owusrscsssousuc
60jähriges Jubelfest
der freien Schuhmacher=Innung Köln im Sonstag, d. 25. September 1913, abends 8 Uhe, im Diktoriasaale(am Waidmarkt).
Unsere Mitglieder sind nochmals gebeten, zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand.•2
Sonntag, den 25. Jeptember,
20 abends 712 Uhr.
findet im großen Saale des Leobau unser
2A. Stiftungsfest
verbunden mit Theateraufführung usw. statt.
Eintrittskarten zum Preise von 50 Pfennig sind beim Hausmeister und an der Kasse zu haben. 2
COLOSSEUN!
Plattköln. Bühne der Familie Milowitseh. 8
Heute, Samstag, den 24. Sept., abends 8¼ Uhr 5
Zum 22. Male:
Köln-Brüssel.
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
Musik von Einödshofer.
Sonntag, den 25. September,
vormittags 111, Uhr: 5
Matinee: Tünnes im Harem
Schwank in einem Akt,—
nachmittags 4 Uhr:
Donnerweiter— tolle Kisteg
Schwank in 4 Akten von C. Laufs.
abends 8¼ Uhr
*<space>( l e t z t e<space> S o n n t a g s a u f f ü h r u n g)<space>
zum 28. Male:
:<space> K ö l n- B r ü s s e l.<space>
R
# In Vorbereitung: Die Freimaurer#
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. C. Laufs.#
S—„
NB. Die für Sonntagabend telephonisch bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgeholt werden.
80
83
Sonntag, den 2s. d. m.
Austragung der
AmateurMeisterschaften
über
Olympische Spiele
bestehend in Ringen, Stemmen und Steinstoßen des
Verbandes
Kölner Athleten=Vereine
Musterriegen=Vorführung der einzelnen Vereine.
Da diese Meisterschaft des Kölner Athleten=Verbandes von den besten Kölner Athleten und den meisten Siegern der vorangegangenen Klud=Meisterschaften bestritten wird, stehen äußers interessante und spannende Kämpfe in Aussicht.
Um 9 Uhr:
Preisverteilung!
Sämtliche Kämpfe
kommen auf freiem Podium zur
Austragung. c*
Eintift 20 Pig., Kinder 100 Pig.
Café
Köln. Hchestr. 20/22.
Morgen, Sonntag:
Künstler- Konzert
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei! 0
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Spielplan
von Samstag, den 24. September er., bis Inkl. Dienstag, den 27. September 1910.
Belehrend und unterhaltend anregend u. erheiternd für jedermann. Ein Prachtprogramm von seltener Abwechselung.
Grösste aktuelle Sensationsnummer Deutsche und französische Manöver Im Jahre 1910.
Im Parke von Sanssouci Wunderbare Naturaufnahme a. d. Residenz d. Alten Fritz. Meier der Kühne. Stürmische Heiterkeit.
Der Roman eines Jockei.
Ein dramatisches Lebensbild.
Bilder von der Insel Majorka.
Heerliche Landschaftsbilder.
Der neue Musikprofessor. Köstl. Humor.
ste e e
istorische Szene nach Alinius dem Aelteren.
Niggertanz. Tonbild Stadtreisender comme iI faut.
Drolliger Ulk.
Das Boot de alten Fischers.
Reizende fesselnde Handlung.
Verwochselte Babys. Tragikomisch.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr
bis abende 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr dis abends 11 Uhr.
7
20 Vor St. Martin 20
Ausschank direkt vom Fass
Mosel-, Rhein-, Rotweine
per Schoppen 30 S, halber 15
Anerkannt gute bürgerl. Küche
Diner 80 8 u. höber van 12—4 Uhr. Reichhaltige Abendplatten.
Fernspr. 15034. Jean Lehmacher.
Berschenkon kann man schnell etwas; man hann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im(1.
Opernhaus.
Sonntag, den 25. September 1910. 25. Ab.=Vorst. Terie A.
(22. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Heté.
Musikalisches Drama in drei Akten von Joan Manen. Musikal. Leitung: Dr. Ernst Practorius. Inszen. v. Alex.'Arnals Mitwirkende: die Damen:(Agrippina) Müller,(Acté) Dux; die Herren:(Nero) Menzinskt,(Tigellinus) vom Scheidt, (Markus) Parker, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Gude ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 26. September 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen und findet der Vorverkauf für Mittwoch(Figaros Hochzeit) bereits von Sonntag 10 Uhr vormittags, für Galeriebilletts von 5 Uhr nachmittags ab statt.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 25. September 1910.
Sondervorstellung für den kath. Gesellen=Verein
Der dunkle Punkt.
# Anfang 3 Uhr. Ende ea. 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billottverkauf statt.
Zum ersten Male
Strandkinder.
Ein Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeuiert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Brigolla) Schönfeld,(Melide)
Braunhoff, Greeff; die Herren:(Komtur) Dr. Krüger,(Grek) Würthenberger, Turrian, Heder Salomon, Portz,
gor) Becker,(Heimering Mercklein, Diehl, Ekert Nitzgen
Anfang 7½ U
Uhr
Mit
Gnde nach 10 Uhr.
littol=Preise.
Montag, den 26. September 1910. 26. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr.
Rosmersholm.
Schauspiel in 4 Akten von Henrih Ibsen.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus-Restaurant
Eingang Glockengasse.
Empfehle den geehrten Theaterbesuchern vor u. nach dem Theater
Theater-Souper
sofort fertig, 1 Suppe, 1 Fleischgang 80 Pfg. Reichhaltige Abendkarte.
Diner von 1 M. an, im Abonnement 10 Karten 9 M
Märzenbier
von der Paulauer Brauerei, München.
Dortmunder Kronenbier.— Pschorrbräu München. Telephon 4432. Det. Schlagwein. d
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7 Tolephon 3112
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Samstag: Neu einstudiert
Der Teufel.
Ein Spiel in 3 Akten von Franz Molnär.
Sonntag nachmittag 3½ Uhr: Bei ermäßigten Preisen:
Drama von Hermann Sudermann.
Abends 8 Uhr:
Der Teufel.
Ein Spiel in 3 Akten von Franz Molnär. Montag: Vorstellung für den Deutschen Bank=Beamten=Verein.
Michael Kramer.
Drama von Gerhard Hauptmann.
Zu dieser Vorstellung findet kein Kartenverkauf statt. Anfang 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Porverkauf:(Kölner Verkehrsverein, Vorverkauf: Hofmusikalienhanol. J. Fr. Weber.
Kölner Gesang-IMllusik-Institut Opern- und Schauspiel=Schule
gegründet 1900
Direktor: Engelbert Haas
Mitgl. des Direktorenverbandes Deutscher Musik=Seminare(E..)
31 Christophstraße 31
Vollständige Ausbildung im Lieder=, Oratorien= und Opern=Gesangsberuf sowie in all. Fächern der Vokal= u. Instrumentalmustk. Privat=Unterrichts=Kurse auch für Dilettanten.
Klavier- u. Piolin-Anterricht für Amonaglich grgaentich.
Rein Klassenunterricht.„Aufnahme jederzeit". Prospekt frei.
Christophstraße 31. 9
Wesseling Grosses Feuerwehriest
Sonntag, den 25. d.., von 4½ Uhr. Empfang der auswärtigen Vereine.
3½ Uhr: Festzug mit anschließendem Schau=Ueben.
Nach dem Festzug:
Grosser Fest-Ball
im
Gasthof zur Eule
Es ladet freundlich ein
die hiesige freiwillige Feuerwehr. 3
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags,vo Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitags Konzert.
Hotel Obladen.
St. Agatha 37, a. Ausu. °2 der Passage Tietz.
Diners, Soupers, Abendplatt., div. echte Biere Erstklassige
Weine
Verein der hondlungsGehülfen zu Köln.
Gegründet am 1. Januar 1843.
An Stelle des aus dem Vorstande ausgeschiedenen Herrn Paul Pinkow ist
Herr P. Ellingen in den Vorstand kooptiert worden.
Köln, den 22. Sept. 1910. 5 Der Vorstand.
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Nächste Woche.
Allenkeiner lose Sew. 128 000 ü PIND0., 2 Oom.
— Losea1M.,..Liste 30
Nürmberger Geld-Loss
E- Gen. HOOooAb.
Se à 100000, 5000o fl.
Lose a 3,60, P. u. Liste 30.
Amtenbrink
Ailn, Hohest. 3, Pforte“
Obenmarspforten 25 ·d
Breitestr. 139(Schwan.=Ap.)
Begen Einsendung von 30 J enden wir jedem eine Probe albstgekelterten
Rot- und Wolsswein
nebft Preisliste. Kein Risiko, da wir Richtgefall. ohne weiteres unfranb. zurüchnehm.—18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Geds. Both, Ahrweiler.
Ehrenfeld,
Neustadt, herrschaftl. Haus,
in bester Wohnlage, gut vermietet, mit erhedlich. Ueberschuß bei größerer Anzahlung aus erster Hand zu verkaufen. Günstigste Gelegenheit für Privatmann. Off. u. 2431 an d. Gesch. d. Bl.
Vrei Zimmer bessere Möbel, *“ nicht gebr., Schlafzimmer in echt Nußb., mit 2 Bett., Wohnz. echt Nußb. mit sein. Diwan u. gute mod. Küche, zus. 525 M. gegen Kassa zu verkaufen, krankheitshalber. Auch noch einige a.
Möbel abzugeb. Friesenwall 7.

( 4
Gegründet 1872(GERRAA
Gegründet 1872
Original-Herrmann-Brot!
Von Montag ab trägt jedes von mir hergestellte
Oberländer-Brot“(Spezialität)
obenstehende gesetzlich geschützte Metallmarke.
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&a Samstag, 24: September 1910.
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
Heinrich
Orrmann
Fabrik: Köln- Klettenberg, Luxemburgerstrasse 282, Telephon 3443.
Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Telephon 5933.
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt, und Weyerstrasse 82.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
Prima Arbeit 10 Stück 20 Pfg.
Am Geschmack mild Oneurrendlon
GSombüstible Seiden
usgezeichnet bekömmlich Cc. Leutschlands beste Marke
Ammer frisch
eicht und aromatisch Lieblich duftend
Adsalfabrikat
Alexandria, Dresden. Ges. gesch.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Geschäfts-Eröffnung.
Strumpfwaren-Fabrik Kurt Foerster
G...H.
Samstag, den 24. September eröffnen wir
Malzbüchel 5
einen Detail-Verkauf unserer bekannten soliden Fabrikate in Strumpfwaren, die sich durch Billigkeit auszeichnen.
Wir verbinden damit den Verkauf von
Metzger-, Brauer- u. Bäcker-Jacken in Wolle u. Halbwolle Unterzeugen, Handschuhen, Kragenschonern
und allen ins Fach einschlagenden Artikeln
Wir bieten eine reiche Auswahl in nur soliden Qualitäten und sichern unsern geehrten Abnehmern reelle und aufmerksame Bedienung zu.
Eigene Strickerei Ulmen(Eifel).
Flora.
V Täglich 3½ Uhr:
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Volksgarten.
Sonntag, den 25. Septbr.
Nachmittags 3½ Uhr:
Wogse
F1s1
II
Eintr. 25J.Dtsd.-Kart..50 Abends von 8 Uhr ab
Grosses
Militär-Konnert
Eintritt frei. g“ Kein Bieraufschlag. Täglich von 3½ Uhr ab:
Streich-Konzert
Der Mens der Tafel de Finsternis ge wird. So machenden G tritt, von der verstoßen.§ ein Wanwau bange macht. Die Kirche triftigsten Be
1. Wer di Gehirn gege Lehre ist so doch finden Uebereinstim gnügen erfu harte Lehre die größten haben an! leugner muß festhalten, w zu leugnen. gottlosen Fr gefunden, di als ich. I so wahr es
2. Es hat das macht Menschen. menschlichen keine Hölle, wenn ich da ein Ende, u