Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mu Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 134. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle. Fernspr. 420. Köln, Freitag, 20. Mai 19/0. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seitent.
Wissenschaftliche Ballonfahrt des Kölner Klubs für Luftschiffahrt.
(∆ Aus Marrum-Westernpkerk(Niederlande, Provinz Friesland) wird uns,.35 Uhr nachm., gedrahtet: Bei der wissenschaftlichen Fahrt des Kölner Klub für Luftschiffahrt mit Ballon Busley war Führer Friedrich lnicht Richard] Grüneberg, Beobachter Prof. Bermbach und Dr. Reger..15 Uhr früh erfolgte am 19. d. M. die Abfahrt, 10.30 Uhr die Landung bei Marrum, nahe bei der Nordsee. Es wurde eine Höhe von 4800 Meter erreicht bei einer Temperatur von 9,5 Grad. Besondere Erscheinungen wurden nicht beobachtet.
4„Glühende Wolken.“ Man schreibt uns aus unserem Leserkreise: Direktor Dr. Archenholz von der Berliner Sternwarte bemerkte unter anderem in seinem Bericht über den Halleyschen Kometen, wenn bei Begegnung der Erde mit dem Kometen Staub bzw. Gas in unsere Atmosphäre eingedrungen sei, werde sich dies demnächst durch Auftreten leuchtender Nachtwolken zeigen. Gestern abend kurz nach 8 Uhr tauchte plötzlich am westlichen Horizont eine feuerrot leuchtende Wolkenschicht auf. Es waren mehrere große und eine sich lang hinziehende Schicht Federwolken, welche aussahen, als seien sie in Feuersglut getaucht. Eine Viertelstunde lang waren diese Wolken zu sehen und dann verschwanden sie. Die Abendröte wird diese Naturerscheinung kaum gewesen sein, denn nicht der ganze westliche Horizont war gerötet, sondern nur ein Teil der Wolken. Es ist also nicht ausgeschlossen, daß diese Erscheinung im Zusammenhang mit dem Durchgang der Erde durch den Kometenschweif steht.
Bericht von der Berliner Sternwarte.
G Berlin, 19.Mai1910.(Eig. Drahtber.)
Tr. Archenholz, Direktor der Berliner Sternwarte, berichtet: Bereits vor 8 Uhr abends strömten die ersten Besucher herbei in so großer Zahl, daß um ½10 Uhr die neuen Vortragssäle der Sternwarte mit etwa 600 Personen gefüllt waren, die meinem Vortrag über die Begleiterscheinungen bei dem voraussichtlichen Duragang der Erde durch den Schweif des Halleyschen Kometen beiwohnen wollten. Nachdem ich durch Erzeugung eines Speltrums mit hellen und dunkeln Linien nachgewiesen, wie es möglich ist, Aufschluß über die Beschaffenheit der Kometen und anderer hellen Körper zu erhalten, zeigte ich die normalen Dämmerungserscheinungen, welche nach dem Ausbruch des Krakatoa im Jahre 1883, 1884 und 1885 bei Sonnenaufgang und=Untergang zu beobachten waren und insbesondere die interessanten Erscheinungen der leuchtenden Nachtwolken, welche in einer Höhe von 80 Kilometer in den Jahren 1887 bis 1890 in den höchsten Schichten unserer Atmosphäre zu beobachten waren.
Dieselben zeigten damals eine Geschwindigkeit von Hunderten von Metern in einer Sekunde. Ich wies auch darauf hin, daß es möglich sei, daß Zod akatlicht eine Verstärkung in der nächsten Zeit erfahren könnte. Da sich nachweisen läßt, daß in dem Kometen auch elektrische Kräfte ihr Spiel treiben, die sehr wahrscheinlich ihren Sitz in den Sonnenflecken haben, so ließ sich bei der Berührung der Erd=Atmosphäre mit dem Kometenschweif auch eine Aenderung der potenziellen Energie der Erd=Atmosphäre erwarten. Die starken Bewegungen, welche in den höchsten Atmosphärenschichten durch die Begegnung der Erde mit dem Kometen zu erwarten waren, mußten in starken Krummungen der zu erwartenden Sternschnuppen bzw. der zufällig um diese Zeit auftretenden Feuerkugeln sich zeigen.
Der Vortrag mußte um 12 Uhr wiederholt werden, da sich inzwischen wiederum 500 andere Personen eingefunden hatten. Die eigenartige Bewölkung, deren Aufhellung durch das Mondlicht allein wohl kaum erklärt werden konnte, war besonders auffällig.
Um 12 Uhr 10 Minuten erschien von Osten nach Norden ein sehr intensiver heller Dämmerungsstreifen von grünlich gelber Färbung, der in seiner Intensivität an die Erscheinungen in der Nacht vom 30. Juni bis 1. Juli 1908 erinnerte. Den Kometensüchern erschien innerhalb dieses hellen Dämmerungsstreifens eine intensive helle Rippe, welche parallel zum Horizont verlief und an die Erscheinungen der leuchtenden Nachtwolken erinnerte. Die starke Bewölkung des Himmels gestattete keinerlei Beobachtung auffalliger Erscheinungen, und auch die zwischen 3 und 4 Uhr sichtbar werdenden Farben der Dämmerung können auch in gewöhnlichen Nächten zu sehen sein.
Freilich war kurz vor Sonnenaufgang die Färbung eine sehr intensive. Eine Beobachtung der Sonne mit dem großen Fernrohr, die auch leider durch Wolken vielfach getrübt wurde, ließ den Vorubergang des Halleyschen Kometen vor der Sonne nicht erkennen, obgleich eine größere Gruppe von Sonnenflecken in den Volkenlücken deutlich zu beobachten war.
Wenn bei der Begegnung der Erde mit dem Halleyschen Kometen Staub bzw. Gas in unsere Atmosphäre eingedrungen ist, wird sich dies in den nächsten Tagen und Wochen durch auffallende Dämmerungserscheinungen bzw. durch Auftreten von leuchtenden Nachtwolten zeigen müssen. Eine neueste Berechnung hatte ergeben, daß der Eintritt des Kometen in die Sonnenscheibe um 4 Uhr 22 Min., der Austritt um 5 Uhr 11 Min. stattfinden mußte, also für Berlin nach dem Sonnenaufgang, so daß, wenn der Kern eine feste Masse war, sich diese wie eine vorüberziehende kleine schwarze Scheibe, ahnlich wie beim Venusdurchgang, auf der Sonne hätte zeigen müssen.
Berlin, 20.Mai1910.(Trahtber.) Der Ballon Hildebrandt, der am Mittwoch mit Professor Sühring(Perlin) in Verlin aufgestiegen war, ist gestern abend bei Mölln(Lauenburg) glatt gelandet. Die vorgenommenen elektrischen Messungen ind gut gelungen. Der Ballon stieg bis zu einer Höhe von
4200 Meter. Die Beobachter verbrachten über drei Stunden in einer Höhe von 3000 Meter.
* Berlin, 20.Mai1910.(Drahtber.) Alle astronomischen Beobachtungen hatten in der letzten Nacht Ruhe. Heute abend zwischen 8 und 9 Uhr wird die Möglichkeit in Aussicht gestellt, den Kometen zu sehen.
— Essen, 19.Mai1910. Der Niederrheinische Verein für Luftschiffahrt hatte zur Beobachtung des Durchgangs der Erde durch den Schweif des Kometen 9 Ballons ausgerüstet, die mit Instrumenten versehen waren, zur Beobachtung der Wärmeund Feuchtigkeitsschwankungen der Lust unter Feststellung besonderer optischer und elektrischer Erscheinungen und zur Entnahme von Luft= und Staubproben in möglichst großen Höhen. Da die Ballons mit den 40 anderen Ballons, die der Luftschifferverband zur Verfügung gestellt hatte, vom aeronautischen Observatorium zu Lindenberg in ein großes Beobachtungsnetz eingeteilt worden waren, so waren auch ihre Beobachtungszeiten festgestellt worden. Die Saarbrücker Ballons sollten von 10 Uhr abends an beobachten, die Düsseldorfer von Mitternacht an, die Wupperthaler von 2 Uhr, die Bonner von 4 Uhr und die Essener von 6 Uhr an. Leider zeigte schon die Wetterlage des 18., daß für die Beobachtungsnacht weitverbreitete Gewitter zu erwarten seien, und auch die Wetterbeobachtungen der Aachener Wetterwarte rieten größte Vorsicht an. Trotzdem sind alle 9 Führer aufgestiegen. Die erwarteten Gewitter in den ganzen Ueberfahrungsgebieten sind aber mit derartiger Heftigkeit aufgetreten, daß alle Ballons in ihren Beobachtungen gestört wurden und frühzeitig kanden mußten. Ballon Saar mußte bereits um 12.20 Uhr wegen schweren Gewitters bei Fensch, an der französischen Grenze in Lothringen, zur Landung schreiten. Ballon Prinzeß Viktoria (Bonn) mußte bereits bei Brauweiler landen. Besser erging es den Essener Ballons auch nicht; Ballon Schröder ist bei Wetpe in Holland gelandet, Bochum bei Bocksmer und Bamler bei Ellburg am Zuidersee. Verhältnismäßig besser ist es den Düsseldorfer und Wuppertaler Ballons ergangen, besonders Ballon Abercron unter Führung von Oberlehrer Milarch hat nach der Rhein.=Westf. Zig. schöne Ergebnisse zu verzeichnen. Der Ballon fuhr um 1 Uhr ab und wurde durch Ausgabe von 14 Sack Ballast auf 3600 Meter Höhe getrieben. Auch hier war die Dunstschicht noch nicht durchstoßen. Da aber nur noch sechs Sack übrig waren, erschien ein Weitersteigen nicht angebracht. Von 2500 Meter an erschien der Horizont erhellt. Er war mit einem Lichtschein umgeben, der ähnlich aussah, wie die Milchstraße. Von.15 Uhr bis.30 Uhr wurden in größter Höhe auffallende, blendend helle, horizontal verlaufende Lichterscheinungen beobachtet, die von Meteoren herrühren konnten. Außerdem gelang es, vier Luftprobenflaschen nach einem besonderen, von Prof. Anschütz in Bonn angegebenen System zu füllen..30 Uhr ertönte der erste Donner in ziemlicher Nähe und zwang zum Abstieg. Die Landung erfolgte bei Schierlingsbeck, die des Düsseldorfer Ballons Krefeld bei Roermond. Der Wuppertaler Ballon Barmen, Führer Dr. Heimann, landete bei Wesel. Ballon Elberfeld ist um 4 Uhr bei Moll in Belgien ebenfalls gelandet.
∆ Paris, 19.Mai1910. Der Komet wurde in Paris nur von sehr wenigen Leuten tragisch genommen, aber man war doch in der Nacht vom 18. auf den 19. sehr gespannt darauf, seine Bekanntschaft zu machen. Auf dem Hügel von Montmartre wimmelte es die ganze Nacht von Menschen, denen der Komet zum Vorwand diente, ein lustiges Nachtleben zu führen, die dann aber doch enttäuscht waren, als der Himmel fast ganz dunkel blieb. Die Wolken trugen die Schuld daran, aber das hindert heute manche Blätter nicht, sich über die Gelehrten lustig zu machen.
*<space> T i l l e,<space> 1 9. M a i l 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> E i n<space> g e s t e r n<space> i n<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.<space> mit drei Personen— darunter Dr. Bootts vom Meteorologischen Institut in Straßburg— besetzter Ballon ist heute bei Lievin niedergegangen. Der Ballon erreichte eine Höhe von 6000 Metern. Die Lustschiffer sollen sehr interessante Beobachtungen gemacht haben.
&am Nadrid, 19.Mail910.(Drahtber.) In Spanien konnten bezüglich des Halleyschen Kometen keinerlei Beobachtungen gemacht werden. Der Himmel war nachts bewöllt.
New York, 19.Mai1910.(Drahtber.) Nach den heute früh gemachten Beobachtungen der Observatorien in den Vereinigten Staaten ist der Schweif des Halleyschen Kometen in seiner früheren Gestalt am ostlichen Horizont gesehen worden, woraus hervorgeht, daß die Erde noch nicht durch den Schweif des Kometen hindurchgegangen ist. Ein besonders bemerkenswertes Schauspiel wird aus St. Thomas gemeldet, wo ein gewaltiger Lichtstreisen sich über zweidrittel des Himmelsgewölbes erstreckte. In einer Meldung der Sternwarte in Lick hat der Schweif des Kometen, der gestern früh am östlichen Himmel gesichtet wurde, eine Länge von mindestens 140 Grad.
Die„Kometitis“ in Amerika. Die neue Krankheit „Kometitis“, von der besonders Amerika stark infiziert war, hat am Mittwoch morgen ihre Krisis erreicht, und die davon betroffenen werden sich jetzt wohl auf dem Wege der Besserung befinden. Die meisten Amerikaner waren natürlich verständig und gebildet genug, um die Furcht vor Halleys Kometen nicht anders als scherzhaft aufzufassen und benutzten die Nacht des 18. Mai nur, um auf eine Riesen=Spree zu gehen, wie in der neuen Welt ein solenner Bummel genannt wird. Anders war es jedoch mir weiten Schichten der unteren Bevölterungsklassen, wie Neger, unwissende Ausländer und Arbeiter in entlegenen Landesteilen. Auch die Frauen, die in Amerika bedenklich an Hysterie leiden, wuro von der„Kometitis“, ganz ernsthaft geplagt. So z. B. wird a Chicago berichtet, daß unter den Frauen eine wahre Epidemie von„nervous Prostration“, d. h. nervösem Zusammenbrechen,
beliebten amerikanischen Nationalkrankheit,
Aus Furcht vor dem giftigen Eyanogen sind in„..
Schlüssellöchel, Türen und Feuster verklebt worden, um das Gas
fernzuhalten. In Pennsylvania weigerten sich am Mittwoch Bergarbeiter in die Grube einzufahren mit der Erklärung, daß, wenn sie schon mal sterben müßten, sie dies lieber über als unter der Erde tun würden. Besonders heftig ist die Erregung unter den Negern in den südlichen Staaten, die sich in wilden religiöshysterischen Szenen äußert. Auch in Südafrika ist die Nervosität unter den unteren Volksschichten und den Farbigen sehr heftig. In einer Johannisburger Zeitung erschien folgende charakteristische Anzeige: Ein Herr, der in einem großen Raum verschiedene
Zylinder mit Sauerstoff aufgestellt hat und den Raum zumauern lassen will, wünscht Offerten von Personen, die sich an den Ausgaben beteiligen wollen. Nur eine beschränkte„ahl werden zugelassen.
I. Rometenschwindel. Die Münchener Zeitung, ein farbloses Blatt, ist gedanken= und kritiklos genug, sich melden zu lassen, man erwarte in Italien eine Enzyklika des Papstes wegen des Halleyschen Kometen. Man sieht, der Komet hat bei gewissen Leuten doch bedenkliche Erscheinungen gezeitigt.
Das Neueste vom Tage.
Von Eifersucht verblendet.
Nach einer Meldung des Berliner Lokalanzeigers aus Jakobskirch erschoß dort der Forstaufseher Reinsch seine im Dienste des Grafen von Donnersmarck stehende Braut, weil er glaubte, daß sie mit dem Leibjäger des Grafen ein Liebesverhältnis unterhalte. Hierauf erschoß sich Reinsch selbst.
Wahnsinnstat einer Mutter.
Wie aus Tandshut berichtet wird, hat vom Oberburgfelsen eine Frau ihren kleinen Sohn hinabgeworfen und dann sich selbst hinabgestürzt. Beide sielen glücklicherweise auf einen Düngerhaufen. Der Knabe kam fast unverletzt davon, während die Frau innere Verletzungen davongetragen zu haben scheint.
Thronwechsel in England.
Die Ankunft des deutschen Kaisers.
* London, 19.Mai1910.(Drahtber.) Der Deutsche Kaiser ist heute mittag am Viktoria=Bahnhof eingetroffen. In Begleitung des Kaisers auf der Fahrt von Port Victoria nach London befanden sich Feldmarschall Roberts, General Sir Leopold Swine, Oberst Legge, Botschafter Graf Wolff=Metternich und der deutsche Marine=Attaché bei der Botschaft in London, Kapitän Widenmann. An den Zugängen zum Bahnhof sowie in den nach dem Buckinghampalast führenden Straßen hatten sich große Menschenmengen angesammelt. Auf dem Bahnsteig befanden sich außer den Mitgliedern der Botschaft der deutsche Generalkonsul Geh. Legationsrat Dr. Johannes und mehrere hundert Zuschauer, darunter viele Angehörigen der deutschen Kolonie. Kurz vor der Ankunft des Zuges erschienen der König und andere Fürstlichkeiten, darunter die Großherzöge von Hessen und Mecklenburg=Strelitz. Sobald der Zug hielt, verließ der Kaiser den Wagen, trat auf König Georg zu, ergriff dessen Rechte und küßte ihn auf beiden Wangen. Sodann begrüßte der Kaiser die Herzöge von Cornwall und Connaught sowie die anderen fürstlichen Herrschaften. Nach der Vorstellung der beiderseitigen Gefolge begaben sich die Fürstlichkeiten in das Wartezimmer und fuhren nach einigen Minuten nach dem Buckinghampalast. Infolge des trankigen Anlasses des Besuches enthielt die Volksmenge auf den Straßen sich jeder Demonstration, aber jedermann nahm den Hut ab als der Kaiser vorüberfuhr, die Damen winkten mit den Taschentüchern.— Prinz Johann Georg von Sachsen ist hier eingetxoffen.— Kaiser Wilhelm und König Georg fuhren kurz nach 3 Uhr in Begleitung der beiderseitigen Gefolge in geschlossenen Wagen nach der Westminsterhall.
* London, 19.Mai1910.(Drahtbericht.) Vor der Fahrt
nach der Westminsterhall stattete Kaiser Wilhelm dem König und der Königin im Malborough=House einen Besuch ab. In der Begleitung des Kaisers und des Königs auf der Fahrt nach der Westminsterhall befand sich der König der Belgier. Die Majestäten wurden im Hofe des Westminsterpalastes vom LordGroßkammerherrn Earl of Carrington, dem Egrl-=Marschall Herzog v. Norfolk, dem Minister Harcourt, Sir Schomberg=Kerr c# und in das Innere geleitet. Während
und Me Donnell empfangen
die Herrscher durch die Volksmenge schritten, entblößten sich schweigend aller Häupter. Die Majestäten verweilten 15 Minuten in tiefer Trauer in der Halle. Sodann kehrten sie nach dem
Malborough=House zurück. L. H
* London, 19.Mail910.(Drahtber.) Während der Kaiser und der König in der Westminister=Halle verweilten, wurde der Menschenstrom nicht unterbrochen. Die Majestäten beobachteten mehrere Minuten lang die an dem Sarge vorüberziehende Menge; sodann betraten sie den Raum rings um den Katafalk. Der Kaiser legte am Sarge einen prachtvollen Kranz nieder. Darauf knieten der Kaiser und der König nieder und verharrten einige Minuten im Gebet. Als sie sich erhoben, waren sie sichtlich bewegt und drückten sich die Hände. Diese Szene machte auf die Menge einen tiefen Eindruck.— Kaiser Wilhelm nahm nach der Rückkehr von der Westminster=Halle mit der königlichen Familie den Tee ein. Am Abend fand im Buckingham=Palast Familientafel zu sechzig Gedecken statt. Der König saß dem Herre von Connaught gegenüber und hatte zu seiner Rechten

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 x Freitag, 20. Mai 1910.
HEE
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Freischütz, 7, Sehauspielhaus: Iphigenie auf Tauris, 7. Metropol-Theater: Penelope, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater); Der Weltuntergang, 8¼ Uhr.
Konzertei Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant. 3½ Uhr.
Kaiser Wilhelm, den Könia von Däuemark, sowie Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich; zur Linken des Königs saßen die Könige von Griechenland und Portugal, die Thronfolger der Türkei, Griechenlands und Serbiens, Prinz Heinrich von Preußen und Roosevelt. Dem Herzog von Connaught zur Rechten saßen die Könige von Spanien und Bulgarien, Großfürst Michael Alexandrowitsch, der Kronprinz von Rumänien, sowie Prinz Heinrich der Niederlande, zur Linken die Könige von Norwegen und Belgien, der Herzog von Aosta und Prinz Rupprecht von Bayern.— Der König der Bulgaren und Herzog Albrecht von Württemberg sind hier eingetroffen.
X kondon, 20.Mail910.(Drahtber.) Die Geschäfte bleiben heute in den Straßen, die der Trauerzug passiert, geschlossen. Die Ladenbesitzer verkauften Zuschauerplätze zwar gestern abend zu viel niedrigeren Preisen als früher, doch kostete der billigste Platz immerhin noch etwa eine Guinee. Das Wetter war gestern abend und heute früh trübe und schwül mit Gewitterbildung. Eine zahlreiche Volksmenge stellte sich schon gestern am frühen Abend in den Straßen auf; viele hatten sich im Hyde=Park eingefunden in der Hoffnung, daß sie im Freien übernachten dürften, doch wurden sie um Mitternacht, zur Zeit des gewöhnlichen Torschlusses, ausgewiesen. Die Zahl derer, die die Aufbahrung angesehen haben, wird auf 400000 geschätzt.
* Allerlei Trauerkundgebungen.
Der Tag der Beerdigung wird, wie selbstverständlich, nicht nur in London, sondern in allen Teilen des britischen Weltreiches würdig begangen werden. Der Earlmarschall hat vom König den Befehl erhalten, bekannt zu geben, daß Se. Majestät hoffe, in allen großen Städten des Reiches würde am Freitag um 1 Uhr, der Zeit, wenn die Beerdigung in Windsor stattfinden wird, feierlicher Gottesdienst abgehalten werden. Auch in nicht=englischen Städten, so in Cannes und Biarritz, sowie von allen englischen Vereinigungen im Auslande wird der Tag und die Stunde gefeiert werden. In London versammelten sich am Mittwoch eine Anzahl Mohammedaner, Inder, Türken und andere Bewohner des Ostens unter dem Vorsitz von Major Syed Hassan Belgrani, um eine Trauerfeier abzuhalten, wie sie im Osten beim Tode von großen Herrschern gebräuchlich ist. Zuerst rezitierte Mr. Shwioni der Sekretär der islamitischen Gesellschaft, ein Lobgedicht auf den Verstorbenen in Hindostanisch, und dann sprach Motoi Abdullah Jan zwei Gebete aus dem Koran, eines für die Seelenruhe des toten Königs und das andere für die Gesundheit und das Gedeihen des neuen Königs. Alle Anwesenden erhoben die Hände zum Gebet, wie es im Orient üblich ist und verließen nach der kurzen und eindrucksvollen Feier den Raum.]
Auf eine eigenartige Weise wird die North=Eastern Railway die Stunde des Begräbnisses feiern. Sämtliche Züge werden punkt 1 Uhr anhalten und die Angestellten sind angewiesen, zehn Minuten lang sich ruhig und andächtig zu verhalten. In Bradford werden sämtliche Straßenbahnen um 1 Uhr stillhalten und werden erst um ½2 Uhr ihre Fahrt fortsetzen, ganz gleich, wo sie sich zu dieser Zeit befinden, ob am Ende der Fahrt, im Depot oder mitten auf der Strecke, auf Straßen oder Plätzen.
Die Idee, durch das Anhalten von Zügen seiner Trauer Aus druck zu geben, oder sonst bedeutende Momente zu feiern, stammt aus Amerika und hat in überseeischen Ländern besonders großen Anklang gefunden. So werden denn auch, wie das Reutersche Bureau aus Melbourne erfährt, sämtliche Eisenbahnzüge in Viktoria und Südaustralien zu einer bestimmten Zeit angehalten werden. Auf die gleiche Art wird der Beerdigungstag in Kanada begangen werden. Die Kanadisch=Pacifische Eisenbahn wird um 3 Uhr nicht nur sämtliche Züge, sondern auch sämtliche ihr gehörenden Fluß=, See= und Ozeandampfer anhalten lassen, so daß ein jeder der Passagiere sich der Bedeutung der Stunde klar werden wird. Die Grand Trunk Company hat für den Tag sämtliche Arbeit eingestellt und wird ihn als einen Sonntag feiern. Auch in den meisten anderen großen industriellen Werken wird die Arbeit an diesem Tage teilweise oder gänzlich ruhen.
Drei Arbeiter verbrannt
Mailand, 20.Mai1910.(Drahtber.) Die Nähseidenfabrik Gutermann in Argentina Ferosa bei Turin ist durch Brand zerstört. Drei Arbeiter fanden den Erstickungstod bei dem Brande.
Dynamitexplosion.
Havanna, 19.Mail910.(Drahtber.) Die Dynamitexplosion in der Kaserne der Landpolizei in Pinar del Rio ereignete sich, während Arbeiter damit beschäftigt waren, Dynamit in die Kaserne hineinzuschaffen. Die Regierung hatte diese Maßnahme angeordnet, weil sie in Anbetracht der letzten Arbeiterunruhen in den in der Stadt vorhandenen Dynamitmengen eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit erblickte. Es erfolgten zwei Explosionen; im ganzen sind 3000 Pfd. Dynamit explodiert. Man nimmt an, daß das Unglück dadurch veranlaßt wurde, daß ein Arbeiter eine Kiste mit Dynamit zur Erde fallen ließ. Es bestätigt sich, daß 100 Personen umgerommen sind, ebensoviele sollen verletzt worden sein. Die Mehrzahl der Getöteten gehört der Landpolizei an, doch sollen auch ganze Familien von Polizeioffizieren und viele Einwohner der Stadt durch umherfliegende Trümmer und Mauerwerk getötet worden sein.
G Allgemeine Veterauenfeier auf den Schlachtfeldern bei Metz.
Die Vereinigung zur Schmückung und fortdauernden Erhaltung der Kriegergräber und Denkmäler bei Metz erläßt einen Aufruf an die Kriegsteilnehmer von 1870 71, in welchem es u. a. lautet: „Zum vierzigsten Male wird der Augustmond an unsere Herzen pochen mit seinen hehren Erinnerungen an die stolzen Heldentage von Weißenburg, Spichern und Wörth und an die Ruhmeskeite jener schweren, opfervollen Kämpfe um den Besitz der Feste Metz als Vorspiel und Unterpfand des endlichen Sieges. Diese unvergeßlichen Ruhmestage des August, die hier ja alljährlich, im Anschluß an die allgemeine Schmückung der Kriegergräber und Denkmäler des weiten Schlachtengefildes um Metz, auf den blutgetränkten Feldern von Gravelotte schlicht und pietätvoll begangen werden, sollen diesmal in dem größeren Rahmen eines allgemeinen
Deutschen Veteranen=Gedenkfestes gefeiert werden. So rüsten wir denn zu einer großen, allgemeinen Veterauen=Feier für dieses Jahr.“ Das Programm der großen Feier, das rechtzeitig bekannt gegeben werden wird, soll die Tage vom 14. August(Colombey) bis zum 18. August(Gravelotte und St. Privat) umfassen und jeden der Veteranen zu den liebsten Stätten seiner Erinnerung führen, einem jeden Gelegenheit geben, sich davon zu überzeugen, daß die Denkmäler der deutschen Ruhmestaten und die Gräber seiner Kameraden, wie derer, die ihnen einst feindlich gegenüberstanden, in treuer Hut sind für jetzt und alle Zeit.
* Die Zeppelin=Interpellation, die nach dem Leipz. Tagebl. nach Wiederzusammentritt des Reichstags bevorstehen soll, wird nach dem genannten Blatte nicht mit den amtlichen Erklärungen über die Zeppelinkatastrophe bei Weilburg erledigt sein, sondern zu einer Aufforderung an die Reichsregierung führen, den Grafen Zeppelin zur Abgabe eines Gutachtens über die technischen Ursachen der Katastrophe zu veranlassen.
* Wahlkreisgeometrie und Wahlvorlage. Ueber
dieses Tema schreibt Dr. Jul. Bachem in Nr. 113 des Tags das Folgende:
Man muß sich hüten, vor lauter taktischen Erwägungen die durchschlagenden sachlichen Gesichtspunkte aus dem Auge zu verlieren. Einer dieser Gesichtspunkte ist die voraussichtlich oder sicher bei Annahme der vom Herrenhause beschlossenen Vergrößerung der Drittelungsbezirke für die großen Städte eintretende Wiekung. Ich denke hier weniger daran, daß die Beseitigung der seit 20 Jahren in Geltung stehenden Drittelung in den Urwahlbezirken den Nationalliberalen wahrscheinlich einige großstädtische Wahlkreise auf Kosten des Zentrums zuschustern wird— die bezügliche Absicht besteht jedenfalls: Hr. Prof. C. Metger spricht mit Bezug darauf in Nr. 107 des Tags von einer den Nationalliberalen durch die Vergrößerung der Drittelungsbezirke gemachten„bedeutenden Konzession“— ich habe zunächst die Wahlkorruption durch wahlkreisgeometrische Kunste im Auge, welche mit der Vergrößerung der Drittelungsbezirke alsbald einsetzen wird. Wer in den siebziger und achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts Mitglied der Wahlprüfungskommission des Abgeordnetenhauses war, weiß, welche Rolle die Wahlbezirksgeometrie damals namentlich in den städtischen Wahlbezirken des Westens gespielt hat. Den Wahlprotesten lagen regelmäßig Karten in farbiger Ausführung bei, welche das Walten der Wahlgeometer veranschaulichten. Die Wahlen in Düsseldorf und Krefeld haben seinerzeit wegen wahrhaft schreiender Künsteleien kassiert werden müssen. Ich sehe noch den Bezirk 16 der Stadt Krefeld vor mir, der sich wie ein Wurm, der nicht sterben kann, lang und dünn durch die halbe Stadt zog, um die zur Mehrheit notwendige Zahl von liberalen Wählern hier und dort einzufangen. Da dieser Bezirk und eine Anzahl anderer der Bestimmung, daß jeder Wahlbezirk ein möglichst zusammenhängendes und abgerundetes Ganzes bilden müsse, geradezu ins Gesicht schlugen, wurde die ganze Einteilung hinfällig. Bei den Neuwahlen wurde auch sofort die Probe aufs Exempel gemacht: an Stelle der bisherigen nationalliberalen Abgeordneten traten in Düsseldorf und Krefeld Mitglieder des Zentrums, die sich bis heute behauptet haben. Bei der Drittelung in den Urwahlbezirken sind wahlgeometrische Künste nahezu ausgeschlossen; die jetzt vom Herrenhause beschlossene Vergrößerung der Drittelungsbezirke schafft die Möglichkeit und die Versuchung, mit diesem verwerflichen Mittel zu arbeiten.
schnitten, Schnurrbart blond, Stirn hoch, Augen dunkel, Hände
dick, Haltung gebückt, links starkes=Bein, Bekleidung: dunkler Rock und Weste, schwarze Hose, graue Strümpfe, zwei Normal, hemden, dunkelgraue Ballonmütze, schwarze Schnürschuhe.
# Nette Früchtchen. In Herbesthal bei Aachen wurden vor,
gestern von der Polizei zwei junge Burschen(ein Brüderpaar aus Köln) festgenommen. Einer der Burschen hat seinem Prinzival einen größeren Geldbetrag unterschlagen und war dann hiermit in Begleitung seines aus einer Fürsorgeanstalt entsprungenen Bruders durchgebrannt. Den größten Teil des unterschlagenen Geldez hatten die Bürschchen bereits verausgabt.
Aus Köln=Nippes.
Brände. In einem Hause der Neußerstraße und in einem der Christinastraße entstanden Zimmerbrände. Die Feuerwehr beseitigte rasch die Gefahr.
Aus Köln-Niehl.
h Windthorstbund. Am Samstag, den 21. Mai, Punkt 9 Uhr. findet in der katholischen Bürgergesellschaft ein Vortragsabend statt. Herr Engelbert aus Köln=Deutz wird referieren über Wahlsysteme und Wahlgesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der preußischen Reformvorlage. Alle Anhänger der hiesigen Zentrumspartei sind zu dieser Sitzung eingeladen.
Aus Köln-Deutz.
it Goldene Hochzeit. Die Eheleute Ferdinand Reeh, Adolf. straße 18, begehen am 2. Juni d. J. das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 75 und die Jubelbraut 72 Jahre alt.
Aus Köln-Kalk.
* Die Impftermine. Wir verweisen auf die Bekanntmachung der städtischen Polizeiverwaltung in der vorliegenden Nummer betreffend die unentgeltlichen Impftermine für den Verwaltungsbezirk Köln=Kalk.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 26,7., niedrigste heute+ 18,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 21. Mai.: Warmes Wetter mit Neigung zu Gewitterbildung.
Wasserstand am 20. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,97—0,02 m 1 Köln. 8 vorm., 2,740,15 u Caub, 9 vorm., 2,53—0,09 m] Wesel, 9 vorm., 2,11—0,23 u
* Wasserwärme am 20. Mai, morgens 11 Uhr: 13¼0 C.
2
Handelstei!——
des Kölner Local-Anzeigers.
*(° Auszeichnung. Dem Eisenbahngütervorsteher a. D. Ludwig Friedrich wurde der Königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
* Städtische Fortbildungsschulen. Der Unterrichtsbeginn für die städtischen gewerblichen Fortbildungsschulen ist auf den 20. Mai, für die allgemeinen kaufmännischen Schulen auf den 21. Mai und für die höhere kaufmännische Fortbildungsschule auf den 24. Mai festgesetzt.
* Die Kinderlähmung. In Nr. 16 des Regierungsamtsblattes vom 20. April d. J. sind die im Kaiserlichen Gesundheitsamte bearbeiteten Ratschläge an Aerzte für die Bekämpfung der akuten epidemischen Kinderlähmung zum Abdruck gelangt. Die Ratschläge sind bei der Verlagsbuchhandlung von Julius Springer, Berlin N24, Monbijouplatz 3, erschienen und werden zum Preise von 15 Pfg. für das Exemplar portofrei abgegeben. Bei Abnahme von 50 Exemplaren tritt eine Ermäßigung auf 12 Pfg., bei Abnahme von 100 Exemplaren eine solche auf 10 Pfg. ein.
# Neuer Güterdampfer. Gestern passierte wieder ein neuer Güterdampfer, William Egan u. Co. Nr. 29, auf seiner ersten Bergreise unsere Stadt. Derselbe hat eine Länge von 60 Meter, ist 5 Meter breit, und hat bei einem Tiefgang von 2,40 Meter eine Ladefähigkeit von 520 Tonnen. Die Rheinische Transportgesellschaft William Egan u. Co. stellt in diesem Jahre bereits den dritten neuen Dampfer in Dienst, welchem in Kurze drei weitere folgen werden. Dadurch hat die Firma ihren umfangreichen Dampferpark derart vergrößert, daß nunmehr die bewährten Expreßfahrten nach dem Oberrhein im Anschluß nach Süddeutschland sowie nach Rotterdam und Antwerpen um ein Erhebliches gesteigert werden. Es finden jetzt täglich mehrere Abfahrten statt.
X Abbruchsarbeiten am Bahnhof Köln-Süd. Es sollen jetzt die Abbruch=, Erd= und Maurerarbeiten des Personen= und Gepäcktunnels, sowie der Bahnsteigmauern vergeben werden. Die Eisenbahn=Bauabteilung 3 in Köln schreibt die erforderlichen Arbeiten(rund 2150 Kubikmeter Erdaushub, 1260 Kubikmeter Beton, 1225 Kubikmeter Bruchsteinmauerwerk ohne Steinlieferung, 35 Kubikmeler Ziegelmauerwerk, 225 Quadratmeter Plättchenverkleidung und 24 Tonnen Walzeisen) aus; Angebote sind bis zum 2. Juni einzureichen. Die Ausführungsfrist beträgt fünf Monate.
C. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden u. a. ein Junge, dem ein Spielkamerad in der Thieboldsgasse einen Stein gegen den Kopf geworfen hatte und ein junger Mann vom Karthäuserwall, der sich an der Hand eine sehr erhebliche Schnittwunde begebracht hatte.
9. Die Hitze. Wahrscheinlich infolge der großen Hitze brach gestern auf dem Neumarkt ein Mann bewußtlos zusammen. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital. Dort wurde ferner ein Mann eingeliefert, der in der Rheingasse bewußtlos aufgefunden worden war.
9. Einer Wagendeichsel kam in der Friedenstraße ein Mann zu nahe; er wurde in den Rucken gestoßen und zu Boden geworfen. Der Mann erlitt eine schwere Kopfverletzung, Knieverletzungen und einen Handbruch. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
2 Vermißt. Am 14. d. M. hat der Maurer Peter Nolden seine Wohnung An Lyskirchen 21 verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 60 Jahre, Größe 1,70 Meter, Gestalt untersetzt, Haare dunkelblond, kurz geamp; Köln, 20. Mai1910. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..83-.89, vom Bauch 0,69-.75, Kalbfleisch von der Kcule 0,94-.01, Hammelfleisch von der Keule O,90-.99, Schweinefleisch von der Keule.99-.02,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger geräuchert, 0,91-.99, Schinken, roh 0,000.00 las Pfund. Gänse 0,00-0,00. Enten 0,00-0,OO. Hähne. alte,.70-.25, .20—1,60, Hühner, alte,.85-.50, junge 1,35.50, Tauben, alte, .30-0,35, junge,.55-0,65, lebend das Stück, Gänse 1,00-1,15 M
Pfund, Enten.90-4,75, Hähne, alte,.95-.40, junge.40-.90, Hühner, alte,.85-2,95, Tauben, alte, 0,30-0,40, Junge 0,55-0,70 geschlachtet das Stück.
Hechte.00, Barsche 0 60-0,70, Schleie.50, Brasse(Bleie).50-.60. Aale 1,10, Barben 0,80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,25-.35. Isländer 0,20-.30, Sehellfische, Nordsee, gross 0,40-.50, mittel.35.40, klein.30-0,35, Isländer 0,25—0,40, Seezungen.80-.50, Rozungen 0,60-.80, Scnollen 0,20-0,40, Lachsforellen 0,00-0,00. butten.50-.00, Heilbutten 1,00—1,50, Flusshechte 1,00-.50, Sam 0,90-.50, Zander 1,001.20, Aale.20-1,50, Schleie 0,80-.50. Kalplen 1,00—1,40, Mailische.50-1,00, Stocklisch 0,25, gewässert das Pfund, Krebse 0,30—.50 10 Stück. Hummern 3,00 das Pfund.
Molkereibutter.35-—.40, Kochbutter 1,15-.20. Landbutter 1,30-.40 das Pfund, Landeier, frische,.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerkäse,.001,10, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,80 0,90, Edamer.80-0,90, burger.50—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40—0,45 das Stück.
Aepfel, austr. Ess-.60, hies. Ess- O,30-0,35, Erdbeeren, ausl..90, Stachelbeeren.30, Aprikosen, ausl. 1,70-2,00, Ananas 1,00-1,10, Bananeu .25-.30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Messina, 0,05-.03. Zitronen 0,04-.O5 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04. Nieren 0,07-0,08, weisse 0,04, ital..13-.14, das Pfund, Kopfsalat, inl..04-0,08, holländischer 0,08-0,10, Blumenkoh .20-0,35. Butterkohl 0,03-0,04, Wirsingkohl, ihl., neuer O,10-0,15 d. Stück. Spinat 0,06-.08 das Pfund, Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch.15-.25 das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,04-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten, abgeschn. 0,05-.08 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,18-0,25 das Gebund, abgeschn..08-.10 das Pfund, Sellerieknollen 0,12-.20, Meerrettie .20-.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,05, Schnittlauch 0,03 d Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,08-0,10 Tomaten, ausl..60 das Pf Rhabarber.08-.10 das Gebund, Spargel Gemüse-.50, Suppen-.25.30 das Pfund, Gurken, engl. 0,30-.40, grosse, holl. I.30, II.25, III 0,20 das Stück.
+ Köln 19.Mai1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung: kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für di 50 Kilo Lebendgewirn— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
531 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-85, b. feinste Mast (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 56-63, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 50 55, d. geringe Saugkälber 45-48, e. Fresser 00-00. 246 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 188-90), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(84-0 c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(00-00 d. Marschschafe und Niederungsschafe 00—00(00-00).
Handel in Kälbern ruhig, in Schafen langsam, nicht geräumt.
+ Köln, 20. Mai 1910. Okt. 56,50 B. 56,00G.
Köln, 20. Mai 1910.
bis 10.50, Wiesenheu,
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.
61.00
Fruchtmark M. 8,00-.00
Heu, Luzerner, M. 10.00 Richtstroh(Flegeldrusch).23
bis.75, Krumm- und Pressstroh.00 bis 4,40 die 100 Kilo.
□ Neuss, 19.Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes### M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 93.0. die 1000 Kil.
Neuse, 20.Mäi1910.
Weisen, 1. Sorte
„ 2.
Hafer. 1.„
*„
Roggen. 1.
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 21.50 „ 20.50 „ 15,70 „ 14.70 „ 15,30 „ 14.30
N..50—289 M. 4,50—.00 5,00 die 50 Klle
Kartoffeln
Heu
Luzernehen M..50—6,0f Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Al Kleie M. 5,90 die 50 Kile
Eien".— die 100 Stück
Eine auffallende Frische
im ganzen Körper machte sich bemerkbar. Trossino,“ (Württemberg), 12. Okt. 1909. Teile Ihnen mit, daß ich bis jetzt?“ Pakete„Bioson“ bei Blutarmut verbraucht habe und das Getränk gena# nach Vorschrift zubereitete. Schon nach Gebrauch von 2 Paketen konn ich zu meiner Freude eine auffallende Frische im ganzen Körper konsta tieren und mein Aussehen besserte sich von Tag zu Tag. Ich habe bishe 9 Pfund zugenommen und kann Ihnen ferner mitteilen, daß seit dem brauch von„Bioson“ der Druck vom Kopfe gewichen ist, den ich son regelmäßig morgens beim Aufstehen verspürte. Mit Ihrem Präparat,% ich sehr zufrieden und werde dasselbe überall empfehlen. Hochachtend Ulrich, Gartenstraße 19. Unterschrift beglaubigt: Keller. BesNotar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Pars“ 3 Mk. in Apotheken, Drogerien. 9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 x Freitag. 20. Mai 1910.
Seite 3.
Offene Stellen
für ein erstklassiges Leinenhaus mn eigener Peberei und Wöschekonscktion wird zum Verkauf
kautionsfähiger
Reisender
gesucht.
Offerten unter B 224 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
Mehrere tüchtige
Dreher
für
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Benrather Maschinenfabrik Benrath=Düfseldorf
Großes Gut in der Nähe
Kölns sucht für sofort einen unverheirateten, stadtkundigen, bei der Kavallerie gedienten
Off. mit Zeugnisabschriften unt. KA6297 an Rudolf Mosse, Köln. 9“
Etwa 17-20jährig
Mann
mit höh. Vorbildung, der flott stenographieren kann, findet sofort bei einer bekannten Aktiengesellschaft Stellung, die
Lebensexistenz
bietet. Fr.=Off. mit Angabe des Bildungsganges u. E C 3146 an
die Geschäftsstele der Köln. Volkszeitung. v
Fabrikgeschäft Köln=Ehrensicht jungen Mann
(17—18.) für das Betriebs büro. Bedingung: Gute Handschrift u. fixes Rechnen. Stenographie u. Schreibmaschinenschr. erwünscht. Selbstgeschr. Off. u. Z 418 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Gasglühlichtbranche!
Evtl. jüngerer strebsamer Herr, der sich eine Existenz gründen will, kann sich durch Uebernahme einer Vertretung für Köln oder einen größeren Bezirk
Lebensstellung sichern. Betreffender muß etwas Kapital zur Verfügung haben.
Gefl. Off. unt. K N 211 an Daube&amp; Co., Köln.
Cüchtige ältere
Dreher
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Ein tüchtiger
Metzgergeselle
sofort gesucht von
Lommerzheim,.=Eifel
bei Euskirchen,
Ochsen= und Schweinemetzgerei mit Motorbetrieb.
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. Martinstr. 27. Fernruf 4450.
Es werden verlangt:
Korrespondentin
gründliche Kenntnis der
englischen u. französischen
Sprache erforderlich.(Stenographie, Schreidmaschine).
Buchhalterin
jüng. Fräulein, Geh. zirka 70-80 Mark(Stenographie, Schreibmaschine).
Verkäuferin
erfahren in der Parfümerie= u. Toilette-Artikel=Branche, fremde Sprachen erwünscht.
Verkäuferinnen
für Lebensmittel. 0“
Ein properes
Mädchen
für nachmittags zu 1 Kinde gesucht. Zu erfragen
Aachenerstraße Nr. 203A.
ngerMann
28 Jahre, sucht Vertrauensposten, Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1377 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. fl. Dienstmädchen
bei gut. Lohn für sof. gesucht.
Hubertus=Restaurant Brück bei Kalk.
erhaltenkosten„###los Stelle.
Frau Georg Velnen, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Zraves tücht, kath. Mädchen,
welch. a. Hausard. verst, am liebst. v. Lande gesucht. Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstr
Für größeres Bersicherungs=
Büro wird
Schreibhülfe
oder pensionierter Beamter für schriftliche Arbeiten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Mehrere tüchtige
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Venrather Maschinenfahrik .=., Venrath=Düsseldorf.“
Varel-Oldenburg.
Ein durchaus tüchtiger
Ein Bäckerlehrling
gesucht unter sehr günstigen Be dingungen.
Poststraße Nr. 1, Köln.
Junger Mann
zum Brotfahren mit Handwagen gesucht. Station im Hause.
Langgasse 20.
Erste Verhäuferin
für Besatzartikel gesucht.
Damen, welche schon mehrere Jahre in ersten Spezialgeschäften tätig waren, wollen schriftliche Offerten mit Gehaltsansprüchen einreichen.
Kraus&amp; Co., Elberfeld,
Kirchstraße Nr. 8. 5
### Eine durchaus
persekte Büglerin sofort gesucht.
Kapitelstraße 6.
Praves Mädchen und Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Obenmarspforten 25A.
Ein Dieastwädchen gesucht
Große Neugasse 22
zung Mädchen für leichtehaus arbeit zu 2 Kind. gesucht. K. Wäsche. Achterstraße 1.
ochlehrmädchen unter günst.
Bedingungen gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ersahrene selbständige, kath.
Verkäuferin
für die Abt. Weißwaren und Aussteuer=Artikel p. 1. Juli 1910 gesucht. Offerten bei freier Station erbeten.
J. H. Jennen, Cleve Manufakturwaren, Konfektion und Aussteuer=Artikel.
ZArädchen für Küche u. Haus
arbeit ges. Fritz Kupper Mülheim.Rh., Freiheitstr. 88.*
Erster Bäckergeselle sucht Stelle,
E beste Zeugnisse. Meisterprüfung abgelegt. Offerten u. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Verkäuferin
welche mit Kassenwesen vertraut und Leiterin einer Filiale ist, sucht Stelle in Delikateß= oder besserem Kolonialwaren=Geschäft als Gehülfin, Kassiererin oder Filialleiterin. Beste Zeugnisse und Empfehlungen.c
Fr.=Offerten u. K 189 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers.
Haushälterin.
Einf. Frl., 30., sucht zu Juli
oder früher Stelle bei kathol
Off. u. Z419 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
ali. Junges DienstKafk: mädchen gesucht. Mülheimerstraße 24.
Junges Dienstmädchen
gesucht. Severinstraße 22.
Gebild. Dame
mit einfacher Buchführung und Kassawesen durchaus vertraut sucht zum 15. Juni od. 1. Jul pass. Position. Ia. Referenzen u. Zeugn. Gefl. Off. mit Geh. Angabe bei fr. Station erbeter u. B 323 an die Gesch. d. Vl.
brav. Mädchen
findet g. Stelle. Limburgerst. 11.
Auf ein Gut bei Köln wird
auf sofort ein anständ. kathol.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Erfahr. Schreinergeselle a. bess.
E weiße Möbel gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 22.
Kräftiges junges
Mädchen
Lande
kath. für Privathaushaltung mit 3 Kindern nach Köln zum 1. oder 15. Juni gesucht. Gelegenheit zur gründl. Ausbildung in allen Hausarbeiten. Hoher Lohn und gute Behandlung.
Off. u. 1383 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. b
zur Pflege und Beaussichtigung von 3 Kindern, 6, 4 und 1 Jahr alt, gesucht. Lohn nach Uebereinkunst.
Off. u. B 225 a. d. Gesch. d. Bl.
der im Besitz bester Zeug nisse sein muß, per sofort E gesucht. p 55
P. J. Thelen,
Plankgasse 44.
Eriseurgehülfe
Off. u. 1335 a. d. Gesch. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1910.
vormittags gesucht.
Pantaleonswall 8, III.
(Stellengesuche
Jüngere Verkäuferin
anderwärtig Stellung.
Fr.=Off. u. K 190 a. d. Gesch des Kölner Local=Anz
Präulein
welches eine Privat=Handels
Katholischer
Prop. besseres Mädchen
für kleinen kinderl. Haushalt (nur Mann und Frau) gesucht. welches gut kochen kann.
Breitestraße 107, p.
Heit-Kaln.Heis
für alle Hausarbeit in Bäckerei sofort od. z. 1. Juni gesucht.
Kleiner Griechenmarkt 81. #ro. Schulmädch. f. I. Hausarb. Oges. Ehrenf., Mechternstr.1 II., I.
anfangs 20er, mit allen vorkommenden Arbeiten, besonders Maschinenschreiben vertraut, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 191 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
CAD
Bureangehülfe,
hath ,Anfang 20er, sucht Stelle. Selbiger ist mit allen Kontorarbeiten vertraut.
Off. u. 1378 a. d. Gesch. d. Bl.
Rathol. mädchen
von 18., im Haush. gründlic erf., sucht Stelle in ruh. Has' oder zu größeren Kindern.
Kräftiges, prop.
Verheit. Mann, 13 Jahre,
sucht irg.ein. Vertr.=Post. auch als Geschäftsführ. in wirtsch. Betrieb. Kaut. in jed.Höhe kann gestellt w. Off. u. 1352 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann der KolontalWaren=Branche, w. 1. Okt. s. Lehrzeit beendet, wünscht sich w. auszub. a. Drogist. Fr.=Off. F K.d. Annahmest. Friesenpl. 23.
amt 13.
auft Giene
Off. u. 1376 a. d. Gesch. d. Bl
Junges braves Mädten
sucht sofort Stelle in ruhigem Privathause.
Off. u. 1380 an d. Gesch. d. Vl
Köln=Nippes zu verkaufen
Hlumenthalst. 10
hochherrsch.
mieten.
Bescheid Blumenthalstraße
Am Barbarossaplatz
Unterhaus(Vorderhaus) mit großem Lagerhaus, Fabrikschornstein u. Tor einfahrt vorhanden fur Gardinenwäscheret eie= gerichtet, Luxemburgerstraße 14, zu vermieter. Eignet sich für Fabrikbetr. und Engros=Geschäfte. Evt. Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
der demnächst.
0
In der Nähe Parkanlagen schöne
a Wohnunge
Ig. b. Frau sucht Beschaftigung f. nachm. v.—0 Uhr a. l. zu Kindern. Krefelderstr. 21, 4. Et.
2. Etage, 5 Zimmer, Mansarde per sofort zu vermieten. Besch. daselbst.
* Frl. sucht Kunden z. Umänd. u. Ausb. v. Garder. u. Wäsche in u. auß. d. H. Blindg. 35,I. Etg.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pseilstraße 39. Telephon 2202 #et.bess. Mädch. selbst. i. bess.sowie Heinf. Küche u. Haush..ruh. Stelle. Off. u. N. N. Machabäerstr.37.
vermieten
göbl. Wohn= u. Schlafzim., I. Et, ab 1. 6. z. vm. Albertusst. 7,
Rhein.
In feiner ruhiger Villa, staubfreie Lage, dicht am Walde sind
möblierte Zimmer mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Villa Giland, Bergstraße 43.
Heumarkt 19,
Laden, Entresol, Lager=Keller u kl. Hof. Besch. 3. Et. 2 luft. Zim. an stille Leute zu vermieten.
G Das Moselhaus.
[13] Roman von Louise Schulze=Brück.
Bürgermeister Arnolds hatte ihr lächelnd zugeschaut. Er auf dem Mauerabschluß der Brücke, die über die Elz führte.
Nun setzte sie sich neben ihn.„Ein Märchen,“ sagte sie, tief aufatmend!„Etwas so Unwirkliches! Noch immer meine ich, wenn ich die Augen schließe und wieder öffne, dann ist es fort!“
„Ich bin neugierig, nachher zu erfahren, was ihr Kulturschaffer hier empfunden habt,“ meinte Arnolds,„vor diesem Knalleffekt, den Natur und Menschenwerk vereint hierhergezaubert haben. Aber die Menschenhand vergißt man eigentlich hier ganz, nicht wahr?“
Frau Eva nickte.„Das ist ja wirklich wie ein Zauberschloß. Und wie seltsam still das ist! Der Wald steht da wie verhext.“
„Sehr natürlich zu erklären. Das enge Waldtal ist so eingeschlossen, daß der Wind gar nicht den Weg hierher findet. Ebenso wenig, wie ihn seinerzeit die Franzosen gefunden haben, als sie an Rhein und Mosel sengten und brannten. Der Weg von der Mosel herauf, den wir gekommen sind, ist erst seit wenigen Jahrzehnten erschlossen. Früher füllte die Elz die schmale Talsohle ganz aus. Erreichbar war die Burg damals nur vom Maifeld her und auch von dort nur durch stundenweite Wälder. Darum ist sie auch die einzige ungeplünderte im ganzen Rheinlande. Die jetzigen Eltze hüten sie als kostbarsten Schatz. Die Einrichtung ist teilweise die ursprüngliche, teilweise mit echten alten Stücken ergänzt.“
Eva sprang eifrig auf. Ihr Sammlerherz regte sich.„Lassen Sie uns gehen! Und wie himmlisch mag's sich da gewohnt haben.“
Arnolds lachte.„Vielleicht nicht ganz so himmlisch, wie Sie sichs denken. Drei Stämme der Eltze wohnten in der Burg. Da heißt's unter anderem in den alten Hausgesetzen: Wer seines Bruders Weib blutig schlagt oder seines Bruders Kind ein Auge ausschlägt, der soll die Burg meiden ein Jahr lang.
Jetzt freilich ist sie die Stätte manchen Idylls. Denn der jetzige Graf Eltz hat sechs Töchter, und alle haben ihre Flitterwochen hier verlebt.“
Eva lächelte ein wenig melancholisch:„Das Idyll als Vorspiel des Lebensdramas.“
Bürgermeister Arnolds sah sie aufmerksam an. Sie hatten nun schon so manche Stunde zusammen verlebt, aber niemals hatte sie eine Andeutung gemacht über ihre Erlebnisse, über ihren Schicksalsgang. Er hatte eigentlich immer gedacht, diese so mädchenhaft aussehende junge Frau habe auf ihrem Weg nicht viel nach rechts und links geschaut.
Er sagte etwas Derartiges. Frau Eva zog die Stirne ein wenig kraus. Aber sie wurde einer Antwort überhoben, denn nun traten sie in den Burghof ein, und wieder umfing sie der Märchenzauber, jetzt viele Jahrhunderte hinwegwischend und zurückversetzend in die Tage, da hier ein stolzes und hartes Geschlecht hauste: die Ritter von Eltz=Kempenich und EltzRübenach mit ihren Sippen— da die ausgetretenen Steinplatten der Höfe und die Stufen der Treppe wie der Boden der Halle dröhnten vom klirrenden Stampfen Gewappucter, da die sittige Hausfrau im Burggärtlein Raute pflanzte und Heilkraut für Hieb= und Stichwunden, da sie in der Kemenate zur Laute sang und unter den Mägden in der Spinnstube und am Webstuhl hautierte. In der Küche unter dem gewaltigen Herdmantel glühten große Buchenklötze. Da war kein Topf, kein Tiegel, der nicht schon seit Jahrhunderten auf dem Fleck stand. Und in den gewölbten Sälen, wie in den kleinen, heimlichen Gemächern glaubte sie ein Klirren von Rüstungen zu hören, ein Schleifen schwerer Frauenkleider.
In den Schlafzimmern machte der Burgvogt auf die Behange und Bezüge der mächtigen Kastenbetten aufmerksam. Schwerer Blaudruck war's, wie man ihn jetzt noch am Rhein zur Bauernkleidung benutzt.
Christian Neidhardt Aßmussen griff den störrigen rauher Stoff mit spitzen Fingern an und markierte einen heftige Schauder:„In solchem Bett schlafen! Mit solchen Stoffen bedeckt! Man müßte darin Träume haben von entsetzlichen Martern, von Folter und Geißel.“
Bürgermeister Arnolds lachte.„Unter solchen Stoffen! Es gibt keinen wundervolleren Schlaf, als den in solchem Bauernbett nach einem strammen Jagdtag. Oder nach einem Manövertag, wo man sechs, acht Stunden im Sturzacker vorwärts gestampft ist. Oder nach einem rechtschaffenen Arbeitstag in der Weinlese, wenn es zu Ende drängt, wenn jede Stunde, die man erspart, ein unberechenbarer Gewinn ist. Träume hat man da freilich keine, man schläft, schläft wie ein Toter!"
Christian Neidhardt Aßmussen zuckte leicht die Achsel und machte seine berühmte abwehrende Handbewegung:„Wir sind eben anders organisiert. Die hier hausten, schliefen ja wohl auch den animalischen Schlaf, von dem Sie eben reden.
„Anders organisiert?“ Arnolds reckte sich auf und sah den andern an.„Ja, das sind wir."
Frau Eva stand in der tiefen Fensternische und schaute hinaus in den grünen Bergwald. Da drüben erhob sich auf steilem Felskegel Trutz=Eltz, das Felsennest, das der streitbare Kurfürst Balduin vor vielen hundert Jahren erbaut hatte, um die stolze Eltz zu belagern und zu Fall zu bringen. Nur noch karge Trummer waren übrig geblieben. Aber Eva baute sie sich wieder auf. Sie sah die Mauern besetzt von bewappneten Mannen, hörte das Sausen der Steinkugeln und den Knall der Arkebusen; sah, wie die Belagerer gegen Wall und Brücke ansprengten unter gellendem Horngeschmetter.
Da stand Aßmussen neben ihr. Seine Hand mit dem Pharaonenring wies gegen die Bergwand:„Da sehen Sie! Das ist enorm. Diese köstliche falbe Nuance in dem banalen Grün.“
Evas Auge folgte dem zeigenden Finger. Eine Lücke war da in der grünen, lebendigen Wand. Ein Brand oder ein Schädling hatte sein Zerstörungswerk getan. Rostrot, fahlgelb und braun waren die Wipfel gefärbt, ein seltsames Symbol des Todes mitten im üppigen Leben. Das sah er, dies eine, dies Kranke, Tote.„Enorm,“ wiederholte er,„unglaublich reizvoll!“
Frau Eva sah ihn ungeduldig an. Sah, fühlte er denn hier nichts anderes? Stiegen vor ihm nicht in diesem Hause, das wie durch einen unerklärlichen Zauber aus längst geschwundenen Jahrhunderten in die lebendige Gegenwart gestellt erschien, die Geister derer auf, die hier hausten? Fühlte er nicht, daß das

*
Nähe Post—Bahnhof,
Thürmchenswall6l, Hochp., abg., 4., Küche, p. I. 6. o. sp. Besch. Hochp. d. Eigent. Das.-3 Mans. Martinsabteigasse 2A, Unterh., 2 R. an stille Leute.
Lindenthal
2. Et. 4., 1 Mans., Heiz= u. Leuchtgas, 1. Juni zu vermieten. Näheres Klosterstr. 27, II.
5., Küche, Balkon usw., Ottostraße 4., Küche, Mans., 5., Küche, Badez.. Mans., elektr. Licht usw. Besch. Schirmerstr. 44.
Ehrenfeld.
Küche u. Mans., Gas und alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Schöner Vor= u. Hintergarten. Neue Bartelstraße 134.
Kleineres Haus
Katharinengraben 36, mit Hof u. Schuppen, für Handwerker geeignet, preisw. zu vermieten. Bescheid Weberstraße 20.
4 Zimmer 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten für 36 M zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Dechenstraße 15.
2 schöne Zimmer
1. Etage, straßenw., in ruhigem Hause an eine oder zwei Person. zu vermieten. Plankgasse 8.
seit 10 Jahren a.
Taden, SchweinemetzgereiFiliale, auch f. jed. and. Geschäft geeignet, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Deutz, Karlstraße 52
Unterhaus, 2 schöne Zimmer und Küche zu vermieten. Bescheid Adolfstraße 10.
2 schöne Zimm., Erdgeschoß,
Küche und Wohnzimmer.
Kyffhäuserstraße 31.
Luremburgerstr. 91 4 Zimm,
Küche usw., abgeschl., sofort zu verm. Besch. beim Eigentüm. das.
Lindenthal. Abg. 3. El.
3., Küche zu 35 K. an ruhige Familie zu verm. Schallstr. 2.
X sch. Zim., gartenw., 2. Etg., Erftstr, m. Mans. an kinderlose Leute zu 34.4, zu vermieten. Bescheid Gladbacherstraße 20.
Jahobstraße 10, Räumenebst Mansarde per 15. Juni zu vermieten. Besch. Isabellenstr. 27, I.
Schöne abgeschl. 1. Erg.
von 4 Räumen zu vermieten. Frechen, Franzstraße 26.
Zwei ält, kath. Fräuleins mit guten Empf. suchen 2 leere Zimmer, Preis 25—30 Ml.
Off. u. 1373 an d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
G
Unterricht
Musikdirektor Pitizzenter. Klavier, Gesang, Cheorie.
Mitgl. d. Ver. akd. geb. M. ff. Ref. Off. u. 1369 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Zu verkaufen
Gutgehende besere
mit nebenstehendem Geschäftshause, Nähe Köln, ist anderweitiger Unternehmen halber bei 3= bis 5000 M. Anzahlung sofort zu 1“
verkaufen.
Off. u. B. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
and.
(kl. Villa) einige Jahre alt, i. best. Stande, 7 Räume, Waschküche, Veranda, Terrasse, Garten mit Springbrunnen u. Laube direkt a. Rhein, elektr. Licht u. Wasserleitung für 13500 M zu verkau fen oder für 55 J monatl. zu vermieten. 1
Sürth, Hauptstraße 73a.
Dellbrück.
Mehr. Einfamilienhäus. u. Vill. m. schön. Garten, RäheStaats= u. elektr. Bahn, unt. günst. Beding. zu verk. Jakob Strünker daselbst.“
Prachtv. Doppel=Schlafzim. m. schwer. Spiegelschr., gr. massive Waschkom. m. hoh. Spiegelaufs., 2 Betten m. Pat.= u. Wollmatr., 2 Nachtkom. m. Marm, feine Plüschgarn., eleg. Pitchp.=Küche Vertiko, Tisch, Stühle, Bilder, Konv.=Lexikon, Teppich usw. o Engelbertstraße 33, part.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6##. zu haben.
Geschäftsstells d. Loeal=Anz. *<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
für Kohlen zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. A Z 50 postlagernd Wiesdorf.
Gebrauchte Fahne
(Kirchenfarben) mit Stange zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis unter E 68 an die Ann.= Stelle Severinstraße 45 erbeten.
öbel, Antiksachen, werden zum höchst. Werte angek. Achterst. 4.
Verloren- Gefunden
graunes Handtäschchen verloren im Volksgarten. Inh. Schlüssel Gegen Belohnung abzugeben in der Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Conntag Flora gold. Kneifer gef. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 20.
G
Vermischtes
Ehe
Se sich mit schlechten Stahlspänen noch einmal halbtot quälen, probieren Sic doch zuerst Fritz Müller’s
unübertrefflichen ParkettStahlspäne. 9
Gr. Blusenschürzen v. 95 Pfo. Gr. Damenheniden v. 95 Pig. Gürtel aus Gummi v. 20 Pfg. Handschuhe v. 15 Pig. Kuabenblusen b v. 58 pig.
Wäsche- und Schürzenfabrik
Severinstr. 576.
Für Wiederverkäufer
Tägl. frische Buktermilch frischen weißen Käse ff. Süßrahmbutter„efsp.
Zentr.=Molk. Gr.=Weims bei Kettenis, Bez. Aachen.*
LüsterJoppen
in größter Auswahl
f. stärkste Herren vorrätig
enorm billig. Königstraße 5, Ralzmäßse
im Engroslager. g“
Freyeisens
: Kepfelwein
8 zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu S empfehlen. r
Flaschen= u. Faßversand von 20 Ltr. an. Glasweiser Aus* schank in Orig.=Frankfurter — Gläsern in meinem Restaur, S Aepfelwein=Champagner.
8 Jahob Metzmacher
Rheingasse.* Fernspr. 3830.
Abschriften u. Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschiner
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49t. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
möbelwagen-8 M. Geselschaftswagen 30pers.
Ninnes Ossendorferstr. 21, Nphrs, Telephon 14984
Tstorzügl. Mittagtisch 80 Pfg., Abendplatten von 50 Pfg. an. Daselbst schön möbl. Zimm. mit Pension zu vermieten. Friesenwall, 1 gleich am Rudolsplatz.
Guter bürgerlicher Mittagtisch v. 50—70) Abendtisch von 40—69) Eigelstein 10, part.
Massage und.7 Uh.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Rechts=, Detektiv= u. Steuersachen Bayardsgasse 28,
* Lungengasse 22, I.
Auch kieine Anzeigen sind Attelt dem(O willkommen
Junges katholisches Ehepaar sucht ein
Rind in gute pflege
zu nehmen. J.., Fischenich, Broichgasse 367.
Kind wird v. kth. Leut. sof. in gewissh.prop. Pfl. gen. Off. u. M84 a..Hptotr. Nippes, Cranachstr.).
Geb. Kaufmann, 24., kath., sch. Figur, 10000 Kl. Verm., s. Bek. geb. kath. Dame m. Verm. zw. spät. Heirat. Ernstg. Ang. mit Verm.=Angabe u. R R 125 postlag. Berg.=Gladbach.
abholen
hauptpostlag.
Band, das die Lebenden mit jenen verband, sich hier fester knüpfte, so fest, daß sie es fast körperlich empfand? Kaum! Er stand noch immer und sah auf die falbe kranke Waldstelle. Seine Hand strich über sein Haar, ganz bewußt, sie fühlte es, daß es bewußt war, und sie fühlte, daß es für ihn auch an dieser Stelle, in diesem Augenblick nur eins gab, worauf sich sein intensives Interesse sammelte. Und das eine war— Christian Neidhardt Aßmussen, der große Moderne, der an allem nichts sah, nichts empfand als den vermorschenden Baumfleck mitten im„banalen Grün".
7.
Es wurde sehr warm. Die Julihitze brütete über dem Moseltal, fruchtbare Regen gingen nieder, ein warmer Brodem schien aufzusteigen aus den Wiesen und Aeckern des schmalen landes. In schier unerschöpflicher Pracht blühten die Rosen, in den Gärten reiften Erdbeeren und Kirschen. In den Weinbergen arbeiteten die Winzer, hackten und gruben Tag um Tagz vom grauenden Morgen bis in die Nacht hinein.
Im Moselhause war es still geworden. Frau Mercedes war abgereist mit mächtigen Koffern und Taschen, die jungen Mädchen waren davongeflogen wie Sommervögel, die auseinanderflattern. Auch Elisabeth Arnolds war für kurze Zeit verreist, zu Verwandten, die sie alljährlich besuchte. Ihr Vater hatte sie dorthin gebracht, wie ebenfalls alljährlich, und war nach ein paar Tagen allein zurückgekommen. Sie wurde nun bald wieder zurück erwartet.
So war Frau Eva wenig im Moselhause gewesen. Wohl kam Bürgermeister Arnolds öfter in den Rebstock und zuweilen machten sie kurze Spaziergänge zusammen, aber es schien Eva fast, als ob er zurückhaltender geworden sei, und das wirkte natürlich auch auf sie zurück.
Hans Dietrich hatte sich murrend in das Unvermeidliche gefügt, aber seine Laune war nicht gerade glänzend. Körperlich ging es ihm gut, kaum noch eine Spur seiner Krankheit war zurückgeblieben. Er sah wohl aus und bewegte sich so elastisch, als es seine Anschauung über das vornehme Maß solcher Elastizität nur zuließ.
Frau Eva hatte in den letzten Tagen vor Elisabeth Arnolds
Abreise mit einem Gemisch von harmloser Schadenfreude und innerem Behagen beobachtet, wie viel Einfluß das junge Mädchen auf den widerspenstigen Bruder gewonnen hatte. Wie er so manche seiner kleinen und größeren Eigenheiten ablegte, die Eva ihm mit aller schwesterlichen Liebe vergeblich abzugewöhnen versucht hatte. Sogar Aeußerlichkeiten, an denen er eigensinnig festgehalten hatte, obwohl sie Frau Eva ein Dorn im Auge waren, verschwanden ganz heimlich, wie selbstverständlich. Die übermäßig langen Nägel seiner kleinen Finger waren plötzlich auf ein normales Maß beschnitten. Er hatte sogar eine Fahrt nach Trarbach und ein Herumstöbern in den ziemlich einfachen Läden der kleinen Stadt nicht gescheut, um einen Zentimeter niedrigere Steh=Umlegekragen zu erstehen.„Ländlich, schändlich,“ hatte er freilich spottend bemerkt, als er zum erstenmal in einem dieser„vorsintflutlichen Scheusäler" erschienen war. Aber er trug sie doch,— eine Ueberwindung, deren Größe die Urheberin nicht einmal richtig zu schätzen schien. Oder war der flüchtige Blick, der Notiz davon nahm, Hans Dietrich genug Belohnung?
In den langen Tagen, an denen die Geschwister fast ganz auf sich angewiesen waren, hätten sie sich nun eigentlich über vieles aussprechen können, was wohl des Aussprechens wert gewesen wäre. Aber merkwürdig! Etwas wie eine unsichtbare Scheidewand schien sich zwischen ihnen aufgerichtet zu haben. Elisabeth Arnolds Name kam kaum über Hans Dietrichs Lippen, und Eva vermied es, ihn anders als in gleichgültiger Unterhaltung zu nennen. Aber auch von Bürgermeister Arnolds sprachen sie kaum. Von Tante Röschen war ohnehin nicht viel zu reden,— so war es, als sei das Moselhaus und seine Insassen ganz plötzlich wie ausgemerzt aus dem Leben der beiden. Und doch fiel Evas erster Blick am Morgen auf den grauen Steinkoloß, der jetzt unter der klaren Sommersonne doppelt massiv dalag und an dessen Mauern wilder Wein und Clematis lustig mit tausend Armen emporkletterte und die Giebelwände in einen grünen Mantel einspann.
Aber mehr als sie sich selbst eingestehen wollte, beschäftigte sich Eva mit den Menschen im Moselhaus, mit ihrem Leben und ihrer Art. Von ihrem Gartenplatz oder vom Sitz auf den
Baumstämmen am Moselufer aus konnte sie das Eingangspförtchen in dem Stakettenzaun übersehen. Manchmal kam Bürgermeister Arnolds auf einem Gang ins Dorf zu ihr heran. Sie hatte sich nun ganz an seine Erscheinung im bequemen Alltagsund Arbeitsanzug gewöhnt, und sie mußte über sich selbst lächeln, daß sie den Mann einen Augenblick am Lodenrock und unmodernen Kragenschnitt gemessen hatte. Sie errötete über ihre Oberflächlichkeit und Abhängigkeit von Aeußerlichkeiten.
Christian Neidhardt Aßmussen war abgereist. Nein, nicht abgereist—„weiter gegangen“. Jener Ausflug nach Schloß Eltz hatte ihn„seelisch ermüdet“, er hatte sich unter diesen „satten Menschen“ sehr unbehaglich befunden. So ging er denn in die„Oede" der Eifelberge, und hatte Hans Dietrich bereits geschrieben, daß er an einem der kleinen seltsamen Bergseen, die der Eifler Maare nennt,„sich selber lebe“. Eva gönnte das ihm und sich selbst von Herzen. Hans Dietrich atmete erleichtert auf. Es war ihm nicht recht wohl gewesen, solange er da war; er meinte, eigentlich sei Aßmussen doch nur in seinem Milieu überhaupt denkbar. Die jungen Mädchen hatten ein paar Tage lang mit viel Talent seine haarstreichende Handbewegung nachgeahmt und mit möglichst müder Stimme geredet— dann war das Gefallen daran vorüber, und die Spur„eines unserer Neuen" war verwischt an den Stätten, wo er gewandelt, die eigentlich durch seinen Fußtritt hätten geheiligt sein müssen.
(Fortsetzung folgt.)
* Wonnige Lehrstunden.„Wie geht's deiner Freundin Marianne?“—„Ach, die ist überglücklich! Sie ist mit einem Telegraphensekretär verlobt, und der erklärt ihr täglich das Telegraphieren an langen und kurzen Küssen.“
abhalten morgens schon magenkrank?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134*p; Freitag, 20. Mai 1910.
Seite 5.
25. Hauptversammlung des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen.
II.(Vgl. Nr. 133.)
&a Koblenz, 17.Mail910.
Nach dem feierlichen Pontifikalamt in der Herz Jesu=Kirche, das der hochwürdigste Hr. Bischof Korum(Trier) zelebrierte, fand um 10 Uhr die
erste öffentliche Versammlung statt, an der die Spitzen der geistlichen und weltlichen Behörden von Koblenz teilnahmen. Provinzialschulrat Dr. Kahl überbrachte die Glückwünsche des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Frhrn. v. Schorlemer, Hr. Oberbürgermeister Ortmann diejenigen der Stadt, des Regierungspräsidenten Frhrn. v. Hövel sowie der Schulbehörde. Frl. Herber dankte für die warmen Begrüßungsworte, worauf Frl. Schmitz einige Ergebenheitstelegramme, die der Verein an den Papst, an die Kaiserin, an die Großherzogin von Baden und an den Kultusminister absandte.
Dann beglückwünschte der bei seinem Erscheinen jubelnd begrüßte Hr. Bischof Korum von Trier den Verein.
Dem Kultusminister sandte schriftlich die Versammlung Grüße und Dank für die mannhaften Worte des Bekenntnisses zur konfessionellen Schule, als Erziehungsmittel zu religiösen und sirtlichen Persönlichkeiten.
Frl. Herber sprach über: Ein Vierteljahrhundert unseres Vereins. Bei der Gründung habe als nächstes Ziel das innere Ideal des Zusammenschlusses auf den großen Richtlinien vor Augen gestanden, die sich in der Devise auf der Jubiläumsbrosche ausdrücken: Gott das Herz, Treue dem Vaterland, die Kraft der Jugend. Erst später seien die materiellen und caritativen Ziele mit dem Erstarken des Vereins dazugekommen. An erster Stelle habe also gestanden religiöse Vertiefung und ideale Lebens= und Berufsauffassung, die erreicht werden sollten durch Exerzitien, geistliche Uebungen, Gottesdienst und Erbauung, daneben stille Anregungen im Verein durch Vorträge und Aufklärungen über religiöse Dinge, in der Ueberzeugung, daß die christliche Schule nur durch die christliche Lehrerschaft erhalten werden könne. Daran habe sich geschlossen die Sorge für gute Literatur, die Bekämpfung des Literaturschundes. An den geistigen Kämpfen habe der Verein gleich regen Anteil genommen im Rahmen der durch den christlichen Charakter gezogenen Grenzlinien. So habe man Protest erhoben gegen jede moderne Gottentfremdung. Das Ziel sei also zunächst gewesen Zusammenschluß zum christlichen Leben und für die christliche Schule. Die Treue zum Vaterland habe man am besten zu betätigen geglaubt durch mütterliche Fürsorge bei der Erziehung der Jugend zu guten christlichen Staatsbürgern. Auch bei festlichen Gelegenheiten habe man stets der Vaterlandsliebe den Tribut der Huldigung gezollt. Die Kraft der Jugend ganz und gar zu widmen sei für diese absolut nötig. Und zur Gewinnung und Vermehrung der Kraft habe man sich zusammengeschlossen, weil Vereinsamung nur zu oft zu verkehrter Ausbildung der Individualität führe. Nur durch Zusammenschluß sei es möglich, die verschiedenartigsten guten Bestrebungen, zu der Geschick und Neigung befähigten, auf große Zielpunkte zu vereinigen. Gesundheit und Kraft seien Berufs= und Existenznotwendigkeiten. Darum die Gründung von Heimen. Darum habe man auch materielle Hülfe von außen erstrebt, sei Gehaltsfragen mit ruhiger Mäßigung und Selbstzucht naher getreten, habe die Fortbildung in allen Zweigen der Leyrtätigkeit gefördert. Mit Vertrauen, so schließt Rednerin, werde der Verein angesichts der Erfolge und der bekundeten Sympathien der Zukunft entgegensehen und durch alle Stürme, die da drohen, die alte Devise hochhalten.
Frl. Schmitz(Aachen) schilderte die aufopfernde Tätigkeit der ersten Vorsitzenden des Vereins, die heute ja auch ihr Silberjubiläum feiert. Sie überreichte dann der Jubilarin ein kunstvoll ausgeführtes Gedenkblatt und, unter Rosen vervorgen, die Jubiläumsspende zur beliebigen Verwendung mit der einzigen Bitte, daß die Stiftung den Namen Pauline Herber=Stiftung trage.
Frl. Herber lehnte bescheiden alles Lob für sich ab, und nur Gott die Ehre gebend, gelobte sie den Vereinsmitgliedern Treue um Treue.
Dann sprach Fräulein Müller über Stellung und Lage der Volksschullehrerin.
Frl. randmann(Danzig) sprach über die höhere Mädchenschulbildung.
In einer Vertreterversammlung, in der auch Bischof Korum anwesend war, sprach Prof. Faulhaber(Straßburg) über das Thema: Die Lehrmission der Frau in vergangenen Jahrhunderten.
Gestern mittag fanden Besprechungen der einzelnen Abteilungen für Literatur, Jugendfürsorge, für höheres Mädchenschulwesen. Hildegardisverein statt, von denen besonders die Sitzung der Abteilung für höheres Mädchenschulwesen sich außerordentlich reger Teilnahme erfreute. In der
zweiten Mitglieder- und Delegiertenversammlung
erstattete Fräulein Hüsemann(Coesfeld) den Bericht des Ausschusses für Volksschulangelegenheiten, dessen Ziel das Studium des jeweiligen Standes der Volksschule und der Volksschullehrerinnen bildet, zu deren ersprießlichen Lösung mehrere Kommissionen tätig sind und die seit ihrem einjährigen Bestehen schon erfreuliche Erfolge zu verzeichnen haben. Fräulein Herber sprach ihre Anerkennung dem Ausschuß für Volksschulangelegenheiten für seine Bestrebungen aus.
Die dann beratenen Anträge behandelten Sittlichkeitsfragen, die für Badeeinrichtungen und ärztliche Untersuchung in den Volksschulen in Betracht kommen. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß auch der Katholische Frauenbund sich dieser Fragen annehme. Die Hauptzüge der Resolution, deren genaue Fassung dem Vorstande anheimgegeben wird, lauten: Die 25. Hauptversammlung des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen wünscht, daß der Vorstand Schritte tne, damit 1. die Badegelegenheiten und die Aufsicht bei den Schulbädern so geregelt werde, daß eine sittliche Schädigung der heranwachsenden Jugend nicht zu befürchten ist; 2. keine die Sittlichkeit gefährdenden Belustigungen der Schulkinder ohne Aussicht gestattet werden.
Frl. M. Rüberg sprach dann über Arbeitsschule oder Lernschule.
*
* Roblenz, 19.Mail910.
Einen glanzvollen Abschluß des Silberjubiläums bildete der Festabend, den Hr. Bischof Korum und die Spitzen der geistlichen und weltlichen Obrigkeit durch ihr Erscheinen beehrten.
Als Festredner der letzten öffentlichen Versammlung sprach Prof. Dr. Wansbach(Münster) über das Thema: Darf unsere Frauenbildung unter die Herrschaft von Zeitgeist und Mode kommen?
In der dritten geschlossenen Mitglieder= und Delegiertenversammlung nachmittags um 3 Uhr verlas Handelsschulvorsteherin Frau Mehl(Mayen) ein Referat über Die Stellung und Aufgabe der technischen Lehrerin in der Volksschule. (Fortsetzung siehe Seite.)
10. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterle.
Vom 7 Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne
19. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
153 565 67 659 733 1065 290[500] 362 448(1000] 696 791 2127 270 703
60 883 3053 107 249 380 542 4323 59 786 5167 262 409 28 515 63 795 921
40 6435 633 807 31 970(500] 7183 316 466(3000 516 740 43 8025 34
158 244 87 379 424 89 552 655 876 9036 1500 63 553 811
10109 63 739 899(1000] 11148 358 433 95 966 12107[3000] 220(1000] 32
1000 51 333 477 511 1000 84 667 719 51 13291 94 341 494 1000) 526 717 880
903 21 14069 220 458 781 826 15157 246 312 464 77 599 696(500 857(1000
936(500) 46 16212 390 611[500) 875(500) 17005 12 377 597 624 721
37 98 18375 406 629(3000) 46 788 967 19019 195 224 25 326 30 689 856 82 922
20072 94 188 385 583 610 841 69 21280 82 424 89 843 22072 115 86 222
451 54 793 99 951 66(3000] 23002(500] 108 216 24213 45 89 316 757 983
25438 558 62 658 765 845 47, 26350 754 895 27094 145 332(1000] 35 90
500 450 56 530 648 824 28073 304 430 49 956 72 20144 87 89 302 9 81 619
836 1500) 962
30095 31148 333 635 746 862 32179(1000] 219 26(500] 53 702
3000 79 196 227 76 439 550 696 844 34054 110 521 81 35043 80 110 321
77 93 652 36013 174 269 305(500) 67 564 634 765 915 23 37031 228 81(500
450(1000 640 738 853 931 96 38026 147 69 255 84 86 321 27 437(500) 520 819
62 39003 156 282 404 38 64 709 815
40031 219 41 301 91 41047 279 319 94 411 646(500) 760 42031 141 64
210 460 773 884 433072 159 98 233 482(500] 672(1000] 74(3000 84 842 93 96
500] 44273 317 467 645(500] 45134 296 422 858 46084 185 210 52 351 67 547 690 700 47226 363 455 632 91 775 801 66 978 48067 129 39 42 285(1000] 401 619 949 49010 109 655 732(3000
50044(1000] 348 65 489 524 630 67 710 999 51201 350 557 678 768 990 52276 344 710 816 973 53049 78 92 137 72 435 500 706 13 81 54170 222 462 683 865 962 70 55103 263 304 427 671 949 56032 56(3000] 62 208 391
97 462 520 1500] 615 723 51 57094 153 61 652(500) 65 810 57 925 58032
54 95 162 432(3000] 59331 47 601 77 81 741 84
60421 764 61038 145 66 299 318(500) 503 730 62190 385 63161
236 89 358 412 17 606 70 981-4384 476 616 814 915 86(500] 65031 49 414
649 90 727 826 62 86 969 66074 115 48 284 357 462 737 85 975 67067 310
526 49 632 70 814 68050 130(1000) 467 588 778 60258(1000 89(1000 93 541
99 645 897
70109 27 350 78 505 727 71003 103 98 375 455 783 818 923 84 72128
211 31(3000] 78 403(3000) 503 1500 98 737 733024 75 465 503(1000] 74100
357 514 22 48 54 655(500 926 75044 113 23 1500 54 327 489 502(1000 97
899 901 27 76227 84 648 82 832 980 77055 188 234 787 906 33 35 78355
3000 560(1000) 656(1000 815 79031 195 509 98(3000] 816 47 86 1000)
80062 120 86 228 65 478 895 964 81005(500] 559 854 57, 82028 58 114 227 338 97507 705 46 896 83038 220 432 92 957 84252 81 546 609 86 767 1000] 85223 392 483 787 86064 250 481 606 700 919 87329 518 68 815 998 88098 251 333 566 73 827 59 906 28(1000] 89055 344 431 580(3000
618 55 910 27
90103 254 356 93 983 91230 93(500] 305(500) 718 822 92024 105 206
78 303 457 826 901 47 56 93055 91 116 417 792 860 94560 827 994 95167
450 611 887 96317 543 669 954 84 97303 12 495 504 618 94 992 99(3000
98530 625 53 826 903(1000 21 75 99138 231 350 551 59 603 825
100083 491 603 53 793 808 101014 148 216 325 467 84 93 707 934 50
102121 222 331 83 570 706 927 1033055(500] 130 319 508 929(3000] 104111
3000] 82 93 284 626 778(500] 86 105195 251 11000] 325 98 422 569 88 714
106057 77 289 381 421(500] 30 44 541 620 94 844(1000] 107005 169 1500 240 617 52 71 97 793 95 822 108281 477 779 109036 75 106 35 510(3000) 658
785 807
110098 404 582 623 811 37 111322 737 112021(1000) 92 145 224 75 498 929[500) 113200 29 522 608 14 715 21 34 60 883 114765 97 115077 111 228
87 738 116209 29(500 52 324(500] 494 504 946 117096 105 356 611(3000
747 939 118225 31 513 754 915 119643 74
120222 351 95 500) 446 83 800 3(50000) 967(3000) 121041 66(500) 259 374 723 98 811(500] 12·4032 38 103 72(1000] 269 80 83 414 704 1500 54 877 80(1000] 12:3023 288 392 476 79 99 570 711 33 959 124119 21 75 201 78
400 94 513 125007 14 112 259 405 588 612 88 891 927 76 126371 527 884 953 55 1272 5 393 583 500) 776 859 907 27 32 128062 317 90 511 659 129089 112(500 483 538 612 56
1330029 181 411 27(3000] 47 656 80 888 980 82 131275 422 520(1000] 54
704 132030(500] 255 91 576 748 133148 97 246 313 838 13•4324 435 52 795
998 135230 953 70 136123 245 404 585 607 1500] 21 41 845 137091 175 1000
343 430 632 744 138033(500] 460 636 794 139034 49 202 77(1000) 331 401
658 809 942
140285 491 544 93 640 817 141016 114 235 303 17 486 569(500) 708 41 905 34 48 142100 341 801 916 143229 32(1000] 323 406 685 144519 630 867 977
145076 147 280(500] 463 655 909 49 146080 147099(500 693 706(3000] 71 816 36(3000) 60(3000]. 62 148045 54 128 j1000 57 76 213 394 510 918 24 48 149308 683 731 919 10001 68
10. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüct.(Ohne Gewähr.)
19. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
53(500) 75 205 395 426 522 23 27(500] 622 754 834 26 944 1244 97 586 746
500 812 2117 99 304 510 604 729 819 38 915 3362 446 634 60 833(1000]
4038 317 30 47 579 637 751 5046 68 84 130 698 700 7 73 86 6088 89 500) 158
235 307 45 47 851 905 94 7020 153 327 68 671 783 972 96 8448 78 581 84 9086 448 531 58 678 728 85 89 975
10045 461 504 44 11179 209 82 348 480 92 612 12114 417 514 1500) 34
823 13211 343 95 473 541 88(1000] 760 1500) 872 14008(1000) 247[500) 400 63 74 594 886 944 15018 29 180 363 535 801 19 920, 16019 596(3000) 608 17109 236 393 500 619 794(1000] 827, 18156 62(1000) 225 56 738 886 88 922
500 44(1000 19030 157 394 429 652 775(1000
20143 400 61 799(1000] 916 21176 264 482 505(3000] 631 39 736 891
993 22000 124 445 55 518(3000) 653 707 34 233094 308 79 556 24071 79 104 85(3000] 282 531 75(500) 653 717 18 850 25048 77 304 560 605 776 829 54 26002 15 87 132 513 772 806(500] 11 58 27135(500) 630 86 728 30 92
874 916 28079 294 378 445 656 800 79 98 29046 279 573 84 996
30220 60 90 341 401 597 778 31420 726 32236 75(500] 337 439 717 30
68 950 51 91 33017 62 75 150 539 674 720 831 918 34098(500) 173 208 16 27
699 855 900 64 97 35082 138 232 593 36156 66 639 756 918 36 37139
57(3000] 235(500) 97 421 837 45 38158·2°95 450 58 963 39014 178(3000) 90
236 71 454 829 61
40029 40 163 648 70 1500] 41014 45 312 467 595 42304 443 542 43 500
686 920 433059 83 112(3000) 63 203 843 951(1000] 44081 421. 500 542
3000 643 757 45174 464 46025 278 314 94 424 32 586 621 719(500] 901
47061 177 561 91 767 48059 84 628 53 711 952 49072 125
50141 326 99(1000) 502 690 824[3000] 51216 39 97[500] 409 573 604 13
864 997 52556 84 722 916 53101 34 52 238 410 21 83 783 812(1000 96 54192 93 287(500) 528 651 759 55016 47 194 232 532 602 46 857 56076 120 79 305
756 83 981 57008 481 776 928 58070 75 270 458(1000) 74(500) 573 93 59115 500 33 688(500) 807 14(3000
60306(500 429 530 638 49 89 834 72 61412 556 826 68 62520 72 99 623
764(3000) 98(500 949 63354 407 680 809 993 64098 196 668 894 65328 500
70 574 707(3000) 988 66210 687 791 862(500] 910 67046(1000 113 32 73
219 316 58 586(1000) 744 68125 815 481 589 69109 57 372 468 613 92 708
10 77 957
70057 97 404 647 97 71083 114 68 309 429(500] 697 822 914 41 72042
1500 89 534(3000) 604 97 871 73017 22 187 584 643 908 73 74701 45 98 997
75014 187 276 326 492 658(500] 745 811(500) 80 918 76180 383 93 436 90 541
916(3000] 77477 567(500] 661 89 762 839 78066 80 327 403 92 531 707 976
3000] 79416 584 671 853
80041 249 907 37, 81123 296 377 402 620(500] 717 72(500) 928 82043
52 89 365 596 653 797, 83150 210 569 708 813 84033 75(1000] 83 115 91 359
496 685 754 861 67 73 85056 410 763 976 80047 1000] 71 935 87159 548
71 923 26 29, 88166 260 88 92 394 652 845(3000) 949 89067 128 248 386 495
598 839 81 912
90223 67 366 492 662 765 846 91165 326 98 670 801 92326 712
972 9/3559 789 839 94565 466 88 598 683(3000] 859 64 95181 489 814
59 96283 880 659 722 862 940 500] 97209[500) 63 393 713 35 89.|1000
802 59 966 83 98164 1300) 307(500) 77 428 718 876 946 99022 174 242 567 678 100036 265 310 487 522 32 67 86 769 101578 637 40 63(500) 749 976
102400 689 97 937. 104101 232 327(500] 404 523 29 81 605 15 836 105091
183 643 84 781 97 842 46 106301 93 542 657 79 707 11 88 107094 685 108009
3000 348 56 1500 015 56 098 109006 196 232 76 441(3000) 666 72 725 931
110008 79 246 306 27 66 560[500) 92 708 857 92 910 41 57. 111084 102 418 632 112081 552 608 17 18 821 42 113015 74 326(1000) 78 513 96 876 114067 122 572(1000) 689 115058 224 1500) 491 605 500) 702(1000 940 52 116065 138 381 117110 200 24 36 509 60 685 935 118201 328 83 417 26 501 74 707 119074
187 532 018 anna
120273 479 701 32 805 960 121094 197 278 344 63 436 571 676(3000] 743
1000 49 122210 697 879 123214 380(3000] 680(1000) 777(1000 124308 10 500] 422 37 50 573 990 125044 163(1000 626 126309(500] 589 694 718 22
:0 127337 418 99 539 603 11 70 742 902 1248205 59 80 393 854 1500) 129034
278 497 532 834 973
130272 434 626 713 952 93 131030 63 399 402 725 826 132640 5 116,
133063 217 22 455 509 27 42 636 709 959 134389 729 817 3450)) 132037 433 725 828 60 136345 742 87(1000) 833 42(1000 918 50 50
396 434(1000) 712 853 138388 425 71(500] 558 653 88 947 67
702 844 99
140173 361 500 868 900
144211 459 514 74 618 149380 420 901#Vf gng 470 545 613 62 940
67 514 46 51 70 Ges 708 855 or5 14900 16 165 74 82 210 55 1500 423 30
150226 9t 506 64 691 724 /50) 31 9o1 93 151064/1000) 184. 674.733
152011(1000) 24(1000) 136 374 508 28 41 69 93 617 955
139043 128 67
150175 88 500 13 772(3000] 848 151053 317[500) 461 631 52 738 152207 634 730 93 153489 642 43 1500 755 816 68 154058 169 628 736 823 155321 406 697 720 856 939 156036(1000 427 513 600 2 940, 157105 13 208 26 64
471 783 857(3000] 64 158102 212 22 86 302 406(1000) 633 806 947 159007 284
431 35 55 501(500 55 664 84 944
160078 141 57 386 404 12 588 686 830 964 161093 420 834[3000
162024 708 807 72 163050 308 490 555 782 829 164599616(500] 165010
651 954 166099[500) 105(500) 79 559 75 1500) 604 881 932 64 167049 61 111
202 30 316 C8(500) 76 495 914 93 168044 80 89 511 30 981 169046 129 253 91
743 848
170028 142 367[500] 433 548 641[3000] 69 764 883 903[500) 55 171195
253 437 68 621 33 779 983 172216 425 531(500 53 668 717 173128 500) 212
497(500] 754 861 174217 60 454[500] 700 884 175148 94 421 539 961 88
176019 446 519[500) 734 177255 344 482 515 33 178079(500) 95(3000) 562
81 746 179091(500] 344 521 25 644 74 727 826(1000
180128 346 422 53 625 181484 615 831 1000] 903(5001 182250 500 344 450 86 542 781 183073(1000) 508 751 844 58 184131 49 60 265 693 3000 713 185002 38 799 186453 611 187038 53 145 423 538 79 787 188008 68 91 253(1000) 56 425 512(500) 754 816 34(3000) 59 189129 13000] 220 10001 67 491 532 798
190059 63 498 753 839(1000) 63 191201 75 494 678 814 903 74 192065
80 94 654(3000) 799 847 963 1933312 52 86 437(1000] 512(500] 619 35 981
194002 520(3000] 674(3000) 707 46 808 910 195011 117 33 557 687 3000 864
976 196153 277(3000) 447 87 525 197027 82 278 317 427 533 94 606 65 742
198021 64 185 411 667(1000] 701 199001 15 48 67 197 200 18 30 404 55
83(3000) 503 695 780(500 865
200050 98 222 46 729 955 201129 41 495 634 733 846 202497 666 91.726
203092 251 466(500) 75 532 632 960 204163 316 499 759 849 72 939 205514 32 649 741 919(500) 74 93[3000] 206205(500) 436 207171 218 35 63 1000 314 681 802 32 208095 344(500) 71 427 50 515 82 679 731 886 974 209208 355 436 566 76(500) 665 90 852
210088 373 758 864 94 935 51[500] 211214 343 451 642 98 796 97 212166
381 409 92 654 213433 727 930 214037 226 452 966 215462 719 78 971
216309 51(3000] 217026 101 206 449(30001 71 527 655 218038 1500] 110
261 455 579 723 833 936 219358 75 428 774
220269 369 958 221305(3000] 6 23(1000] 47 91 94 952 222047
499 559 788 223016 160 698 763 896[3000 993 2224130 218(1000 457 527
620 89 974 2225022 1500] 274 367 433 48 531 718 49 855 56(3000] 226137
763 227094 187 226 359 592(500 621 786 88 932 36 65 228000(1000) 216 627 867 229225(500 565 679
230001 16 102 25 77 246(3000] 61 312 410 97 501 634 919(1000] 231033
138 322 70 489 523 57 751 960 2332008 445 789 825 23333033 279 316 26 413 539
684(3000] 234134 36 286 443 507 24 74 235038 183 382 824 36 66 83 2336032 550 82 89 99 237060 416 840 917 238391 417 50 559 81(1000] 610 26 239002 9 40 44 162 512(1000 72 723(500] 84 823(500
240007 17 96 189 241075(1000] 247 321 402 80 773 80 856(1000
242719 71 867 243091 133 252 99 415(1000] 28 39 557 65 894 993 244110
45 63 532 795 889 963 83 245093 1000] 257 452 587 97 605(500] 766 990
246193 250 87 649 52 751 74 99 985 247001 472(1000] 544 610 837 984
248000 32 64 80 131 367 615 19 63 965 67 249272 91 361 65 67 557 665 718 932
250300 51 535 40 672 733 997, 251313(1000] 68 427 784 916 1500
252224 471 712 838 253004(3000) 14 197 640(500) 783 254220 46
308 29 699 952(500] 255080 378 80 400 8 32 578 637 886 925 256155 329
578 627 770 804(3000) 942 67, 257398 414 685 877 960 258024 34 214(1000
48 50 336 440 70 613 837 68 74 259236 949 71
260165 237 97 336 465 522 656 87 701 2 950, 261178 221 86 342(1000
437 727 262017 46 224 31 492 560(1000 93 263060(500] 65 163 75 496 575
609[500] 736 40(1000] 825 49 85 950 71 77, 264009 44 102 16(1000 289
823 265044 167 508 81 909 14[500) 78 90 260149(1000) 72 567 267106
46 417(1000 61 83 749 825 268020 222(1000] 315 784 994 260110 331 505
39 42 714 882
270083 729 41 850 58 271245 479 619 768 95 822 912 272041 155(3000
413 44 50 548 94 734 930, 2733208 87 467 564 672 274339 46 886 500 900 275216(1000] 655 990 276217 71 502 780 886 277002(500) 217 421 278027 500 188 333 61 447 921 279032 181 448 895
280015 128(500 58 429 655 96 771 853 964(1000) 281168 75 254 13000 534 602 862 955 56 282035 217 320 38 636 84 717 67 839 69 940 283034 51 198 287 411 82 90 864 83 932 2844253 663(500) 880 916 19 285014 99 265
460 551 724 809 96 904 5 286016 76(500 311 985 93 287518 658 73 727 916
288036 188 96 232 510 826 31 289491 550 672 857 1500
290017 57 902 27 291504 971 292295 352 419 776 93 839(1000 921 78 293289 387 445 672 948 29•4155 262 546 893 981(1000] 295020 42 111 719 67 992 296251 583 610 75 866 917 64 297114 342 47 782 863 66
298044 103 521 981 96 299024 182 588 769 868 936 1500
30007s 137 268 316 28 93(500) 403 549 623 737 62(1000] 87 301023
73 245 426 539(1000) 59 632 50 65 82 790 811 913 302370 493 872 970 3033091 103 446 510 730 807 960
Berichtigung: In der Vormittagsziehung vom 17. Mai lies 175064 statt 175065 197067 statt 170067, in der Nachmittagsliste vom 18. 72315 statt 72354, 303240 statt 303340
825 36 994 154225 460 622 754 832(1000) 94 933 155023 98 153 381 821 42 997 156049 929 157089 255 138021 63 150(1000 246(500 911 159191 442 588 692 765 851
160045 436 639 66 161115 225 308 77 456 749 830 162267(500) 608 704 66 1633158 303 577 602 41 722 831 908 164136 546 623 92 776 165019 333 500) 622 859 927(1000) 1611461 605(3000) 167419 34 55 638 762 905 168017 500 297 301 667 786 169134 482(1000) 89
170038 144 360 452 740 860 953 89 171011 213 88 444 972 82 172149 325
52 649 965 1733086 111 355 523 30 618 66 174107 61 404 62 93 525 723 803 973 175191 474 557 791 805 60, 176049 178 500] 338 451 594 688 752 177325 433 592(1000) 621 741 178049 270 318 583 617 84 860 930 179054 3000 133 248 572 96 629 787
180144 237 474 553 659 91 817 181089 208 386 649 727 91 853(1000 182031 136 64 289 370 402 77 507 26 656 934 56 183061 100 3 500 86 3000 206 391 414 677[3000] 95 742 810 40 184381 531 889 1500] 925 30 185273 324 1500 539(3000) 778 616 41 83 186198 214 465 66 1500 718 91
500 822 988 187307 778 839 83 188767(1000] 832 189040 171 335 92 693
745 69 897(1000
190031 320(500] 916(1000) 54 191097(1000] 164 443 54 519 683 86 820 928 192002 34 168 98(1000] 219 444 81(3000) 627 720 807(500) 71 954 87 193099
119 58 86 90 218 48 80 412 31 70 526 609(3000) 83 703 86 194165 67 71 311
886 967 195004 206 806 70 82 196163 225 96 534 641 851 994(1000] 197019
59 309 49 81 664 72 974 198036 55 212 51 66 67 78 387 509(500] 199032(500 436 59 1500
200067 214 331 412 90 630 45 850 967 79, 201116 49 284 86 615 70 85 709 83 921 202002 15 74 126 603 33 848 979 203282 316 34(500) 50 429 598 948 204081 210 19 415 40(3000] 769 892 949 205092 201 441 564(500 959
206003(500] 554 95 619 40 94 796 802 906 207036(1000] 101 210 395 506 8
88 862 942 66 208092 354(1000 91 491 587(3000) 641 58 719 209026 48 248
622 757 82 906 46
210123 320 79 442 628(500] 841 61 211060 65 119 41 342 423 588 634
805 25(1000) 46 212037 77 112 74 321 86 456 63 652 785 883 213172 85 412 569 721 31 66 854 214027 124 388 470 520 606 27 738 947(3000) 80 215029
172 404 51 736 867 960 216048 91 217058 94 98 148 701(500 93 218119 40
318 462 513(5000) 641 820 93 219108 237 368 587 618 791
220044 1500) 314 93(500) 699 720 221326 35 83 98 426 516 43 52(1000 708 11(1000 984 222155 87(500] 295 325 30 46 89/.„#gun(100 704
224639(3000 809 225051 136 82 821 226282 306 422 23(500 517(500) 704
944 227064 101 13 520(3000] 658 732 973 228124 33 208(5000) 90 733
230212 14 364 434 712 897 912 66 231178 461 749 834 95 229 66 93 356 425 523 902 26 32 233036 569 625 747. 28. 20|g0f n 61„61100
1000 533 652 784 909 235052 341 580 668 97 924 Tprggggg 107 266 336 552
229 339 547 817 908 237243 384 515 29 607 36 876 921 238028 197 256 326 532 807 957 239181 241 550 661
621
241363 486 94 677 750 978 15
904 321 Türte Coto. 469 6
245461 40 S2 635. 20b. L 49142.:, B,.;.i a. Hgis 9s 1i5 20 6l
240013 94 172 84 286(3000] 652 88 897 908 50 241363 486 94 677 750
242100 60(500 99 442 76 524 52 g51,799.2 1a0 gag 76 700 26 58 1800 81
767 847 904. 2440o 101 289.,325 53 1500 78 499.42210 465 533 63 624
415 510(1000) 62 670(3000) 72 798 960 141081 387(1000) 462
016 14350 45 25, KC.=6l. 56 58 d, 33465 14,
153033 42 478 510 27
29(1000 69 743 248013 136 327 31 668 958 96
1000 35 70 6o2 838(500 44 99o 1Jaa, al 196(30hel va; ui 892 983
DPAiH 2, h.sag i is Pobosl 35 2 432 36/6h
Wlsald an dl Bhosia cilessd e. murt. Wemm e
Danato 80 423 502 3 1500) 695 848 74 943 261325 30 756 849 60 957 Baogag 219 80 428 50, 26.,2244 600 85 063 97 264035 39 368 485 95
2020602. g65 265062 1300 235 453 87 739 965 266024 93 102 546 63
933 267404 549 67 72 639 66 839(500) 906 64 268051(500] 223 43 484 755
„ 9019 85 92 152 64 343 514 880 947 271029(1000] 87 209 757 272143
246 914 33 273011 160 586 791 105 274093 141 52 64 214 455 556 640 759
5001 91 275571 804 276031 105 1000 31(3000] 689 887 966 277806(500 978405 721 953 279075 142 321 567(500 871 500
280317 778 93(1000] 928 99 281036 98 192 208(1000] 345 77 409 540
58 11000) 790 974 282211 440(1000) 62 78 589 605 796(500) 879 283092 199
3o8 20 602 724(500] E8 284136 217 380 437 596(5001*“:
285015 87 /500] 153 246 30 401 4 815 91 908 33(3000 287701 80 288080 173 291 733 47 289320 71 460 90 564
290089 243 402 53 291010 145 228 202078 152 239 75 406 26 94 833 293006 335 77 516 660 294097 285 354 460 889 295038 150 288 362 724 87 296094(500) 259 385 405 784 93 207009 125 563 697 790 827 55 75 298388 299174 95 498 502 97(500) 739
300056 383 413 519 828(500 955 94 301004 72 86 458 92 548 604 27 998
302220 45 331 775 303017 65 210 356 658 973
Im Gewinnrade verblieven: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 120000, 2 zu 100000, 1 zu 80000, 1 zu 70000, 1 zu 60000, 1 zu 50000, 2 zu 40000. 10 zu 30000. 15 zu 15000, 57 zu 10000, 110 zu 5000. 1430 zu 3000, 2192 zU 1000, 3503 zu 500 Mt.
691 95 500] 755 286001 42 279 652

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134* Freitag. 20. Mai 1910.
Beliebte Ausflugsorte u. Sommerkrischen der Kölner
0
50
0
00
930
00
50
0
00
50
00
20
20
50
50
Haus Steinbreche b. Köln
ehemaliges Rittergut
mit 75 Morgen grossen Park-, Zier- und TeichAnlagen, Forellenzucht, Waldrestaurant, Vergnügungspark, hält sich zu
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien
bestens empfohlen.(49
Jeden Sonn- u. Feiertag im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
Selten schöne Musik des einz. dasteh. Musikwerkes Diners u. reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeporti- E) onen m. eigenem Backwerk! Milch best. Kühe eigener Mast! Münchener Bier, Pilsner Urquell, f. Exportbier!(eld Ausgesuchte Weine! Maibowle! Erdbeerbowle!
Im Vergnügungspark Echt Kölsch direkt vom Fass. 6e0
Zu erreichen auf schönen Waldwegen von den Haltestellen„Schlodderdich“ und„Kippemühle“ der „Elektrischen“ Köln—Berg.-Gladbach aus in 25 resp. 20 Minuten, von der Endhaltestelle„Mauspfad“ resp. „Schiessplatz“ der„Elektrischen“ Köln-Brück aus in 40 Minuten. d
Telephon-Amt Bensberg Nr. 1.
Der Besitzer: Jos. Keller.
50
20
50
50
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.:
Hotel. Pension I. Ranges.
fl. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
sonntag Grosse Tanzréunion Kapelle. s
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker. S
Paffrath.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzehes Vo:ugiggundlichtt Bahnstation Dellbrück, 2" Franz Jakob Kierdorf.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. p* Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Rheinischer
Hof
Bensberg.
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze. Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier, 1“ Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prima Kaffee.
Der Besitzer:
Aus. Schilling.
Gasthaus„Forsbacher Hof“ am Königsforst—
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach Köln-Deutz.
1<space> S t u n d e<space> v o n<space> d e r<space> e l e k t r i s c h e n<space> B a h n<space> K ö l n- K ö n i g s f o r s t.<space>
Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ineale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Veranda. Billard, Gesellschaftssaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei, Weine erst. Firmen, Ia, helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach.
Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zeit.1 Besitzer Karl Naaf.
Hotelrestaur. Kölner Hof u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Splelnlatz, ff. helles Dortmunder Exportbier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
• Geist. Villinger. Besitzer.
Gasthaus Zur Linde
Besitzer
Bernh. Klein
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften.
Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier. la. Dortmunder Bier. Bestgepflegte Weine.
Diners und Soupers.*
Grössere Gesellschaften erbitte vorherige Bestellung.
Hotel-Restaurant Bensberger Hof.
Bensberg.— Tel. Nr. 24.
Vornehmstes Etablissement am Platze, offene Veranda in herrlichster Gartenanlage. Diners. Soupers versch. Preislage, best gepflegte Weine, helle u. Münchener Biere. Ia. Liköre eigener Herstellung.— Auto-Garage. 3
Besitzer Geschw. Vierkotten.
Kripp a. Rh.,
Vvin“ Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen sehr empfohlen. Billige Pension.
Gezelin
Wald-Restaurant
Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten horrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. a“
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Regelbahn.
Sonntags von 5 Uhrab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52.
Ausflussort Heldsen
Schnurgerader Waldweg in nördlicher Richtung von Staats bahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elektr. Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde.
— Beliebter Familienaufenthalt.
Gedeckte Veranden, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer mit Klavier usw. d*
Empfehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
Gasthaus
„Zumbergischen Löwen“
Casino zu.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr. 31
Bergisch-Gladbach
Jeden Sonntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. Bahn Köln- Mülheim-.-Gladbach
WIE
Restaurant Schloss Reuschenberg.
Fernruf Amt Opladen Nr. 157
v. Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Min. Sonntagsfahrkarten Küppersreg und Opladen. Schönster Ausflugsort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag: Familien-Ballkränzchen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwiese.p
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach. Inhaber: Theodor Meyer, Telephon-Amt.-Gladbach,
Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln-.-Gladbach,
hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichaulagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt.
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise.2
Für Wirte.
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff.„
.-Gladbach, Am Markt, Tel. 248.
Offerten stehen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
Ahrweiler
(deutsche Schweiz), hochromant. Aurtals, bedeut.
Rotweinbau.-Handel, clektr. Bahn Neuenahr—Ahrw.— Walporzheim. Progymnasium, Wein- u. Obstbauschule, Kloster Kalvarienberg(vollberechtigtes Töchterpensionat), Kuranstalt m. allen auch mediz. Bädern mod. Art. Weltbekannt d. Traubenkuren. Spaziergänge n. d. gross. Stadtwaldungen.schönst. Aussicht a. Ahr-.Rheintal. Brosch.u. Ausk. Verkehra-Verein
Jägerhof Bornheim.
Inh.: W. Fleischer.
Tel. 17, Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge.
Schöne, gedeckte Gartenhalle. pi
Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestons empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Tel.=Amt
Bornheim 6.
Kaiserhalle Alfter
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kassee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. v
Waldschenke Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz. Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schattige Spazierwege.
Guter Kaffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere.
Schulen Vergünstigung.*
Restauration„Zur Post“
Höhenluftkurort
Marialinden.
Gasthof Geschw. Linder.
Waldreiche u. gebirg. Gegend, sch. Spaziergänge m. Sitz. auf a. Höhenp., r. wohlt. Luft, wunderv. Aussicht., sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. Ia. Ref. Pens..A
Restaur. Bernh. Roleff
Bornheim.
Haltestelle d. Bonner Kreisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten. Gesellschaftssälchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere u. Weine. Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns und Umgegend bestens empfohlen. 9
ff. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht
Bes: R. Allgey. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.
Aufnach Bensberg
Alter.schönster Ausflugsort mit herrlicher Aussicht. Grossart. waldige Umgebung. Mitten im Ort am Schloss-Aufgang gelegen.
Die alte Post, Tel.-Nr. 88.
Hotel-Restaurant Bertus. Vorz. Pension, Berühm. Küche.
Brück.
Hubertus-Restaurant
Tel.-Amt Kalk, 314, dicht am Kaiser- Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb.Köln Brück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht b. z. Rhein..Berg.-L.
Lustheide.
Restaur. Zum Königsforst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brück u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen. Vorzügl. Kaffeeportionen.
Sommertrische Schöneberg
bei Asbach(Westerwald).
Ang.ruh.Landaufenth.
Schöne Buch-.Tannen-Waldg. Gute Verpflegung. Pension v. K.50 an. Oeffentl. Fernsprechstelle.
Gasthaus Ww.Lorscheid
Gasthof Knipp. Lohmar
(ältest. Pensionshaus a. Platze) empfiehlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis v..50 bis 4 M Eigenes Backwerk.(Beigross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
Luftkurort Lohmar b. Siegburg Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte. Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neu angelegte Kegelbahn. Freundl. Zimmer. Grosser Saal mit anschliessendem Garten. Pension, Stallung, Remise. Sonntagskarten ab Köln n. Lohmar i. 10.4 Bes. J. Schnitzler(fr. Hermanns)
Erholungsheim
Weltershach.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid, Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kuckenberg der Strecke OpladenLennep. Waldr. Umgebung.
Kurort Nideggen, Eifel
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an.
Luftkurort Blankenheim.
Hervorragend schöner Punkt der Eifel, an der Quelle der Ahr. in reizendem, vor rauher Luft geschütztem Tale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen und vielen Sehenswürdigkeiten. d*
Hotel Kölner Hof.
Neu erbaut nach heimatl. Stile. Gut empfohlenes Haus mit anerkannt vorzügl. Kücheu. guten Getränken.- Der Neuzeit ent sprechend eingerichtet.- Bäder im Hotel.- Zentralbeiz. usw. Telephon Nr. 1.-Mässige Preise für Sommergäste u. Touristen. " Gern besucht von Geschäftsreisenden.
Eduard Heindrichs. Besitzer
Restaurant Zur schönen Aussicht.
Schöne hochgelegene Rheinterrassen mit Aussicht auf Köln und Siebengebirge.— Große und kleine Säle mit Klavier.
* Sonntags Terrassen=Konzert.
Auto=Garage und Stallung. b* Otto Hahn
Germaniahalle Roisdorf
Staatsbahn Roisdorf, Station der Bonner Kreisbahn. Schönster Garten am Vorgebirge. Große u. kleine Säle Speziell für größere Vereine geeignet. Anmeldung für größ. Gesellsch. durch Teleph., Amt Bornheim Nr. 11 Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränke. Roisdorfer Spargel in großen Portionen. Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim Godesberg
verbunden mit Mineralquelle und Bädern im Hause Gute und dinige Verpflegung. J. Roth.
Hermülheimer Hof
2 Hermülheim lah. Joseph Tüttenberg s
2<space> h ä l t<space> s i c h<space> d e n<space> v e r e h r t e n<space> A u s f l ü g l e r n<space> u n d<space> V e r e i n e n<space> K<space> bestens empfohlen. 9
Bes. Wilh.
Brücher.
Gasthof Ichendorf
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden
Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
9* Telephon: Postagentur Ichendorf.
Quadratil. Im herrlichen Erfttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten.Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard. Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc, helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagen remise. Pferdestallung. 9“ Wilh. Rolef.
Dellbrücker Kurhaus.
Besitzer: C. Kanold. Telephon 43,.-Gladbach. Nähe der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Gr. schattiger Garten, geschützte Veranden, Kinderbelustigungen. Jeden Sonn- und Feiertag 4 Uhr nachmittags Konzert.
Gute Küche. 5 Vorzügliche Weine 0“ helle u. Münchener Biere(Leistbräu).
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. 9
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine. Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
P Reimsuch, Lirel.
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
* Besitzer: Wild. Neuß.
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden la. helle und Münchener Biere(Leist-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen
Jeden Sonntag grosses Tanzvergnügen.
Es hält sich bestens empfohlen*9 Paul Breuer.
Hotel-Pension Pütz Godesberg.
Preis von 4 Mbis 7. Allerschönste Lage Beste Verflegung. Referenzen zu Diensten.#5 G. Pütz.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 g Freitag. 20. Mai 1910.
Seite 7.
Beliebte Ausflussorte u. Sommerkrischen der Kölner
Thielenbruch
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h
Rösberg!
15 Minuten v. der Vorgebirgsbahn(Station Merten). Herrl. Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe. g“ Zur Einkehr hält sich bestens empf. Restaurat. Christ. Früh.
Prima Kaffee mit Bauernplatz.
Vorzügl. Spargelportionen. Besonders empfehlenswert für sommeraufenthalt und Vereine
Restauration Cholin, 1 Minute v. Bahnhof. Angenehmer Ferienaufenthalt. Pension v. 3 M. an. Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen. Witwe P. Jos. Cholin.
Gashaus Jul. Buchholf,
Bickenbach(Bez. Köln), im herrlichen Leppetal, Haltestelle der Kleinbahn Engelskirchen- Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl. .Touristen. Gesellschaftszimmer. Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50.#“
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.*
Mehlem
Gasthof zur Krone
oberhalb der Kirche. Empfehle meine neu renovierten Lokalttäten mit gr. u. kl. Saal mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, Klavier, Bühne u. Kegelbahn, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Kunstspielklavier Schön möbl. Zimmer mit herrl. Aussicht auf das Siebengebirge.
Gutes bürgerliches Haus. Schöner Garten. Mäßige.Preise. %g M. Dorn.
5 Min. v. Steinbreche
Redlauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln- Mülheim—=Gladbach,
Haltestelle Kippemühle, direkt am ochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßigen Preisen.
0.
Villa in herrlichtter Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4 4 Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Nideggen, Postverbindung, ozonreiche Waldungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur- u. Calltal. Nähe der Urfttalsperre.
Neuerbautes„Gasthaus z. a. Fritz“. Beste Verpflegung gute Getränke.0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Konrad Roed.
Blankenberg a. d. Sieg,
Hotel„Luftkurort“. Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhaber A. Piske, der schönste Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Ruinen Rheinl.). Große Säle, gedeckte u. off. Veranden, 40 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Pensionspr. v. 3,50 K an. Zimm m. Frühst. v. .4 an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung. 2°
Ammmn
Landaufenthalt
In schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.“
Wr.
Luttkurort Overath(Aggertal)
Hotel und Pension läuerhof. Nächstes Hotel a. Bahnh. hält sich Touristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best. empfohlen. la. Biere, reine Weine, bekannt gute Küche. Eig. Fischerei. Kahnfahrt.d. Agger. Saal m. Klavier u. Billard. Gr. Garten m. Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge. 9 Besitzer: Hudert Kops.
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis 3,50+
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rhein,
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Näbe. Tadellose Verpflegung, Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grössedes Zimmers.
in Bollendorf a. d. Sauer
(LuxemburgerSchweiz) Pensionspreis.8.
— Hotel Hauer.—“
Elektr. Beleucht., Wasserleitung.
Gasth. z. Krone, Burgbrohl,
Wald. Spazierg. n. Bad Tönnisstein u. Laach. S. Ged. Ver. Wag. u. Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügl. Pension zu 3,50+
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
schenke Rheingol
im Siebengebirge am Wege von Honnef nach Löwenburg Oelberg usw.
Feine Weine, guter Kaffee.
Schönste Aussicht.
Besitzer W. Dix, Honnef.
Vergnügte Stunder
in der
Sommerfrische
bietet ein Band der
Local-Anzeiger-Dücherei.
Vorzugspreis für die Bezieher des Kölner LocalAnzeigers:
Dana 1 anthalland-ausgewählte,spannende kleine
Band 1 enthaltend 37)“ Erzählungen, zahlreiche „ 2„ 36 Kölsche Krätzcher, Seherze usw.
nur M. 1,— der Band, mit Porto M..20.
Zu beziehen durch alle Vertretungen und Trägerinnen sowie von der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37. d
(Fortsetzung von Seite.)
An das Referat von Frau Mehl schloß sich eine sehr erregte Diskussion, in der besonders scharf gegen die Gleichwertung der technischen Lehrerin mit der Volksschullehrerin polemisiert wurde. Da eine Einigung über diese Frage nicht erzielt werden konnte, beschloß die Versammlung, die endgültigen Beratungen auf die nächste Hauptversammlung zu vertagen. Als nächster Ort der Tagung wurde Danzig in Aussicht genommen.
Der Verein katholischer Oberlehrerinnen tagte am 1d. Mai
in Koblenz in den Räumen des Ursulinenklosters. Die Zusammenkunft fand statt im Anschluß an die Jubiläumsfeier des Verein katholischer deutscher Lehrerinnen. Zahlreiche Oberlehrerinnen, darunter eine Anzahl Ordensschwestern und mehrere Gäste waren erschienen. Nachdem die erste Vorsitzende, Frl. Oberlehrerin Pfennings(Münster), mit herzlichen Begrüßungsworten die Versammlung eröffnet hatte, sprach Frl. Oberlehrerin Rinklake (Essen=Ruhr) über die grammatische und stilistische Behandlung der Muttersprache in der höheren Mädchenschule und darauf Frl. Oberlehrerin Krebs(Trier) über den französischen Unterricht in der höheren Mädchenschule und den weiterführenden Bildungsanstalten. Die Ausführungen der beiden Rednerinnen waren vollständig aus der Praxis herausgewachsen und wurden mit großem Interesse aufgenommen, was namentlich die lebhafte Diskussion bewies. Nach einem kurzen Referat von Frl. Oberlehrerin Weltmann(Berlin), die weibliche Leitung der höheren Mädchenschulen betreffend, faßte die Versammlung die nachstehende Resolution:„Der Verein katholischer Oberlehrerinnen erachtet es als durchaus gerecht und wunschenswert, daß bei Besetzung der leitenden Stellungen in öffentlichen höheren Mädchenschulen die Frauen in größerer bisher herangezogen werden." Bei der Vorstandsergänzungswahl wurde Dr. phil Frau Gräfin v. Wartensleben(FrankfurtMain) einstimmig gewählt.
4 Die alten Kirchen der Stadt Köln
haben eine ebenso wechselvolle Geschichte, wie die Domstadt selbst. Alle diese Gotteshäuser tragen sichtbar die Merkmale der so bewegten historischen Vergangenheit. Typisch für diese Tatsache dürfte besonders die Pfarrkirche Si. Andreas sein, die als ein ehrwürdiger Zeuge alter, versunkener Zeiten aus dem Verkehrsgewühl der modernen Großstadt aufragt. Diese baugeschichtlich so interessante Kirche war am Mittwoch Gegenstand einer Besichtigung, die vom Verein Alt=Köln veranstaltet war. Die Führung durch die Kirche hatte in liebenswürdiger Weise Hr. Pfarrer Breuer übernommen; er entrollte einer kleinen, aber um so dankbareren Schar ein Bild der Kirche und der in ihr vorhandenen Kunst= und Reliquienschätze, das von Liebe für das ihm anvertraute Gotteshaus uno von ausgezeichneter Kenntnis seiner Geschichte zeugte.
Aus der Baugeschichte greifen wir die einer Erinnerungsauffrischung besonders werten Daten heraus. Die Kirche bildete ehedem eine dreischiffige romanische Pfeilerbasilika mit östlichem und westlichem Querschiff und halbkreisförmigen Apsiden als Abschluß der drei östlichen Kreuzarme. Eine Kuppel ragte über der Vierung empor und zwei Flankiertürmchen führten zu deren Seiten in die Höhe, so daß die Kirche in diesem Teile der St. Apostelnkirche nicht unähnlich war. Die Kirche hat dann sehr wesentliche Aenderungen erfahren; die Holzdecke wurde durch Gewölbe ersetzt, die Kuppel wurde um ein Stockwerk erhöht, die Flankiertürme verschwanden(ihre unteren Hälften sind heute noch innerhalb der Kirche sichtbar). Die einschneidendste Aenderung erfuhr der Bau, als im Anfang des 15. Jahrhunderts an Stelle der östlichen Apsis das heutige, so herrliche Chor angebaut wurde und die Krypta infolge dieses Anbaus verschwand; die Eingangstüren zur Krypta sind heute noch in der Kirche unter den Flankierturmansätzen vorhanden.
Die Mauern der Seitenschiffe wurden durchbrochen, damit Seitenkapellen eingebaut werden konnten. Von den in den Ecken der Kreuzflügel vorbanden gewesenen Anbauten ist der nördliche erhalten; in ihm ist die Sakristei untergebracht, die äußere Hälfte des unteren Geschosses dieser Anbauten war eine offene Halle mit Eingängen zur Kirche(ein Eingang, das Löwentor, ist in der Sakristei sichtbar). Die vielfachen Umbauten an der Kirche waren durch die Eigenschaft der Kirche als Stiftskirche bedingt, da die Zahl der Stiftsherren, die in einem unmittelbar an die Kirche angebauten Hause wohnten, ständig wuchs und das Raumbedürfnis in der Kirche größer wurde. An der Orgelbühne ist heute noch sichtbar die Stelle, von der aus die Kanoniker unmittelbar aus ihrem Dormitorium zur Kirche herabstiegen.
Von hohem kunstgeschichtlichen Interesse sind die im Gotteshaus befindlichen, in den letzten Jahren wieder aufgedeckten Wandmalereien aus dem 14. Jahrhundert. Im Machabäerchor steht der aus dem Machabäerkloster hierher überführte Machabäer=Altar, ein Werk des Holzbildhauers Hellmont aus dem 17. Jahrhundert. Im Altar selbst ist der prachtvolle, aus Messing getriebene Reliquienschrein der hl. Machabäer untergebracht, der das Interesse der Besucher in außerordentlichem Maße erregte. Im Hauptchor interessierte vor allem das schön geschnitzte Gestühl. Unter den Kapellen fanden besonders eingehende Würdigung die Albertus Magnuskapelle mit dem Reliquienschrein und dem Gitterschrank, in dem die außerordentlich gut erhaltene Kasel des Seligen und die zugehörige Stola untergebracht sind, ferner die Rosenkranzkapelle, die als Altarblatt das Stephan Lochner zugeschriebene berühmte Rosenkranzbild enthält, und endlich noch die Josephskapelle mit dem von der Kölner Brauerkorporation gestifteten Fenster mit Bildern aus dem Leben des hl. Petrus von Mailand.
Im hohen Chor fand sich Gelegenheit zur Besichtigung von mehreren Reliquien, die teils kostbar gefaßt sind, in ihrer Mehrzahl aber einer Neu= bzw. Wiederfassung harren. Allgemeines Interesse erregte eine Rekonstruktion der Kirche im Bilde, aus dem hervorging, daß dieses Gotteshaus zu der Zeit, als noch die Vorhallen vorhanden waren und die Flankiertürmchen an der Kuppel emporkletterten, einen sehr schönen, geschlossenen, in seiner Architektur fast einheitlichen Eindruck gemacht haben muß, von dem nur bedauert werden kann, daß er sich nicht in unsere Zeit herübergerettet hat. Nach der fast zweistündigen Besichtigung, die eine Fülle des Interessanten geboten hatte, war man der Ueberzeugung, daß St. Andreas zu den baugeschichtlich interessantesten Denkmälern des Mittelalters gehört und daß die Kirche eigentlich viel zu wenig beachtet wird.
Standesamt der Stadt Koln.(19. Mai 1919.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Heinrich Klein, Verputzer, Buschgasse 8. Hilde, T. v. Benjamin Wolff, Bauhülfsarb., Biberstr. 1.- Alfred. S. v. Anton Köster, Hotelportier, Teutoburgerstr. 27.- Joseph, S. v. Joseph Müller. Straßenb.=Schaffner, Bonnerstr. 26.- Hubert, S. v. Joseph
Pesser. Heizer, Metzerstr. 18.- Margareta, T. v. Jakob Goldschmidt, Verputzer, Luxemburgerstr. 86.- Susanna, T. v. Heinrich Hausmann, Tagel., Klobengasse 6.- Justus, S. v. Kaspar Schumachzer, Tagelöhner,
Gr. Griechenmarkt 67.- Dora. T. v. Salomon Bader, Althändler, Poststraße 30.„ Else. T. v. Wilhelm Becker, Postbote, Altermarkt 52.Walter, S. v. Joseph Steintrüger, Architekt, Pantaleonsmühlengasse 16. - Bernhardine, T. v. Friedrich Rödel, Kfm., Mühlenbach 42.—
S. v. Karl Weidendaty, Verputzer, Thieboldsgasse 64.- Adwgigel Eduard Klein, Kutscher, Kölhoffstr. 3.:„Magdalena, T. v. Wilhelm
Wiesehoff, Lachierer, Kasparstr. 16.„ t1ishelm Liuden, Lehrer, Schneider, Comödienstr. 77.- Josephine, 2. v. Wilhelv.„ugust en#lm8
Höhenberg, Stadtkr. Mülheim a. Rh. Franz Scmiß.
Metzgermstr., Weißenburgstr. 64. Pabettzarf Braun, Buchhalter,
Klempner, Eintrachtstr. 28.— Gerda,##.—, Antwerpenerstr. 15 Yorkstr. 26.- Margot, T. v. Alexander Otto, Kfm., Antwerpenerstr.
Jakob, S. v. Jakob Hachenberg, Amtsgerichtssekretär, Weißbütten∆ Sterbefälle. Wwe. Josepha Schoras geb. Limbag, 67., Burgunderstr. 9. Margareta Linder,., Aachenerstr. 74.- Frieda Borchhardt, Köchin, 66., Klingelpütz 11.- Sophie Disa, 2 J. 2 Mon., Schnurgasse 36.- Jakob Braun, Metzgermstr., 37., Alexianerstr. 15. Bruno Hoffstadt, 2., Oberbenningrath.- Maria Haas, Rentnerin, 45., Machabäerstr. 68. Gustav Wagner, Oberpostschaffner a..,
58., Eigelstein 51.- Wilhelm Reich, Rentner, 73., Weidengasse 15.Theodor. Peun, Eisendreher, 31., Annostr. 374.- Helene Wiel, 14T. Karthäuserhof 23.
Heiraten. Wilhelm Winthuis, Handlungsgeh., u. Maria Stachel scheid, Siebengebirgsallee8. Wilh. Thelen, Gemüsehändler, u. Johannc Wirtz, Donatusdorf(Kr. Euskirchen). Matthias Kreyer, Geschäfts reisender, u. Katharina Hendrichs, Friedrichstr. 62.- Bernhard Krahn, Handlungsgeh., und Elisabeth Kessel, Heinrichstr. 44.- Christian Diepold Tagelöhner, u. Wilhelmine Koch, Gr. Griechenmarkt 58.- Joh. Blumen thal, Kaufm., u. Margareta Schneider, Linz.-August Meuser, Musiker und Anna Siebracht, Klappergasse 8. Matthias Karl Middendorf Oberpostassistent, und Theresia Echuth, Dagobertstr. 63.- Matth. Bous Lokomotivheizer, u. Anna Stranz, Maybachstr. 113.
&amp Heiratsankündigungen. Joseph Becker, Orgelbauergeh., Mozartstraße 1. und Amalia Doppelgatz, Raderbergerstr. 207.: Friedrich
Bungart, Portier, v. Porz, u. Henriette Klages, Drachenfelsstr. Gottlob Binder, Tapezierer, u. Karoline Maurer, beide Siebenburgen
Max Hersmann, Konzertsänger, Gladbacherstr. 25, u. Emilie Maus feld, Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 23. Richard Eichelgrün, Kauf mann, Händelstr. 18, u. Klara Elsberg, Bismarckstt. 22.- Jakob Halfen, Feuerwehrmann, Spulmannsgasse 44, u. Auguste Theisen, Eintrachtstr.1
nur ausgesucht feine exotische Geflechte.
**
A
M
17
71

* Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134* Freitag. 20. Mai 1910.
schafft sich täglich neue Freunde!
Depot für Rheinland und Westfalen:
n a. Rh.. Bismarckstrasse 13.
Räumungs-Verkauf in Roll-Schuhe mitto-OPro. Rabat
wegen Geschäftsverlegung
Lolorte
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, h he technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Aus wahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an.
SPEzIAL-SPORr-HAUs v. Jansch, Herzogstrasse 31.
Sämtliche
Systeme
in
grösster
Auswahl.
Nur
bewährte
Fabrikate
Zuhehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51A.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apolh
Pasage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
ste
Geschäftshücher, Griete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Basen Dumuale Stoik9o1l. Peter Kreueis gasse 35,
Nlähe der Hauxtnost. 0
Damenbinden
Prima Qualität, Dhd. 0,90. h
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*
Nur echt □ Nacts Häusner's ndieser#1 dung Wendelsteiner
Flasche-unecht
BrennesselFlasche M..u. M.-. Bestes Mittel ge gen Schuppen, Haarausfall. Carl Hunnius, München. b' In Apothek., Droger. u. Parfüm.
Grosse Auswahl in neuesten
Tapeten u. Dekorationen Jai
Bezug aus den ersten Fabriken.
Linkrusta, Linkrusta-mitation, Papierstuck eic eie Delmenhorster Linoleum„Hansa Marke.“
Vorjährige und ältere, besonders bessere Tapeten und sonstige Artikel werden wegen Geschäftsveränderung zu und unter Einkaufspreisen ausverkauft.
vorm. Carl le Bret
Telephon 1426. c. m. b. H. in Lig. Bolzengasse f.
im Familien-Abonnement
/ Block ca. 6 Kilo täglich..— monatlich 1„ 19 1½„„„ 12.—
Täglich beginnend. Telephon 577. Telephon 577.
Blockeis-Fabrik, Köln
von Gottfr. Linde, G. m. b. H.
gegründet 1883. d
Kölner Lecal-Auzeiger.* Köln, 20. Mai 1910.
SUncurann zgn
* Unterhaltendes.
c Im Pulvermagazin.
Nach dem Englischen von Adolf Höllerl.
Ich zählte 36 Jahre und war verlobt. Meine Braut hieß
Mary und war die Tochter meines Kompagnons, mit dem ich eine Pulvermühle betrieb, die ich nach meiner Verheiratung allein besitzen sollte. Ich will nicht sagen, daß die Fabrikation des Schießpulvers zu den schwierigen, wohl aber, daß sie zu den gefährlichsten Betrieben gehört, und das liegt in der Natur der Sache.
den Lagerräumen, die bisher in einem Zustande der peinlichsten Ordnung gehalten wurden, machte sich in neuerer Zeit eine gewisse Unordnung bemerkbar. Es zeigte sich nämlich, daß die Fässer nicht in der ursprünglichen Ausstellung standen, was zu dr Vermutung Veranlassung gab, ein Unberufener treibe hier sein Spiel, und in der Tat, ein sehr gefährliches Spiel. Ich gab daher Auftrag, die Fabrik noch strenger zu bewachen, als dies bisher der Fall war, aber trotzdem dauerten diese Mißstände fort. Da entschloß ich mich, einmal selbst zu wachen, und zwar wollte ich nach Kontorschluß um sieben Uhr damit beginnen. Ich begab mich um diese Zeit nach den Lagerräumen, schritt zwischen den Pulverfässern hindurch und nahm meinen Weg bis zu der Leiter, die zum Boden führte, kletterte hinauf, nachdem ich die Falltür gehoben hatte, und sah mich nach einem Platze um, von dem aus ich möglichst bequem meine Beobachtungen anstellen konnte.
Ich mochte ungefähr eine halbe Stunde auf der Lauer gestanden haben, als ich ein leises Geräusch vernahm, und wie ich näher zusah, konnte ich die Gestalt eines Menschen erkennen, der sich der Leiter näherte. In wenigen Augenblicken hob sich die Falltüre, in deren Rahmen der blöde David erschien. David Flitt, dessen Vater in der Fabrik den Tod fand, war Lauf bursche und Handlanger unserer Werke. Er war nicht allein geistig beschränkt, wie man zu sagen beliebte, sondern ein wirklicher Idiot. Mehr als einmal legte ich meinem Kompagnon nahe, er möchte diesen Burschen entlassen, zudem ich auch Grund hatte, berechtigte Zweifel in seine Ehrlichkeit zu setzen.
Als ich David vorsichtig den Boden betreten sah, beschloß ich, mich möglichst verborgen zu halten, um zu sehen, was er vorhatte. Er schritt gerade auf die Ecke los, in der ich stand, und einen Augenblick dachte ich, er werde mich entdecken. Aber nachdem er eine Weile im Stroh gewühlt hatte, ging er, irgendetwas in der Hand, nach der Falltüre, und ehe ich ihm folgen konnte, war er die Leiter hinabgeeilt, indem er die Falltüre hinter sich schloß. Ich hatte jedoch nicht die Absicht, ihn entwischen zu lassen, weshalb ich rasch den Boden überschritt und mich nach der Falltüre begab, um ihm nachzuschleichen und zu sehen, was er eigentlich beginnen wollte.
Plotzlich sah ich durch ein kleines Loch am Fußboden von unten ein helles Licht heraufleuchten. Indem ich rasch niederkniete und neugierig durch die Oeffnung sah, erblickte ich zu meinem nicht geringen Schrecken den blöden David, wie er mit dem brennenden Lichte in der Hand zwischen den Pulverfässern herumging, als oo er sich zwischen Säcken mit gedörrten Pflaumen bewegte. Mit einem halb unterdrückten Schrei eilte ich zu der Falltüre und versuchte sie zu öffnen.
Wer beschreibt aber meinen neuen Schrecken, als ich entdecken mußte, daß ich auf dem Boden eingeschlossen war. Die Falltüre
hatte der blöde David von der unteren Seite eingeknickt. Im Nu kehrte ich wieder zu dem Loch im Fußboden zurück und wollte eben David zurufen, er möge die Falltüre öffnen und mich befreien, als ich— mein Gehirn verwirrte sich wie im Fieber — sehen mußte, wie er bedächtig von einem der Fässer einen eisernen Ringlöste, den Deckel abriß und das glänzende, schwarze Pulver dem Lichte seiner Kerze aussetzte.
Jetzt sah ich, wie er seine Hand in das Pulver tauchte, um offenbar darin etwas zu suchen. Und nun hielt er auch wirklich mit einem dumpfen Schrei der Befriedigung einen kleinen Lederbeutel empor, der ein leises Klimpern vernehmen ließ.
Er suchte die Schnur mit den Zähnen zu lösen, da er noch immer das Licht in der anderen Hand hielt. Seine Anstrengungen waren fruchtlos, und dann— das Blut gerann mir in den Adern, und mein Körper wurde starr vor Schreck— mußte ich sehen, wie der Idiot das untere Ende seiner Kerze tief in das Schießpulver versenkte und sie brennend in diesem improvisierten Leuchter stecken ließ.
In dem Uebermaß meines Entsetzens gewann ich die Macht der Rede wieder.„David,“ schrie ich wie ein Besessener, und das war vielleicht das Verkehrteste, was ich tun konnte.„Um des Himmels willen, nimm das Licht heraus!“
Kaum hörte er diese Worte, als er einen Schrei ausstieß, wie man ihn bei den wilden Tieren in der Menagerie hören kann; dann starrte er wild mit funkelnden Blicken um sich, drückte seinen Lederbeutel gegen die Brust und stürzte aus dem Schuppen. Ich hörte, wie sich seine eilig fliehenden Tritte in der Entfernung verloren.
Als mir das Fürchterliche und Grauenhafte meiner Lage zum Bewußtsein kam, empfand ich eine todesähnliche Erstarrung meines Gehirns. Mehrere Minuten kniete ich auf dem boden, immer auf das brennende Licht niederschauend, und gänzlich außerstande, auch nur ein Glied zu rühren. Die Kerze stak so tief in der Tonne, daß sie kaum drei Zoll aus dem Pulver ragte.
Allmählich kehrten aus meiner Erstarrung auch die Lebensgeister wieder zurück, und wie ich so das Herabbrennen der Kerze im Pulverfaß überwachte, brach mir kalter Angstschweiß aus und eiskalt lief es mir über den Rücken.
Dann aber begann mein Herz wild zu schlagen. Ich sprang auf und stürzte zur Falltüre. Oben befand sich ein Ring, den ich mit beiden Händen ergriff und in die Höhe ziehen wollte, aber er spottete meiner Kraft. Ich sah mich daher nach einem anderen Weg zur Flucht um, doch vergebens.
Aber, halt! Das Dach! Sofort ging ich daran, alles Verfügbare, wie Kistendeckel, Stroh und so weiter zusammenzulesen und aufzustapeln, und im Nu war ich auf die Strohbündel geklettert, aber obgleich ich meine Arme aufs Aeußerste streckte, waren die Dachsparren noch immer einige Zoll von meinen Fingerspitzen entfernt. Nun fiel mir ein, daß durch die Fenster im Dach möglicherweise meine Stimme gehört werden könnte. Ich schrie also um Hülfe und zwar so laut, so fürchterlich, daß ich mich fast selbst darüber erschreckte. Aber das war schließlich erklärlich. Ich schrie für und um mein Leben, es war mein Todesschrei.
Dann trieb mich wieder der entsetzliche Gedanke an, zu dem Loch im Fußboden zu gehen und hinunterzublicken auf das Licht der Kerze, das sich langsam dem Explosivstoff näherte.
Seit ich zuletzt hinunter sah, war mehr als ein Zoll abgebrannt, noch eine halbe Stunde und— ich sprang auf und durchmaß in wilder Hast mein Gefängnis, in dem ich an die steinernen Wände schlug und laut um Hülfe schrie. Da erhellte ein Gedanke wie ein Lichtstrahl mein Inneres. Ich hatte ein Messer bei mir, und im nächsten Augenblick lag ich auf den Knien über
der Falltür und schnitt mit der scharfen Klinge wie ein Wütender in das Holz. Aber mein Messer war zu schwach, und als ich einen etwas tieferen Schnitt ins Holz tat, brach die Klinge dicht am Heft ab. Mit einem Schrei der Verzweiflung schleuderte ich den unnützen Griff fort und sah wieder nach dem Licht.
Nach meiner Schätzung war es kaum mehr ein halber Zoll, der noch abbrennen mußte, um die Katastrophe herbeizuführen. Noch fünfzehn Minuten und das Pulver mußte explodieren. Mein Gehirn verwirrte sich, und ich empfand in meinen Schläfen einen stechenden Schmerz. Ich starrte wieder nach der Kerze wie im Traum.
Die Kerze brannte hell, und ihr Licht näherte sich rasch den Pulver. Ich dachte ganz ruhig daran, daß ich noch vor dem Knall wahnsinnig werden würde, und versank dann in einen seltsamen Zustand der Betäubung.
Plötzlich schrak ich auf, gewann mit einiger Anstrengung meine Besinnung wieder und sah auf meine Uhr. Herr des Himmels, vier Minuten vor acht! Es war wirklich unerträglich. wollte nicht so ruhig abwarten, in Atome zersprengt zu werden. Ich raffte mich auf und rief wieder laut um Hülfe, so laut, so entsetzlich, so stark, daß mir beim Rusen meine Stirnadern anschwollen, und das Gewölbe schauerlich von dem entsetzlichen Echo widerhallte. Dann starrte ich nochmals auf die Kerze hinab, die sich mit grausamer Gleichgültigkeit verzehrte. Sie war fast ganz niedergebrannt, und ich konnte sehen, wie nur ein schmaler Streifen die Flamme von dem Pulver trennte.
Aber horch, was war das? Sicher der Hufschlag eines galoppierenden Pferdes. Ja, näher, näher und immer näher kan der Ton.
Ich wendete meine Augen nach der Tür, und, die Schleppe ihres Reitkleides über dem Arm, erschien Mary, meine geliebte Braut, und schritt fest auf das brennende Licht zu.
„Geh' zurück, geh' zurück!“, schrie ich in meiner Todesangst. Sie erschrak und wurde bleich wie der Tod. Aber fest und entschlossen ging sie auf dos Pulverfaß zu, tauchte ihre Hand ticf in die schwarze schimmernde Masse und erfaßte das untere Ende der Kerze. Dann sah ich ihren zarten Körper rückwärts und vorwärts schwanken und gleich darauf sank sie ohnmächtig nieder. Aber ehe sie das Bewußtsein verließ, hatte sie noch das Licht zu Boden geworfen und ausgetreten. Das Magazin lag in tiefer Dunkelheit.
Ich hörte einen leisen, schluchzenden Seufzer und das Geräusch eines Falles, dann traf der Hufschlag eines anderen herantrabenden Pferdes mein Ohr, sowie die Stimme meines Kompagnons, der laut schrie, was es gäbe. In diesem Augenblick schwanden auch mir die Sinne, denn ich erinnere mich an nichts mehr bis zu dem Augenblick, wo ich das Bewußtsein wiedererlangte, und erfuhr, daß ich ein heftiges Nervenfieber hinter mir habe.
Als meine Braut mit ihrem Vater damals heimkehrte, sie meine Hülferufe. Sie ritten sofort der Stimme nach, und als sie das ungewöhnliche Licht im Schuppen sahen, spornte meine Braut ihr Pferd zum rasendsten Galopp an und verhinderte so die Explosion und rettete mir das Leben. Den blöden David suchte man des anderen Tages auf und nahm ihm das gestohlene Geld ab. Was ihn veranlaßte, seinen Schatz im Pulverfasse zu verbergen, erfuhr niemand. Er wurde ins Iirenhaus gesteckt.
Nach einem Jahre führte ich meine Braut und Lebensretterin zum Altare. In dem Glücke unseres neuen Lebens verwischt sich allmählich der Eindruck jener entsetzlichen Augenblicke des Schreckens.
UIUSS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 x Freitag, 20. Mai 1910.
Sparkasse
der Stadt Cöln.
Die am 19. Mai dss. Is. ver öffentlichte
neue Satzung
ist für die Besitzer von Spar büchern verbindlich, wenn sie nicht bis zum 20. August dss. Is. ihr Guthaben zurückgezogen
Die Bestimmungen über die Verzinsung der Einlagen sind unverändert geblieben.
Abdrücke der Satzung sind bei den Sparkassenstellen er 884h.
Bekanntmachung.
nie diesjährigen unentgeltlichen
11
1*
Versteigerung.
Am Samstag, den 21. Mai 1910, vormittags
Uhr versteigere ich in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
verschluß, 2 Ladentheken 2½ und 3 Meter lang, 1 Thekenpult, 1 Stehwage, 3 Tafelwagen, 1 Käsehobel und sonstige Ladenutensilien.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator, Glockengasse 3. Fernsprecher 798.
Seite 9.
E
sind
720 800
bis bis Nainz Rotterd.
1030 Ank. 300 bis in ab Nannh. Cöln Rotterd.
Bekanntzugtzung.
waltungsbezirk Cöln=Kalk fin den wie folgt statt:
1. Am 1. und 8. Juni und am 14. und 21. September 1910, nachmittags 3 Uhr in Cöln=Kalk in der Schule Albermann straße 21.
2. Am 23. September 1910 nachmittags 3 Uhr, in Cöln=Vingst in der Schule Bensbergstraße 9.
Die Nachschau findet jedesmal am Donnerstag der auf die Impfung folgenden Woche in demselben Lokale statt. Die Stunde der Nachschau wird auf den Vorladungen und im Impftermine bekannt gegeben.
Impfpflichtig sind alle im Jahre 1909 oder früher ac dorenen, noch nicht geimpften Kinder, auch wenn eine besondere Vorladung nicht erfolgt ist.
Wird die Gelegenheit zur unentgeltlichen Impfung nicht wahrgenommen, so muß die Impfung vor Ablauf dieses Jahres durch einen Privatarzt vorgenommen werden.
Cöln, den 17. Mai 1910. Städt. Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister I..: Dr. Krautwig. b
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 338, werden am 21. Mai d.., vormittags 10 Uhr, im Hause Ottostr. 69 die nachbezeichneten Sachen, nämlich:
1 Sofa,
öffentlich versteigert werden. Cöln, den 20. Mai 1910.
Bohlc,
9 Vollziehungsbeamter.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. Mai 1910, nachmittags 14 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Faß Kognak.
2. 1 Eisschrank, 1 Geldschrank.
3. 1 Ladentheke, Regale und eine Partie Möbel.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9 Mainzerstraße 19.
ALBERT HEIMANN,
Angenenm und billig
Kheinreiseil Schnelldampfern der NIEDERLANOISCHEN DAMPFSCHIFF-RHEDEREI
Rotterdam—Köln—Coblenz—Mainz-Mannheim und umgekehrt. Von Mai bis Mitte September täglich mehrere Schnellfahrten von Köln—Coblenz Mainz, rheinauf- und abwärts ohne Fahrpreiserhöhung— Hervorragende Restaurationen— Vorzügliche Weine.
Fahrpläne u. Prospekte durch alle Agenturen, Verkehrsburos, Hotels etc.
Generalagentur Köln:
Frankenwerft(Landebrücke): Telephon Nr. 14850—51.
700
Loo
Sonntags
530
ab
Nannh. Kainz Coblenz
2
□
B
V
E
R
#FHHENE
Nachlass Versteigerung.
Am Samstag, den 21. Mai, vormittags 10 Uhr, versteigere ich in Nachlaßsache Xylographen Hecht in der Auktionshalle 8 Glockengasse 8, öffent
lich meistbietend gegen bar:
Werkzeugkasten m. 46 Stiesel, Hobel, Gummiwalze, Lupe, Xylo graphen=Werkzeuge, 34 alte Münzen, Brockhaus Lexikon, Bücher, Sofatisch, Nußb. Kleider schrank, Bettstelle m. Zteil. Auf legematratze, Betten, 2 Taschen uhren, Herrengarderobe, Wäsch usw.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator, Glockengasse 8. Tel. 798. b
Zwangs-Versteigerung
Am 21. Mai 1910, nach
mittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Umbau in Eichen. 1 Kredenz, 1 Büfett in Eichen, 1 Ausziehtisch, Eichen.
b. 1 Kommode, Badeofen, 1 Sekretärschrank, Sofa, Bilder, Spiegel, Ladentheke, Serviertisch pp.
Uebau
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung Pun Scheste berggrugg
Am Samstag, 21. Mai, 1910. vormittags 10 Uhr
sollen zu Stommeln neben dem Postgebäude versteigert werden: verschiedene Hausmobilien. Daran anschließend zu Poul heim Nr. 206 um 11 Uhr:
1<space> S c h w e i n.<space> 9<space>
orl.,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 21. Ma 1910, nachmittags 3 Uhr
soll zu Uesdorf auf dem Ge meindeplatz versteigert werden ein Schwein.
Rickel,
Gerichtsvollz. in Cöln=Lindenthal
Schallstraße 4.
—
„Albertus Magnus“
Sonntag, ven 22. Mai
nach Boun—Königswinter-Kolandseck.
Salonschnelldampfer
Am Sonntag
für Hin und Rückfahrt,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. Mai 1910, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werdon:
Schreibtische, Schreibmaschine, Sofas, Spiegel usw.
Sceldach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedr. Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn 9 Uhr,
Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends. Fahrpreise bis Bonn 1,30 cl. a Person, Kinder 0,70 A
.„ Königswinter 1,70 K. a Person, Kinder.90 MK.
„ Rolandseck 1,90 K a„„ 100„„
Salondampfer„Stadt Köln
am Sonntag, den 22. Mai
nach Miesdorf. Zons. dem Rheinischen Rotenburg.
Ankanft in Wiesdorf.15, in Zons.15 Uhr. Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf
Strecke Köln=Düsseldorf
mit Anlaufen von Wiesdorf, Zons und Grimlinghausen: ab Köln Trankgass. 9 3 Uhr vormittags, ao Wiesdorf 15.10, an Jons 11,
d eed n— Zöix MAläiheiner Dampschisahetls=Atien=Hesellchaft
5
Muster
Frack=Fasson mit Strumpfhalter M..75, Direktoire,
extra lang, Ersatz für Maß M. 4.
Engros=Lager„
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Ring,
Venloerstr. 21, am Friesenplatz
ab Grimlinghausen ba
Reinige
dein Blut!
# Rheumatism., Gicht, Haut= ausschl., Leber= u. Nierenlei= #den, Wassersucht, Hämor##rhoiden, Binandrang n..—
* Kopf, Fettleibigkeit find oft * Folg..schlechten Blutmisch. # Bewährt hat sich
□ Apotheker Götzes# antiehenmatischer 2 m Blutreinig.=TeeNr. 150. g
= Rp. Spec. depur. et lan aDateten à4 KUn, 8116.— Depot u. Verkaufsstellen:
##Aposteln=Apoth., Ap.z. ##g. Kopf. Dom=, Hausa=,
Stern-, Maur.=, Kaiser=,
2 Jan v. Werth, Löwen=
#gg, Methein=Oroner:„
∆ ster-, Enhoon=Apoth.
# Chrenfeld: Engel=Ap.,— ##Kippes: Feige'sspott., Deut: Löwen=Apoth.,
# Kal: Marien= Apoth. # sowie i. d. m. a. Apoth. 1 K
Zwangs-Versteigerun
Am Samstag, den 21. Mai
Zwangs-Versteigerung solen im Pfandlokale, VerenSesee d.. ratherstraße 182 zu Cöln=Sülz
versteigert werden:
I. 1 Partie gebraucht. Mödel,
2. 1 Büfett in Eichen, 1 Ausziehtisch in Eichen, usw.
Uretz, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Sülz. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 21. Mai 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse sin Cöln versteigert werden: 1 größere Partie Möbel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Salon-: 211
pfer
Heute, und morgen, Samstag
9
Nachmiktagsspazierfahrt und Abendfahrt nagh Porz u. Wesseling.
Abfahrt an der Friedrich=Wilhelmstraße 4 Uhr nachmittags uno 3¼ Uhr abenos.
00-f„ 10 zine Stunde Mutenthalf.
0 Pfg.
*9
Ankunft in Wesseling.40, eine Stunde Aufenthalt.
Rückfahrt ab Wesseling.40 und.55, ab Porz.00 und 10.15 abends.
In Köln.30 und 10.45 abends. Fahrpreis nach Wesseling
Feine Restauration an Bord.
Köln=Mülbeimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges
Am Montag. den 23. Mai 1910, machmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Eine Anzahl gebrauchte Möbel.
Tusch,
Gerichtsvollzieder in Cdin.=9
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 25. Mai 1910, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8, hier, versteigert werden: 1 Reformbettstelle.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*v Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. Mai 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"3 Rolandstraße 65.
Zwangs-Versteigerung
Am 21. Mai 1910, mittags 12 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 vorsteigert werden:
1 Violine(Altertum). p* Adains,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Beachte die Lleinen Anzeigen im(CA)!
Feinster reiner
per Pfund 60 Pfg.
Zitronathuchen
per Pfund 70 Pfg. empfiehlt
Jos. Victor, Passage 52.
ai
Neues
aus Köln
u König Eduard VIl. 5. Aus Anlaß der heute stattfindenden Beisetzung König Eduards haben staatliche Gebäude, sowie verschiedene Konsulate und auch einige Privatgebäude halbmast geflaggt.
*<space> E i n b r ü c h e.<space> I n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> i n<space> d e r<space> W e i ß e n b u r g s t r a ß e<space> w u r d e<space> gestern eingebrochen und eine große Anzahl Gold und Schmucksachen im Gesamtbetrage von erwa 1300 M. gestohlen.— In der Nacht zum 19. versuchten Diebe den Kassenschrank des Rheinischen Bauernvereins(Altenbergerstraße) zu erbrechen. Die Diebe mußten
unverrichteter Sache abziehen. Der Panzerschrank ist von der Firma Th. Stacke(Aachen) geliefert.— In der frühen Morgenstunde bemerkte ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft in einem Zigarrengeschäft an der Stollwerckpassage einen Mann, der sich an der Kasse zu schafen machte. Als der, Begzefenps uign überrascht sah, gab er sich als Geschäftsführer aus. Der Wächter überlieferte diesen„Geschäftsführer" der Polizei, die ihn in Gewahrsam nahm, weil er mehrere Diebeswerkzeuge bei sich führte. Durchgebrannt ist der Portier eines Kinematographen= theaters mit 200 Mark bar; mit diesem Geld sollte er auf einer
Pank einen Wecgsel empvsezhein ertrunken. Seit dem 5. Mai
(Christi Himmelfahrt) wird der 14 Jahre alte Knabe Wilhelm Gierlich, Martinsfeld 16 wohnhaft, vermißt. Wie die Eltern jetzt durch seine Spielkameraden erfahren, ist der Knabe beim Spielen am Oberländer Ufer in den Rhein gestürzt und ertrunken. Die Leiche ist noch nicht gefunden worden.
Aus Köln-Lindenthal.
m Der Männergesangverein Germania(Dirigent Herr Musikdirektor Aug. Thelen) wird am nächsten Sonntag, den 22. Mai, nachmittags 5 Uhr und abends 8 Uhr, unter Mitwirkung der Kurkapelle zwei Konzerte im Kurgarten Bad Neuenahr verantalten.
Kirchliches.
X„ür Rheinreisende. Bis gegen Ende September wird von jetzt ab in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen an jedem
Luftschiffahrt.
(00 Köln, 20.Mai1910. Bei der gestrigen Fahrt des Balons Busley des Kölner Klubs für Luftschiffahrt wurde in der erreichten Höhe von 4800 Meter eine Temperatur von Minus 9/5 Grad festgestellt.— Das Luftschiff Clouth machte heute morgen gegen 6 Uhr wieder eine Fahrt zur Erprobung der Geschwindigkeit. Gegen 8 Uhr kehrte es zur Militärluftschiffhalle zurück.
Sonn= und Feiertage, morgens um 5¼ Uhr, eine h. Messe gelesen, um den früh mit den Schiffen oder der Rheinuferbahn Abreisenden Gelegenheit zu bieten, ihrer Sonntagspflicht zu genugen.
Theater und Konzerte.
∆ Der Weltuntergang infolge eines Zusammenstoßes mit dem Halleyschen Kometen bildete den Hintergrund eines reizenden Lustspiels, das gestern abend die Plattkölnische Bühne der Familie Millowitsch im Colosseum zum ersten Male aufführte. Auf dem Fasanenhofe, der in der Nähe von Köln liegt, lebt der alte Junggeselle Appelius(Schähl), der es vom Hausknecht zum schwerreichen Manne gebracht hat. Bei ihm weilen im Sommeraufenthalt seine Cousine Klingelschmidt mit ihrem Manne(Tünnes) und ihrer Tochter, der junge Streckmann, Sohn eines Kölner Kommerzienrates(Hänneschen), die Malerin Einmy Walter u. a. In das Landleben platzt die Zeitungsnachricht, daß infolge des Zusammenstoßes mit dem Kometen die Erde in acht Tagen untergehen würde. Der junge Streckmann und Appelius glauben als einzige aus der Gesellschaft an die Nachricht nicht, geben dies aber nicht zu erkennen, sondern heucheln gleichfalls Furcht, und zwar beide zu einem bestimmten Zweck; der alte Appelius will den jungen leichtsinnigen Streckmann zu innerer Einkehr bringen, Streckmann jun. aber will den angeblich bevorstehenden Weltuntergang benutzen, um den Vater Appelius mit seinem verstoßenen Sohne auszusöhnen. Er hat diese Aufgabe übernommen, als die Malerin Walter ihm allein verraten hatte, daß sie die Schwägerin des Verstoßenen sei und ihre Anwesenheit die Aussöhnung von Vater und Sohn bezwecke.
Der Aberglaube, daß die Welt untergehe, bringt nun allerlei Veränderungen bei den auftretenden Personen herbei. Die Dienstboten werden rebellisch, veranstalten Trinkgelage usw. des Hrn. Appelius zeigen ihr wahres Gesicht voll Selbstsucht und als noch schlimmer offenbaren sich seine lieben Verwandten. 2# tollen Auftritte, die Bekehrung des Pantoffelhelden Tunnes zum mutigen Ehemann, der er, bevor die Welt untergeht, sein.,
das unterhält den Zuschauer aufs beste. Immer wviedgi,##nt heiteres Lachen hervorgerufen, das sich noch steiger, 9e die
täuschung kommt. Der Weltuntergang tritt nicht en
Lisziplin losgewordenen sollen sich wieder in 191“ Augen und sogar
zurechtfinden. Schließlich gibt es ein paur Ottt=ziater und Sohn.
die von Hänneschen betriebene Aussoyntn,,iegzexdem umor verWer einen Abend bei gesundem, reichtich#tgtucklein zu besuchen, leben will, der versäume nicht, eisg, hexsgeeignet ist. Die schaudas für Familienpublikum ganz besono“. wieder vorzügliches,
vielerischen Kträfte beisten vone, BupnezuHhr. P. Millowitsch als
hr. Blaß als unübertrefflicher Tunner, Fr.#
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand!
sympathische Hänneschenfigur, Hr. Vollstädt als Schähl, Hr. Fin* als Hausknecht, der bühnengewandte Hr. Stassar als Kommerzienrat Dreckmann, Frau Blaß als Frau Klingelschmidt usw. Das neue Stück dürfte sich als ein Zugstück im besten Sinne des Wortes bewähren.
von Nah und Fern.
□ Aerheim bei Kalk, 20.Mail910. Heute morgen sah die in den 20er Jahren stehende Schwester eines hiesigen Metzgermeisters die Türe des Hühnerstalles aufstehen. Als sie die Türe schließen wollte, sprang ein junger Bursche aus dem Stall und feuerte einen Revolverschuß auf das Mädchen ab, wodurch dieses lebensgefährlich verletzt zusammensank. Die Verletzte wurde ins St. Josephshospital in Kalk gebracht. Ihr Zustand ist bedenklich. Der Täter, der jedenfalls Hühner stehlen wollte, warf den Revolver von sich und entkam unerkannt.
B Wesseling, 19.Mail91o. Heute morgen gegen 6 Uhr ging
n
seten..—; zim Sonntag, den 22. B.
8 Uhr, seine Monatsversammlung ab; auch die Frauen sind emSieabura, 19.Mail91o. Ein 28jähriges Mädchen von hier 8 Unast vor dem Weltuntergang durch den Halleyschen Kolätzlich irrsinnig geworden. Nachdem es bereits
Sanntag einen Anfall bekommen, sprang es in der letzten Nacht aus dem Fenster auf die Straße; es mußte in eine Anstalt untergebracht werden.— Die städtische Badeanstalt wird am
#: Der Mord bei Rathenow.(Drahtber.) Rathenow, 19.Mai1910. Bei der zwischen Molkenberg und Rehberg aufgefundenen männlichen Leiche handelt es sich, wie die gerichtliche Leichenschau am heutigen Nachmittag ergeben hat, um den etwa 60 Jahre alten Kaufmann Louis Brand aus Brandenburg an der 8 85
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Freitag, 20. Mai 1910.
0 u ue ui Artan 0 gelitene Lachen.
Steppdecken, Jacquard-, DaunenDecken, Reform-Kissen, Bettwäsche, Tülldecken.
Reform-Betten-Haus
Am Mälichplatz.
Telephon 10837.
1
Garantiert frei von
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
6
Paket
Pfa.
Zür
inder Mons
Weltausstellung in Brüssel
und
100 Mk. in Bar zur Ausrüstung.
Näheres in jedem Paket Saman Tee (von 10 Pfg. aufwärts).
Schluss des
Preisausschreibens 15. Juni.
viel billider als Kl
Generalvertretung: Lebensmittel-Vertriebsgesellschaft m. b.., Abteilung Saman-Tee, Riehlerstrasse 21 in Köln.
für viele ist es, dass so manche ihrer Mitmenschen elegant, modern und schick gekleidet gehen, obwohl ihr Einkommen kein so hohes ist. Es ist begreiflicherweise von grossem lnteresse, allerdings
bekannt als der Beste.
Holländische Kaffee-Rösterei A. Fischer.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 109(neben Kaufhaus Carl Peters)
und Aachenerstr. 17. 89 82
folgendes zu wissen. Wir verkaufen von bessern Leuten. Doktoren. Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 10 A 16 K 209 M
Paletots 8 K 12K 18.
Frachs und Gesellschafts- Anzüge werden billigst verliehen
Kaufhaus für Monats-Garderoben.
Grosse Schaufenster,
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II: Neue Garderoben.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
mit Kopf
wicd num in ielenberte
wird auch in vielen hartnäckigen Fällen schmerzlos in za. 2 Stunden rch„Solitacnia“, unschädl., wohlschmeckendes Pulentfernt durch
* uftschalbr., Wohlschmegendes Pillver. das bei allen Wurmkrankheiten, auch bei Maden- und Spulwürmern, eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Übelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitgenin“ echt mit Anweis..50.. für Kinder.90#. b. Eins. v. 2,75 bez. 1,75 franko. Bestandt:
Drtann Granotextr. 10. Embelia 5. arom. Schokol 30, Ricin. 20
Labor. Leo. Dresden 3. Erhältlich in allen Anol“
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth: und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh. Adler-Apoth., Gladbacherst. 38 u. Kinhorn-Aposh., Freibeitet. 72.
* Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bond.
Viktoriastrasse 30 se Ferusprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.##
. Paber
G Weber&amp; Co.
* b Fernspr. 1779„0*
Pochal
„Seit 3 Jahren litt ich an einem heftigen, häßlichen
Roggenfeinbrot.
Ausschlag.
Schon nach Ztägig. Gebrauch v. Zucker's Patent=Medizinal= Seise war d. Erfolg augenfällig. Die Pickel trocknet. ein.es bildeten sich keine neuen mehr. Nach Verbrauch von 2Stück war meine Haut vollständig rein 90. N. in Crefeld.“ a Stück 50 h(15%ig) u. 1,50.K.(35% ig, stärkste Form). Dazugehörige Zuckooh-Creme 75 J u. 21, fern. Zuckool=Seife (mnild) 504 u..50#0. In allen Apoth., Drog. Parfüm erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Spezialität! Dräm. Gold##e Medaille Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, dader Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 3
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr.
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Schwäbische
ig=Gurken
8 Liter-Dose Salzgurken, ra. 69 Stück. a M..30 1 Liter-=Vose Salzgurhen, ra. 30 Stöck, a M..30 8 Liter-Vose Essiggurkeu, ra. 190 Stück, a M..00 8 Liter-Dose Esliggucken, ra. 500 Stück. a M..00
a tadellose, deste Qualität, empfiehlt
W. Geißler, ursalamarkt.
Fernsprecher 2849.
Auf Veranlassung dankbarer, von Epilepsie geheilter Patienten. die ihren Leidensgefährten zu helfen wünschen, bin ich bereit, kostenlos Mitteilung von einer in zahlreichen Fällen bewährten einfachen, mit keinerlei Berufsstörung verbundenen Behandlung zu machen. Frau Ella Beyer, staatlich geprüfte Pflegerin, Berlin W. Bamberger Straße 23.
„Seit Jahren litt ich an quälend
Schlaflosigkeit, meine Nerven und mein Körper waren so herunter, dan ich oftmals der Verzweiflung nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, m. Zustand war erbarmungswürdig. Auf d Rat meines Arztes probierte ich schließl. Altduchdorster MartSprudel Starkquelle(JodEisen= Mangan= Kochsalzquelle). Die beruhigende u. kräftigende Wirkung dies. Heilwassers merkte ich sofort u. schon nach wenigen Flaschen kam auch der heiß ersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Ihren Mark=Sprudel jetzts. 4 Monaten, habe seit langem wieder glänzenden Appetit und fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. Max.“ Aerztl. warm empfohlen. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hefapott., Wallraspl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Bleete Weyerstr. 98, O. Retz, Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Ncf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91. Rud. Jasky, Hubsb.=Ring 20, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 5. Joh. Petr. Basten...Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand. Chiodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8. Herm. Sirger, Hohenz.=Ring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nivnes: W. Rueb; in Berg.= Gladbach: Herm. Sieger.0
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Proisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81
Schildergasse 61/63. E
Sämtliche Artikel zur### Krankenpfloge.
D-- S. che
in bester Qualität zu biliasten Preisen
empfiehlt
0
Gummi= un
Fernspreter 6751.
Lager technischer
Usbest=Waren.
Köln, Filzengraben 12
Gestecke und Tatelgerdte
nur zu haben bei
# E
135 Hohestrasse 135
KÖLN.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
— Erfolgreich und bet#tg sind dle Anzeigen im#).

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134 x Freitag, 20. Mai 1910.
Seite 11.
Todes-Anzeige.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen gegen 7 Uhr meine gute Schwester, das
Fräulein
Frieda Borchhardt
zu sich zu nehmen.
Sie starb im Bürgerhospital nach kurzem Krankenlager im Alter von nahezu 67 Jahren. Um stille Teilnahme bittet:
Philipp Borchhardt.
Köln, Hundeshagen, den 18. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. Mai, morgens 9½ Uhr, vom Bürgerhospital aus; an demselben Tage sind morgens 8 Uhr die Exequien in St. Cäcilia.
Exequien d
Am 19. d. Mts., mittags 12 Uhr, verschied nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet und versehen mit den h. Sterbesakramenten, unser innigstgeliedter Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und Better, der Realschüler
im Alter von beinahe 14 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Köln.
Die Beerdigung 21.., nachmittags
August Schotz
Städtischer Polizei=Inspektor.
findet statt am Samstag, den
21.., nachmitlags 3 Uhr, von dee Wohnung Vor
den Siebenburgen 41 nach dem Südfriedhofe.
Die Seelenmesse wird gehalten am Montag, den 23.., morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. r
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, morgen 8½ Uhr meinen innigstgeliebten unseren guten Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Reich
Kentner
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Reich
geb. Stroth.
Köln, den 19. Mai 1910.
Diefeierl. Exequien werden am Montag.23. Mai, vorm. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 15 aus nach Melaten. Sollte Jemand eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir höfl., dieses als solche zu betrachten,
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für“
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preielage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1620.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute mittag 1 Uhr nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln, den 19. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstrasse 194 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 24. cr., vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld. c
Diejenigen Persotes, welche gesern, Dienstag, den f7. ds. kurs noch 3 Uhr nachmittags gesetzen, wie Meine Sochter am Friesenplatz vor einem aus der Kamekestroße in schnellster Gorgart homgenden AutoLobil angefohren und zu Boden geworfen wurde, beonders der ältere Here, der sich meiner Tochter in so ebergischer Weise angenommen hat und dem ich hiermit ösfentlich meinen Dauk ausspreche, werden um gesällige Augabe ihrer werten Nauen dringend gebeten.
Köln=Ehronfeld, 18. Mai 1910.
Schützenstraße—3. 0
Heinr. Jossen.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmmächtigen gefallen, heute
nachmittag 3½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwester, Schwiegermutter, Tante und Schwägerin,
die wohlachtbare
Frau Joseph Cadera
geb. Anna Pelzer
infolge eines langen, schweren, mit Geduld und Gottesfurcht ertragenen Leidens, oftmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten r
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Köln=Nippes, KölnEhrenfeld, Hemmersbach, Longerich, Frechen, Kalk, Mülbeim a. Rh., Chirago
(Amerika), den 19. Mai 1910.
Die feierlichen Exequien finden statt Samstagvormittag 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Deutz.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Zinnenstraße 30 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Köln
Für Fahrräder
e 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haarardeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit sieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Continental
Schweinemebger-Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere werten Kollegen von dem Hinscheiden unseres Kollegen des wohlachtbaren Herrn
Jakob Braun
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. Mai 1910, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Alexianerstraße 15 aus.
Um allgemeine Beteiligung bittet
Der Vorstand.
g J..: Peter Mertens, Obermeister.
2 Mk.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik b' in Troisdorf.
Prima
Seit mehr als einem Jahrzehnt die führende Marke. Allerbeste Qualität. Längste Haltbarkeit.—
Centrum
Trotz des billigen Preises als wirklich zuverlässiger Reifen jedem Radfahrer zu empfehlen.
Continental Caoutchoucu. Gutta-Percha Co. Hannover.
Enorm
billig.
nur ausgesuchte feine, exotische Exemplare in großer Auswahl.
Cotal-Husverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäfts.
Joh. Ulrich Fries Sohn,
121 Eigelstein 191 am Tor 121 Eigelstein 121.
Grabdenkmäler
zu billigen Preisen im Marmorgeschäft
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 31.
Etbolge Gribe Asden uinmer
K
Manchester
Meter.10 Mk. bis zu den feinst. Qualitäten
Velvets Tgier, 79-Pfo.
Garautie=Köper=Kleider
Sammete.80 b..50-2ök.“
Reste in Sammet und Manchester
zu billigen Preisen. o“
Kölm, Waidmackt),
Sammethaus Schwidt.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturWerkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen.
A. Heckner. Anpeilhotplatr 1. Eingang Hupfergasse.
SCIAEDES
Schnelte
Ein einfaches Rechenexempel.
In einem mittleren Haushalt kostet die Wäsche für einen
bb Bel Handwäsche:
1 Waschfrau 2 Tage à c 3 M.—
20 Stunden Feuerung à.5 Pfg. K 1,90
2 Tage Beleuchtung.
K..12
Das ganze Jahr K 97,44
Mit Schaedes Schnellwaschmaschine:
Ohne Waschfrau nur mit dem Madchen.
Nur 5 Stünden Feuerung
Beleuchtung nicht nötig.
K.45
„ A..40
Ds eauze Jub amn, mit Schaedes SchnellSie sparen als9 in#.., Magchine macht sich also vaschmaschine K 92.-- Lahr bezahlt, und die Wäsche
bon., weiter als das bisschen Seife, welches Sie bei der
kostet nichts weiter...,„en Sie den masslosen AnHandwäsche natürlich auch nötig hatten.##he#el länger tadellos. Mehr als
sprüchen der Waschfrauen und erhalten Ihre was
Weissweller&amp; Co., Kölm, Spichernstrase 4.
.„
Gurandert längerr Holtbartei! der Wasche
Seleraester.t Kaeiask a. keilhe Astesee
Holzarbeiter
Metallarbeiter Lindenthal. Samstag, zI.„, Juh Metakarbeiter. Pon. Sonntag, 22. 9, 11 M,;, Hoger Birese Rade.= Genuszmitelarteitzr. Sonntag, Iener Lzwe, ahrenst.
Rivves. Sonnt., 22.., 8 Uhr, Kleinherr.
Zwangsversteigerung
Am 12. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47.
hler, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Escherstrasse Nr. 125,
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, abgesondertem Abort, Hofraum und Hausgarten)
groß 1,81 Ar mit jährlich 1200 Mark
Nutzungswer:,
2. Escherstrasse Nr. 12.,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 1,80 Ar mit jährlich 850 Mark
Nutzungswer:,
Eigentümer: Der Wirt und Händler Franz Klein zu Cöln,
Gönigliche Amtssericht, Cöln. Sot. 39. b:
4 4
**<space>

Angenehmste Bekleidung für Schweissfüsse! lzen nicht! Laufen in der Wäsche nicht ein
Ohne Naht!
A. Böheimer
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 20. Mai, abends 3 Uhr:
20. Ensemble=Gastspiel des Neuen Schauspielhauses iu Berlin
Penelope.
Lustspiel in 3 Akten von Somerset=Maugham.
Morgen, Samétag, den 21. Mai:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134* Freitag, 20. Mai 1910.
künstliches Sprudelsalz
mit frischem Wasser getrunken ist ein ungemein erfrischendes, sicher wirkendes Vorbeugungsmittel gegen
Verdauungsstörungen
wie Appetitlosigkeit, Sodbrennen, Blutandrang, Kopfschmerzen, Blähungen, Stuhlbeschwerden etc., sowie
besonders auch gegen die nachteiligen Folgen, die durch
zu reichlichen Genuss von Speisen oder Getränken(ins
besondere alkcholhaltigen) zu erwarten sind. Dabei ist
Prophylin frei von jeder schädlichen Neben- oder Nachwirkung.—
Prophylin stellt somit ein Produkt weittragendster, auf diesem Gebiete bisher nicht erreichter Bedeutung für das Wohl der ganzen Menschheit— ob jung, ob alt, ob reich, ob arm, ob hoch, ob niedrig— dar.— So schreibt uns denn auch ein Spezialarzt für Magen- und Darmleiden, Dr. med. H. aus M. und.:
„Prophylin, im Gebrauche völlig unschädlich, füllt „als äusserst wirksames Vorbeugungsmittel gegen „die Störungen der Verdauungsorgane eine bisher „schwer empfundene Lücke aus!“
Prophylin verdankt diese einzig dastehenden, dabei lang erprobten hervorragenden Eigenschaften ganz besonders dem Umstande, dass seine Bestandteile,
ausschliesslich Salze, die auch in den bekanntesten Mineralwasserquellen des In- und Auslandes enthalten sind, unter Zusatz eines Brausesalzes, genau gegenseitig proportioniert sind, sowie ferner der Sorgfalt seiner Zubereitung.
Die ¼ Pekg. kostet K 1,50, die ½ K 0,90, erhältlich in den Apotheken und Drogerien.
Prophylattin-Gesellschaft m. b.., Köln.
Fernsprecher 15312. c9
Gesamtgarantiemittel einschl. 5 000000 Mark Grundkapital zu Ende 1908 über 18020 000 Mark. Gezahlte Entschädigungen einschl. der Schadenunkosten und abzüglich der Antcile der Rückversicherer bis Ende 1908 über 28670000 M.
gewährt unter äusserst vorteilhaften und liberalen Bedingungen
Versicherung gegen Einbruch u. Diebstahl.
für Haus und Reise.
Versicherung gegen Beraubung g
der eigenen Person des Versicherungsnehmers
(auch auf Reisen).
Jetzt geeignetste Zeit
mit Beginn der Sommerreisen.
Nähere Auskunft erteilen bereitwilligst die Vertreter# der Gesellschaft und die Direktion in Köln. 482
Vertreter werden gesucht.
Vertreter werden gesdent.
BEENT
Kölnische
Feuerversicher.=Gesellschaft
Colonia in Köln.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß wir
Herrn Heinrich Kunke in Schlebusch
Reuterstraße Nr. 111
eine Agentur unserer Gesellschaft für diesen Platz und Umgegend übertragen haben.
Köln, den 14. Mai 1910.
Die General=Agentur:
Hillesheim.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung halte ich mich zum Abschluß von Feuer=, Einbruchsdiebstahl= und Wasserleitungsschäden=Versicherungen bestens empfohlen und bin ich zu jeder näheren Auskunft gerne bereit.
Schlebusch, den 14. Mai 1910.
Reuterstraße Nr. 111.
*
Heinrich Kunte.
Korsett-Form Direktoin
sehr bequem, leichte Einlage, bewirkt hochmoderne, schlanke Figur; von 4 Mark an.
&amp; Rosa Bernardi, 4, Ecke Ehren= u. Albertusstr.b
S
COLOSSEUN
S Plattköln. Bähne der Pamilie Millovilseh.
Heute, Freitau, den 20. Mai er.,
abands 8¼ Uhr: zum 2. Male
„Der Weltuntergang“
B Groteske in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Pass
Sonntag, den 22. Mai,
abends 8 Uhr
Stittungs- u. Frühlingsfest
anschließend
— Tanz
Eintritt bei Vorzeigung der SommerfestKarte. Für durch Mitglieder einzuführende Fremde liegen die Listen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.°9
Opernhaus.
Samstag, den 21. Mai 1910. 242. Ab.=Vorst. Serie B.
(204. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Agathe) Dux,(Aennchen) Her
die Herren:(Ottokar) Hemsing,(Max) Batz,
mann, Odenthal, Schlegel, Böhmer;
Liszewski,(Kuno) Neldel,(Kaspar)
Vanoni, Becker.
Anfang 7 Uhr. Eude ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 22. Mai 1910. 243. Ab.=Vorst. Serie C.
(205. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 21. Mai 1910.
B VI.
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½2 Uhr. Volkstämliche Preise.
Sonntag, den 22. Mai 1910.
Anfang 8 Uhr
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Mittel=Preise.
Probieren Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 305
Joseph Valders Weinstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang. vr
Agem. Blindenverein f. Köln n
Sonntag, den 22. Mai 1910, abends 8 Uhr, im großen Saale des Coloniuhanses, Köln, Aachenerstr. 5.
bestehend in: Musikvorträgen, Deklamationen, Theater= ufführung und Tanz
unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Thomus. Köln, des Opernsängers Herrn Oskar Platz vom Stadttheater in Trier, und des Herrn Adolf Diercking (Violoncello), Köln, sowie mehrerer Vereinsmitglieder und der Gesangabteilung des Vereins.
Die Theater=Aufführung hat Herr Hans Portz vom Stadttheater in Köln mit seinem eigenen Ensemble übernommen. Die Orchestermusik wird ausgeführt von Mitgliedern der Kölner Flora=Kapelle. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Einzelkarten a.1 und Familienkarten a N. 2,50 sind bei den Mitgliedern und an der Abendkasse zu haben.r
Der Reinertrag ist für bedürstige Vereinsmitglieder bestimmt.
Moderner Esaaalbana CentralLuftkurort Engeiners Schweiz
1019 m ü. M. Herrliche, reinste Alpenluft, idyllisches Hochtal, genußreiche, staubfreie Spazierwege und Hochtouren o'
Hôtel Edelweiss
Sehr komfortables Hotel in erhöhter, wirklich prachtvoller u. geschützter Lage, ohne lästige Schwüle. Ein hervorragend schöner Kuraufenthalt. Allgemein geschätzt wegen der vorzügl. Küche. Gefl. Prospekt verlangen. Jos. Tschopp-Müller. Bes.
Bad Liebenzeil
Au Dependapcs und Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelb. Nähe d. Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz bes. geeign. bei ermäß. Preisen. Illustrierte Prospekte durch den Bes. Oscar Koch. v'
Hölner EiselVerein, E. J.
Vereinsabend:
gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Jeden Freitag Nest. Kräntel, Martinstr. 24,
Sonntag, 22. Mai: Köln.=B. .58 Uhr..=K. Adenau. Wand.; Hohe Acht, Roßberg, Nitztal, Mayen. Hauptvers. d. Eifelver in Neuerburg a. 21., 22., 23. Mai.
Nach Rückkehr von unserer
Pfalz=Reise
findet am Sonntagabend im Gürzenich gemütl. Zusammenkunft statt, wozu alle Kölner Pfälzer frdl. eingeladen werden.
Verein der Rheiupfälzer.“
Köln-Hippes, Hiehlerstr. 92
Bes. Jos. N. Hochholz.
Straßenb. Köln=Niehl Lin. 7. Schön. Gart. m. Tierbeständen all. Art. Besond. f. Liebhab. zur Besicht, empfohl., Kinderspielplatz. Angenehmer Familien= Aufenthalt.
* Sonntags Koeli
Empf. gut. Kaffee, Portion a 60) mit Bauernplatz. Echt Kölsch Bürgerbräu, ff. Lagerdier, Franzik Leistbräu, selbstgepfl. Weine.
Separ. Sälchen f. Vereine. Telephon 15172. b'
Schirme!
Herrenstief.Box.25,.95,.55 Damenst.,eleg..25,.65,.25 Kinderschuhe, 21/24, von 9 4 an. Reinseidene Schirme m. Bezug.
3 Jahre Garantie,.50.K. 0 Halbseid., Ia. Hohlgestell.85./4
Schmaltz&amp;.,
Verkaufszeit v.-12, 2½-8. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Ia. Metzer Spärgel
Postkord frko. Nachn. 5#.
E. Chardon, Metz-Sablon.
Sandaler.##g e
dauerhaft mit genähter 3120 5100 Ji10
Sohle, Naturformen.
Reiseschulse 99 S.50.90.0.
für Herren und Damen.
Marzella Schuhhaus
Marzellen-Strasse 33
neben dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung. P1
I. 3.
reelle 12=Zig. so 9 a0 lang. d. Vorr.reicht 1 Uil per Kistchen.90
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1 Pfd.=Packungen
Bauaussperrung
Bauuntern. frei,(also nicht im Arbeitg.=Verb.), erf. ält.Bautechn. übern. Bauarb od. auch d. Leit einz. Bauten. Off. u. B 100 an
Anzeigen i. CA) wirken immer! die Annahmest. Drususg. 1A
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Quetav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Verlag a. Juck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenn Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle.
Alle in