Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Maszellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 158. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 13. Juni 1910. Redakt.: 5231.5282.5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
tbares Unwetter an der Uhr.
Uhrweiler, 13.Juni1910. Heute nacht gingen schwere Gewitterregen über die ganze Eifel nieder. Bei Antweiler und Schuld ging ein Wolkenbruch nieder, der furchtbare Verwüstungen anrichtete. Die ganze Ernte ist vernichtet, Häuser beschädigt und Vieh getötet worden. Die Bäche der Eisel gleichen reißenden Gießbächen. Die Ahr ist ein reißender Fluß geworden, in dem Möbelstücke, Fässer, Hausgeräte und dergl. schwimmen. Eisenbahnbauten sind gestört; Brücken, welche im Bau begriffen sind, sowie auch fertige Brücken weggerissen worden.
Neuenahr, 13.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Die Ahr ist so hoch angeschwollen, daß das Kurhaus und der Kurgarten uverschwemmt ist. In Walporzheim sind mehrere Häuser fortgeschwemmt worden.
Uhrweiler, 13.Juni1910.(Drahtber.) Ueber das Unwetter wird noch weiter berichtet: Die Eisenbahn Remagen=Adenau kann nur noch bis Walporzheim verkehren. Die Feuerwehren sämtlicher Ortschaften sind mit dem Herausfischen der auf der Ahr schwimmenden Gegenstände oder mit dem Auspumpen von unter Wasser steyenden Kellern beschäftigt. In den tieser gelegenen Straßen Altenahrs steht das Wasser einen Meter hoch.
40 Arbeiter verunglückt.
Adenau, 13.Juni1910.(Drathber.) Bei dem schweren Unwetter in der vergangenen Nacht wurden an der Bahnbaustrecke Remagen=Lissendorf zwei Kantinen durch den wolkeneruchartigen Regen weggeschwemmt, wobei eine große Anzahl Bahnarbeiter Kroaten und Italiener) ums Leben gekommen sind. Man schätzt die Zahl der Vernnglückten auf 4.
Quisburg, 13.Juni1910.(Drahtber.) Gestern nachmittag gegeten in einer Wirtschaft an der Vergstraße drei Italiener infolge reichlichen Alkoholgenusses in Streit, wobei einer seinen Kameaden mit einem Messer verletzte. Letzterer holte aus seiner naheelegenen Wohnung ein Küchenmesser und ermordete auf ffener Straße den Flüchtenden. Der verletzte Mörder wurde veraftet und ins Krankenhaus geschafft.
Unwetter.
0 Bonn, 12.Juni1910. In der Nacht zum Sonntag ging hier ein wolkenbruchartiger Regen nieder. Der Endenicherbach trat aus den Ufern. Die Feuerwehr mußte nachts gerufen werden, um den Bach einzudämmen.
* Bonn, 13.Juni1910.(Drahtber.) Auch in verschiedenen Orten des Vorgebirges sind wolkenbruchartige Regen niedergegangen, die an der Ernte und namentlich an den Gemüsekulturen großen Schaden anrichteten.„
∆ Dortmund, 12.Juni1910. Elektrische Entladungen in der Luft, wie solche am Samstag und Sonntagnachmittag zu verzeichnen waren, hat man seit Jahrzehnten nicht erlebt. Blitze durchzuckten fortgesetzt die Luft, die Donnerschläge machten die Erde erbeben, gewaltige Regenmassen gingen nieder, die Straßen bildeten in einigen Stadtvierteln Seen. Der Straßenbahnverkehr stockte zeit weise, da der Blitz an mehreren Stellen in die Leitungen schlug und die Sicherungen der Betriebswagen zerstorte. In Hörde schlug der Blitz in den Turm der evangelischen Kirche ein und richtete an der Schieferbekleidung erheblichen Schaden an. In Dortmund selbst hat der Blitz an keiner Stelle gezündet.
z Lüdenscheid, 12.Juni1910. Die Gewitter der letzten Tage haben hier und in der Umgegend wieder großen Schaden angerichtet. In der Gemeinde Kierspe schlug der Blitz in das Wohnhaus eines Landwirten und zündete. Das Haus brannte total nieder. In eine Schafsherde fuhr der Blitz und tötete eine Anzahl der Tiere. In Valbert schlug der Blitz in zwei Häuser und zündete. Wolkenbruchartiger Regen und Hagelschlag haben den Garten= und Feldfrüchten stark zugesetzt.
0 Rheine, 12.Juni1910. Ein Hagelwetter mit wolkenbruchirtigem Regen ging gestern nachmittag von—7 Uhr hier nieder. Der Hagel richtete großen Schaden an; die Schlossen erreichten die Größe von Taubeneiern. In Salzbergen wurde die Ernte fast vernichtet. Die Felder sehen aus, als wenn sie gewalzt wären.. Die großen Regenmengen setzten die Straßen stellenweise meterhoch unter Wasser; das Wasser drang in die Keller und Häuser und richtete enormen Schaden an. Die Fabriken mußten den Betrieb schließen, weil das Wasser in die Arbeitsräume drang. Die Obstbäume standen stellenweise so tief im Wasser, daß nur die Kronen daraus hervorsahen. In Rheine wurden fünf Häuser vom Blitz getroffen und beschädigt. Vier Personen wurden durch Blitzschläge verletzt, darunter zwei Personen lebensgefährlich.
N Torch, 12.Juni1910. Bei dem über die hiesige Gegend niedergegangenen Unwetter wurde bei Lorchhausen das Eisenbahngelände von Geröll, Weinbergsgrund, ausgerissenen Rebpfählen, Weinstöcken usw. überschwemmt, so daß der Eisenbahnverkehr stockte. Die Weinberge sind teilweise so beschädigt, daß sie vollständig neu angelegt werden müssen.
r Hanau, 12.Juui1910. Sowohl im Kreise Hanau als auch im ostlichen Teile des Kreises Gelnhausen haben Unwetter starten Schaden angerichtet. Wolkenbrüche und Hagelschlag waren die Begleiter des Unwetters.
(0 Große Verheerungen im Maastal. Man schreibt der Kolnischen Volkszeitung aus Namur, 12. Juni: Gestern nachmiltag gingen über die Maasgegend zwischen Dinant und Namur volkenbruchartige Regen nieder, die durch ihr stundenlanges Anhalten einen unermeßlichen Schaden anrichteten. Das Maasta!
en auf der bezeichneten Strecke von hohen, meist bewaldeten Felsufern eingeschlossen, an die sich in der Höhe teils Wald, teils Ackerflächen anschließen. Wie bekannt, ist oberhalb wie unterhalb Namurs das vorherrschende Gestein Kalt mit seinen Eigentümlichkeiten, Höhlen und verborgenen Gängen, die teils Einbrüchen, teils Auswaschungen ihr Dasein verdanken. Die großen Wassermassen, die am Samstag auf die Höhen fielen, suchten sich zum Teil ihren Weg unterirdisch zur Maas, wodurch merkwürdige Erscheinungen hervorgerufen wurden. So entstand mitten im Maaslauf bei Godinne aus einer Erdspalte ein gewaltiger Sprudel, der in mächtigen Wallungen lehmgefärbtes Wasser emporwarf. Auf einem Kommunalwege in Profondeville brach plötzlich eine mehrere Meter im Geviert messende Quelle hervor, die auch den Sonntag über unausgesetzt ihre Wassermassen über Straße und Feld sandte. Aus den zahllosen Seitentälchen stürzte das Wasser mit unwiderstehlicher Gewalt, zerwühlte die Gärten und Aecker auf 20 Kilometer Flußlänge mehrere Meter tief, oder ertränkte sie völlig. Ein wirklich trostloser Anblick, diese Vernichtung mühsamer Arbeit Tausender Anwohner. Wo sonst Wege und Straßen führten, strömen nun Gebirgswässer, von den Felsen allenthalben stürzen Wasserfälle, so daß man sich in der Schweiz glaubt. Von dem weggeschwemmten Ackerboden, von dem besonders der Bocg der Maas viel zuführte, ist letztere tief gelb gefärbt; an den Nadelwehren muß die Bedienung fortgesetzt die angeschwemmten Materialien auffischen, die den Strom stauen. Daß die Zuflüsse der Maas auf der betroffenen Strecke ganz besonders schlimm gehaust, davon kann die belgische Nordbahn(Lüttich—Givet) ein Lied singen. Ihr hat der Bach gegenüber Tailfer unter Verlegung seiner Mündung den Bahndamm weggespült, so daß der Verkehr zwischen Namur und Dinant(Givet) seit Samstagabend auf unbestimmte Zeit stockt. Auch wurde ein Tunnel daselbst völlig mit Schlamm usw. verstopft. Die Benachrichtigung der Stationen bzw. des Publikums an den Stationen durch Anschläge ließ am Sonntag zu wünschen übrig, man schien wohl etwas den Kopf verloren zu haben; auch schien man die Beseitigung des Schadens nicht als Notstandsarbeit anzusehen, da sie nur langsam in Angriff genommen wurde. In dem schon genannten Profondeville hatten die Bewohner eines an den Fels gebauten Hauses das zweifelhafte Vergnügen, Tag und Nacht einen plötzlich hervorgebrochenen Bergbach durch Zimmer und Flur, vorne an der Tür zur Straße hinausströmen zu sehen.
Sechs Personen vom Blitz erschlagen.
+ Berlin, 12.Juni1910.(Drahtber.) Als abends während eines heftigen Gewitters eine große Menschenmenge in der Nähe der Schwimmanstalt Plötzenssee an dem Zaun Schutz gegen den Regen suchte, wurden durch Blitzschlag sechs Personen getötet und dreizehn schwer verletzt. Man glaubt, die Verletzten dem Leben erhalten zu können.
Im einzelnen wird über die Blitzkatastrophe berichtet: Bald nach 6 Uhr brach ein Gewitter herein. Das Publikum, das bis dahin teilweise im Freien lagerte, suchte Zuflucht in den ohnehin überfüllten Lokalen, oder flüchtete unter die Bäume. Am Zaun des neuen Johannis=Friedhofes hatten etwa tausend Personen Schutz gesucht. Etwa um.45 Uhr fuhr, begleitet von einem furchtbaren Donnerschlag, ein Blitz in das Schützenhaus, und zwar durch den Schornstein in den großen Saal, umtanzte dort den in der Mitte des Saales hängenden Kronleuchter, fuhr in die Erde und wurde un terirdisch weiter nach dem Friedhofzaun geleitet, wo er wieder aus der Erde fuhr und den dort befindlichen Stacheldraht entlang lief, wo sich die Menschen aufhielten. Die Wirkung des Blitzes war furchtbar. Etwa achtzig Personen raffte er nieder; einige waren tot, andere krümmten sich in den verschiedensten Stellungen. Ueberall ertönte Wehegeschrei. Viele erholten sich bald. Zahlreiche Wagen zum Transport der Verunglückten nach dem VirchowKrankenhaus waren bald zur Stelle. Unter den Getöteten befindet sich ein Garde=Füsilier.
Abgeoronetenhause.
Der konservative Hr. v. Pappenheim ist ein Gegner langer Reden. Er hält es mit dem Sprichwort: In der Kürze liegt die Würze. Seine Feindschaft gegen allzu lange Reden hat er schon des öfteren praktisch in die Erscheinung treten lassen. So oft er findet, daß die Redebächlein allzu reichlich fließen, schreibt er auf einem Zettelchen: Ich beantrage Schluß der Debatte! und gibt dieses Zettelchen am Präsidententisch ab. Da man aber zu Beginn der Sitzung anständigerweise noch nicht mit einem Schlußantrag kommen darf, half er sich am Sonnabend auf andere Weise. Er machte dem Hause den Vorschlag, daß zu den einzelnen Paragraphen des zunächst und zwar in zweiter Lesung zur Debatte stehenden Wohnungsgeldzuschußgesetzes von jeder Partei nur ein Vertreter reden möchte. Der Vorschlag fand Anklang.
Es kam zu ziemlich
heißen Kämpfen zwischen den Parteien
einerseits und dem Hrn. Minister anderseits. Im Artikel 4 der Vorlage steht geschrieben, daß die Beamten, für welche die neue Ortsklasseneinteilung eine Verringerung ihres Bezuges an Wohnungsgeld bedeuten würde, ihre bisherigen Bezüge so lange behalten sollen, bis sie durch Steigerung des Diensteinkommens einen Ausgleich erhalten. Die Kommission und ein Antrag Rewoldt (ft.) erweiterten die Regierungsvorlage nun dahin, daß diese Bestimmung bis 1918 in Geltung bleiben soll, daß also die betreffenden Beamten bis dahin ihre bisherigen Bezüge erhalten
sollen, falls nicht schon vorher durch Bersetzung in eine höhere Klasse oder anderweite Steigerung des Diensteinkommens ein Ausgleich erfolgt.
Hr. v. Rheinbaben sträubte sich aber mit Händen und Füßen dagegen, daß diese Vergünstigung bis 1918 ausgedehnt werden soll und erklärte kategorisch, daß die Annahme des Kommissionsantrages sowie des Antrages Rewoldt das
Scheitern der Vorlage
zur Folge haben würde. Da war nun guter Rat teuer. Eine große Reihe von Rednern stieg zur Tribüne hinan, die den Minister baten, seine Ansicht bis zur dritten Lesung, die sich direkt an die zweite anschloß, etwas zu revidieren und sich nicht auf sein„Unannehmbar" zu versteifen. Aber Hr. v. Rheinbaben blieb hart. Um nun nicht das ganze Gesetz und damit die Vorzüge, die es dem Gros der Beamten bringt, scheitern zu lassen, entschloß sich in dritter Lesung die Majorität zur Annahme des Gesetzes. Hr. v. Rheinbaben hatte seinen Sieg und packte darauf seine Siebensachen und verschwand.
Aus den Debatten über den Wohnungsgeldzuschuß verdienen noch die Ausführungen des Zentrumsabgeordneten Dr. v. Savigny hervorgehoben zu werden. Es waren dem Abgeordnetenhause zu der Vorlage eine
Menge von Octitionen
auf den Tisch geflattert, und draußen hatte sich vielfach die Ansicht festgesetzt, daß die Kommission die Petitionen nicht hinreichend geprüft habe. Das sei nicht der Fall. Alle Petitionen wurden eingehend geprüft und gerade diese eingehende Prüfung habe ergeben, daß zahlreiche Orte verabsäumt haben, die Aufklärungen zu geben, die sie geben sollten. Sie hätten sich meistens auf allgemeine Darlegungen über die Teuerungsverhältnisse beschränkt, statt sich an die Grundsätze der Enquete zu halten, auf der die vom Reichstage beschlossene Klassierung beruht. Den beteiligten Orten ist dringend zu raten, sich diese Grundsätze zu eigen zu machen und auf dieser Grundlage das nötige Material zu beschaffen.
einer Protestversammlung gegen die
hatte die Berliner Ortsgruppe des Evangelischen Bundes Sonntagmittag eingeladen. Der geräumige Rundbau des Zirkus Busch, der nahezu 5000 Personen faßt, war bis auf den letzten Platz besetzt. Die in Aussicht genommene Parallelversammlung brauchte nicht abgehalten zu werden, dank vielleicht der tropischen Hitze, die die sengenden Strahlen der heißen Junisonne aussandten. In der Versammlung waren das weibliche und das studentische Element stark vertreten. Der Vorsitzende der Ortsgruppe, Prof. Schmidt, stellte die Versammlung unter das Panier der Reformation und wünschte, daß der Geist der großen Reformatoren, der Geist protestantischer Charakterfestigkeit und Ueberzeugungstreue, der Geist evangelischer Weitherzigkeit und Duldung sie leiten möge.
Die erste Ansprache hielt Prof. D. Schol züber Luther unddie Reformatoren. Der von dem Vorsitzenden angerufene Geist vermochte leider bei diesem Redner noch nicht seine volle Wirkung zu tun. Redner erinnert an das Lutherwort: Die Zeit des Schweigens ist vergangen, die Zeit des Redens ist gekommen, und sprach dann dem Evangelischen Bunde, dem„wackeren Rufer im Streit“, seinen Dank aus, daß er auch jetzt wieder, wie bei der Canisiusenzyklika, der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes, nach der Veröffentlichung des Denifleschen Lutherwerkes, zum Protest gerufen habe. Er verglich den Bund mit dem„Lämmchen unten am Bache des öffentlichen Lebens, das schuldig genannt wurde, denen oben das Wasser zu trüben“. Man sei dem Papste dankbar für die Beleuchtung, die er dem wahren Sachverhalt gegeben habe. Mit ausgesuchter Verunglimpfung des Papstes suchte er Luther und die anderen Reformatoren gegen die Vorwürfe des Hochmuts, der Rebellion, der Feindschaft gegen das Kreuz Christi, der irdischen Gesinnung zu verteidigen und wünschte, daß der Papst und die Kardinäle öfters sich die Schriften Luthers zur Morgenlektüre nehmen möchten. Die Ausführungen wurden verschiedentlich durch entsprechende Zwischenrufe unterbrochen, jeder Ausfall gegen den Papst und die katholische Kirche rief Händeklatschen und minutenlangen Beifall hervor. Der Redner schloß mit den Worten: Wir fordern für unsere Glaubenshelden keinen Heiligenschein, es ist ihr größter Ruhm, daß sie auf den Schein der Heiligkeit verzichtet haben! Unser Gelöbnis ist: Hie gut lutherisch, hie gut reformatorisch allewege!
Geheimer Medizinalrat Prof. v. Hansemann sprach über Reformation und Wissenschaft. Sein Gedanke ging dahin, daß die Angriffe der Enzyklika keine innerkirchliche Angelegenheit seien, daß sie auch die gesamte Wissenschaft träfen, die erst durch die Reformation ihre Freiheit gefunden habe. Mit der Annahme einer Protestresolution dürfe es in dem Kampfe gegen das „undeutsche und kulturfeindliche Wesen" nicht genug sein. Der Ausdruck Kulturkampf sei in hetzerischer Weise zur Wahlagitation erfunden worden. Nicht wir wollen den Kulturkampf, aber der Ultramontanismus führt einen Kampf gegen die Kultur. Es gibt bei uns eine große Partei, die diesen Kampf gegen die Kultur auf ihre Fahne geschrieben hat.(Pfuirufe.) Es ist unsere Pflicht, gegen diese kulturfeindliche Gesinnung anzukämpfen. In den Beifall, der diesen Worten folgte, mischten sich bereits Rufe: Konservative, Heydebrand, Bethmann Hollweg. Zu einer minutenlangen Radauszene aber kam es gleich darauf, als der konservative Abgeordnete Strosser das Wort nahm. Strosser wurde mit wütenden Zurufen: Verbündeter des Zentrums! empfangen. Der größere Teil der Versammlung protestierte, erst die wiederholten Mahnungen des Versammlungsleiters, der die Ruhestörer hinauszuweisen drohte, brachten die Ruhe zurück. Strosser hatte sich das Thema: Evangelische Fürsten und Völler zur Aufgabe gestellt. Er protestierte dagegen, daß der Papst unser erlauchtes Fürstenhaus und den größeren Teil des deutschen Volkes geschmäht habe. Seine Ausführungen zeichneten sich durch ihre Mäßigung und durch den warmen Appell zur
*****

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Erhaltung des pathisch aus.
Auch der der über Das
inneren Friedens gegenüber den Vorrednern symnächste Redner, Professor Hans Delbrück,
Deutsche Reich und der konfessionelle Friede sprach, betonte die Notwendigkeit des inneren Friedens. Er stellte die Frage, weshalb gerade in diesem Augenblick die Kriegserklärung seitens Rom erfolgt sei. Die Kanonisationsbulle Pauls V. habe kein verletzendes feindseliges Wort gegen die Reformation enthalten, um so auffälliger und herausfordernder sei der jetzt angeschlagene Ton. Auch viele Katholiken seien erbittert, aber sie seien gebunden, deshalb sollten sie nach Rom melden, daß die Evangelischen gesprochen hätten. Es gebe unter den deutschen Katholiken eine Richtung, die anders gesinnt sei, die mit dem Namen Roeren enge verknüpft sei. Gott sei Tank sei aber auch eine andere Richtung vertreten, die sich nicht nur als Katholiken, sondern auch als Deutsche fühle, die mit ihren Volksgenossen in Frieden leben wolle. Die Kurialen möchten denken was sie wollten, aber sie sollten nichts sagen und tun, was die Gefahr eines Kampfes heraufbeschwören könnte, der schlimmer sein werde als der alte Kulturkampf. Der Protest der deutschen Protestanten solle die Wirkung haben, daß man in Rom diese Gefahr erkenne.
Als letzter Redner sprach der freisinnige Abg. Pastor Friedrich Naumann über Reformation und Kultur. Seine Rede war ein Musterstück agitatorischer Verhetzung. Sein Grundgedanke war, daß die Enzyklika die Völker in„Schafe und Böcke“ geschieden habe, und er untersuchte nun, ob diese Charatterisierung der „evangelischen, angelsächsischen und germanischen“ und der„katholischen romanischen“ Völker zutreffend sei. Ein so niedriger agilatorischer Trick, daß ein Redner wie Naumann sich darauf wirklich nichts einzubilden braucht. Aber er kannte wohl sein Publikum, daß er ihm so etwas bieten durfte. Und ebenso zeigte das Publikum sich des Redners würdig, wenn er mit ausgeklügeltem Hohne über die Unfehlbarkeit des Papstes, über die Kirche als „Zentralverwaltung menschlicher Innerlichkeit“ spottete,„Beichtstühl, Priesterbevormundung, Kloster usw.“ als„Tagesbedarf der römischen Kirche" verächtlich machte. Bemerkenswerter aber war der lärmende Beifall, den Naumann mit seinem Glaubensbekenntnis fand: Luther habe dem einzelnen seine innerliche persönliche Freiheit verkündet, du bist dein eigener Seelsorger, wenn du irrst, so irrst du eben, auf deine eigene Rechnung und Gefahr suchst du Gott, findest du ihn oder findest ihn nicht, suchst du die Sittlichkeit, hast sie, oder hast sie nicht. Das durfte Naumann einer Versammlung, die der Verteidigung der evangelischen Glaubensüberzeugung dienen wollte, als Christentum vortragen! Und als eine Stimme aus dem Saale ihm zurief: das ist nicht lutherisch, das ist Anarchie!, fand sie nicht Zustimmung, sondern erregten Widerspruch, der sich zu dem Rufe verstieg: Raus mit dem Lumpen! Wir möchten glauben, daß sich der gläubigen evangelischen Kreise drennende Scham bemächtigen müsse, wenn sie von einer solchen Verteidigung des evangelischen Christentums Kunde erhalten. Mit der Haltung der preußischen Regierung erklärte sich Naumann unter dem lauten Beifall der Versammlung nicht einverstanden. Von Vismarck bis Bülow würde jede andere Regierung, den katholischen Hohenlohe nicht ausgeschlossen, andere und bestimmtere Worte gefunden haben, meinte er. Wenn jetzt auf katholischer Seite Karl Vorromeo gefeiert werde, so werde das evangelische Volk 1917 die Helden der Reformation feiern.
Das Schlußwort sprach der bekannte Kirchenrechtslehrer der Berliner Universitat, Professor Kahl. Er führte aus, der sachliche Wert der Enzyllika rechtsertige die gewaltige Erregung nicht, die jetzt das evangelische Volk ergriffen habe. Sie sei zu erklären, weil der „massiv grobe Angriff“ in einem Zeitpunkte erfolgt sei, wo nach der politischen Situation und der religiösen Gesamtstimmung des Volkes nichts als so notwendig erkannt wurde, wie die Erhaltung des konfessionellen Friedens. Die Schuld trügen nicht die deutschen Katholiken, auch nicht der als Verfasser genannte „spanische Mönch" oder der Papst, sondern das römische System, das die durch Gotteshand geschaffenen Tatsachen ignoriere, das grundsätzlich den mittelalterlichen Anspruch der priesterlichen und politischen Oberherrschaft bewahre. Der Kampf mit den geestigen Waffen sei nicht genügend, der Staat müsse auch äußere Garantien schaffen, daß man„nicht nach Landstnechtsart in den Frieden unseres Hauses hineinfalle". Daneben aber sei nötig der starkere Zusammenschluß des Protestantismus selbst. Einigung in der Wertschätzung und Verteidigung der Güter der Reformation werktätiger Zusammenschluß, opferwillige Teilnahme an den großen protestantischen Organisationen, dem Gustav Adolfverein und dem Evangelischen Bund. Die Vorromäns=Enzyktika müsse die Evangelischen aufrütteln und hineintreiben in die evangelische Arbeit. Erwüchse aus der gegenwärtigen Bewegung nur diese eine Frucht, so gebühre dem Papste Dank und Anerkennung für den erwiesenen Dienst. Man erinnere sich des Jahres 1897; auch damals sollte die Bewegung gegen die Canisius=Enzyklika den„Weckruf“ für den Protestantismus bilden! Zum Schlusse wuroe eine Protestkundgebung beschlossen, die sich in den bereits bekannten Wendungen bewegt. Imposant konnte man den Verlauf der Versammlung nicht wohl bezeichnen, der Verteidigung der evangelischen Glaubensüberzeugung hat sie ebensowenig gedient wie dem konfessionellen Frieden. Denn Schmähungen gegen den Papst und Hetze gegen den Katholizismus sind dazu nicht die tauglichen Mittel.
Sollte von irgend einer Seite, so wird uns von einem Teilnehmer an der Versammlung geschrieben, der Versuch gemacht werden, die in der Versammlung vorgekommenen Störungen auf Kosten von anwesenden Katholiken setzen zu wollen, so stellen wir nochmals fest, die erste Störung kam von politischen Gegnern des Hru. Major a. D. v. Strosser, die zweite anscheinend von einem Protestanten, dem bei der allzuvielen Freiheit, wie sie Naumann befürwortete, schwül wurde.
* Zur Enzyklikadebatte im Abgeordnetenhaus bemerkt die offiziöse Nordd. Allg. Zig.:
Mit Befriedigung darf man darauf hinweisen, daß im Abgeordnetenhause und weit überwiegend auch in der Presse bei aller Entschiedenheit der Abwehr der Gesichtspunkt maßgebend geblieben ist, daß der konfessionelle Friede vor Störungen bewahrt werden müsse. Deutschland bedarf durchaus des andauernd friedlichen Zusammenwirkens seiner Bevölkerungselemente, und der Verlauf unserer Geschichte warnt gerade vor interkonfessionellen Zwistigkeiten. Das Gefühl dafür drückte der Redner des Zentrums im Abgeordnetenhause aus, und es wird auch von der Presse des Zentrums im allgemeinen geteilt... Aus solchen Kundgebungen lann geschlossen werden, wie sehr der Wunsch nach Erhaltung eines friedlichen Nebeneinanderwohnens und=wirkens der verschiedenen Konfessionen angehörenden Teile auch in katholischen Kreisen lebendig ist.
* Eine Versammlung von 2000 Evangelischen in
Dresden protestierte gegen die Enzyklika und forderte einen Protest des Königs, sowie seinen Uebertritt zum Protestantismus, weil er der Herrscher eines protestantischen Landes sei. Die Redaktion der Kreuzzeitung fügt dieser Mitteilung die Bemerkung bei:„Diese letztere Forderung zeigt, wie weit die Erhitzung der
Gemüter bereits fortgeschritten ist.“ Die Hetze des Evangelischen Bundes tut, wie man sieht, bereits ihre Wirkung.
* Der deutsche evangelische Rirchenausschuß veröffentlicht eine längere Kundgebung gegen die Borromäus=Enzyklika Kirchliches aus Schleswig=Holstein berichtet
Alte Glaube(Nr. 37):
Ueberaus traurig scheinen die kirchlichen Zustände in Schleswig=Holstein zu sein. Der Kirchenbesuch beträgt im Durchschnitt nur 3,86 Proz., nämlich 8 Proz. im Schleswigschen, 4,85 Proz. im Lauenburgischen und 1,76 Proz. im Holsteinischen. Auch sonst ist das kirchliche Leben sehr zurückgegangen; insbesondere in Kiel. Tort wurden im letzten Jahre von 3810 Kindern nur 3208 getauft; es blieben also nahezu 18 Proz. ungetauft. Ebenso wurden von 988 standesamtlichen Eheschließungen nur 686 kirchlich eingeseguet. Von 1643 Begräbnissen wurde nur bei 854 die Mitwirkung eines Geistlichen begehrt. Bei der letzten Gemeindevertreterwahl übten nur 670 von 23991 stimmberechtigten Mitgliedern der neun Kieler Gemeinden, also kaum 3 Proz. ihr Stimmrecht aus.
Man wird trotzdem nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß diese dem kirchlichen Leben entfremdeten Söhne des Holstenlandes ebenso energisch Protest gegen die Borromäus=Enzyklika erhoben haben, wie die anderen.
) Die Wahlrechtsvorlage
wird, gerade weil sie noch keine parlamentarische Lösung gefunden hat, nach wie vor im Mittelpunkte der öffentlichen Erörterung stehen und den Hauptgegenstand des Kampfes unter den politischen Parteien bilden. Namentlich die linksstehenden Parteien nehmen den vom Abgeordnetenhause unter entscheidender Mitwirkung der Zentrumsfrattion unternommenen Versuch zu ihrer Lösung zum Anlaß ebenso heftiger wie ungerechtfertigter Angriffe gegen das Zentrum. Die Zurückweisung dieser Angriffe wird neben der fortlausenden Aufklärung durch die Tätigkeit der Presse vor allem Aufgabe derjenigen Persönlichkeiten sein, die an füyrender Stelle im parteipolitischen Leben wirken. Aber auch jeder einzelne Zentrumsmann wird das Bedürfnis empfinden, sich selbständig über die vielgestaltige und komplizierte Materie der Wahlrechtsreform Belehrung zu verschaffen. Ihnen allen zu dienen ist bestimmt eine soeben im Auftrage der Zeutrumsfraktion des Abgeordnetenhauses durch das Sekretariat des Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei herausgegebene, auf dem amtlichen Material fußende Darstellung der Verhandlungen des Abgeordnetenhauses und des Herrenhauses über die Wahlrechtsvorlage, die über sämtliche einschlägigen Fragen und die Stellung der Parteien, insonderheit des Zentrums, zu ihnen klaren Aufschluß gibt. Sie bildet neben einigen anderen, vom Abgeordnetenhause bis jetzt erledigten Gesetzesmaterien den ersten Teil der Uebersicht über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses in der Session 1910 und erscheint im Verlage der „Germania, Akt.=Ges. für Verlag und Druckerei, Berlin C 2, Stralauer Str. 25“. Preis M. 1,50, 10 Stück 10., 25 Stück 18., 50 Stück 30., 100 Stück 50 M. Vor allem sei den Wahlkomitees, Parteibureaus, Windthorstbunden usw. die Anschaffung der Schrift angelegentlichst empfohlen, denn sie finden hier alle die Waffen, deren sie im Kampfe gegen die Gegner benötigen. Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen sowie die Sortimentsabteilung der„Germania“ entgegen. Bemerkt sei noch, daß der zweite Teil der Uebersicht sofort nach Schluß der Session erscheinen wird.
0- Die Ehe der Prinzessin Agathe von Rativor
wird in verschiedenen liberalen Blättern seltsam kommentiert. Die Magdeb. Ztg.(Nr. 288) behauptet, die katholische Kirche habe diese Ehe„gestattet“, und die Berl. Volksztg.(Nr. 264) bringt unter der Ueberschrift: Sie kann auch anders sogar folgenden Leitartikel über die Trauung:
Gestern hat, wie bekannt, im Neuen Palais die Trauung des Prinzen Friedrich Wilhelm von Preußen, des dritten Sohnes des verstorbenen Prinzen Albrecht von Preußen, mit der Prinzessin Agathe von Natibor stattgefunden. Der Bräutigam ist evangelisch, die Braut ist katholisch. Trotzdem ist die Ehe nach der standesamtlichen Trauung nur nach evangelischem Ritus durch den Oberhofprediger Dr. Dryander eingesegnet worden. Die Familie des Herzogs von Ratibor, der die Prinzessin Agathe entstammt, bildet einen Zweig der starken Fürstenfamilie der Hohenlohe, und gerade dieser Zweig hat bisher auf seine Zugehörigkeit zur katholischen Kirche besonderen Wert gelegt. Ein Großoheim der Prinzessin Agathe war ein richtiggehender Kardinal der katholischen Kirche, ja sogar ein Kurienkardinal, der im Vatikan seinen Wohnsitz hatte. Der jetzige Herzog von Ratibor unterhält auch, soweit uns bekannt, noch heute auf seinem Schlosse in Rauden bei Ratibor einen katholischen Hauskaplan. Was sagt nun die katholische Kirche dazu, daß ein Mitglied einer so frommen katholischen Fürstenjamilie sich über die Satzungen der katholischen Kirche hinwegsetzt, die für die Gutheißung einer derartigen„Mischehe“ die katholischkirchliche Einsegnung der Ehe nach dem voraufgegangenen Versprechen der katholischen Kindererziehung fordert? Die Prinzessin Agathe gehört als Katholikin dem Bereich des Vistums Breslau an, und gerade für dieses Bistum ist ein strenger Mischehenerlaß veröffentlicht worden, in dem das Eingehen einer derartigen Mischehe ohne Einsegnung durch die katholische Kirche und ohne das Versprechen der katholischen Kindererziehung geradezu als Konkubinat bezeichnet wird. Dieser Mischehenerlaß ist, wie allgemein bekannt ist, im Bereich des Bistumis Breslau, zu dem nicht nur Schlesien, sondern auch Berlin mit der Mark Brandenburg gehört, gegenüber gewöhnlichen Sterblichen stets mit der größten Strenge angewendet worden. Es wäre nun interessant, zu erfahren, ob die katholische Kirche dieses Verfahren auch gegenüber der Mischehe eines protestantischen Hohenzollernprinzen mit einer katholischen Fürstentochter beobachten wird. Vor der Hand kann man mit voller Bestimmtheit behaupten, daß die katholische Kirche dies nicht tun wird.
Die Rheinische
der Ueberschrift:„Sie kann auch anders“ mit gehässigen Eigenbemerkungen, die aufs neue die Kirchenfeindlichkeit der Sozialdemokratie beweisen. Soust pflegt die rote Sippe den Kirchenhaß mit echt sozialdemokratischer Dreistigkeit allen Tatsachen zum crotz abzuleugnen. Der perfide Artikel der Rheinischen Zeitung
Zeitung bringt den gleichen Artikel auch unter
katholische Kirchel ist die Losung der Es ist natürlich reiner Schwindel, daß die katholische Kirche diese Ehe„gestattet“, habe; dieselbe wird genau ebenso behandelt wie jede andere nicht katholisch getraute Mischehe. Die Konsequenzen, die sich daraus für die Prinzessin Agathe ergeben, sind jedem katholischen Leser bekannt.
Die„tapfern“ Massenstreikstrategen.
Wenn zwei sich streiten, dann erfährt man manchmal die Wahrheit. So auch in der Schlacht, die im„wissenschaftlichen“ Organ der Sozialdemokratie, der Neuen Zeit, die„blutige“ Rosa Luxemburg und der sonst so friedlich aussehende„Genosse“ Kautsky sich augenblicklich liefern. Als die„Wogen“ der sozialdemokratischen Straßendemonstrationen in diesem Frühjahr hochgingen, hielt die„blutige Rosa“ den Zeitpunkt für gekommen, die„Genossen“ in den politischen Massenstreik zu führen. Sie schrieb einen Artikel, den sie der Neuen Zeit anbot und der— jetzt hebt die Komödie an— folgende bezeichnende Stelle enthielt:
Die Lage der Partei im gegenwärtigen Augenblick ist in dem einfachen Dilemma gegeben: Entweder wird die Massenaktion bald über die bloßen Versammlungen und Straßendemonstrationen hinaus vorwärts getrieben— und der Massenstreik ist hier das einzige Mittel— das sich aus der Situation ergind— oder aber die ganze Aktion gelangt auf einen toten Punkt und wird nach einiger Zeit unvermeidlich in nichts zerrinnen. Eigentlich hat eine Partei, die das Ansehen und die Verantwortlichkeit der deutschen Sozialdemokratie besitzt, gar keine Wahl mehr. Nachdem sie selbst die Massen auf den Plan gerufen hat, kann sie unmöglich zum Rückzug blasen. Das Mundspitzen genügt nun nicht mehr, es muß gepfiffen werden. Die Partei kommt somit in die Lage, zum ersten Mal ihren vor fünf Jahren in Jena gefaßten Beschluß inbezug auf den Massenstreik zur Anwendung zubringen.(Vergl. Neue Zeit Nr. 37.)
Das war tapfer und angesichts des Spiels, das die Sozialdemokratie bisher mit dem politischen Massenstreik getrieben hatte sowie der Zuspitzung der Dinge nicht anders als folgerichtig gesprochen.„Genossen“ Kautsky schien dieser Aufruf zum politischen Massenstreik jedoch nicht opportun, und er veranlaßte die „Genossin" Luxemburg, den Artikel aus der Neuen Zeit zurückzuziehen, was sie dann auch tat. Um aber ihr Geistesproduit der Oeffentlichkeit nicht vorzuenthalten, veröffentlichte sie den Artikel später in der radikal=sozialdemokratischen Presse, aber nunmehr mit dem Unterschied in der Form, daß der obige entscheidende Pasius— fehlte.
Mittlerweile war also genau wie dem Oberführer„Genossen" Kautsky auch den Maulhelden in der sozialdemokratischen Presse im entscheidenden Moment angst und bange geworden, und die in der Theorie so tapferen Massenstreikstrategen ergriffen jetzt feige das Hasenpanier. So geschehen im Frühjahr des Jahres 1910, wo die Partei praktisch vor den Fall gestellt war, „zum erstenmal ihren vor fünf Jahren in Jena gefaßten Beschluß in bezug auf den Massenstreik zur Anwendung zu bringen Und nun behaupte noch einer, daß die Schwerter dieser tegen von„Pappe" sind!
en Stra0 Journalistische Gemeinbürgschaft. Die Versuche von Leitern oder leitenden Ausschüssen künstlerischer Unternehmungen, Zeitungen für eine ihnen nicht genehme Kritik der künstlerischen Leistungen zu bestrafen, sind nicht neu. Früher, als es der Presse an der entsprechenden Organisation gebrach, ließ sich wohl das eine oder andere Blatt aus Sorge um die Forderung der Konkurrenz breit schlagen und brachte das Opfer der Selbstachtung. Heute ist das anders. Ein bemerkenswertes Beispiel hierfür lieferte so eben die Residenzstadt Stuttgart. Der Ausschuß des Tonkünstler= vereins in Stuttgart hatte vor einiger Zeit eine Stuttgarter Zeitung zu maßregeln versucht, die eine ihm nicht genehme Kritik veröffentlichte und danr die Aufnahme einer ihren Referenten bloßstellende Erklärung des Tonkünstlervereins verweigerte. Der Württemberger Journalisten= und Schriftsteller=Verein suchte den Ausschuß zu einer Zurückziehung seiner Maßnahmen zu veranlassen. Diese Versuche glückten aber nicht, da der Ausschuß sein Verlangen, sich an der Zeitung zu rächen, nicht aufgeben wollte. Nun veranstaltete der Ausschuß ein dreitägiges Schumannfest, dessen Erfolg zum großen Teil abhangen mußte von dem Interesse, das die Presse ihm widmete. Seinem Verhalten hat der Ausschuß es nun allein zu verdanken, daß die gesamte württembergische Presse, vom staatlichen Regierungsorgan bis zum Organ der Sozialdemokratie, eine gleichlautende Erklärung veröffentlicht, wonach sie Berichte über das Schumannfest nicht geben könne. Auch haben die auswärtigen Berichterstatter mit Rücksicht auf ihre württembergischen Kollegen auf Berichte verzichtet.
Orofessor Robert Koch und die katholischen Rissionen
An dem am 27. Mai in Baden=Baden gestorbenen berühmten Bakteriologen Koch verlieren auch die katholischen Missionen einen aufrichtigen Freund, und es wird unsere Leser freuen zu erfahren, daß der große Forscher in äußerst sympathischer Weise mit den katholischen Missionen verkehrte. Es wird uns mitgeteilt, daß er mit den Weißen Vätern von Uganda sehr befreundet war und oft die Gelegenheit wahrnahm, ihnen manche Dienste zu leisten. unterstützte speziell die katholischen Krankenhäuser von Uganda, und einmal brachte er sogar der Mission eine größere Geldsumme für ihre Krankenhäuser, die er für diesen humanitären Zweck in Berlin gesammelt hatte. Sein selbstloses, bewundernwertes Streben nach Hebung des Gesundheitszustandes bei den Eingeborenen hat ihm in weitesten Missionskreisen viele Freunde gewonnen, und sein Tod wird daher am Viktoria=Nyanza von Missionaren und Eingeborenen noch lange betrauert werden, denn er gilt dort als einer der größten Wohltäter des Landes.
*
** Entdeckung einer alten Stadt an der unteren Wolga.
(Drahtber.) Zartzyn, 10.Juni1910. Etwa 20 Kilometer von der Stadt wurden die Reste einer alten Stadt aus dem 14. Jahrhundert blosgelegt. Die aufgefundenen Münzen weisen auf die Zeit Uebeken Chans hin.
*
** 5350 Mark für ein Ei. In den Auktionsräumen von J. C. Stevens, Coventgarden, London, wurde vor einigen Tagen ein Ei des ausgestorbenen großen Alks versteigert, das die hubsche Summe von 262 Pfund Sterling einbrachte. Der glückliche Besitzer war sich lange Zeit nicht darüber klar gewesen, welchen Schat er in dem Ei besaß, denn er hatte es als ein Pinguin=Ei angesehen. Erst als er auf einer Londoner Auktion ein Alk=Ei sah, kam ihm zum Bewußtsein, daß auch er ein solches besitze, und so machte er es zu Geld. Der letzte lebende Alk wurde vor etwa 30 Jahren an der Küste Islands getötet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 x Montag. 15. Juni 1910.
Seite 3.
0
#
#
6
0
6
90
6
9
Heute und folgende viele riesig billige
Jeder Gegenstand 95 Pig.
Tage sind wieder Gegenstände zu haben.
e
Jeder Gegenstand 95 Pfg.
6
3 m schweres Hemdentuch oder 3 m Biber 195 Pfg. #em Bettdrell oder 2½m Bettzeug. 95 Pfg. 1m 150 cm schweres Bettuchhalbleinen 95 Pfg. 6 Küchenhandtücher oder 3m Gerstenkorn 95 Pfg.
4ur. Tischservietten od.1 Tischtuch, 130 lang 95 Pfg. Kaffeedecke oder.60mbr. Handtuchgebild 95 Pfg. 1“ m schwerer Flockpikee oder 6 Tücher
mit gestickten Namen 95 Pfg.
1 schw. Damenhemd od. Barchent-Bettjacke 95 Pf,
Damenhose, br. Feston od. 4 Korsettschoner 95 Pig. 1 Damen-Korsett od. 2 eleg. Damen-Gürtel 95 Pig.
1 weiss. Träger- od. farb. Miederschürze 95 Pig.
2 Kopfbezüge oder 2 Kinderschürzen 95 Pig.
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 95 Pfg.
1 Pikee-Rock oder 1 eleg. Fest.-Untertaille 95 Pfg. 1 Flanell-Wickelschnur und Tuch 95 Pfg.
1<space> M a k o-<space> o d e r<space> N o r m a l- H e m d<space> 9 5<space> P i g.<space> 1 Mako- oder Normal-Unterhose 95 Pig.
2 mod. Herrenkragen und 1 Paar Manschetten 95 Pfg.
2 farb. Garnit. Serviteurs u. Manschett. zus. 95 Pfg.
3 Serviteurs od. 2 Paar Herkules-Hosenträg. 95 Pfg.
2 seid. Regattes oder 3 Seibstbinder 95 Pfg.
3 Paar gestrickte oder 4 Paar Makosocken 95 Pig. 2 Paar platt. woll. Damenstrümpfe oder
4 Paar haumwoll. Damenstrümpfe 95 Pfg.
1 grosse Schlafdecke od. 1 gr. Biber-Bettuch 95 Pfg. 1 Bluse od. 3 Paar lange Filet-Handschuhe 95 Pfg.
Während dieser Zeit kaufen Sie folgendes noch sehr billig:
Herren=nachthemd, Elsässer Fabrikat, mit Umlegekragen und feine Verarbeitung
Feiner Gloria=Schirm, Ladenpreis.50 Einsatz=Hemd, praktisch für Hochsommer
Poröse Herren=Hemden und Unterhosen,
praktisch
Abgepasste Vorhänge,
Abgepasste Salon-Verbänge, Ladenpreis.50
Abgepasste Rouleaus
Stores, hochaparte Neuheit.
Bessere Sommer-Unterröcke u. bessere Blusen sehr billig
CR-Iohres Aiie Poissen.„
Verlangen Sie Rabattmarken ausschliesslich der 950-Artikel.
.95 .58 .98
Herren=Faltenhemd, gewaschen und gebügelt Herren=Faltenhemd, gestickte Brust Herren=Hemd, eleg. Pikee-Einsatz Grosse Posten Herren=Hüte, farbige, schwarze, steife und weiche Fassons, durchschnittlich jeder Hut.25
Damen=Hemd, reich festoniert.48
Damen=Hose, Knie-Fasson, breite Feston.28 Bessere Pikee-Bettjacke, breite Feston.48
Damen=Unterröcke mit 2 breiten Einsätzen und Spitze garniert
Ladenpreis.00.... jetzt.95
Herren=Hemd mit Falten.39
.95 jetzt.95 "<space> 1. 9 0<space>
für Hitze sehr
„„„.95
"<space> P a a r<space> 1. 9 8<space> jetzt.98 ".98 4. 50
(0
9
R. HEYER
6
Höne CirasseVi WEETSSm——— 6
Matthigs Hölterhoff sind vorstellig geworden mit Rücksicht auf die, sammlung des Haus= und Krundbesitzerpereins purde
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 13.Juni1910. Der hiesige Verein vereinigter Metzgergesellen beging gestern die Feier seines 25jährigen Bestehens. Nach einer Matinee in den Gartenanlagen der städtischen Festhalle bewegte sich nachmittags 4 Uhr von da aus ein gar schöner Festzug durch die beflaggten Straßen der Stadt, an dem sich 20 auswärtige Gesellenvereine von nah und fern, sogar von Frankfurt a.., beteiligten, die Mitglieder alle in schlohweißer Metzgerkleidung, vielfach das blanke Schlachtbeil tragend, und alle mit ihrer Vereinsfahne. Auch die Mitglieder der Fleischerinnung schritten oder fuhren im Zuge dahin. Vier Herolde mit einer Reitergruppe eröffneten ihn, dann folgten 14 Radfahrer auf ihren blumengeschmückten Stahlrossen und weiterhin eine ganze Anzahl Wagen, geziert wie zu einem Blumenkorso: ein Wagen Symbol der Unschuld, zwei mit Ehrendamen, ein Wagen mit Gründern des Vereins, ein Kaiserwagen mit der Kaiserbüste, zwei Wagen, betitelt Heimkehr vom Handel mit Schlachttieren, ein anderer Auf zum Schlachthof, ein Wagen mit Wurstküche aus alter, ein anderer aus neuer Zeit, ein überaus schöner Jubiläumswagen und endlich noch ein Wagen: Meister der Zukunft, den jungen Nachwuchs vorführend. So entfaltete sich der Zug fast zwei Stunden lang unter dem munteren Spiel dreier Musskkapellen durch die Stadt hin. Am Abend fand in der vollauf besetzten städtischen Festhalle der Festakt statt.
Mülheim(Rhein), 13.Juni1910. Abgefaßt und der Polizei übergeben wurde in vergangener Nacht von einem Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft ein Einbrecher, der mit einem Genossen ein Lager in der Danzierstraße erbrochen hatte. Der zweite Einbrecher entkam, dessen Namen konnte jedoch bereits festgestellt werden.
B Niederkassel, 12.Juni1910. Der Junggesellenverein St. Sebastianus von hier feierte heute sein 13. Stiftungsfest verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne. Er hatte eine Anzahl auswärtige, sowie die Ortsvereine eingeladen. Um 4 Uhr nahm herr Ortsvorsteher Ringelchen die Enthüllung der Fahne vor. Er hielt dabei eine kurze kernige Ansprache, in der er den Mitgliedern das Beispiel des hl. Sebastiun empfah. und sie vor den Lockungen und Versprechungen sozialdemokratischer Agitatoren warnte. Seine Rede klang aus in ein dreifaches Hoch auf Kaiser Wilhelm. Nachdem der Gesangverein noch ein schönes Lied vorgetragen hatte, bewegte sich ein großer Festzug durch den reichgeschmückten Ort und wieder zum Festlokale, wo ein Tanz den Tag beschloß.
B Wesseling, 12.Juni1910. Bei dem gestrigen schweren Gewitter schlug der Blitz in einen Heuschober und zündete; der Schober brannte gänzlich aus. 1
* Brühl, 12.Juni1910. Im Anschlusse an die Notiz in Nr. 155 betreffend die finanziellen Vorteile bezüglich der Verleihung der Städteordnung war von uns bemerkt worden, daß in der Zuschrift die Gegenüberstellung des Entgangs an Steuern fehlt, den die erfolgte Ausgemeindung doch mit sich gebracht haben müßte. Es wird uns nun mitgeteilt, daß die Trennung der Landgemeinden von der Stadt Brühl der letzteren keinen Steuerausfall gebracht hat, da das Umlageverfahren in jedem Jahre auf die in Betracht tommenden einzelnen Gemeinden erfolgte.
2 Honnef, 11.Juni1910. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten, welche unter dem Vorsitze des Bürger meisters Brenig stattfand, stand als erster Punkt: Straßenbenennung des Weges auf dem Meßbeuel auf der Tagesordnung. Die Erben
Matthias Hölterhoff sind vorstellig geworden mit Rücksicht auf die unentgeltliche Terrainabteilung an der Hauptstraße den Weg auf dem Meßbeutel Matthias Hölterhoffstraße zu benennen. Die BauKommission empfiehlt die Benennung der Straße in dem angeregten Sinne, falls die Erben Hölterhoff dieselbe auf ihre Kosten im ganzen Umfange ausbauen. Die Versammlung beschließt dementsprechend. Stadtverordneter Kickel beantragt, seine abweichende Abstimmung, da ihm die Angelegenheit nicht genügend geklärt, zu Protokoll zu nehmen. Infolge der durch die Königliche Eisenbahn=Verwaltung ausgeführten Unterführung der Provinzialstraße Beuel=Honnef am St inchen, Flur 1, war eine Verlegung der Straße notwendig. Hierzu muß die Stadt Honnef aus ihrer früheren Parzelle, Flur 1, Nr. 1761/660, die Parzelle zu 2384/0697, groß ein Quadratmeter, abtreten gemäß dem von Landmesser Berghoff zu Honnef angefertigten Lageplan. Die Versammlung ist damit einverstanden, daß die neugebildete Parzelle, groß ein Quadratmeter, ohne Berechnung eines Kaufpreises, im Grundbuch an den Provinzial=Verband der Rheinprovinz aufgelassen wird. Kosten dürfen der Stadt hierdurch nicht entstehen.— Fünf Baugesuche fanden die Zustimmung der Versammlung.
Das Kollegium erklärt, den in Aussicht gestellten Beitrag von 200 M. der Aachener und Münchener Feuer=Versicherungs=Gesellschaft zu den Kosten des Feuerlöschwesens dankend anzunehmen und erkennt die erforderlichen Bedingungen an. Die Geräte, zu deren Beschaffung der Beitrag geleistet wird, sind bereits beschafft.— Die Versammlung genehmigt den seitens der Kurkommission mit dem Kapellmeister Friedrich Kreckeler aus Köln bezüglich des Kurorchesters abgeschlossenen Vertrag vom 29. April 1910.— Die Kurkommission empfiehlt die Abänderung des§ 5 der KurtaxOrdnung dahin, daß Söhne, welche unselbständig sind und sich im elterlichen Hause aufhalten, als Familienmitglieder gelten. Diese Abänderung soll im Februar 1911 erfolgen. Die jetzt hervortretenden Fälle werden gemäß§ 2 Absatz 3 der Ordnung behandelt. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden. Die Finanz= und Verwaltungskommission beantragt die Erhöhung der Umsatzsteuer auf 1½ Proz. Die Versammlung genehmigt die Aenderung. Ferner ist die Finanz= und Verwaltungskommission dafür, den Betrag der Hundesteuer von 10 auf 20 M. zu erhöhen. Die Versammlung beschließt dementsprechend.
Siegburg, 11.Juni1910. Hr. Schlachthofdirektor Dr. Scheer wird am 1. August seine hiesige Stelle verlassen und die Direktorstelle in Trier übernehmen.
Siegburg, 12.Juni1910. Ein jugendlicher Wirt von hier, der erst vor 14 Tagen geheiratet hat, beging an einem im selben Hause wohnenden elfjährigen Mädchen ein Sittlichkeits verbrechen. Als man den Unhold verhaften wollte, hatte er schon die Flucht ergriffen.
Aus dem Vergischen Land.
+ Bensberg, 11.Juni1910. In einem Hause an der Gladbacherstraße entstand Feuer, dem ein Teil des Mobiliars sowie der Dachstuhl des Wohnhauses nebst Anbau zum Teil zum
fielen. Die Ortsfeuerwehr sowie die Wehr des Kadettenhauses unter Leitung des Oberleutnants Heye löschten in kurzer Zeit den Brand.— In Herweg bei Dürscheid drangen Diebe in das Fayrradgeschäft von Schmitz ein und entwendeten ein Fahrrad sowie
Berg, Gladbach, 13Junil910. In der Generalver.
sammlung des Haus= und Grundvesitzervereins wurde
nach Anmeldung von 34 Mitgliedern die Berg.=Gladbacher Hausbesitzerbank, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung, endgültig gegründet und die Wahl des Vorstandes und Aufsichtsrates vorgenommen. Die Bank soll eine Wohlfahrtseinrichtung sein, die Hausbesitzern, die in Not geraten, die erforderliche Hülfe rasch gewährt. Die Gründung ist ein Werk des Herrn Stadtsekretärs Hees, der mit zäher Ausdauer Mißtrauen und Bedenken, die der bergische Bewohner jedem Neuen entgegenbringt, zu beseitigen verstanden hat. Den Vorstand bilden die Herren: Kaufmann und Stadtverordneter Franz Eich, Gerbereibesitzer Alb. Pfeiffer und Stadtsekretär Hees. Der Genossenschaftsanteil beträgt 100., die Haftsumme 300 M. Nach Vornahme der Ergänzungswahl des Vorstandes, Erstattung des Kassen= und Geschäftsberichts hielt der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Langel, einen Vortrag: Wie wehren sich die Hausbesitzer gegen Ungerechtigkeit? Hierauf gelangte eine Resolution zur Annahme, worin die Stadtverordneten gebeten werden, Mittel zu ergreifen, um auf dem städtischen Terrain am Buchholz und Wapelsberg neue Industrieanlagen anzusiedeln. Wünsche aus der Versammlung um Ausbau der Horn= und Reulerstraße, deren Befürwortung die anwesenden Herren Stadtverordneten Franz Eich und Herm. Eck zusagten, sollen der Stadtverordnetenversammlung erneut unterbreitet werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. In der am Donnerstag abgehaltenen sehr gut besuchten Sitzung berichtete Hr. P. J. Schaeven über den am 22. Mai in.-Gladbach abgehaltenen Gautag, über den der Local=Anzeiger s. Z. ausführliches mitgeteilt hat. An die Ausführungen des Redners schloß sich eine lebhafte Diskussion. Hierauf erfolgte die Wahl von zwei Delegierten für den am 25., 26. und 27. d. M. in Bochum stattfindenden Vertretertag. Erfreulicherweise hat der Besuch des Unterrichtskursus unter der neuen Leitung zugenommen; Interessenten, welche das so wichtige Gebiet der Kommunalpolitik noch mitdurchnehmen wollen, sind hierzu eingeladen. Der nächste Unterrichtsabend findet am Donnerstag, den 16. Juni, abends Punkt 9 Uhr, im Saale der Restauration Esser, Unter Goldschmied, statt.
Aus der Arbeiterwelt.
k Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands
(Ortsgruppe Köln). Am Montag, den 13. Juni, findet abends
8 Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums die monatliche Mitgliederversammlung statt. Frauen und Mädchen, die zu Hause für Geschäfte arbeiten, sind herzlich willkommen.
Aus aller Welt.
n Eine originelle Idee. Um den angrenzenden Dorfbewohnern einen bequemen Wettervorhersagedienst zu bieten, ist die Härtsfeldbahn(die in die Hauptlinie Stuttgart—Ulm einmündende Nebenbahn Amstetten—Trochtelfingen) auf eine orginelle Idee gekommen. Beide Seiten der Lokomotive sind mit großen Aushängetafeln versehen, die auf rotem Grunde weiße Zeichen tragen und je nach Stellung für Feldarbeit günstiges oder ungünstiges Wetter verkünden. Zeigt sich die ganze Fläche, so weiß der Landmann, daß gutes Wettes bevorsteht, erblickt er nur die halbe Fläche, so muß er sich auf Regen gefaßt machen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 a Montag, 13. Juni 1910.
L Rherdt, 12.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Der Ballon Busley vom Kölner Klub landete nach fünfstündiger, prachtvoller Wolkenfahrt sehr glatt bei Erkelenz. Führer war Hr. Hiedemann, Mitfahrer die Herren Regierungspräsident Steinmeister, Professor Eckert und Konsul v. Stein.
A Graf Jeppelin, der am 25. d. M. nach Kiel fahren wird, um die Vorexpedition nach Spitzbergen mitzumachen, wird erst Ende August wieder zurückkehren. Infolgedessen kann die Fahrt nach Wien frühestens im September stattfinden. Ein fester Termin für den Antritt der Fahrt ist natürlich heute noch nicht festgesetzt. Der Kaiser von Oesterreich und der König von Sachsen haben dem Grafen Zeppelin Telegramme gesandt, in denen dem Grafen nahegelegt wird, späterhin für die Fahrt nach Wien und Dresden dasselbe Programm aufzustellen, sobald dem Grafen der Antritt der Fahrt passend erscheint.
Stuttgart,.Juni1910. L Z VI, der umgebaute Z III, sollte sich selbst und das ganze starre System in der Schätzung der Welt durch die große Wiener Fahrt rehabilitieren; Zeppelin selbst wollte zeigen, daß sein Lufschiff bezl. Aktionsradius= und Flugvermögen auch die allerneuesten Vertreter anderer Systeme noch immer weit hinter sich läßt. Es schien alles gut gehen zu wollen. Das Programm war vollständig fertig. L 2 VI hatte am 4. Juni mit seinen Probeaufstiegen begonnen. Am 5. d. M. machte er zwei Aufstiege, u. a. mit den Mitgliedern des Aufsichtsrates der Delag; am 6. d. M. war Ruhetag. Der 7. Juni erlebte zwei Aufstiege, einen dreieinhalbstündigen am frühen Morgen und den zweiten zweieinhalbstündigen um die Mittagszeit. Bei diesem letzten Aufstieg fand man dann den Motordefekt; schon der Abstieg nach dieser letzten Fahrt ließ die mit den Fahrten Zeppelins vertrauten Zuschauer erkennen, daß die Art des Niedergehens des Luftschiffes etwas ungewohnt war; während es sonst mit größter Sicherheit seinem flaggenmarkierten Ziel zusteuerte und dort in richtiger Höhe stillstand, hielt es bei diesem Niedergehen etwa 100 Meter vor dem Ziel still. Der Motordefekt ist ein Zufallsdefekt an der Kurbel des neuen dritten Motors, hervorgerufen durch einen Fehler am Metall. Graf Zeppelin hat nur ganz schweren Herzens sich entschließen können, die Fernfahrt nach Wien abzusagen. I. Z VI (der frühere Z III) ist ein erheblich verbessertes Luftschiff. Um die Eigengeschwindigleit zu vergrößern, hat man die Maschinenkräfte verstärkt. Zu seinen beiden früheren Motoren von je 110 Pferdekräften erhielt er noch einen drittin Motor von 150 Pferdestärken (also zusammen 370 Pferdekräfte), so daß die Eigengeschwindigkeit auf 16 Sekundenmeter wachsen kann. Die zwei alten Motoren haben in der hinteren Gondel Platz gefunden und wirken je auf eine große vierflügelige Schraube durch Kegelradantrieb. Um durch den Einbau des dritten Motors die Nutztragkraft nicht zu sehr zu vermindern, wurde das Schiff um 8 Meter verlängert, so daß es jetzt bei 144 Meter Länge und bei 13 Meter Durchmesser einen Kubikinhalt von 16000 Kubikmeter(gegen 15 000 früher) hat. Die drei getrennt voneinander arbeitenden Motore sind ein großer Sicherheitsfaktor, jeder könnte schon für sich allein dem Fahrzeug eine respektable Eigengeschwindigkeit geben. Der Laufgang über den Gondekn, und zwar nur an den Stellen über den Motoren, ist mit Aluminiumblech hekleidet, anstatt mit Ballonstoff, und zwar aus dem Grunde, daß, wenn der Motor einmal zufällig eine Stichflamme oder dergleichen geben sollte, diese den leicht brennenden Ballonstoff nicht treffen kann.
von Nah und Fern.
** Luftschiff-Kellner. Dem Kellnerberuf eröffnet sich ein neues, sehr lohnendes Gebiet: die Luftschiffahrt. Die Wochenschrift des internationalen Hotelbesitzervereins bringt in ihrer neuesten Nummer folgende, schon kurz erwähnte Anzeige:„Für die Luftschiffahrtsgesellschaft in Friedrichshafen suche ich per sofort einen tüchtigen, gewandten und im Servieren durchaus erfahrenen Kellner, welcher den Restaurationsbetrieb auf eigene Rechnung übernimmt. Körpergewicht höchstens 70 Kilogramm.“ Wenn auch vielleicht das Gewerbe seinen Mann nährt, die Freuden des Lebens darf er nur in einem sehr beschränkten Maß genießen. Dicker darf er nicht werden. Dafür hat er das Gute, daß sein Geschäft nicht„auffliegen" kann. Es fliegt schon so. Man könnte sich den Kopf darüber zerbrechen, was so eine Luftkneipe für eine Speisekarte aufzuweisen haben wird. Warme Speisen sind nicht ausgeschlossen. Wozu haben wir die Kochkiste? Natürlich muß alles„leicht" und bekömmlich zubereitet sein. Die Erscheinung des Kellners auf dem Luftschiff ist aber noch in allgemeiner Beziehung bedeutsam. In den Lüften erscheint hiermit zum ersten Male der Komfort, und da die neuen Passagier=Gondeln ja auch hübsch ausgestattet sein sollen, so wird der Aufenthalt oben sehr gemütlich werden.
2 Elberfeld,.Juni1910. Die Stadtverordneten haben ihre Zustimmung zu einer Polizeiverordnung gegeben, die den Besuch der Kinematographentheater durch Personen unter 16 Jahren einschränken soll. Nach ihr sollen öffentliche kinemathographische Vorstellungen nur gestattet sein, wenn sie nicht gegen die guten Sitten verstoßen. Nur solche Bilder dürfen vorgeführt werden, die von der Polizeibehörde vorher geprüft und ausdrücklich zugelassen sind. Der Besuch der Vorstellung ist Personen unter 16 Jahren nur in Begleitung von Eltern oder Vormündern oder deren Stellvertretern gestattet. Nur polizeilich genehmigte Jugendvorstellungen dürfen auch von Personen unter 16 Jahren allein besucht werden. Die Verordnung schränkt ferner für Personen unter 16 Jahren den Besuch von Räumen, in denen Spielautomaten aufgestellt sind und den Eintritt in solche Räume ein, in denen Lustbarkeiten stattfinden, die auf Messen und Jahrmärkten dargeboten zu werden pflegen.
60 Von der Schreckensnacht in Calitri, dem Hauptherd des Erdbebens in Süditalien, gibt ein Augenzeuge folgende anschauliche Schilderung. Schrecken und Ueberraschung herrschten gleichzeitig. Als zuerst das durch den Erdstoß hervorgerufene, charakteristische Getöse die Einwohner in ihren friedlichen Klausen aus tiefem Schlase erweckte, entstand eine Bewegung qualvoller Ungewißheit. Dann als die Stöße sich häufiger und immer heftiger wiederholten, erkannten alle, Junge und Alte, die schreckliche Wirklichkeit. Gleichzeitig rannte die ganze Bevölkerung mit leidenschaftlicher Heftigkeit aus ihren Häusern hinaus ins Freie, und die zuerst auf den Straßen Angelangten, oder vielmehr Hingestürzten, liefen wehklagend und schluchzend, Wahnsinnigen gleich, zum Hauptplatz des Oertchens hin. Sternlos ist das Firmament und tiefe Dunkelheit herrscht allenthalben, kaum daß hier und da ein schwacher Lichtstrahl auf den Hauptwegen aufblitzt. Die Menge verdichtet sich nach und nach vor dem Rathaus. Andere sind zur Kirche geeilt. Die Türe des Pfarrhauses steht offen, der Geistliche, im ersten Augenblick selbst vom Schrecken gelähmt, sucht nun die kopfsos Vorübereilenden zur Ruhe und Besonnenheit zurückzubringen. Ne aberall her ertönt Jammer und Geschrei, immer neue Flücht*— che nur mit wenigen Fetzen bekleidet, füllen die Straßen.
Dann mit einer Schnelligkeit ohne gleichen durchläuft die erste
Kunde über die Verunglückten, welche von den zuletzt Angekommenen überbracht wurde, die Reihen der Geflüchteten. Nun bilden sich Gruppen von beherzten Männern, die nach den ihnen bezeichneten, am schwersten vom Unglück heimgesuchten Stellen hineilen. Ein trauriges Schauspiel! Viele Häuser sind zur Unkenntlichkeit zugerichtet; sie scheinen von Tausenden von Picken auseinandergerissen worden zu sein. An manchen Stellen lagern die Staubwolken bildenden Trümmer bergehoch. Kein Aechzen, keinen Laut vernimmt man hier. Gewaltsam hat der Tod das Leben der im Schlaf betroffenen Unglücklichen dahingerafft. Sofort begann man damit— unkundig der Gefahr und ohne die nötigen Gerätschaften zur Verfügung zu haben—. Rettungsversuche anzustellen, aber bald mußten auch die Mutigsten darauf verzichten, weil die Einstürze sich mehrten und die Ausgrabungsarbeit zu nichte machten. Der Schreckenswirrwarr dauerte volle zwei Stunden bis zur Morgendämmerung. Da erst erblickten die Ueberlebenden das Elend in seiner ganzen Größe. Das Licht der Sonne, die blaß und verschleiert am Himmel aufging, schien den Zeugen des Unglücks neuen Mut einzuflößen. Wackere Männer und viele darunter, die irgend einen Verwandten unter den Ruinen zu beklagen hatten, gaben sich mit erneutem Eifer daran, die Trümmerhaufen zu beseitigen. Als die erste Leiche mit vieler Anstrengung unter einem Berg von Schutt und Geröll hervorgezogen wurde, ertönte ein einziger Schreckensschrei— unvergeßlich für den, der zugegen war— aus der weinenden, und vor Furcht zitternden Menge. Es war die Leiche einer armen alten Frau mit blutunterlaufenem Gesicht und zerbrochenen Gliedern. Viele Frauen knien nieder in wehklagendem Gebete, als die Tragbahren die Straßen passierten, worin Verwundete oder Tote zum Hospital und zum Rathaus geschafft wurden. Dann langten die Soldaten an. Mit Feuereifer, keine Mühe scheuend, gingen sie ans Werk. Es gelang ihnen, aus dem Trümmerhaufen etwa 100 Verwundete herauszuziehen, denen sorgfältige Verpflegung zuteil wurde. K
60 Aus dem Erdbebengebiet. Rom,.Juni1910. Wie dem Giornale'Italia aus Avellino berichtet wird, sind bis jetzt über 50 Tote aus dem Schutt der vom Erdbeben betroffenen Orte ausgegraben worden. Der materielle Schaden soll ungeheuer sein, weil noch in vielen anderen Gemeinden, aus denen die Bevölkerung sich ins Gebirge flüchtete, die bisherigen Wohnungen in Trümmer gesunken sind. Groß war die Freude der vom Unglück Heimgesuchten über den so schleunigst erfolgten unerwarteten Besuch des Königspaares. Dasselbe langte bereits um.15 Uhr gestern abend in Avellino an, wo es von einer zahllosen Menschenmenge enthusiastisch begrüßt wurde. Nach einem Aufenthalt von zehn Minuten setzte der königliche Zug seine Reise fort nach S. Angelo dei Lombardi, wo er gegen Mitternacht eintraf. Auch hier hatte sich trotz der späten Stunde die ganze Einwohnerschaft am Bahnhofe versammelt, um den König und die Königin zu begrüßen, die keinen Augenblick gezögert hatten, den Schmerz der Bevölkerung zu teilen und ihn wenn möglich zu lindern. Bei Tagesanbruch ging die Reise der königl. Herrschaften weiter zum Zentrum des Erdbebens, nach Calitri, wo schon Capaldo, der Deputierte der Provinz und der Unterpräfekt eingetroffen waren. Auch aus der Basilikata kommt die Nachricht, daß verschiedene Ortschaften daselbst heimgesucht sind. K
Gerichts=Verhandlungen.
m Beleidigung eines Urztes.
Ein Posamentierer war eben aus einer Lungenheilanstalt heimgekehrt, als sein achtjähriges Töchterchen an Diphtherie erkrankte. Er rief den Arzt herbei, der die Ueberführung des Kindes ins Augustahospital anordnete. Die Eltern wehrten sich sehr hiergegen, aber der Arzt bestand auf seine Anordnung. Im Augustahospital wurde das Kind von Scharlach befallen; es wurde in die Lindenburg überführt und verstarb daselbst. Der Vater schrieb drei Briefe an den Arzt, worin diesem schwere Vorwürfe gemacht wurden. Der Arzt habe einfach, als er gesehen habe, daß bei den Eltern nichts zu holen war, das Kind ins Hospital geschickt und sich gesagt, wenn es stirbt, ist ein Esser weniger da. Das Scharlachfieber habe das Kind im Hospital gefangen; zu Hause habe dieses nicht passieren können usw.
Die Angelegenheit beschäftigte das Schöffengericht. Der Sachverständige sagte aus: Als das Kind ins Augustahospital eingeliefert wurde, waren dort Scharlachkranke vorhanden. Die Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß das Kind dort angesteckt wurde. Es ist aber auch die Möglichkeit vorhanden, daß das Kind den Keim bereits in sich getragen hat. Bei einer Wohnung von drei Räumen sei es wohl möglich gewesen, das Kind zu Hause isoliert zu behandeln, wenn der Angeklagte seine andern drei Kinder bei den Schwiegereltern untergebracht habe, wie er dieses zu tun angab, jedoch würde auch er wohl die Ueberführung ins Hospital für das Beste gehalten haben. Der als Zeuge vernommene Arzt sagte u. a. aus, daß der Angeklagte ihn verfolgt und beschimpft habe. Die Augen rollten im Kopf und er knirschte mit den Zähnen, so daß er(der Zeuge) zweimal auf eine Elektrische sprang, um dem Angeklagten auszuweichen usw.
Der Gerichtsvorsitzende fragte den Zeugen, ob es richtig sei, daß er selbst dem Angeklagten gesagt habe, daß das Kind wohl dem Leben erhalten geblieben wäre, wenn es nicht ins Hospital gekommen wäre. Der Arzt bejahte dies mit der Begründung, daß das Kind im Hause wohl nicht Scharlach bekommen hätte, aber durch das kranke Kind sei eine Ansteckungsgefahr für andere Kinder im Elternhause vorhanden gewesen.
Das Gericht entschied: Die Bedrohung mit einem Verbrechen konnte nicht darin erblickt werden, daß der Angeklagte dem Zeugen zurief:„Ich schlage dir die Knochen im Leibe kaput"; das sei
eine großsprecherische Redensart. Anderseits seien die Beleidigungen durch die Briefe schwerer Natur, denn der Arzt habe bei der Maßnahme, das erkrankte Kind dem Hospital zuzuführen, korrekt gehandelt. Der tiefe Schmerz des Angeklagten um den Verlust seines Kindes sei zu verstehen. Der Angeklagte sei lungenkrank, sehr nervös und seit zehn Wochen arbeitslos, in welcher Zeit er nur eine Mark täglich Unterstützung erhält. Mit Rücksicht hierauf war auf eine milde Geldstrafe von 25 M. zu erkennen.
0° Verfälschung von Butter.
Der Kaufmann Nikolaus Heiners in Köln hatte ein Butter= und Eiergeschäft auf der Apostelnstraße und eine Filiale in der Höhle. Er verkaufte lange Zeit hindurch mit Margarine gefälschte Butter. Dies führte zur Verhaftung und Anklage wegen Nahrungsmittelfälschung, Betrugs und verschiedener Verstöße gegen das Margarinegesetz. Die Haft wurde gegen 2000 M. Kaution ausgehoben. Heiners bestritt zuerst, räumte dann aber alles ein. In der Verhandlung vor der ersten Strafkammer suchte er wieder teils die Vorwürfe abzuschwächen. Er hatte u. a. mit einer Automatengesellschaft und einem Weinhaus Lieferungsverträge auf mehrere Jahre abgeschlossen; später verkaufte er die beiden Geschäfte. Es soll zweidrittel Butter auf eindrittel Margarine verwendet worden sein.
Aus der Verhandlung ergab sich, daß der Mann trotz der Fälschungen, zu denen er beste Margarine verwandt hatte, eigentlich
fast nichts verdiente; der fachverständige Chemiker konstatiert 40—50 Prozent Margarinezusatz. Der Staatsanwalt beantragte 6 Monate Gefängnis und vier Wochen Haft. Das Gericht nahm in seinem Urteil an, daß Heiners sogar pure Margarine für echte Butter gegeben habe. Es liege fortgesetzte Handlung vor. Die Strafe sei auf drei Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft zu berechnen, welch letztere für verbüßt erklärt werde.
„Dielleicht".
Bei einem Metzgermeister sprach ein Geselle um Arbeit vor.„Jo lasse Ihnen Bescheid sagen“, bemerkte der Meister und notierte die Adresse. Andern Tags erschien der Lehrling des Meisters bei der Kostwirtin des Gesellen mit der Mitteilung, letzterer möge kommen. er könne sofort anfangen. Als der Geselle kam, war die Stelle anderwärts besetzt und er verlangte nun vor dem Gewerbegericht wegen Nichteinstellung 49 Mark Entschädigung. Es wurde festge. stellt, daß der Meister dem Lehrling gesagt hatte, er solle den sellen rufen, vielleicht könne er sofort anfangen. Der Junge hatte aber das Wörtchen„vielleicht" fortgelassen. Da der Lehrling der allein Schuldige war, verglich man sich auf 20 Mark.
# Die Aussagen von Kindern.
Ein neunjähriges Mädchen kam eines Tages mit der Meldung nach Hause, es sei an der Umwallung von Unteroffizieren und Mannschaften der Artillerie in die Kaserne mitgenommen und dort mißbraucht worden. Die Mutter befand sich in begreiflicher Aufregung und ein Kutscher ging mit der Frau zum Feldwebel, dem er vorwarf, in welch gemeiner Weise die Unteroffiziere und Mannschaften sich an dem Kinde vergangen hätten. Der Kutscher wurde wegen Beleidigung und Verleumdung zur Anzeige gebracht. Am Schöffengericht hielt das Mädchen die Beschuldigung aufrecht und die Mutter fügte noch hinzu, daß das Kind gleich darauf krant geworden und zur Lindenburg gebracht worden sei. Die in Betracht kommenden zehn Unteroffiziere und Mannschaften wurden vernommen, aber niemand wußte von dem Vorfall etwas. Das Gericht kam zu der Ansicht, daß das Kind nicht die Wahrheit gesagt haben könne, denn das Tor, durch welches das Mädchen in die Kaserne gebracht worden sein will, war lange Zeit nicht mehr zu öffnen. Der Amtsanwalt beantragte drei Wochen Gefängnis.
Das Gericht erwog, daß der Angeklagte der hülflosen Frau habe beistehen wollen. Immerhin habe er aber die Angelegenheit nicht als positiv hinstellen dürfen. Auch habe es sich nicht um Wahrung berechtigter Interessen gehandelt, wo es sich nicht um sein Kind handelte. Er habe eine nicht erweislich wahre Tatsache behauptet und verbreitet. Die Motive seien aber nicht unedel gewesen. Der Angeklagte wurde zu einer Geldstrafe von 50 Mark verurteilt.
V Kautionsschwindel.
Der oft und schwer mit Zuchthaus bestrafte Immobilienagent Hugo Steeger betrieb ein Geschäft zusammen mit der Virginia E aus Aachen; sie ließen sich von einem Lokomotivführer in Köln für dessen Sohn, den sie als Buchhalter engagierten, 1000 M. Kaution in 3½ prozentigen preußischen Konsols geben. Diese Summe wurde von Steeger verbraucht. Die E. gab an, sie habe dem Steeger freie Hand gelassen und wisse von nichts. Der Staatsanwalt brachte 1 Monat gegen Steeger und 150 M. gegen die E. in Vorschlag. Die Strafkammer bestrafte aber den schwindelhaften Beamten mit neun Monaten und sprach die E. frei.
I Die billigen„echten“ Goldstücke. Zu einem Agenten in Köln kamen eines Tages zwei Männer aus Holland und boten ihm „echte“ deutsche Goldstücke zu 25 Proz. des Nennwertes an. Eine der Rollen wurde durchgebrochen und das herausfallende Zwanzigmarkstück erwies sich auch als so echt, daß die drei Leute damit ihre Zeche bezahlen konnten. Der Agent zahlte den Fremdlingen 860., erhielt aber nur Rollen, die mit Rundeisen gefunt waren, was er erst merkte, als die pfiffigen Leute aus Holland wieder verschwunden waren. Die durchgebrochene Rolle war derart aus zwei Rundeisen zusammengesetzt, daß beim Aufbrechen ein wirklich echtes Goldstück herausfallen mußte. Warum der Agent von seinem Reinfall anderen etwas erzählt hat, ist nicht bekannt. Er wurde aber vom Landgerichte Köln am 18. Februar wegen Vergehens gegen§ 49a(Annahme eines Erbietens zur Begehung eines Verbrechens) zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Nicht zufrieden damit, legte er Revision ein. Das Reichsgericht erachtete sie für begründet, aber in anderem Sinne, als der Angeklagte erwartet hatte. Es hob heute das Urteil auf und verwies die Sache an das Schwurgericht Köln, da der Versuch der Teilnahme an einem Münzverbrechen vorzuliegen scheint.
2r Er muß seine Frau mit dem Revolver schützen.
Ein Reisender kehrte von der Reise zurück in dem Augenblick, als seine Frau mit Hausbewohnern in Streit geraten war. Er nahm einen Revolver und rief:„Der erste der mich anfaßt wird niedergeschossen!“" Dabei gab er zwei Schreckschüsse ab.„Ich muß doch meine Frau schützen“ meinte der Angeklagte vor dem Schöffengericht das Gericht erachtete keine Notlage für vorliegend und erkannte auf eine Geldstrafe von 10 Mark.
Kirchliches.
PA Die Senioren im Kardinalskollegium. Als erster von den drei im gleichen Jahre(1840) geborenen Mitgliedern des gegenwärtigen Kollegiums der Kardinäle(Antonius Fischer, Alexander Sanminiatelli=Zabarella, Michael Logue) hat am 30. Mai Kardinal und Erzbischof Fischer von Köln das siebente Lebensjahrzehnt vollendet. Damit ist die Zahl derjenigen Purpurträger, welche zurzeit mehr als 70 Lebensjahre aufweisen, auf 23 gestiegen. Es ist dies eine recht stattliche Ziffer, zumal, wenn man hierbei in Betracht zieht, daß der höchste Senat der Kirche bis auf 52 Eminenzen zusammengeschmolzen ist. Unter diesen 23 Siebzigjährigen zählen 14 bereits über 75 Jahre, und davon 6, die über ihr 80. Jahr hinausgelangt sind. Als Doyen aller dieser Senioren stehl mit fast 90 Jahren vor uns Antonius Josephus Gruscha, der Kardinal=Fürstbischof von Wien(geb. 3. November 1820). Kardinal Gruscha, der an Lebensjahren älteste von den sämtlichen 66 augenblicklich regierenden Bischöfen Oesterreich=Ungarns, führt die Alterspräsidentschaft im hl. Kollegium schon seit dem am 28. Januar 1908 erfolgten Hinscheiden des 89jährigen(geb. 1. März 1819) Kardinal= Erzbischofs Richard von Paris. Der Konsenior von Gruscha ist der vor vier Monaten in sein 87. Jahr eingetretene Alfonso Capece= latro di Castelpagano, Erzbischof von Capua und Bibliothekar der heiligen römischen Kirche(geb. 5. Februar 1824). Ihm schließen sich an die drei sämtlich dem Geburtsjahr 1828 entstammenden Eminenzen Angelo di Pietro, Datar Sr. Heiligkeit des Papste. (geh. 20. Mai), Luigi Oreglia di Santo Stefano, Kardinalbischof von Ostia und Velletri und schon fast 14 Jahre Dekan des hl. giums(geb. 9. Juli), Joseph Samassa, Erzbischof von Erlau, Ungarn(geb. 30. September).
KEI CEIATAATT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Montag, 13. Juni 1910.
Seite 5.
12
Herren
in Chevreau u. Boxcalf
Damen
braun u. schwarz
MARKE
RINGIA
Ein eleganter u. solider Stiefel
Allein-Verkauf:
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59
neben der evangel. Kirche
Köln.
Bonn.
Koblenz.
Frankfurt a. M.
Dampf-Wasch-Anstalt
Köln-Sülz
Tel. 7995. Gegründet 1380. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstraße 41—43.
Abteilung I Schrankfertige Lieserung und sauberste Ausführung
Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw. 0“
Abteilung II Pfundwäsche
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken... p. Pfd. 9 9
Ganz trocken, hierbei Bett= u. Tischwäsche, Handtücher u. sonst. glatte Wäsche, schrankf.„„ 12 5
Bunte und Wollwäsche„„ 15
Große Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Abholen u. Zustellen frei. Preisliste zu Diensten
keste
Musseline, Zepyir, Rips, Kleiderleinen, Kleider= und Blusenstoffe, Vorhänge, Rouleausstoffe, großartige Auswahl, riesig billige Preise.“
Erstes Spezial-Restehaus Apostelnstrasse 59.
Lchutblumen- Ausstellung
letzte Neuheiten. billigste Dreise
Blumenfabrik
letzte Neuheiten, billigste Preise. Dekorationsblumen aller Art.
Altenbergerstraße 20, Hs.
(am Hauptbahnhof).
HStamensädrin(am Hauptbahnhof).
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
MObEI gedegene Elegante und einfache
Wohnungs-Einrichtungen
* Schlafzimmer, Herrenzimmer, Speisezimmer * Salons, Küchen
sowie alle Einzelmöbel
äusserst gediegen und preiswert
Fernspr. 7103
Polstermöbel
Kralls verwandelbare
Kralls
Bett-Soia
Schlafmöbel!
Bett-Sofag
Bett-Sessel usw.
Katalog gratis. Diwans. Chalselongues
Klub-Sofns und Sessel Prakt. Geschenkstücke.
Peter Krall, Mühlenbach 12 Geschäftsgr. 1870.
SO
90
Modelle 1910.
Hochvollendete Ausführung Unbegrenzte Haltbarkeit Spielend leichter Lauf Mässige Preise.
Generalvertretung
Pflaum&amp; Laaff
Venloerstr. 22. Tel. 5155.
Reparaturen sachgemäss und billig.
Pneumatiks und Zubehörteile in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Alte Maschinen ganz gleich, welches Fabrikat, werden in a* Zahlung genommen.
Vermissen
Sie bei Ihrem Kinde die Gesundheit, so geben Sie ihm 3
G. Stempfle's Kinderzwiedachmet 6. Stempfle's Kinderzwieback.
Verlangen Sie Gratisproben. In allen Apotheken, Drogerien und Kolonialwarengeschäften erhältlich.
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayr. Alpen.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; M. Becker, Trutzenberg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr.; P. Körder, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß, Hohenzollernring 22; Hch. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; E. Stettner, Apoth., Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Orog., Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog. Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann, Venloerstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 262; C. Schoeninger, Venloerstr. 334. Kolk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
mech. Teppich-Klopfwerk
" Josef Meder jun.
* Meroringerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
S Mechanische und chemische Reinigung 2 von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
" Kunststopferel. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantfe.* Billigste Berechnung.
gut gereinigt und gekühlt in kleineren Posten an Händler abzugeben.
Moltkestrasse 43.
Hüte Mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 10—12½ Uhr und von—7½ Uhr
im Versteigerungslokale 5
Severinstr. 9S(Roter Löwe).
Verkauf teilweise zur Hälfte des Wertes.
Oskar Kraus, Taxator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
Schirme Stöcke
Auskunftstelle für Frauendernse,
außerdem Gashanft üb. Gewerdsm öglichteiten, Ausbildungs= anstalten, Stellenvesenlttlungen, Wohlfahrdsenstaltsnasw.
Borechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Olappeshof 26.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 15. Juni 1910.
2 Das Moselhaus.
37] Roman von Louise Schulze=Brück.
Auguste trabte herein, um sich die Anordnungen für den Tag zu holen. Sie sah ein wenig verwundert ihre Herrin an. Minna hantierte im Zimmer nebenan wie alle Tage. Wie alle Tage! Es ging Frau Eva durch den Kopf, daß das„alle Tage" nun ein Ende haben würde. Nun kamen Tage des Glücks, auch für sie, die so lange im Dämmer gegangen war. Nur im Dämmer, nicht im Dunkel. Aber auch ein stetes Dämmerlicht ist schwer zu ertragen, macht schwere und traurige Gedanken. Jetzt tat sich für sie das helle Leben wieder auf, ein reiches Leben, das ihr Pflichten brachte, die sie gern erfüllen wollte.
Sie dachte auch an den gestrigen Abend, an Ensingens unbegreifliches Benehmen, das sie empört hatte, für das sie aber jetzt Entschuldigungsgründe fand. An Magda Nielson, die sie wieder einmal beschworen hatte, ihre„köstliche Freiheit“ nicht aufzugeben. Sie lächelte. Ihr war die Freiheit niemals so köstlich erschienen. Ja, sie hatte sich beinahe vor dieser Freiheit geängstigt. Einsamkeit war diese Freiheit gewesen, und alles, was sie während langer Jahre getan hatte, um sich diese Einsamkeit weniger fühlbar zu machen, war doch nur ein Notbehelf. Immer hatte sie gefühlt, daß dieses„einsam und frei auf der Höhe stehen“ nicht für sie war. Sie fror auf dieser Höhe, wo allerhand Stürme pfiffen. Niemals hatte sie es verstehen können, daß diese Art Freiheit für die Frau das Höchste sein solle. So viel sie auch um sich fah, immer sah sie nur, daß die meisten dieser Frauen ihre Freiheit mißbrauchten, daß sie zuletzt schwer dafür büßten.
Sie ging wieder zum Fenster. Jetzt sah sie Arnolds. Er kam sehr schnell die Straße hinunter, den Kopf erhoben, den Blick fest auf ihr Fenster gerichtet. Hinter dem Vorhang konnte er sie nicht sehen, aber sie glaubte doch seinen Blick zu fühlen.
Sie stand wie festgebannt, sie vermochte sich nicht zu bewegen.
Nun ging die Klingel— nun
Salon.
nun öffnete Minna die Türe zum
Mit zitternden Knien trat sie ein. Da stand er selber stumm. Sie murmelte etwas, eine undeutliche Begrüßung— sie machte ein paar Schritte— wollte ihm die Hand reichen— aber im nächsten Augenblick lag sie schon in seinen Armen, die sie fest umschlungen hielten, fühlte sie einen Kuß— war sie die Seine.
Was brauchten sie viele Erklärungen für das, was sie beide wußten. Sie fühlte sich so sicher in diesen starken Armen, ganz geborgen, ganz ruhig. So lange war sie allein gewesen, hatte ihren Weg allein gehen müssen— nun wußte sie, daß sie einen Begleiter haben würde, dem sie vertrauen konnte, der immer den rechten Weg wissen würde für sie beide. Und noch etwas anderes wußte sie, daß sie diesen Mann liebte mit einer Liebe, die sie bis dahin nicht gekannt hatte, die etwas ganz Neues für sie war, die sie überwältigte, die so stark war, daß alles andere davor auslöschte. Und sie überließ sich dieser Macht, die stärker war als sie.
+
Als Hans Dietrich mittags nach Hause kam, war er sehr überrascht. Er war so sehr mit seinen eigenen Angelegenheiten beschäftigt gewesen diese Zeit über, daß er blind geblieben war gegen alles, was sich vor seinen Augen vorbereitet hatte. Nun mußte er sich erst darein finden, auch darein, daß der Mann, der seiner Geliebten Vater war, nun seiner Schwester Gatte werden sollte.
Bürgermeister Arnolds erleichterte ihm das alles so sehr als möglich. Es war nun erforderlich, daß beide sich einmal ganz offen aussprachen. Und so geschah es auch. Hans Dietrich wußte nach dieser Unterredung, wie viel er Eva zu danken habe, wenn er und Elisabeth ans Ziel kommen würden.
Als Arnolds am Abend gegangen war, saßen die Geschwister noch lange zusammen. Auf Evas Wangen brannte ein tiefes Rot, ihre Augen glänzten. Staunend betrachtete Hans Dietrich sie. Noch nie war sie ihm so jung vorgekommen, so reizend. Und reuevoll empfand er, daß er doch eigentlich ein rechter Egoist gewesen, immer mit sich und den hundert kleinen und großen Ansprüchen seiner Person beschäftig, Eva ohne weiteres ganz mit Beschlag belegend, während sie doch selber noch jung war, das Leben noch vor sich halte. Und wie einsam sie wohl oft gewesen
sein mochte all die Jahre ihrer Witwenschaft her. Aber freilich, so müde, so still war sie oft, daß er garnicht auf den Gedanken gekommen war, sie könne noch Wünsche haben, die über den täglichen Gang des Lebens hinausreichten— ein heißes Herz und eine starke Sehnsucht nach Glück.
Arnolds ging währenddessen nach seinem Hotel als ein glücklicher Mann. Heute störte ihn Lärm und Braus der Stadt nicht. Als er am Fenster seines Zimmers stand und hinunterschaute auf den Menschenstrom, der da unablässig brandete, horchte auf das dumpfe Tosen, das über den Potsdamerplatz hinging, manchmal stark anschwellend, manchmal leiser, aber niemals ganz aufhörend— da hatte er ein Gefühl des Triumphes, das Gefühl eines Siegers:„Ich habe euch überwunden!" Daß er die Eine aus diesen Millionen heraus sich gewonnen hatte, das gab ihm das Siegergefühl, das machte seinen Triumph! Mochten sie nun alle ihre Wege weiter hasten, weiter jagen. Mochten sie ringen und kämpfen in wilder Hetze oder stumpf weiter traben in der Tretmühle täglichen Broterwerbs, oder taumeln von Genuß zu Genuß in tollem Rausch, er hatte nichts mit ihnen gemein— er hatte die Eine zu eigen, die für ihn alles bedeutete, was ihm Glück und Erfüllung sein würde.
*
Drei Tage später standen die drei zu später Abendstunde auf dem Bahnsteig des Potsdamer Bahnhofs und sahen erwartungsvoll dem einlaufenden Zuge entgegen, der Elisabeth und Tante Röschen bringen sollte.
Noch wußten die beiden nichts von dem, was sich ereignet hatte. Arnolds wollte es ihnen selber sagen. So hatte er ihnen nur geschrieben, daß sie für acht Tage herüberkommen möchten, „um Berlin kennen zu lernen“. Ein juhelnder Brief Elisabeths, der ihre Ankunft meldete, war die Antwort.
Ein paar Minuten fehlten noch bis zur Ankunft des Zuges. Eva fühlte, wie ihr das Herz in der Brust pochte. Was würde Elisabeth sagen, was Arnolds' Schwester, die doch nun durch sie von dem Platz verdrängt wurde, den sie so lange Jahre eingenommen hatte. Hans Dietrich ging unruhig auf und ab, immer eine kleine Strecke weit. Er war schon eine halbe Stunde früher zur Stelle gewesen und hatte hinausgeschaut, das glitzernde

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 158* Montag, 13. Juni 1910.
7é Justizpersonalien. Dem Notar Geheimen Justizrat Joseph v. Levy ist die nachgesuchte Entlassung aus dem Amte zum 1. Juli 1910 erteilt und zugleich der Königliche Kronenorden dritter Klasse verliehen. Gerichtsassessor Dr. Hopmann ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Oberlandesgericht in Köln eingetragen worden; die Referendare Sapp, Huesgen und Gosse sind zu Gerichtsassessoren im Bezirke des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt worden. Amtsrichter Obladen in Wiehl ist nach Köln
„K Eisenbahnpersonalnachrichten., Versetzt sind: der Praktikant Fuß von Holzheim zur Verkehrskontrolle Köln, der Bahnmeister 1. Kl. Lassanske von Köln=Hauptbahnhof zur Eisenbahndirektion Köln, die Bahnmeister Gahmia von Mülheim(Rhein) nach Köln=Hauptbahnhof, Hammerschmidt von Kaldenkirchen nach Koln-Gereon und Käsemann von der Telegraphenwerkstätte Koln nach Mülheim(Rhein) und der technische Praktikant Stommel von Köln nach Kaldenkirchen.
&a Auszeichnung. Dem Großherzoglich=Hessischen Oberbahnstand das Ritterkreuz zweiter Klasse des Verdienstordens Philipps des Großzmütigen verliehen worden.
Unter der Gluthitze des Sommers leiden nicht nur die Menschen, sondern auch die Tiere, besonders die Zugtiere. Man gebe ihnen unterwegs, wo sich die Gelegenheit bietet, etwas Wasser. Nur muß dann die Fahrt gleich weitergehen, auch darf der Trunk nicht zu reichlich sein. Aber erhitzte Tiere, die außer Tätigkeit treten, mit kaltem Wasser zu laben, ist eine gefährliche Sache, welche den Tod des Tieres zur Folge haben kann. Noch vor 40 Jahren war es den Soldaten streng verboten, auf dem Marsche Wasser zu trinken. Spätere Erfahrungen brachten das Verbot zu Falle, weil man erkannte, daß ein mäßiger kalter Trunk, wenn der Korper seine Laufbewegung sogleich fortsetzt, keine Gefahren hervorruft. Dies sollte man aub für die Zugtiere anwenden.
: Das Scala-Cinema-Theater wurde in den letzten drei Tagen von den Zoglingen des städtischen Waisenhauses in Köln, des evangelischen Waisenhauses in Sulz und des israelitischen Waisenhauses besucht, denen die Direktion des Scala=Cinema freien Eintritt gewährt hatte. Auch seitens der Schüler der höheren Lehranstalten wurde von der Preisermäßigung reichlich Gebrauch gemacht. Die Glanznummer des Programms: Die Besteigung des Himalaya fand selbstredend bei der studierenden Jugend das größte Interesse. Zunächst mußte dieser Kunst=Rekordfilm vom Spielplan abgesetzt werden, doch bietet das neue Programm wieder eine große Zahl von Bildern, die gleich anziehend, erheiternd und belehrend sind.
L. Ihren Verletzungen erlegen ist die Frau aus der Alten Wallgasse, die sich bei einer Explosion einer Petroleumlampe Brandwunden zugezogen hatte und schwer verletzt ins Bürgerhospital gebracht worden war.
Kirchliches.
+ Köln, 12.Juni1910. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer tritt heute eine Firmungsreise in das Dekanat Erkelenz an, die bis zum 1. Juli dauern wird.
0 Die Ofarrprozessionen von St. Severin und Herz Jesu, welche gestern stattfanden, waren wieder schöne Kundgebungen katholischen Glaubenslebens. Außerordentlich zahlreich hatten sich die Pfarrangehörigen, Frauen und Männer, sowie die verschiedenen katholischen Vereine eingefunden. Die Kirchenchöre taten ihr Bestes zur Verschönerung der Feier. Der Katholische Arbeiterverein KölnSüd machte den Schluß bei der Prozession von St. Severin. Die Straßen der Pfarreien waren reich geschmückt.
4 Segelregatta.
Der Kölner Sealerkluv, e.., gegründet 1900, veranstaltete am Sonntag auf der Rheinstromstrecke Bonn—Rodenkirchen
Schienenband entlang, so weit man es in der Dunkelheit verfolgen konnte, hatte die Minuten gezählt, und zählte jetzt die Sekunden. Seit heute morgen wußte er den genauen Termin seines Examens und hatte Arnolds schon davon gesagt. Eva sollte es nicht wissen, damit sie sich nicht aufrege. Nur noch kurze Wochen und dann lag auch das hoffentlich hinter ihm. Im Frühjahr sollte Arnolds und Evas Hochzeit stattfinden, und im Sommer hoffte Hans Dietrich nach der Mosel kommen zu zu können. Zum Herbst oder längstens bis zum andern Frühjahr würde er dann wohl Elisabeth heimführen können. Und nun, in der nächsten Minute sollten sie sich wiedersehen! Hans Dietrich fieberte, so stark war seine Sehnsucht, seine Erwartung.
Der Zeiger der großen Bahnhofsuhr wies auf die Minute der Ankunft, des Zuges. Die auf dem Bahnsteig Wartenden drängten sich zusammen, die Gepäckträger bahnten sich den Weg durch die Menge, die Wagen für das Gepäck wurden vorgeschoben, alle Köpfe wendeten sich nach dem Ausgang der Halle. Nun blinkten zwei feurige Punkte, die gelb und glänzenden Lichter der Lokomotive wurden größer und glänzender, ramen schnell näher. Nun dröhte der Zug in der hohen Halle. Am Fenster des zweiten Wagens erschienen Elisabeths strahlende Augen, Tante Röschens gutes jetzt etwas ängstliches Gesicht. Und während sich rings um sie in der Menge der Ankommenden und Abholenden so manches Stück Menschenschicksal abspielte, erlebten Elisabeth und Hans Dietrich einen jener Augenblicke, die es wert sind, daß man lebt und durch das Leben leidet.
Mit einem neuen, ganz weichen Gefühl merkte Arnolds, wie sein Kind nach der ersten raschen Begrüßung von ihm hinwegstrebte, wie ihre ganze Seele und ihr ganzes Sehnen nach Hans Dietrich drängte, wie sie beide einander gegenüber standen, ganz versunken, ganz selig.
Tante Röschen begrüßte derweil Frau Eva. Dann fuhr Arnolds zunächst mit Schwester und Tochter nach dem Hotel, wo er ihnen die große Wendung mitteilen wollte.
Eva und Hans Dietrich fuhren heim, Hans Dietrich so selig und strahlend wie der naivste verliebte junge Mensch, und Eva ein wenig versonnen. So stand sie auch vor der Festtafel, die im Eßzimmer reizend gedeckt war, und dachte zagend
seine erste diesjährige Segelwettfahrt; diese Wettfahrt hatte man mit einer Dampferpartie nach Remagen verbunden. Der Dampfer Rheingold der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft brachte um 9 Uhr vormittags die Sportfreunde in schöner Fahrt nach Remagen, wo der Dampfer drehte und in Bonn gegen 3 Uhr sich am Start der Segelboote einstellte. 17 Boote waren gemeldet; sie liefen in drei Gruppen; der Ablauf erfolgte in Bonn gegen 4 Uhr. Den Booten folgte der Begleitdampfer, der in Godesberg und Bonn neuen Zuzug erhalten hatte. Während das Wetter in dem ersten Teile der Fahrt teilweise den Seglern recht günstig war, war es im zweiten Teile recht ungebärdig. Ein Gewitter brach los, der Wind erhob sich stark und ein klatschender Regen fiel. War während des Sonnenscheins das Bild der mit Wind und Wellen frisch kämpfenden Boote schon reizend, so wurde es erst recht fesselnd, als über dem Rheinstrom die regensatten Wolken tief niederhingen und die hell leuchtenden Segel in prachtvollem Farbengegensatz vom verhangenen Himmel sich abhoben. Wie die Ungunst des Wetters den wackeren Seglern nichts anhaben konnte, so vermochte sie auch auf dem Begleitdampfer Frohsinn und Freude
nicht zu verscheuchen.
Um.35 Uhr passierte als erstes und absolut schnellstes Boor die Erna des Herrn Rogler(Düsseldorf) unter Böllerschüssen das Ziel in Rodenkirchen, wo trotz der Regenschauer große Menschenmengen das hochinteressante sportliche Schauspiel vom Uferweg aus verfolgten, bis das letzte Boot das Ziel passiert hatte.
Die Preisverteilung fand abends im Gürzenich statt; die Sieger wurden in Wort und Lied gebührend gefeiert, aber auch der Stifter der schönen Ehrenpreise vergaß man nicht. In der ersten Gruppe erhielt den 1. Preis(Ehrenpreis des Kölner Seglerklubs) das Boot Tilde des Hrn. Schröder(Bonn), den 2. Preis(Ehrenpreis des K. S..) das Boot Feucht der Herren Füchtjohann und Kattwinkel. In der zweiten Gruppe erhielt den 1. Preis(Ehrenpreis des Hrn. Kommerzienrats Max von Guilleaume) das Boot Erna des Hru. Rogler(Düsseldorf). Diesem Boot wurde als dem absolut schnellsten ein Extrapreis des Herrn Direktors W. Redeke zuerkannt. Der 2. Preis(Ehrenpreis des K. S..) fiel auf das Boot Libelle des Hrn. Hahn(Koblenz). In der dritten Gruppe wurde das Boot Nyota des Wassersportvereins Duisburg mit dem 1. Preis(Ehrenpreis des Hrn. Kommerzienrats Gustav Stinnes), das Boot Louise der Herren Jos. und Peter Horatz(Köln) mit dem 2. Preis(Ehrenpreis des K. S..) bedacht. Die kürzeste gesegelte Zeit wurde auf 2 Std. 37 Min.
20 Sek. festgestellt. Nach der Preisverteilung, der ein Abendessen voraufgegangen war, feierte man bei Reden, gemeinschaftlichen Gesängen usw. den in allen seinen Teilen aufs schönste verlaufenen Tag; ein Tänzchen schloß ihn ab. Die ganze Veranstaltung war in hohem Grade geeignet, dem schönen Segelsport neue Freunde zugsführen.
Gerichts=Verhandlungen.
9 Ein Kautionsschwindler
ist der Agent Nikolaus Rademacher, ein oft bestrafter Mann; er suchte Filialleiterinnen und log den Leuten vor, er sei Vertreter der berühmten schweizerischen Schokoladenfabrik Suchard; die Firma verlange 1000 Mark Kaution; er begnügte sich auch mit 500 und 300 M, nachdem er angeblich telephonische Zusage aus der Schweiz in wenigen Minuten herbeigeführt haben wollte. Ein Mädchen fiel mit 1000 M. herein. Die Strafkammer erkannte auf
sechs Wochen Gesängnis.
c Wer bezahlt die Aushülfe?
Ein Bäckergeselle, der bei einem Bäckermeister zur Aushülfe gearbeitet hatte, forderte von diesem vier Mark Lohn. Es kam zur Klage vor dem Gewerbegericht. Der beklagte Bäckermeister erklärte, er wünsche grundsätzlich festgestellt zu wissen, ob er verpflichtet sei, den Lohn für den Gesellen zu zahlen. Ein Geselle habe Urlaub genommen und den Kläger dafür zur Aushülfe gestellt. Der Vorsitzende bemerkte, daß der Beklagte als Arbeitgeber zu betrachten sei und somit auch für den Lohn des Gesellen aufzurommen habe. Wer den Kläger gestellt habe, sei gleichgültig. Es genüge, wenn er im Betriebe des Beklagten gearbeitet habe.
° Das Führungszeugnis.
Wegen Beleidigung eines Oberstleutnants war ein Militäranwärter, der früher in China und Straßburg Dienst tat, angeklagt. Das Führungszeugnis fiel nicht nach Wunsch aus, worauf der ehemalige Feldwebel den früheren Vorgesetzten in Briefen schwer beleidigte. Die Strafkammer fühnte diese Beleidigungen mit vier Monaten.
darüber nach, mit welchen Empfindungen sie wohl nachher alle hier sitzen würden. Aber das alles ging unter in dem Gefühl eines großen Glückes, als bald darauf Elisabeth weinend und lachend an ihrem Halse hing und Tante Röschen ein Tränchen zerdrückte, während sie sie herzlich küßte. Und es war ein ganz volles und reines Glück, das an diesem Abend mit ihnen zu Tische saß und ihnen den Becher füllte.
Acht Tage blieben sie noch zusammen. Für Hans Dietrich war es ein neuer und hoher Reiz, Elisabeth Berlins Sehenswürdigkeiten zu zeigen. Während er mit ihr zusammen die Museen und Schlösser besuchte, durch die Straßen schlenderte und abends an ihrer Seite im Theater saß, empfand er immer stärker, wie sehr Arnolds recht gehabt hatte; so vieles, was ihm selber niemals peinlich oder auch nur unangenehm gewesen, hier neben Elisabeth wirkte es auf ihn wie ein Schlag. Wenn auch ihre Unkenntnis von Welt und Menschen der Großstadt sie an vielem achtlos vorbeigehen ließ, für Hans Dietrich war es doch eine Qual, fürchten zu müssen, daß Dinge an sie herankämen, die er ihr am liebsten weltentfernt gehalten hätte. Wenn er dann daran dachte, wie er und seine Freunde so oft und so viel philosophiert hatten über das wissende Weib, das ihnen allen als die notwendigste Folge moderner Kultur erschienen war, und wie verächtlich sie vom weißen Gänsegefieder der einfältigen Unschuld geredet hatten, dann kam er sich den großen, ruhigen und reinen Augen Elisabeths gegenüber klein vor, und hatte ein Gefühl, als müsse er sich schämen.
Im Deutschen Theater trafen sie an einem der Abende Wellsheims und Schmidts mit Ensingen. Mercedes Wellsheim tat sehr beleidigt, daß sie noch nichts von der Ankunft der beiden Damen gehört hatte, and Ensingen, der elend aussah machte sein spöttischstes Gesicht. Nun war ja wohl alles klipp und klar und er konnte nichts besseres tun, als abwarten, wann er seine offiziellen Glückwünsche anbringen dürfe. Es ließ sich nicht umgehen, daß sie nachher zusammen speisten; doch richtete Ensingen es ein, möglichst entfernt von Frau Eva und neben Lotti Schmidt zu sitzen, der er sich mit auffälligem Eifer widmete. Nur manchmal gingen seine Augen nach dem anderen Ende des Tisches zu Eva und Arnolds. Dann zuckte es besonders scharf um seinen
Standesamt Köln-Ebrenteld(Vom—12. Juni 1910.)
2 Geburten. Wilh., S. v. Leonhard Dahmen, Schlosser, Simrock, straße 61.= Maria Theresia, T. v. Theodor Rodenkirchen, Eisenb., Obersekretär, Schirmerstr. 42.- Ludwig, S. von Wilhelm Ohle, Former, Glasstr. 73.= Maria. T. von Leonhard Könen, Kutscher, Lichtstr. 55.. Georg, S. von Dr. Franz Zilkens, Chemiker, Ottostr. 31.= Elisabeth, T. von Joh. Malanowfki, Fleischfahrer, Herkulesstr. 111.- Wilh., S. von
aL Dahr Caldpoltsofernoanr Sanamen Henriette. T. v. Jolenh
singstr. 54.- Luise, T. v. With. Thars, Sgchhrelte, Pius
straße 33.- Anna, T. v. Theodor Bürtin, Fabrikarb., Landmannstr. 5,
Katharina. T. v. Michael Funk, Fuhrm., Häuschensweg 25.- Margar, T. v. Jos. Stockdreher, Eisenbahngeh., Jennerstr. 4.- Veronika, T. von Deter Keller, Fabrikarb., Gumprechtstr. 1I.- Ludwig, S. v. Wilhelm Mandelactz, Dreher, Subbelratherstr. 254.- Jak., S. v. Wilh. Steinbach, Werkzeugmacher, Everhardstr. 10.- Simon, S. v. Ant. Thönnessen, Bohrer, Dechenstr. 44.-Josephine, T. v. Joh. Wolper, Fabrikarb., Sömmeringstr. 49, Eva. T. v. Georg Schreider, Fabrikarb., Hansemannstr. 22.— Wilhelm,
S. v. Deter Lünebach, Kutscher, Barthelstr. 109.- Rudolf, S. v. Stanislaus Kuchezynski, Kutscher, Stolbergerstr. 221.- Karl, S. v. Matthias Hufschmied, Fabr.=Schmied, Venloerstr. 439.— Friedrich Wilhelm Ludwig, S. v. Ernst Stutzer, Feilenhauer, Wahlenstr. 20= Hermann, S. v. Matthias Meurer, Installateur, Frohnhofstr. 81.- Gertrud, T. v. Gg. Maaß, Schmied, Keplerstr. 28.- Therese, T. v. Winand Wolber, Vizefeldwedel, Bocklemünd Fort IV.-Hermann, S. v. Hermann Berg, Kutscher, Antwerpenerstr. 48.- Klara, T. v. Peter Kratz, Fabrikarbeiter, Stammstraße 6.— Rosalia, T. v. Joh. Bachofner, Glasarb., Subbeiratherstr. 221.- Peter, S. v. Adam Michels, Korbmacher, Hospeltstr. 15.- Gustav, S. v. Gustav Dittberner, Fabrikmeister, Hauffstr. 13.- Heinrich, S. v. Heinrich Schöngen, Ackerer, Wendelinstr. 71.— Joseph, S. v. Joseph
Müller, Packer, Platenstr. 49.- Johann, S. v. Franz Rüßer, Maurer, Fridolinstr. 77.- Anna. T. v. Hubert Klasen, Metzger, Herkulesstr. 111.
= Hermann, S. v. Hermann Gundlach, Glasmacher, Liebigstr. 51.
Sterdefälle. Katharina Stommel, geb. Forschbach, 39., Eichendorffstraße 18.- Luise Peisser, 4., Venloerstr. 501.- Wilh. Weigand,
6., Hauffstr. 4.- Katharina Kohmann, 7., Körnerstr. 52.- Franz Ages, 1., Stammstr. 16.- Jak. Plug, 61.., Maarweg 40.- Anna Gemmerich, 4., Keplerstr. 23.- Aug. Baumgart, 65., Iltisstr. 17.
- Johanna Müller, 8., Herkulesstr. 91.- Ant. Breuer, 9., Iltisstraße 39.- Paul Brünggel, 8., Wahlenstr. 44,- Peter Bertzen, 1., Hackländerstr. 31.- Marta Berendsen, 2., Vogelsangerstr. 97.. Wilh. Düuwald, 78., Subbelratherstr. 523.- Adolf Beschow, 10 M, Liebigstr. 238.„ Aug. Heise, 5., Simrockste. 83.- Wilh. Bongart, 48., Senefelderstr. 11.„ Maria Geller, 6., Leyendeckerstr. 83.
Karl Müller, 2., Hansemannstr. 7.- Friedr. Jung, 1., Leyendeckerstraße 42.- Karl Rommerskirchen, 1., Subbelratherstraße 293.
2 Seiraten. Eugen Antwerpen, Schmelzer, Wißmannstr. 39. u Adele Feldermann, Friesenwall 21.- Jakob Kotzmann, Dentist, Benesisstr. 39. u. Christ. Heite, Hansemannstr. 20.- Joh Stump, Fabrikarb., Vitalisstr. 347, u. Luise Wenieler, Vitalisstr. 319.- Peter Kaiser, Buchhalter, Frechen, u. Maria Kath. Hilger, Vogelsangerstr. 216.- Joseph
Wwe. Julia Dravisch, geo. Klinger, Friebrichnt. i.
Uhrmacher, Venloerstr. 161, u. Helene Rediger, Waisenhausgasse 36 Heinrich Gäng, Schlosser, Platenstr. 8, u. Petronella Herkrath, Venloerstraße 407.„ B
Oeiratsankändigungen. Otto Bender, Reis., Kaiserslautern, u. Anna Zander, Venloerstr. 708.- Peter Müller, Kutscher, Subbelratherstr. 361, u. Maria Kraus, Nagelschmiedgasse 7.- Wilh. Cremer, Metzger, Liebigstr. 114, u. Sophia Otten, Wißmannstr. 20.- Jos. Hohrsen, Küfer, Teichstr. 14, u. Marg. Meyer, Venloerstr. 529.- Christian Steffen, Tagel., Liebigstr. 112, u. Agnes Meurer, Stammstr. 42.- Heinr Kaul, Fuhrm., u. Wwe. Agnes Droll, geb. Sauer, beide Landmannstr - Hub. Kitz, Klempner, Wahlenstr. 25, u. Aqnes Schmidt, Brüsselerstr. 70.
Vor mir liegen eine Menge
Berichte von Kranken,
welche eine Kur mit Lamscheider Stahlbrunnen auf mein Anraten, aber nicht unter meinen Augen gemacht haben. Alle diese Patienten rühmen übereinstimmend die sehr bald zu Tage getretene Umstimmung der Verdauungsvorgange, die bedeutend gesteigerte Eßlust, die Vermehrung der Harnausscheidung, und sind voll des Lobes über die merkwürdige Leichtverdaulichkeit des Wassers.(Dr. med..)—— Aus Briefen:„Ich bin entzückt über den raschen ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“—„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“— Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten. Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten inf. Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten, wie Influenza usw — Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S. 9.
Heaturrich ahnte si, wie er un Ein Wfrererfe=,
keine Anspielung machte, so sagten doch ihre Augen genug. Als sie später zu Fuß nach Hause gingen— Elisabeth hatte gewünscht, auch einmal das so oft beschriebene Nachtbild der Großstadt zu sehen— bildete Ensingen mit den beiden Frauen den Nachtrab.
(Fortsetzung folgt.)
∆
* Au! Schaffner:„Ihr Fahrschein ist abgelaufen!“— Fahrgast:„Ausgeschlossen! Er ist nicht abgelaufen!"— Schaffner „Ich muß doch sehr bitten— wenn ich Ihnen sage, er ist abgelaufen, so ist er abgelaufen!— Fahrgast:„Ausgeschlossen, sage ich Ihnen—— höchstens ist er vielleicht— abgefahren!"
*<space> S t r e n g<space> n a c h<space> V o r s c h r i f t.<space> Z u<space> e i n e m<space> V o r t r a g e<space> i s t<space> d e r<space> b e <space>
treffende Saal ausverkauft und schon überfüllt, so daß der am Eingange postierte Schutzmann die immer noch Hinzukommenden zurückweist. Endlich erscheint auch der Vortragende selbst und will hinein.„Is mir ganz ejal,“ entscheidet jedoch der Hüter des Gesetzes.„Der Saal ist voll. Ausnahmen können nich jemacht werden!“
* Protz. Neuer Diener(zu dem„berühmten" Dichter, bei dem er soeben eingetreten ist):„Und wann stehen der gnädige Herr des Morgens gewöhnlich auf:— Der Berühmte:„Da brauchen Sie nur im Konversationslexikon nachzusehen.“
* Seine Auffassung. Professor(bei der Prüfung zum Studenten):„Und sagen Sie mir, wie lange dauert gewöhnlich die Ebbe?— Student:„Vom zweiten bis letzten des Monats!“
* Günstige Gelegenheit. Gatte:„Mein Kollege ist der unersättlichste Mensch, den ich kenne, alles, was er sieht, will er gleich haben.“— Gattin:„So? Könntest du ihm nicht unsere Tochlet vorstellen?“
* Rißverständnis. Verkäufer:„Soll ich Ihnen den Spieg“ gleich etwas einschlagen?“—„Kunde:„Na, unterstehen Sie sich:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158* Montag, 13. Juni 1910.
Seite 7.
Rheinische Glashütten.-G. Cöln-Ehrenfeld
Verkaufs-Niederlaße Breitestrasse 68
Unser diesjähriger IIIVentur-Kaufungs-AIISVETKaUT findet vom 14.—28. d. Mts. statt
— Während dieser Zeit sind die Preise teilweise bedeutend ermässigt.
Zwangsversteigerungen.
Am 23. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück: 8
Velksgartenstrasse Nr. 9
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 3 Ar, jährlicher Nutzungswert 2500 Mark,
Eigentümerin: Witwe Adam Gaul Antonie geb. Gobiet in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 23. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll
m Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
hier,
das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Teutoburgerstrasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3,11 Ar, mit jährlich 4200 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Baugewerksmeister Gustav Koehler in Cöln, zwangs weise versteigert werden.
Monigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39;
Zwangsversteigerung.
Am 23. Juni 1910, vormittags 9“ soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Neuhöfterstrasse Nr. 27/29
(Wohnhaus mit Anban und Hofraum)
groß 2 Ar 01 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 2700 Mark,
Eigentümer: Eheleute Gastwirt Peter Kümpel und Sofia geborene Sander zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23. Juni 1910, vormittags
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier das nachbezeichnete in Cöln belegene Haus grundstück:
Rosenstrasse 59
(Wohnhaus mit Aubau und Hofraum)
von 4 Ar 79 Quadratmeter Größe mit 6600 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Maurermeister Thomas Lenart zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39. 5
Riesig billige Preise
Bettwaren
Kompl. Holz= und Eisen betten, Kinderbetten, Fe dern und Daunenbetten,
Kopfkissen, Bett= u. Kissenbezüge, sämtliche Leinenund Baumwollwaren, Herren= u. Damenwäsche usw Streng reelle Bedienung Lieferungen kompl. Aussteuern. Große Auswahl.
Bettenhaushein, Hartoch
nur Eigelstein 10z. 44525 Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten enorm bill. Kulante Zahlungsbedingungen. Hahnenstraße 48.
10
13: 1
LüsterJoppen
in größter Auswahl, beste Qualitäten, f. stärkste Herren vorrätig
enorm billig.
Königstr. 3, Malzbüchel
* im Engroslager. 9
„Hölzken
Die gute Mutter
Wenn jede Mutter erst weiss, was WehnindeZahn-Balsam ist und sich durch einen Versuch davon überzeugt hat, dass, wenn man das Mündchen des zahnkranken Kindes mit dem laut ärztlichen Gutachten unschädlichen
Wehninde-Zahn-Balsam
einpinselt, dieses sofort von den grossen Schmerzen befreit und beruhigt wird und die Zähne leichter durchkommen, wird sie diesen anwenden zum Wohle ihres Lieblings.
Eine Flasche M..—.
Wehninde-Kinder-Nahrung
ist ein unentbehrlich. Nährmittel für Flaschenkinder, welche die Zahn- und Knochenbildung fördert und das Zahnen der Kinder erleichtert. Ausf.Prosp.kostenl. i. jed.Verkaufstelleod. durch
A. Kirch, Fabrik chem. Präparate. Bonn.
Zu haben in Köln bei: H. Becker&amp; Co. Nachf., Drog., Hohepforte 9A; Max Bongartz, Drog., Blaubach 67; Karl Jäger. Drog., Eigelstein 114; W. Kaumanns, Drog., Rothgerberbach 10; Jul. Rennert. Drog., Marzellenstrasse 31; Rich. Bongartz, Luxemburgerstrasse 31; Friedrich Hayne, Zülpicherstrasse 29; Stadtgarten-Drogerie, Inh. Apotheker Stettner, Friesenplatz; Ferd. Wiese, Köln-Sülz, Berrenratberstr. 167.
Tel. 6991
Shmodst
9)
Schreibwaren-Handlung Adolph Rick Nachf. II. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 1.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier. Briefumschläge, Brioforfiner usw.
„Ich mußte mich vor 2 Jahren
am Hals wegen einer
Drüsenanschwellungoperieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Aufärztlichen Rat trank ich Altbuchhorßer Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach der öten Flasche waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde d. Mark=Sprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanreg., verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapotheke, Waidmarkt 26, O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Neß, Hohenz.=Ring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Rud. Jasky, Habsburger=Ring 28, Dr. F. Dieterich. Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, Herm. Sieger. Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußeru. Schillingstr.; in Kals: Gebr. Kreuter; in Rippes: W. Rueb; in Berg.=Gladbach: Herm. Sieger. 0
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Juni 1910.
— *
Ans
* Unterhaltendes.
E Der Grabenhofbur.
Schwarzwaldstizze von Hans Müller.
In dem Kassenzimmer der städtischen Genossenschaftsbank saß der Grabenhofbur aus dem Hintermattental vor dem Direktor des Hauses. Die kraftvolle Gestalt war in sich zusammengesunken, die zuckenden Finger drehten den niederen schwarzplüschenen Hut, und das Gesicht war zu Boden gesenkt. Kein Laut kam über die blassen, zusammengekniffenen Lippen.
„Es tut mir recht leid um Euch, Grabenhofer!" brach der Direktor das minutenlange, für ihn sehr peinliche Schweigen. Aber helfen kann ich Euch mit dem besten Willen nicht. Euer Anwesen ist so sehr belastet, der Wald ganz in den Händen Eurer Schuldner, daß uns als Inhaber der zweiten Hypothek auf den Hof nichts anderes übrig bleibt, als uns durch eine Versteigerung des Hauses und der anstoßenden Felder Deckung zu verschaffen! Wir haben Euch ja Zeit genug gegeben, Termin und Zinsrückstände zu regeln!“
Der Hagel hat mir letzten Sommer die ganze Ernt' zssammenghauen, und ich bin nit versichert’wesen, weil es in unserem
Tal selten hagelt!“
Das ist Unglück, ja. Aber länger zusehen können wir doch nicht mehr. Der Hof ist für Euch verloren. Tun wir nicht baldigst dazu, uns auf die 15000 Mark Deckung zu verschaffen, so ist auch unser Geld in Gefahr, und darum hat der Aufsichtsrat den Beschluß gefaßt, Euren Hof zu verganten!“
„Gibt's da keinen Ausweg, Herr Direktor? Muß ich z Grund'richtet werden?“
„Innerhalb acht Tagen muß ich den Beschluß zur Ausführung bringen. Drei sind schon vergangen. Bis Samstagvormittag vill ich noch warten. Wenn Ihr Euch bis dahin helfen könnt', sehen wir uns noch einmal hier. Andernfalls“— der Direktor hob bedauernd die Schultern hoch—„muß ich eben meine
Pflicht tun!"
Dann stand der Grabenhofbur auf der Straße. Die Menschen eilten geschäftig an ihm vorbei; er hätte jedem zurufen mögen: „Wißt ihr's? Der Grabenhof wird vergantet!“
Als er dann im Bahnzuge saß, um nach der Station zu fahren, die seiner Heimat am nächsten lag, da stierte er geistesabwesend zum Wagenfenster hinaus, und die Telegraphenstangen, welche draußen am Bahndamm in rascher Folge vorüberhuschten, bildeten einen einzigen großen Zaun, über den hinüberzusehen in seine Zukunft er nicht vermochte.
Von der Station aus zieht sich die Straße in langen Windungen zu einer Sattelhöhe empor. Auf halber Höhe beginnt hochstämmiger Tannenwald. Hier lehnte sich der Grabenhofer an einen Fichtenbaum und stöhnte laut auf. Langsam feuchteten sich seine Augen, und dann rollten ihm die Tränen über seine welken Wangen herab, immer reichlicher; der große breitschulterige Mann weinte zuletzt wie ein Kind.
Das brachte ihm doch etwas Erleichterung, und auch die Ruhe des Waldes besänftigte seine jagenden Gedanken, daß in ihren Fluß etwas mehr Gleichmäßigkeit und Klarheit kam.
Wie war es denn so weit gekommen?
Ja, so ganz unerwartet traf ihn dieser Schlag nicht. Leit Jahren machte ihm die Sorge um die Erhaltung des väterlichen Erbteiles manche schlaflose Stunde, und wie oft schon hatte er sich im Stillen sagen müssen, daß es ihm kaum gelingen werde, sich auf die Dauer über Wasser zu halten.
Schon als er den Hof vom Vater übernommen hatte, war das Anwesen nicht mehr ganz schuldenfrei gewesen. Der junge Bauer zählte damals 25 Jahre. Aber war es klug gewesen, ledig zu bleiben bis über das dreißigste Lebensjahr hinaus und den Hof mit nur fremden Dienstvölkern umzutreiben, daß die in der Küche vertun konnten, was draußen vom Feld hereingeschafft wurde? Und warum hatte er all die Anträge zum Heiraten ausgeschlagen, die ihm die Gewähr gegeben hätten, tüchtige Hausfrauen auf den Hof zu bekommen und eine ansehnliche Hochzeitsgabe an Feld, Wiesen und Wald dazu? Wäre es nicht klug gewesen, auf die mahnenden Stimmen zu hören, die ihm abrieten, ein Mädchen von der Ebene draußen zum Weibe zu nehmen, das keine Ahnung hatte vom Leben auf einem großen, einsam gelegenen Bauernhofe weit drinnen in den Bergen des Schwarzwaldes und das sich denn auch bis auf den heutigen Tag noch nicht recht in die Verhältnisse auf dem Grabenhofe zu schicken vermochte?
Und nicht nur das. Die junge Grabenhofbäuerin besaß zwei Brüder, die beide Kaufmannsgeschäfte betrieben, denselben jedoch nicht gewachsen waren. Da wurde der begüterte Schwager im Hintermattental angegangen, erst um Geld, dann um Bürgschaften; das erstere mußte der Grabenhofer verlieren, letztere begleichen, bis die Geschäfte beider Brüder geschlossen waren. Das alles aber hatte den Hof und den Wald schwer belastet und darin die eigene Mißwirtschaft kräftig unterstützt.
Oben auf der Sattelhöhe reichte der Blick weit herum. Zurückschauend sah man in das Tal, durch welches die Eisenbahn ihren Weg nahm. Zur Rechten und zur Linken türmten sich die Berge auf mit ihrem schwarzen, schweigenden Wald, vor sich aber hatte man das langgestreckte Hintermattental mit seinem Pfarrflecken auf der Sohle und den vielen an die wiesenumwobenen Berghalden gebauten Gehöften.
Es bot sich da ein eigenartig schönes Bild. Der Grabenhofer hatte dies oft geschaut, und wie oft war sein Blick achtlos darüber hingegangen. Was war es Besonderes? Nur das Hintermattental.
Und jetzt mit einem Male, da er von der Höhe ins Tal hinabschaute, da ergriff ihn ein nie gekanntes Weh. Es war ja seine Heimat, was er da erschaute: das Hintermattental. Und ganz dort hinten an der Grabenhalde, von Wiesen und Feldern erst, drum herum vom dunklen Wald umschlossen, der Grabenhof. Seine Fenster glänzten jetzt im Schein der Abendsonne und leuchteten dem Besitzer entgegen und lockten ihn.
Da streckte der Beschauer seine Arme aus, und ein Zittern durchlief seinen Körper. Dort sein Vaterhaus sollte nur noch wenige Tage ihm gehören, von dort wollten sie ihn vertreiben, und andere Leute würden dort einziehen, dort wohnen und dort glücklich sein. Ein Zorn erfaßte den Bauern, ein Haß über alle Dinge der Welt, geboren aus den Vorwürfen gegen sich selbst und gegen andere. Und seine Augen begannen zu funkeln; sie traten aus den Höhlen, die Fäuste ballten sich. So ging er das nun abfallende Sträßchen hinunter ins Hintermattental; es schien, als wäre sein Schritt fester geworden.
Es war schon dunkel, als der Grabenhofer heimkam. Düster
vor sich hinbrütend, saß er wortlos am Tische, sein Weib brachte kaum das Notwendigste aus ihm heraus, um zu erfahren,
wie es stand.
Die Feldarbeit drängte sehr; trotzdem stak der Bur jeden Tag im Sonntaggewand, und früh verließ er den Hof; erst jeweils am Abend kehrte er todmüde zurück, müder im Kopfe und im Herzen, denn in den Beinen. Zog er des Morgens mit neuer Hoffnung aus, daß ihm an den in der vorausgegangenen Nacht ersonnenen Orten Hülfe werden möchte, so wär ihm am Abend die bittere Wahrheit in die Seele geschlichen, daß der Mensch gerade dann am wenigsten Freunde habe, wenn er derer am meisten bedürfe. Ueberall Bedauern, aver Abweisung.
So war der Samstag gekommen, ohne daß er zur Stadt fahren konnte, um noch einmal mit dem Direktor der Kasse zu reden. An diesem Tage ging er zur Arbeit wie sonst. Sein
Schicksal war besiegelt.„
Der Sonntag stieg in majestätischer Schönheit am Himmel herauf. Der Nachmittag war schwül. Die Farbe des Himmels ging in ein bleiernes Grau über; aber kein Wölkchen zeigte sich am Firmament. Der Grabenhofer war den ganzen Nachmittag über im Wald gewesen, in seinem eigenen Wald, in dem freilich schon lange kein einziger Stamm mehr ihm zu Eigentum gehörte. Und doch sah er an den schlanken Fichten in die Höhe mit einem traurigen wehmutsvollen Blicke.
Wie die ganze Zeit hei, war auch diesmal in der Nacht sein Schlaf ein sehr unruhiger. Alle Augenblicke fuhr er auf. Da— leuchtete es nicht wie ein Blitz durch die Butzenscheiben und klangs nicht wie dumpfes Rollen hinterdrein? Leise erhob er sich von seinem Lager, um das Weib nicht zu erwecken.
Und dann nahm er das Kerzenlicht und schlich sich hinaus.
Vor der Schlafkammer seines fünfzehnjährigen Sohnes ließ ihn das Vaterher einige Augenblicke stille stehen. Sollte er seinem einzigen Buben die Heimat rauben? Aber da flüsterte ihm eine innerliche Stimme zu:„Morgen vielleicht schon
kommen sie ohnehin und treiben euch fort von Hof und Heimat!
Da ging er weiter, lautlosen Schrittes an den Mägde= und Knechtekammern vorbei, nach der Tenne.
Immer näher kam das Wetter. Die Blitze zuckten, und das Rollen der Donnerwellen erfüllte die Nacht.
Da— mit einem Male flammte es auf aus dem Dache, und die Feuerzunge leckte begierig an der Strohdeckung weiter. Noch war der Bur nicht in seine Schlafstube zurückgekehrt, da hatten sie im Dorfe drunten das Feuer schon bemerkt, und„Feuer, Feuer! Der Grabenhof brennt!“ riefs durch das Tal.
Doch die Hülfe kam zu spät. Das ganze stattliche Gehöft ward ein Raub der Flammen. Der Gewitterregen setzte erst ein, als das Dach und die Holzwände schon in Flammen
Der Grabenhofer lehnte an einem Baumr und sah stieren Blickes in die lodernde Glut. Da trat der Bürgermeister an ihn heran, der einer seiner Gläubiger war.
Grabenhofer! Das hast selber getan.'ist bei dem Gewitter kein Schlag’wesen. Ich hab aufgepaßt. Sist mir schon paar Tag so’wesen: Wenn's ein Gewitter gibt, brennt's im Grabenhof!“
Der Angeschuldigte sprach kein Wort. Er hatte die Kraft zum Leugnen verloren.
Am andern Tage schon holten ihn die Gendarmen und führten ihn der strafenden Sühne entgegen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Montag. 15. Juni 1910.
G Bahnbetrachtungen.
Aus dem Landkreise Köln wird uns geschrieben:
Wohl kein Gebiet in der Nähe einer Großstadt harrt so langz eines wirtschaftlichen Aufschlusses durch Eisenbahnen, wie der Westen und Norden des Stadt= und Landkreises Köln. Wohl sind Pläne geschmiedet und auss Papier gebracht worden, seit mehr denn 20 Jahren, aber dabei ist es auch mit kleinen Ausnahmen geblieben. Allerdings spielt der eiserne Gürtel, der der Stadt Köln umgelegt ist, eine Rolle, als Hemmnis einer uneingeschränkten Ausdehnung, obwohl ein aufmerksamer Beobachter manchmal den Eindruck gewinnen konnte, als wurde dieser Umstand als Entschuldigungs- und Vertröstungsgrund hinlänglich ausgenutzt. Ueberhaupt vermißt man in dieser Epoche ein anderwärts so außeroroentlich erfolgreiches und kein Hindernis scheuendes Vorgehen, sowohl seitens städtischer, als auch ländlicher Kommunen.
Das Jahr 1903 brachte der Stadt Köln ein großes Vorortsbahnenprojekt, die mit Ausnahme der Strecke Köln—Dormagen uder Merkenich sämtlich ausgeführt sind. Gemäß den städtischen Haushaltsabschlüssen bringen die verschiedenen Vorortlinien, namentlich die rechtsrhemischen, noch keinen Gewinn, im Gegenteil, sie erfordern noch bedeutende Zuschüsse. Dabei darf man aber nicht übersehen, daß die Verwaltung recht bedeutende Abschreibungen macht, und dadurch das Endresultat, ob mit oder ohne Absicht, nicht so günstig erscheinen läßt. Wirklich ertragreich ist die mit den Kreisen Köln=Land und Bonn zusammen betriebene Rheinuferbahn Köln—Bonn und die unter derselben Regie stehende, demnächst nach einem großzügig angelegten Umbauplane elektrisch zu betreibende Vorgebirgsbahn. Ebenso rentabel ist die von der Stadt Köln vor einiger Zeit erworbene Frechener Bahn.
Von den Bahnen, die nicht über den Plan— aus den„wohlwollenden Erwägungen“— und vom Papier heruntergekommen sind, gehört in erster Linie die sogenannte Gürtelbahn. Sie ist ein Schmerzenskind der Stadt Köln. Der ursprüngliche Plan der Linienführung umfaßte das ganze linksrheinische Köln, vom Rhein bei Rodenkirchen im Süden bis zum Rhein bei Niehl im Norden, innerhalb des äußeren Festungsgürtels. Sie sollte eine reine Industrie= und Handelsbahn werden, durch Verbindung zwischen dem nahen Braunkohengebiet im Südwesten der Stadt, als Quelle billigen Heizmaterials, und dem internationalen Handels= und Verkehrswege, dem Rheine. Hier machte nun der unerbittliche Militärfiskus einen Strich durch die Rechnung, indem er dem Bahnbau in seinem südlicheren Teile die Genehmigung versagte und nur den westlichen und nördlichen Kreisbogen, vom Aachener Tore ab, gestattete. Große Schwierigkeiten verursachten auch die Verhandlungen, wegen der nötigen Ueber= oder Unterführungen der verschiedenen zu kreuzenden Staatsbahnlinien. Aber noch ein wesentlicher Faktor mag die lange Verzögerung der Ausfuhrung mit veranlassen— der schwierige und kostspielige Grunderwerb. Ob derselbe heute beendet, ist fraglich. Daß der Gürtelbahn, wenn sie sofort und nach dem ursprünglichen Plane gebaut wurde, eine günstige Prognose gestellt werden konnte, liegt klar auf der Hand. Heute ist man hier und da anderer Meinung.
Die Bahn würde eingezwängt zwischen den Fortgürtel und das Weichbild der Stadt. Letzteres hat sich in den letzten Jahren derart ausgedehnt auf den Fortgürtel zu— und mit weiterem Anwachsen muß doch gerechnet werden— daß der Raum für eine Industriebahn, die die Gürtelbahn doch in erster Linie sein soll, schon zu eng geworden ist, um dazwischen noch große industrielle Werke anzusiedeln, mit ihren für eine nahebei wohnende, dichte, städtische Bevölkerung nachteiligen Begleiterscheinungen. Dies würde doch der Hygiene unseres heutigen modernen Städtebaues ein Schlag ins Gesicht sein und demgemäß gehörte eine solche Bahn schon in einen weiteren Umkreis.
Ein zweites Schmerzenskind der Stadt Köln ist die Strecke Köln=Dormaaen, die leider durch einen Stadtratsbeschluß vom Jahre 1903 dahin verstümmelt wurde, daß sie nur bis Merkenich gebaut werden soll. Für diese Bahn sind Körbe voll Papier und Eimer voll Tinte verschrieben worden. Als ein Kind der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft erblickte sie schon um das Jahr 1890 das Licht der Welt. Heute ist sie noch nicht aus den Windeln heraus und zwar aus dem Grunde, weil die beteiligten Bürgermeistereien Worringen und Dormagen nach Aufhebung des Vertrages mit der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft— die auf Veranlassung der Stadt Köln geschah— sich nicht von der Stadt die schriftliche Garantie geben ließen bis zu einem gewissen Zeitpunkt die Bahn sertig zu stellen. Mag dies eine gute Lehre für künftig sein!
Wie man hört, soll sie nun als Verlängerung der Linie 7(KölnNiehl), die sich nicht recht rentieren will, in Angriff genommen werden. Was die Rentabilität der Linie 7 anlangt, ist man der Meinung, daß auf dieser Strecke unbedingt der Güterverkehr, wenigstens der Stückgüterverkehr eingerichtet werden muß. Die Züge können ohne Linienveränderung und sonstige Schwierigkeiten bis zur Markthalle auf dem Heumarkt durchgeführt werden. In Niehl und dem nördlich davon liegenden Merkenich wird viel Marktbau getrieben. Bietet man den kleineren Gemüsebauern Gelegenheit, ihre Körbe in einem Packwagen unterzubringen, so wird mancher, der heute mit eigenem Fuhrwerk zum Markte fährt, dies nicht mehr tun, sondern die billigere Bahn benutzen und sein Zugtier zu Hause verwenden. Ebenso würde mancher veranlaßt, Gemüsebau zu treiben, der es bisher, mangels einer bequemen Transportgelegenheit zum Markte, unterlassen hat. Es würden viele fleißige Arbeiterfrauen Veranlassung nehmen, mehr Gemüsebau zu treiben, und das, was sie im eigenen Haushalt nicht gebrauchen, zu Markte zu bringen. Jeder Geschäftsmann, der heute scheut, mit einem großen Paket oder Korbe den Vorderflur der Elektrischen zu benutzen, wird, wenn er sein Gepäck in einem Packwagen unterbringen kann, die Bahn benutzen. Dasselbe gilt für kleinere Milchbauern, wenn ihnen Gelegenheit gegeben ist, ihre Milchkannen unterzubringen. Werden diese Gruppen veranlaßt, die Bahn zu benutzen, so hat die Stadt doppelten Vorteil, einmal direkt von den Fahrgästen, und dann auch durch Besuch des Marktes und der Geschäfte der Stadt.
Nicht unerwähnt darf hier bleiben, daß man auch heute noch vielfach der Meinung ist, daß sich eine elektrische Uferbahn mit Guterverkehr zwischen Köln und Neuß über Worringen—Dormagen —Grimmlinghausen, die die sämtlichen Uferdörfer berührt und einen Teil Verkehr vom rechten Ufer mitherüberzieht, rentieren wird. Wie der Verkehr sich auf solchen Bahnen entwickeln kann, sieht man doch an der Uferbahn Köln—Bonn. Durch Einrichtung von größeren Motorfähren— Ponten— seitens der beteiligten Kommunen könnte neben dem Personenverkehr auch der Güter und Fuhrwerksverkehr viel reger gestaltet werden. Wie dies in Grimmlinghausen eingerichtet ist, könnte es sein zwischen Hitdorf und Langel und Wiesdorf=Leverkusen und Merkenich.
Ein gesundes und sympathisches Bahnprojekt ist endlich das vor einigen Monaten aufgetauchte Projekt einer Kreisringbahn durch den Landkreis Köln, um die Stadt herum, welches durch die nunmehr vertraglich festgelegte Versorgung des Landkreises Köln mit Elektrizität um ein gutes Stück der Verwirklichung näher gebracht worden ist. In verschiedenen Tagesblättern ist das Projekt besprochen worden und hat allenthalben Anklang
und Begeisterung gefunden. Hoffentlich bringt der Kreistag, ehe
er an die Elektrisierung der Vorgebirgsbahn herangeht, dem Westen und Norden des Kreises diese unbedingt notwendige Verbindung. Recht und billig wäre es schon. Wie regsam man anderwärts ist, sieht man am Kreise Solingen. Nachdem Langenfeld—Monheim —Hitdorf, Opladen—Wiesdorf—Mülheim eine Elektrische haben, hat kürzlich der Gemeinderat von Wiesdorf sich für eine Kleinbahn Hitdorf—Rheindorf—Wiesdorf ausgesprochen.
An dieser Stelle sei ein Problem besprochen, das Stadt und Land fast in gleichem Maße interessiert und auf die schwebenden Bahnprojekte von Einfluß sein kann— die Beseitigung des Mülls in der Großstadt. Nach verschiedenen Richtungen hat man teils kostspielige Versuche gemacht, so in den letzten Jahren Verbrennungsversuche. Zufriedenstellende Refultate sind aber nicht herausgekommen. Vom national=ökonomischen und landwirtschaftlichen Standpunkte aus ist eine Verbrennung zu verwerfen. Es gehen hierdurch der Landwirtschaft riesige Düngewerte verloren. Leider, daß die wertvollen Fäkalien einer Großstadt wie Köln sozusagen unausgenutzt in den Rheinstrom fließen und so dem Lande verloren gehen, wogegen dann auf stolzen Schiffen für viele Millionen Mark teurer Chilisalpeter aus dem Auslande eingeführt wird, so sollte man doch kein Mittel unversucht lassen, den Müll wenigstens der Landwirtschaft zu erhalten. Könnte der Müll nicht auf dem Bahnwege aus der Stadt geschafft werden, wenn ein dichtes Bahnnetz die Großstadt umschließt? Wenn auch verschiedentlich von wissenschaftlicher Seite dem Müll eine große Düngekraft nicht zugesprochen wird— die Wissenschaft steht häufig mit der Praxis auf Kriegsfuß— so wissen die praktischen Landwirte um Köln herum den Müll als Dünger für Zuckerrüben und Klee außerordentlich hoch zu schätzen. Sie erzielen bei Anwendung desselben immer die sichersten und höchsten Zuckerrübenernten. Ebenso w ertvoll ist er für den Gemüsezüchter, weil derselbe immer Mangel an organischem Dünger hat. In der Unerreichbarkeit für einen größeren Kreis von Landwirten liegt bei den heutigen Zuständen der Mangel an Absatz. Ist der Absatz des Mülls an die in der Nähe wohnenden Landwirte hergestellt, ist die Stadt der Kalamität enthoben. Es ist Sache unserer Techniker auf Mittel und Wege zu sinnen, den Müll unter Vermeidung der Belästigung der Bevölkerung und des Verkehrs, mittels der Kreis= und Straßenbahnen den Landwirten und Gärtnern in der nahen Umgebung der Stadt erreichbar zu machen. Eine idealere Unterbringung desselben, als in der alles verdauenden Mutter Erde gibt es doch nicht. Als Frachtgut für die oben besprochenen Bahnen würde er eine wichtige Rolle spielen. Wo ein Wille, da ist auch ein Weg. Zum Schlusse sei dem Landkreise nochmals das Projekt der Kreisringbahn warm empfohlen; möge er durch schleunige Ausführung desselben, vieles gut machen, was bisher diesem Gebietsteile vorenthalten worden ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Reldenich, 10.Juni1910. Hier ist in diesem Jahr die Bautätigkeit groß wie noch nie zuvor. Es werden nicht weniger wie zehn neue Häuser gebaut, meistens Ein= und Zweifamilienhäuser, die unserem Ort zur Zierde gereichen. Die große Baulust scheint auf die eifrige Fabrikbautätigkeit von Wesseling, in dessen unmittelbarer Nähe Keldenich liegt, zurückzuführen zu sein.
b Wesseling, 10.Juni1910. Seit Eröffnung der Rheinuferbahn entfaltet sich hier eine immer größere Fabriktätigkeit, derzufolge auch die Bautätigkeit in den letzten Jahren einen allgemeinen Aufschwung genommen hat. Die chemische Fabrik von Waldhausen hat in vorigen Winter große Erweiterungen an ihren Fabrikgebäuden vornehmen lassen. Die Firma Nortonkompagnie, Inhaber Alfr. G. Schütte, hat auf einer zwischen Kronenweg und Bornheimerweg gelegenen 3000 Quadratmeter großen Baufläche ein Fabrikgebäude errichtet, das in einigen Wochen fertiggestellt sein wird. Da hier das Baugewerbe nicht von der Aussperrung betroffen ist, find eine ganze Anzahl Neubauten, teils im Rohbau fertiggestellt oder in Angriff genommen worden. Die Bauten sind meistens Ein= und Zweifamilienhäuser, für die ein recht gefälliges Aeußere gewählt worden ist.
() Remagen, 11.Juni1910. Ueber die Tätigkeit des Vereins zur Erhaltung der Erpeler Ley wird uns berichtet: Nach langwierigen Verhandlungen ist es im Vorjahre gelungen, mit dem Kirchspiele Erpel, dem Besitzer des größten Teiles der Erpeler Ley, einen Vertrag abzuschließen, wonach, allerdings zunächst nur pachtweise, nicht nur die ganze große Tafelfläche auf dem Gipfel der Erpeler Ley, sondern auch deren nach dem Rheine zu abfallende Basaltfelsmassen und Steinbrüche in den Besitz des Vereins gelangt sind. Es ist damit der weiteren Verunstaltung des prächtigen Berges Einhalt geboten und der erste Schritt zur dauernden Erhaltung desselben getan. Dem Verein aber erwachsen nun weitere dringliche Aufgaben. Er besitzt das Ankaufsrecht für den ganzen Berg, wobei die Kaufsumme nach längeren Verhand lungen und nach Anhören der Gutachten von Sachverständigen auf 100000 M. festgesetzt worden ist. Diesen Ankauf so bald wie möglich durchzuführen, muß nun das nächste Ziel des Vereins sein. So lange er nur pachtweise sich im Besitze des Berges befindet, ist er nicht in der Lage, ihn zu einem wirklichen Naturdenkmal zu gestalten. Es gilt, an manchen Stellen öde Schutthalden abzuräumen, um die ursprünglichen imposanten Grundformen des Felsens wieder in die Erscheinung treten zu lassen. An anderen Stellen sind Anpflanzungen zu machen, welche entholzte und jetzt kahle Flächen wieder mit grünem Waldschmuck überkleiden sollen. Wege müssen angelegt, Aussichtspunkte mit überwältigenden Ausblicken erschlossen werden. Ein würdiger Vertreter unter den Naturdenkmälern des Rheinstromes soll in der Erpeler Ley erstehen. Um das Ziel zu erreichen, gilt es, nicht nur die alten Freunde und Gönner des Vereins zu behalten, sondern zahlreiche neue dazu zu erwerben.
Aus der Arbeiterwelt.
pl Streiks und Aussperrungen im Jahre 1909. Entsprechend der gegenüber 1908 gebesserten Lage des Arbeitsmarktes hat die Zahl der Streiks und Aussperrungen im Jahre 1909 zugenommen, und zwar um 190. Beendet wurden nach einer Uebersicht im Reichs=Arbeitsblatt(Nr. 5) 1909 1537 Streiks. Diese erstrecken sich über 4811 Betriebe mit 253831 Arbeitern. Von diesen streikten 96 925= 38,2 Proz.(1908 34,3 Proz.). Durchschnittlich kamen auf einen Streik 3,1(1908 3,5) Betriebe und 63,1(50,8) Streikende. Ueber die Hälfte aller Streiks entfielen auf Preußen. Von den 1537 Streiks waren 1330= 86,5 Proz. (1908 1106= 82,1 Proz.) Angriff= und 207= 13,5 Proz.(1908 17,9 Proz.) Abwehrstreiks; an ersteren beteiligten sich 75 064 = 77,4 Proz., an letzteren 21 861= 22,6 Proz. der Streikenden. Mehr als ein Drittel aller Streiks(39,4 Proz.) mit 35,0 Proz. Streikenden entfällt auf das Baugewerbe. Die nächsthöchste Zahl der Streikenden findet sich im Bergbau=, Hütten= und Salinenwesen, Torfgräberei(9,9 Proz.); es folgen dann die Industrie der Holz= und Schnitzstoffe(9,1 Proz.), die Industrie der Metallverarbeitung(7,5 Proz.), die Textilindustrie(7,2 Proz.). Die Industrie der Steine und Erden(7,2 Proz.) und das Bekleidungsgewerbe
(5,7 Proz.). In allen übrigen Gewerbegruppen werden 5
von der Gesamtzahl der Streikenden nicht erreicht. Von den 13# Streiks sielen in das Frühjahr(März bis Mai) 600= 39.0 Pro in den Sommer(Juni bis August) 487= 31,7 Proz., in d. Herbst(September bis November) 297= 19,3 Proz. und in d. Winter 153— 10,0 Proz. Wie in den früheren Jahren stand auch im Jahre 1909 die Lohnfragen im Vordergrunde der For derungen der Streikenden. Von den Streiks hatten 283— 184 Proz. vollen, 520= 33,8 Proz. teilweisen und 734= 47,8 Pr. keinen Erfolg. Am vollen Erfolg nahmen von den 96 925 kenden 14020= 14,5 Proz., am teilweisen 43 507= 44,9 teil; keinen Erfolg hatten 39 398 Arbeiter— 40,6 Proz. De## Anteil vom Hundert der Streikfälle, in denen die Arbeiter ihrForderungen voll durchzusetzen vermochten, hat im Jahre 1900 gegenüber dem Jahre 1908 zugenommen. Beteiligt waren amvollen und teilweisen Erfolge 7,0 Proz. mehr Arbeiter als im Jahr 1908. Durch Verhandlungen fanden ihr Ende 1148— 74,7 Proder Streiks, und zwar 579= 50,4 Proz., durch Verhandlungen unmittelbar zwischen den Parteien, 64— 5,6 Proz. vor dem Gewerbegericht und 505= 44,0 Proz. durch Verhandlungen unter Vermittelung von Berufsvereinigungen oder dritten Personen Aussperrungen wurden 1909 115 beendet, die sich über 1744 Betriebe verbreiteten und 22924 Arbeiter betrafen. Gegenuber dem Vorjahre mit 177 beendeten Aussperrungen ist also eine Verringerung der Aussperrungen zu beobachten. Auch von den Aus, sperrungen entfiel die Mehrzahl auf Preußen. Beinahe die Hälfte aller Aussperrungen(44,3 Proz.) mit mehr als zwei Drittel aller durch die Aussperrungen betroffenen Arbeiter(71,3 Proz.) wurden über das Baugewerbe verhängt. Die Aussperrungen waren an vollständigsten im Bergbau und Baugewerbe. Das Gesamtergebnis der Streikbewegung im Jahre 1909 läßt sich kurz dahin zusammenfassen, daß die Streikziffer infolge der günstigeren Geschäftslage in die Höhe ging und das Ergebnis für die Streikenden im Vergleich zum Vorjahre ein günstigeres war. Während im Jahre 1908 von 10,8 Proz. der Streikenden ein voller Erfolg erzielt wurde, betrug dieser Anteil vom Hundert im Berichtsjahre 14,5 Proz., und wahrend dort 47,6 Proz. der Streikenden keinen Erfolg hatten, so hier nur 40,6 Proz.
§§ Der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen Deutschlands hatte nach seinem Jahresbericht für 1909 die Wirkungen der niedergehenden Konjunktur in den vorausgegangenen Jahren noch ganz deutlich zu spüren, namentlich in den Industriegegenden. Zum Ausdruck kommt diese Tatsache an der starken Mitgliederfluktuation, die zu einem geringen Rückgang der Mitgliederzahl gegenüber dem Vorjahre geführt hat. Der Verband zählte am 31. Dezember 1909 3466 Mikglieder, an deren gewerkschaftlicher Schulung im Berichtsjahre intensiv gearbeitet wurde, und zwar mit dem besten Erfolg. Das hat zu einer größeren Stabilität und Ordnung in der Beitragsleistung geführt, mit der Hand in Hand eine wesentliche Verbesserung der Finanzverhältnisse des Verbandes geht. Das Vermögen des Verbandes betrug am 31. Dezember 1909 26 735., gegen 20 878 M. Ende des Vorjahres. Die innere Verwaltung erfuhr 1909 einen Ausbau Schwere Lohnkämpfe sind dem Verbande erspart geblieben, weil im Schneidergewerbe gerade dank der Arbeit der christlichen Organisation eine vernünftige Tarispolitik immer mehr Boden gewinnt. In 12 Orten wurden für 206 Mitglieder neue Tarise abgeschlossen, während für 438 Mitglieder in 14 Orten bestehende Tarife erneuert urd verbessert wurden. Der Verband war mu den aus früheren Jahren übernommenen Tarifen am Schlusse der Berichtsjahres an 90 Orten Tarifkontrahent. Mit dem Wiederaufleben des geschäftlichen Lebens hat im bisherigen Verlauf### Jahres 1910 für ihn auch eine kräftige Zunahme der Mitgliederzahl eingesetzt, so daß er sich mit Recht unter die blühenden christlichen Gewerkschaftsorganisationen rechnen darf.
*<space> D u i s b u r g,<space> 1 1. J u n i 1 9 1 0.<space> D e r<space> c h r i s t l i c h e<space> M e t a l l a r b e i <space> terverband Deutschlands hält seine 6. Generalversammlung vom 3. bis 6. Juli in Duisburg ab. Vom Hauptvorstand wird in einem 280 Seiten umfassenden Geschäftsbericht der Generalversammlung Rechenschaft abgelegt über die Tätigkeit des Verbandes. In der Einleitung behandelt der Bericht die wirtschaftliche Krise, welche auf die Gewerkschaftsbewegung ungünstig einwirkte. Dem zehnjährigen Bestehen des Verbandes ist ein Kapitel gewidmet, woraus zu ersehen ist, daß der Verband von 10 Pfg. Wochenbeitrag bei seiner Gründung am 15. Oktober 1899 bis zur 5. Generalversammlung in München 1908 auf 60 bzw. 90 Pfg. gestiegen ist. Entsprechend den Beiträgen wurden auch die Unterstützungen für die Mitglieder erhöht. In den zehn Jahren stehen einer Gesamteinnahme von 2717249 M. 1 950 117 M. Ausgaben gegenüber. Ueber eine Million Mark kamen davon ausschließlich den Mitgliedern in Form von Unterstützungen usw. zugute. An Erwerbslosenunterstützung für Kranken und Arbeitslose zahlte der Verband in den letzten 2½ Jahren mehr als 350000 M. aus. Ueber 900000 M Vermögen weist die Verbandskasse auf. Der Bericht legt Zeugns davon ab, daß im christlichen Metallarbeiterverband ernstliche Arbeit geleistet wird. An Nichtmitglieder wird der Bericht für 2 M. von der Hauptgeschäftsstelle in Duisburg, Seitenstraße 19, abgegeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
s Die Sterbe-Unterstützungskasse der Kölner Volksschullehrer und Lehrerinnen hielt jüngst ihre Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Rektors Konrad Schmidt in der Schule Frankstraße ab. Die Mitgliederzahl ist auf 621 gestiegen. E starben sieben Mitglieder. Den Hinterbliebenen wurden je 300 Mark Sterbegeld ausgezahlt. Nach dem Bericht des KassenfuhrerRektor Tumbild, betrugen die Einnahmen 4302., die Ausgaben 3735.. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiederund Hr. Lehrer Pappers neugewählt.
LIPPOLDS weitberühmte
ROHRPLATTEN-KOFFER
Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Montag, 13. Juni 1910.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden Täglich schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in Breitestraßze, Dagobertstraße und Josephzstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath. Gesellenhäusern, Rothehausstraße 2, KölnStellen
Lehrling
nit schöner Handschrift u. guter Schulbildung(möglichst Berechsigungsschein zum einjährigen Dienste) zum sofortigen Eintritt gesucht von
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. p
Path. Mädchen in der bess.
Küche u. Haushalt erfahren, sucht gute ruhige Stelle z. einem Herrn oder Dame.
Näh. Mächabäerstr. 37, M. L.
wuaumt, leichtes Gewicht, für Bens-Wagen auf Gut, leichte Nausarbeit.
Offert. erbeten unter B. 250 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebrling
f. Bäckerei u. Kond., der sof.Geld verd., ges. Nippes, Florastr. 75.
(Vertrauensposten)
Gewandtes Fräulein aus guter Familie(kathol.) als Büfettfräulein für größeres Brauhaus gesucht. Gefl. Angeb. m. Ang. d. Gehaltsansprüche usw. unter 1569 a. d. Gesch. d. Blattes. b
Witwer v. L. sucht ein tächtig. braves älteres katholisches
Mädchen
zur Führung des Haushalts auf ein kl. Gut in der Nähe v. Overath. Offerten unter 1571 an die Geschäftsstelle d. Loc=Anz.
Brave Dienstmädchen
suchen Stolle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Raves kath. Mäd ches uten
Empfehl., selbst. in der besseren birgerl. Küche u. all. Hausarb. ###kl. herrsch. Haush..2 Pers. zum sortigen Eintritt ges. Vorzusellen zwischen 9½ und 4 Uhr. Frau Dr. Lieven, Gladbacherst. 14.
für alle Hausarbeit in kleinen haushalt gesucht.
Off. u. 1562 an die Gesch. d. Bl.
Lundenmädchen 9
(norg.-11 Uhr). Wo zirksvertret. d. Bl. straße 80—82.
esucht zu ausarbeit. osagt BeAgrippaS Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Fraves
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 23.
Zrave Person z. Ladenputzen S gesucht, abends ev. geg. fr. Wohnung. Brüsselerplatz 6.
Stellengesuche
Arbeitsgesuche
Severinstraße
kleines Ladenlokal
nebst Wohn. mit o. ohne größ. Lagerraum od. Werkstätte billig zu vermieten. Bescheid:
Jeverinstr. 200.
Frau
suchtstundenarbeit.
Off. u. A 112 a. d. Gesch. d. Bl.“
Wäische z. Waschen u. Büg.
wird angenommen, a. nur Wasch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
erl. s. K. i. Umänd. u.
)<space> v.<space> G a r d e r.<space> u.<space> W.<space> B l i n d g. 5 3,<space>
Ausb. I.
Zu vermieten
*
e beiden villenartig ge bauten Häuser
welchen bis heute ein
Sanatorium
sich befindet, slad v. I. Aug. er. ab entweder zu gleichen Zwecken od. geteilt zu verm.
Bescheid bei P. J. Körfgen. Dürenerstr. 258, oder F. 1. Weissweiler, Kl. Neugasse 5, I.
enthaltend in zwei Etagen 14 Zimmer, außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid Moltkestraße 93 und Lindenthal, Schlegel straße 22 bei Heimbach. 1
13 Jahre alt, durchaus zuverlässig, ehrlich, strebsam u. nüchtein, welcher in einem DetailGeschäft der Lebensmittelbranche als Volontär tätig war, sucht zun. 1. Juli oder August in gleichem Geschäft ähnliche Stellung gegen mäßiges Gehalt, an liebsten in Köln. Bonn oder Disseldorf.
Gefl. Off. unter B 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5O Mark
demjenigen, welcher jg. strebs.., anf.20er, zu e. geeign. Stelle verhilft, wo ihm Gelegenheit geboten is, sich als tücht. Reisender(Manufakturwarendr. erwünscht), gründlich auszubilden d. mäß. Salär. Suchbefind..i. ungek. St. als Exped. e. groß. Fabrikgesch., tdurchaus zuverl. u. gewissenh.
reflektiert auf bestimmte Lebensstellung.
Gefl. Off. u. 1575 a. d. Geschäftstelle dieses Blattes." 0
". Erfabreuer Mann,
nath. unverh. s. Stelle als Wärter in Krankenh. oder Irrenanstalt auch b. einz. Herrn. Off. W M postlag. Mechernich(Eisel).
höchherrschaftl.
Hochparterre
8 Zim., Küche, Badezim., Mans., p. 1. Juli cr.preisw. zu vermiet.
Besch. F. I. Weißweiler,
Kleine Neugasse 5.
4. Etage(abgeschl.)
2 schöne luft. Zimmer u. Küche nebst sonst. Bequemlichk. in bess. Kirchenhause an eine oder zwei ruhige Personen für längere Jahre zu vermieten.* Fr.=Off. u. A 110 a. d. Gesch. d. Bl.
Fülpicherstraße 38
Abg..Et., 5 Zim., Küche, Spind, Baberaum, Balkon, 2 Mansard.= zim., m. Koch= u. Leuchtgas z. 1. Juli b. z. verm. Bescheid im Hinterhaus u. d. Fernspr. 6088.
Am Barbarossaplatz
Unterhaus(Vorderhaus) mit großem 0
Lagerhaus
Fabrikschornstein u. Toreinfahrt vorhanden, für Gardinenwäscherei eingerichtet, Luxemburgerstraße 14, zu vermieten. Eignet sich für
Fabrikbetrieb und Engros=Geschäfte. Evt.
Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Köln-Müngersdf.
Geschäftshaus
Papier=Schulart., Zig.=Geschäft, geeignet für Friseurgesch., da am Platze, zu vermieten.
Bescheid in d. Annahmest. BI., Wendelinstraße 56.
I. Etage schöne
3 R. Pr. 26 M. zu vermieten.
Zimmer u. Küche Wohn.
Eigelstein 89
Mans., einzeln oo. zusammen “ zu verm. Zülpicherstr. 6.
91.
Köln-Müngersdorf.
I. Etage, 3 Zimmer und Küche, Etage, 3 Zimmer und Küche, zu vermieten. Besch.: Ann.=St. d. Bl. Wendelinstraße 56.
Lagerplatz
an der Utrechterstraße monatlich 15 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain=
Strümpfe
nur eigener Strickarbeit.
Feinste Maßarbeit zu Fabrikpreisen.
Anweben Austricken
S S. a
einschließlich guter Wolle.
H. Windweh
Färberei„
Spezialabteilung:
Stets reichhaltiges Strumpflager.
Annahme in meinen Filialen in Köln und allen Vorortön.
Gas
Sparkocher, weiß email. billig abzugeben.
Hosengasse 9.
Radowannen, Waschmaschinens. Dübt billig. Ursulastraße 3.
in gut. ruh.
Gasherd, 2 Bratofen mit
3 cimmer Hause an stille billig zu. verkaufen
Wärmstellen
Tisch sehr
3 K. Pr. 25 G. zu versieten. 1o Hinlihes Hause un stiner vinig A4, gug„ 1
An der Linde 17. Besch. Hochp.! Leute zu verm. Ursulakloster 8. 1 Kutzer, Nippes, Schillstr. 3, II.
Verschiedene emaill. u. lackierte *<space> H e r d e<space> d i l l.<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 1 2.<space>
iwan fast neu, 20.K. Merovingerstraße 30, Sout.
vherschied. graue Zöpfe bill. zu O verkaufen. Albertusstr. 7.
Lakrrnd Fri.=., eleg., bill. z. v. Tühktad Rothgeberbach 46, II.
Kaufgesuche
2 Getragene##
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Steinmetzarbeiten (Muschelkalk u. Ettringer Tuff) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubnreau Große Sandkaul 2 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 25.Juni 1910, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 4. Juni 1910.
*c Hochbauamt: Bolte.
artie Wecker=Uhren, früher .6, jetzt.50 4 per Stück.
Toslerstraße 42.
Lut erhalt. Schreibtisch u. Büfett 9 zu kaufen gesucht.
Off. u. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
Tronenhäntt werden stets angekauft. Alter Markt 53.
akauft jed. Quantum Dadfe zu hohen Preisen Albertusstraße 7.
∆
Bestimmt übermorgen!
Ziehung 15. u. 16. Juni
SLotterie
zu Gunsten des
Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen)
100000 Lose mit 3667 Gewinnen Im Gesamtwerte von Mark
Hauptgewinne im Werte von Mark
etc. etc.
nco s 31 Porto und Liste Lose d Um. 30 Pfennig extra,
empfiehlt und versendet
Gust. Pfordte
Essen-Ruhr.
Auch zu haben in allen Lotteriegeschäften.
Lose zu haben
Obenmarspforten 25.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
9
Guter Privatmittagkisch v. 5b-703
Abendtisch v. 40-Bu3
reichhaltigste Auswahl.
Eigelhlein 10, v.
Bekanntmachung.
Am 17. d.., vormittags 8¾ Uhr, sollen in der hiesigen Eisenbahn=Hauptwerkstätte: alte Kisten und Fässer in kleiaen Losen sowie eine Partie alte Schleifsteine öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteiger! werden.
Der Zugang zur Verkaufsstelle ist von der Wartburgstraße aus.
Nippes, den 11. Juni 1910. Kal. Werkstätten=Inspekt. R. Anschließend an diese Versteigerung werden noch etwa 2 chm Eichen=Ausschußhölzer, 30 bis 140 mm stark, unter denselben Bedingungen versteigert. a
Jagdverpachtung.
Am Montag, den 27. Juni d.., nachmittags 4 Uhr,
findet im Hansasaale des Rathauses die Verpachtung von 16 Jagdbezirken der Gemeindejagd
der Stadt Cöln
statt.
Die Jagdkarten und die Bedingungen liegen vom 15. d. M. ab im städtischen Grundsteueramt Portalsgasse 2, Zimmer 5, während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Karten und Bedingungen sind vom 15. d. M. ab beim Botenmeister zum Preise von 1,50.4 erhältlich. Auch erfolgt die Uebersendung durch die Post gegen Nachnahme.
Cöln, den 10. Juni 1910. Der Jagdvorstetzer. ar J..: Adenauer.
Freyeisens
: Kepfelwein
8 zum Kurgebrauch, Bowlen5 u. Kochzwecken besonders zu empfehlen.r
Flaschen= u. Faßversand von 20 Ltr. an. Glasweiser Aus= schank in Orig.=Frankfurter — Gläsern in meinem Restaur. „ Aepfelwein=Champagner.
9 Jokob Metznacher
Rheingasse.* Fernspr. 3830.
Versuchen Sie
Zungenwurst
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quadbeck u. Söhne, Dortmund. a
Verkaufsstelle:
Für sofort
wird einen junger verh. oder unverheirateter
von einem kränklichen Kollegen zur Uebernahme klinischer Tätigkeit gesucht.
Fr.=Offert. unter B 254 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.“p
Möbelwagen-8
Geselschasftswager 31 pers.
Rispes, Telephon 14934:
Masseuse!
* Pantaleonsberg 3, rechts.
ume Weidenfeld Agrippast. 26
Beirat.
Jung. Mann, 30 J. alt, kath., dem es an Damenbekanntschaft fehlt, sucht auf dies. Wege mit einem brav., fleiß., kath. Mädchen od. Dienstmädch., bek. z. werden, kinderl. Wwe. nicht ausgeschloss. Ausst. vorh. Verschw. Ehrensache.
Off. u. 1545 a. d. Gesch. d. Bl.
—.—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Montag, 13. Juni 1910.
##
5
IE
: Was der Dienstag bringt: s3
9#2—•
* 2 SS
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, Der Graf von Monte Christo, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8. Süd-Park: 5 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Dr. Aberer. Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Börsenrecht 8, Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht, 7, Dr. Cüppers. Direktor der städtischen Handelsrealschule: Geschichte der Erziehnng bis Pestalozzi, 5, Damm-Etienne: Der Reiseverkehr zur See(mit Lichtbildern), 8, Privatdozent Dr. Kuske: Historische Entwickelung der deutschen Seeinteressen. 8. Prof. Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der deutschen Theatergeschichte, 6, Traub, Leitender Handelsgesell
Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantaleonsberg: Rechnen I, Geographie I und Buchführung,
8½ Uhr.
Französische Studienkommission. Unter Fuhrung Dr. Hailers, landwirtschaftlichen Attachés beim deutschen Konsulat in Paris, ist eine französische landwirtschaftliche Studienkommission von 14 Herren am 11. d. M. in Köln angekommen und im Hotel Ewige Lampe abgestiegen.
7 Ein schwerer Unfall. In der Mastrichterstraße scheute heute vormittag 11 Uhr das Pferd eines Metzgerfuhrwerks und ging durch; es rannte nach einer Weile auf den Bürgersteig, wo zwei Kinder spielten. Das Pferd stürzte und fiel auf die Kinder. Eines der Kinder, ein fünfjähriger Knabe wurde sofort getotet, ein zweijahriger Knabe schwer am Kopf verletzt. Man brachte die Kinder in die nahegelegene elterliche Wohnung.
6 Bluttat. In der Nacht zum Sonntaa wurde gegen 3 Uhr auf dem Filzengraben ein Mann von einem Markthallenbummler in den Unterleib gestochen. Der Stich verursachte eine 20 Zentimeter lange Wunde; es traten die Eingeweide hervor. Es wurde sofort die Feuerwehr alarmiert, die bald eintraf und den Schwerverletzten ins Bürgerhospital schaffte. Er liegt bedenklich danieder.
7 Der neue Kinderspielplatz am Deutschen Ring ist gestern seiner Bestimmung übergeben worden. Die um die Anlage gezogenen Blumenbeete werden nach Entfernung der Einzäunung mit Bortsteinen eingefaßt. Mit der Errichtung des Laufbrunnens, der besonderen figürlichen Schmuck erhalten soll, hat man begonnen. Der Zementaufbau für den Brunen ist bereits hergestellt.
9. Auch eine gefährliche Spielerei. Es kommt in der letzten Zeit häufig vor, daß Kinder auf die Schienen der Straßenbahn Qnallkörper legen, die unter heftigem Getöse explodieren. Eine solche Kuallkapsel ist gestern von Knaben unter einen Wagen in der Zülpicherstraße gelegt worden; der Knall hat eine Wageninsassin so stark erschreckt, daß sie in Ohnmacht fiel. Man brachte die Frau ins Bürgerhospital
Die Fledderer machen jetzt vorzügliche Geschäfte. Die lauen Sommernächte verleiten manchen müden Zecher, auf den Bänken der Anlagen oder an anderen schönen Plätzen ein wenig auszuruhen. Nicht selten schlafen solche Leute ein und sie sind dann dem Treiben der Fledderer ausgesetzt; die Fälle, daß sie schwer bestohlen werden, mehren sich von Tag zu Tag. So wurden in der vergangenen Nacht auf dem Filzengraben einem Fabrikarbeiter, der in einer Turnische schlief, das Portemonnaie mit 20 M. Inhalt und die Uhr mit der Kette gestohlen.— Uhr und Geld aus der Tasche und die Schuhe von den Füßen wurden einem Schuhmacher gestohlen, der in einer Türnische auf dem Holzmarkt eingeschlafen war.
2 Anerkannte Leiche. Die am Freitagnachmittag im Rhein gegenüber dem Stapelhaus gelandete männliche Leiche ist als diejenige eines Arbeiters aus der Thieboldsgasse von den Anverwandten anerkannt worden.
Durch einen Steinwurf wurde am Samstagabend auf dem Ubierring ein Spaziergänger am Auge getroffen. Das Brillenglas ging entzwei und der Mann erlitt durch die Glasscherben so erhebliche Verletzungen am Auge, daß er sich sofort zum Arzte begeben mußte. Der Täter war ein etwa 12jähriger Knabe.
*<space> U n e h r l i c h e s<space> D o l k.<space> E i n e m<space> e t w a<space> 1 0<space> J a h r e<space> a l t e n<space> J u n g e n,<space> d e r<space> für ein Geschäft auf dem Eigelstein Botengänge zu besorgen hatte, wurden am Samstagabend in der Marzellenstraße 9 Mark und einige Pfennige von einem bartlosen, in Gehrock gekleideten Manne abgenommen. Der Dieb schickte den Knaben in ein Geschäft und wollte dessen Geld inzwischen„aufheben“. Als der Knabe zurück kehrte, war der Spitzbube verschwunden.— In der Nacht auf Sonntag versuchten Diebe in ein Schuhwarengeschäft in der Marzellenstraße einzubrechen. Eingang wollten sie sich durch das Schaufenster verschaffen. Die Verglasung an einer Scheibe war bereits entfernt. Der lebhafte Straßenverkehr dürfte bewirkt haben, daß die Kerle von dem Fenster abließen.— In einem Hause auf der Neußerstraße wurde, wie der=Berichterstatter meldet, am Samstag eingebrochen und alles durchwühlt. Den Einbrechern fielen Schmucksachen und Kleidungsstücke in die Hände.— Mittelst Nachschlüssel verschafften sich Gauner Zutritt zu einer Wohnung in der Heinsbergstraße; Uhren, Broschen und andere Schmucksachen wurden fortgeschleppt.— Silberzeug und andere Wertsachen wur. den aus einer Wohnung in der Weißenburgstraße gestohlen.
c Diebstahl in der Kirche. Eine Dame aus Wesseling begab sich am Samstagabend in die Kirche St. Alban um zu beichten. Ein gut gekleideter Mann hatte in ihrer Nähe Platz genommen. Als die Tame aus dem Beichtstuhl zurückkehrte, war ihre zurückgelassene Handtasche verschwunden und mit ihr jener Mann. In der Tasche befand sich ein Portemonnaie mit über 100 Mark, ferner drei Fayrkarten nach Nürnberg, ein Taschentuch und sonstige Kleinigkeiten. Von dem Dieb fehlt jede Spur.
% Dermißt. Am 5. d. M. hat der 16 Jahre alte Schüler Willi Sonnenschein seine elterliche Wohnung, Volksgartenstraße 5, verlassen; er konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Die Personalbeschreibung lautet: Gestalt kräftig, Haare dunkelblond, voll, Gesicht oval, voll, Augen dunkelbraun, Nase dick. Gang schwerfällig, an jeder Seite der Stirn eine beulenartige Geschwulst; Bekleidung: dunkter Anzug, kurze Pumphose, schwarze. Schnürschuhe, schwarzer, steifer Hut.
L Unfälle. In der Bobstraße guetschte sich ein Kind an der Tur die Finger ab.— Einen Finger büßte auch ein Mann auf dem Thurnmarkt ein, der sich aus Unvorsichtigkeit geschnitten hatte. Die beiden Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
&a. Blutige Köpfe gabs gestern wieder an zahlreichen Stellen der Stadt. Auf dem Altermarkt wurde einem Mann das rechte Auge durch einen Messerstich so bedenklich verletzt, daß Gefahr für ie Erhaltung des Auges besteht.— Mit einem Bierkrug wurde
in der Severinstroße einem Manne eine schwere Verletzung beigebracht.— Die Schulter auseinander gehauen wurde einem Manne an der Markthalle.— In der Pfälzerstraße geriet Hauswirt und Mieter in Streit. Dem Mieter wurde vom Hauswirt mit dem Messer ein Armmuskel durchschnitten. Die Verletzten suchten Hülfe im Bürgerhospital.
Aus Köln-Lindenthal.
w Sinnlos betrank sich am Samstagabend eine Frauensperson in einer Wirtschaft auf der Dürenerstraße. Sie sprach dem Alkohol derart zu, daß sie Krampfanfälle schwerer Art, welche auf starke Alkoholvergiftung zurückzuführen sein dürften, bekam. Die Person mußte in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Feuer. am Sonntagnachmittag brach in einer Korkplattenfabrik auf der Venloerstraße, Ecke Heliosstraße Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Die aus Ehrenfeld und Köln herbeigeeilte Berufsfeuerwehr griff das Feuer sofort von mehreren Seiten mit vier Strahlrohren an, mußte sich aber hauptsächlich darauf beschränken, die übrigen Fabrikgebäude zu retten, was denn auch nach mehrstündiger angestrengter Tätigkeit gelang. Der Lagerraum der Fabrik mit den Kork= und Asphaltplatten brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder. Die Feuerwehrleute hatten unter Hitze und Qualm viel zu leiden. Etwa 2½ Stunden war die Wehr auf der Brandstätte tätig. Der Schaden, in den sich drei Versicherungsgesellschaften teilen, soll ziemlich erheblich sein. Vor einiger Zeit ist auf dem Grundstück eine Drahtstiftefabrik ebenfalls fast gänzlich abgebrannt.
2 Ein Zimmerbrand brach in einem Hause der Venloerstraße in der Nacht zu Sonntag aus. Ein Bett geriet in Brand. Die Feuerwehr war des Elements bald Herr geworden. Eine in dem Hause wohnende Frau regte sich über den Brand so auf, daß sie einen Schlaganfall erlitt; man brachte sie ins Franziskushospital.
Aus Köln-Deut
□ Das Resser. Gestern nachmittag gerieten am Rhein zwei Bürschchen im Alter von 15 Jahren beim Baden in Streit. Der eine der Jungen wurde von seinem Gegner mit einem Messer in den Oberarm gestochen, der dadurch schwer verletzt ist. Man brachte den Verletzten ins Deutzer Hospital.— Dort suchte in der vergangenen Nacht auch ein Mann Hülfe, der durch Messerstiche an der Hand erheblich verletzt worden war.
Kirchliches.
+ Köln, 12.Juni1910. Mit dem deutschen Dampfer Cap Ortegal kam gestern über Boulogne in hiesiger Stadt Hr. Titularbischof von Argos, Prälat von Santarem(Brasilien) P. Amandus Bahlmann O. F. M. an und ist im hiesigen Franziskanerkloster abgestiegen. Er begab sich heute nach Düsseldorf und wird von dorten nach Rom in Angelegenheiten seiner Prälatur reisen. Die Rückkehr nach Brasilien ist für Ende Juli in Aussicht genommen.
Theater und Konzerte.
* Städtisches Orchester. Das dritte und vorläufig letzte populäre Konzert vor der durch das Musikfest bedingten Pause galt in der Hauptsache den Romantikern. Von dem Orchester hörte man unter Führung von Konzertmeister H. Anders die Sommernachts=Ouvertüre von Mendelssohn, die dritte Leonoren=Ouvertüre von Beethoven und Liszts symphonische Dichtung Les Préludes. Von den beiden Solisten, die man für dieses Konzert gewonnen, trat zuerst Frl. Mathilde Dennery, die, seit sie aus dem Verbande der hiesigen Oper geschieden, in Köln wohnt, auf. Infolge ihrer gediegenen Kunst gelang es ihr, die schwierige Opern=Arie aus Oberon von C. M. v. Weber zu großer Wirkung zu bringen. Für ihren zweiten Vortrag hatte sie Lieder von Rich. Strauß und F. Weingartner, sowie eine Gesangsszene von Donizetti gewählt, die ihr Kapellmeister O. Eilender schmiegsam begleitete.
Der Pianist Otto Rebbert, früher Schüler, jetzt Lehrer am hiesigen Konservatorium führte sich vorteilhaft ein durch den angeregten Vortrag von C. Saint=Saéns geistreichem Klavierkonzert op. 22,(-moll. zu dem ihm ein klangvoller Konzertflügel von Ibach zu Gebote stand. Das Orchester begleitete ihn, aufmerksam folgend, diskret. Für seinen zweiten Vortrag hatte der junge Virtuose gewählt: C. M. von Weber's wirksames Klavierstück Momento
capriccioso, Liebestraum von Liszt und die äußerst schwierige Staccato-Etude von Anton Rubinstein. Sowohl Herr Rebbert, wie Frl. Dennery fanden ein aufmerksames und dankbares Publikum. Das Konzert war gut besucht. Das nächste vierte populäre Konzert, ein Wagner=Abend, findet am 23. Juni statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Kölner Freie Studentenschaft der Handelshochschule veranstaltete am Samstag im Volksgarten ein Sommerfest. Am Nachmittag vereinigten sich die Studierenden mit den Damen zu einer solennen Kaffeetafel, die als Vorfeier für die Abendfestlichkeit gedacht war. In seiner Begrüßungsansprache hieß der erste Vorsitzende, Hr. Michaelis, die zahlreichen Gäste willkommen. Er verbreitete sich dann über die Prinzipien der Freistudentenschaft, welche die Interessen aller Nichtkorporierten vertritt und neben der Fortbildung durch besondere Fachabteilungen den studentischen Frohsinn pflegt. Die Kapelle des Fußartillerie=Regts. Nr. 7 leitete die Abendfestlichkeit durch den Festmarsch von Lachner ein, worauf die Opernsängerin Frl. Johanna Eckermann vom Stadttheater in Mainz, die über eine klangvolle Altstimme verfügt, das Wiegenlied von Godard und das Traumlied von Westmeyer vorzüglich zum Vortrag brachte und als Zugabe das schalkhafte Liedchen Philis und die Mutter sang. Die Violinvirtuosin Fräulein Thea Myrrhé spielte die hübsche Air von Bach und die Mazurka von Wieniawski mit künstlerischer Vollendung und erntete reichen Beifall. Hr. Joseph Coenen vom Kölner Schauspielhaus erfreute die Festteilnehmer durch die meisterhafte Rezitation der Dichtung Aus Sturmesnot von Julius Wolff und verschiedener heiterer Gedichte Liliencrons. Studiosus Max Hartung bekundete bei dem Vortrag des Schubertschen Impromptu As-dur und Griegs An den Frühling seine hervorragende pianistische Fertigkeit. Dr. Carpenter von der Handelshochschule wünschte in seiner Begrüßungsrede der Freistudentenschaft ein weiteres Wachsen, Blühen und Gedeihen. Assistent Mahlberg überbrachte die Grüße des Provinzialvorstandes und der Kölner Altfinkenschaft, Studiosus Küllenberg die Grüße der Bonner und Studiosus Bergman dir der Aachener Freistudentenschaft. Bei fröhlichen gemeinschaftlichen Liedern und Tanz nahm das Sommerfest auch weiter einen schönen Verlauf.
Handwerk und Gewerbe.
0 Eine Arbeitgeber-Abwehrversammlung tagte Sonntagvormittag auf Veranlassung der Freien Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempnergewerbes für Köln und
Mülheim(Rhein) im Saale des Restaurants Altes Präsidium. Der Vorsitzende Herm. Jos. Buchheim begrüßte Polizeibaurgt Rückert sowie die erschienenen Vertreter aus Aachen, Elberfeld Landkreis Mülheim usw. Es handelt sich um die Bestimmung, wo. nach bei Dachdeckerarbeiten ein Schutzgerüst anzu, bringen ist, worin eine besondere Belastung für das Dachdecker, und Bauklempnergewerbe erblickt wird und dazu keinen wirklichen Schutz bietet; hierzu bedürfe es eines stabilen Gerüstes, das während des ganzen Baues bis zur völligen Fertigstellung des Daches stehen bleiben muß. Weiter sei die Gefahrenklasse für die Dachdecker und Banklempner viel zu groß und die Beiträge zur Berufsgenossenschaft zu hoch. Dachdeckermeister Erasmus Pott berichtete über eine Konferenz, die im Reichsversicherungsamt in dieser Angelegenheit stattgefunden und an der der Redner als Delegierter teilnahm. Verschiedene Eingaben nach dieser Richtung hin hatten zu keinem Resultat geführt. In letzter Zeit ist nun von seiten des Reichsversicherungsamtes ein Schreiben eingelaufen, worin es heißt, daß verschiedene Aenderungen bezüglich des Schutz, gerüstes als dringend notwendig erscheinen, daß das Reichsversiche. rungsamt Material gesammelt hat und daß der Präsident diese Angelegenheit in persönlicher Aussprache mit ein oder zwei Vertretern der Freien Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdeckerund Bauklempnergewerbes für Köln und Mülheim(Rhein) vom 10. bis 30. Juni dieses Jahres zu regeln wünscht. Dieser Brief wurde mit großer Befriedigung entgegengenommen; man wählte zwei Herren zu Delegierten ans Reichsversicherungsamt in Berlin. Nach lebhafter Debatte nahm man eine Entschließung an, die den Delegierten mitgegeben werden soll und in der es heißt: Die heutige große allgemeine Versammlung der Dachdeckermeister verschiedener Sektionen der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft erklärt den§ 34 Abs. 1 der Unfallverhütungsvorschriften vom 1. Juli 1907 für Dachdecker und verwandte Gewerbe als durchaus unwirksam, was durch die in den letzten Jahren in erhöhtem Maße erfolgten schweren Unglücksfälle treffend bewiesen wird. Die Versammlung erkennt lediglich ein vom Straßenniveau aus bis zur Dachtraufe ausgebautes stabiles Bau= oder Leitergerüst mit Ruckwand als ein bei Arbeiten an und auf Dächern wirksames Schutzgerüst an. In Erwägung dessen, daß nicht allein der Dachdecker, sondern auch eine ganze Reihe anderer Handwerker an Dächern arbeite, in Erwägung ferner, daß die Maurer nicht über Hand mauern dürfen und daher auch Schutzgerüste anbringen müssen, ist die Ausführung eines stabilen Gerüstes für die Bauherren billiger als die durch die jeweiligen Handwerker hergestellten unwirksamen Auslage= und Hängegerüste oder Schutzdächer. Die Versammlung bittet daher den Präsidenten des Reichsversicherungsamtes, unverzüglich zu bestimmen, daß stabile Außengerüste anzubringen sind und bis zur Fertigstellung aller Dach= und Außenarbeiten stehen bleiben mussen und daß bei größeren Dachreparaturen stabile, Leitergerüste bestimmt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Ein reuiger Sünder.
Ein jugendlicher Reisender stellte sich vor fünf Wochen dem Gericht mit der Selbstbeschuldigung, er habe seinem Prinzipal in der zwei Jahren seiner Tätigkeit nach und nach 1906 Mark unterschlagen. Der junge Mann wurde in Untersuchungshaft genommen. Bei der Verhandlung vor dem Schöffengericht gestan er reumütig und so wurde er zu fünf Wochen Gefängnis vernteilt, die durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurden.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2,91
Höchste Temperatur gestern+ 24,7., niedrigste heute+ 15,5 C.
Mutmaßliche Witterung für den 14. Juni: Die Wärme bleidt gemäßigt, das Wetter meist wolkig, nur vereinzelt aufgeheitert, der Wind westlich bis nördlich. Strichweise Gewitterregen sind zunächst noch wahrscheinlich.
Wasserstand am 13. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,88--0,12 m] Köln, 8 vorm., 2,96--0,03 m Caub, 9 vorm.,.97--0,01 m Wesel, 9 vorm., 2,17·-0,29 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> c m<space> 8.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2 0 0<space> C.<space>
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Köln. Fritz Breitfuss. Köln, Breitestrasse l? Eröffnungstermin: 10. 6. Offener Arrest: 30. 6. Schluss der Anmeldung: 30. 6. Erste Gläubigerversammlung: 9. 7. Prüfungstermin: 9. 7. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Hommelsheim in Köln.
+ Köln, 13.Juni1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
4500 Schweine, a. M. 49-52(62-—66), b. 49-52(62-66), c. 50-51 (63-55), d. 49-51(62-64), e. 45-48(57-61), f. 43-47(54-60).
Handel sehr schleppend, nicht geräumt.
Am 13. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 146 Viertel Grossvieh, 92 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..46-.50, 2. M..40-.44 3. M. 1,30-1,34. Kühe: 1. Beschaffenbeit M..40-1,44, 2. M..36-.40 3. M..,32-1,36. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..46-.50.
2. M. 1,40-1,44, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,00. B. Ein gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-.40,.M .28-1,32, 3. M..20-1,28. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..30-.40, 2. M..20-1,30, 3. M. 1,10-1,14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit A. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kuhe mittelmassig. eingebrachtem Fleisch: flau.
+ Köln, 13.Juni1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57.006
Okt. 55,50 B, 55,00G.
Köln, 13.Juni1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..6 bis 10,00, Wiesenheu, M. 8,00-.25, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis.00 die 100 Kilo.
% Köln, 11.Juni1910.(Rigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preiss für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungels folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, A.
26—28. desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene. 34-36, grüne. geschälte, holländisobe M. 32-33, desgl. geschälte, französische M. 52 54, Bohnen, ungarische, Perl- M. 32-34, rumänische, Mittel- M. 26 29, chilenische Lang- M. 32-33, galizische Lang. ausgelesene M. grösste italienische Flach- M. 38-40. Linsen, Mittel-M. 18-22, grosse M. 24-28, Heller-M. 30-32 alles die 100 Kil.
Neuse, 13 Juni1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen,
Kartoffeln. M. 2,50—2½
Hen M..50—.00
Luzernehen M. 4,50—5,00 die 50 K Krummstroh„ 18,00„
Breitdrusebstroh 20,00 die Kleie M..50 Sie og
Eie".— die 100
□ Neuss, 11.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübe: 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54,00, beim Kaut. 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigts
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. die 1000 Kil.
1. Sorte
1.„
1..
2.
die 100 Kilo
M. 18.80 „ 17,80 „ 13,20 " 14.20 „ 14,60 „ 13.60

Seite 11
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 158 x Montag, 13. Juni 1910.
Salondampfer„Aibertus Magnus“
Mittwoch, den 15. Inni
Sonderjahrt
noch Bonn—Königswinter—Rolandseck
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,#
Direktion A. Hübener.
Heute, Montag, den 13. Juni. 8
abends 8¼ Uhr: Zum 15. Male:
Sanft und gottergeben verschied heute nachmittag gegen 3 Uhr nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren mein innigstgeliebten Gatte, unser treusorgender Vater, Schwiegervater, Gsoßvater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter,
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr nachmittags. Rückhfahrt ab Rolandseck.30 Uhr, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn 9 Uhr abends.
Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends. Fahrpreise bis Bonn 1,30 K. a Person, Kinder 0,70 M.
„ Königswinter 1,70# a Person, Kinder 0,90. " Rolandseck 1,90 K a„„.00 J
Gute Restauration an Vord. h Köln=Mülheimer
für Hin und Rückfahrt.
Dampfschiffahrts=Act.=Gef
Der Graf
von Honte Christe
Kgl. Oberbahn=Assisteut a. D. Ritter des Königl. Kronenordens 4. Kl.
In Vorbereitung:
in St. Maria in d. Kupferg.
Die Exequien f. das Mitglied Frau Christ. Ley, geb. Simons, finden statt Mittwoch, den 15. Juni, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. 0
Abendfahrt:
Anna Maria geb. Harff.
Köln, Vohwinkel, Kierderg b. Brühl, Berlin,
London, Hannover, Krefeld, Pingsheim b.
Lechenich, den 11. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 14. Juni, nachmittags 3 Uhr vom Sterdehause Friesenwall 31.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 14. Juni, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten. b
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
KAAAMAAA
1 Flora.
# Mittwoch, den 15. Juni 4 Gartenfest D
mit
4 Feuerwerk.
..
ab Köln(Leyst.) 600 ab Bonn 835 1020 ab Porz 640 ab Wesseling 915 1055
ab Wesseling 720 ab Porz 935 1110
in Bonn 825 in Köln(Leyst.) 10001135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Mauritiuswall 96 I(zwisch Hahnentor
# und Schaafenstr.)
Büste
# wie nebenstehend EI von 7 M. an Oberteile
+II von 2 M. an.
Sämtliche
Modejonenale. Einzelhefte u. Blusenheftebilligst — Fernruf 3203.
tüster Garantie.0
Dienstag, den II. Jani 1910, vormittags 10 Uhr
werde ich im Garten des Scala=Theaters, Herzogstraße 9, Toreingang, für meine Auftraggeberin freiwillig öffentlich meisbietend gegen bar versteigern:
Mehrere hundert Wiener u. andere Stühle, eis. Tische, Mah.=Spiegelschrank, Eichen=Büfett u. viele a. Möbel usw. sodann Theaterntenstlien sowie
Kölner Liederkranz
Dienstag, 14. Juni, abds. 9 Uhr:
FTSD gesellschaft
zum Konzert im Zoologischen Garten. Ernennung eines EhrenMitgliedes.
Hochf.Diwan, 18.6, Sofal4, 2gute Betten m. Einl. 15 u. 18.4, Herd, Kleiderschr., Anrichte1.4 Küchenbüf., Vertiko, Trumeausp., schwarz. Piano bill. abzug. Blaubach 77, I.
Gear. 1869
Ich war am ganzen Leibe mit
Adele geb. Du=Mont
findet statt Dienstag den 14.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
„ZurErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandenburg. Fernspr. 3079. 3
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht nicht in Ruhe ließen. Nach einer Einreibung v. kaum 14 Tagen mit
Zucker's Patent=Medizinal= Seife waren meine Flechten
vollständig verschwunden.
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute
Leopold Antonetty
Obige Sachen sind gebraucht.- Besichtigung ½ Std. vorher.
Verkauf bestimmt.
Oskar Kraus, Torotor u. Auktionotor, i. Köln.
s Nippes. 8
3 T Virat Antonis
Unserm werten Vereinswirt zum Namenstage 2 2
Lotterie=Gesellschaft zur goldenen Ecke.
e e
dern 100M. wert. Sergeant M. in.“ à Stck. 50 Pf.(15%ig. und 1,50 M.(350/ig, stärkste Form). Dazugehörige ZuckoohCreme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife(mild) 50 Pf. u. .50 M. In allen Apoth., Drog. und Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es
und Johanna geb. Thoren findet am Mittwoch, den 15. Juni, morgens 9½ Uhr, in der St. Mechternkirche in Ehrenfeld statt, wozu hiergi der Di. Nechternnirchein
#<space> m i t<space> h ö f l i c h s t<space> e i n g e l a d e n<space> w i r d.<space>
Am Dienstag, den 14. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln, versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 4 Stühle, 1 Tisch, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Oelgemälde u. sonstige Mödel. Horst,
Gerichtovollzieher in Cöla.*)
in allen Ausführungen wegen Raummangel zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Aufstellung unter Garantie auf sämtlichen Friedhöfen.
Peter Auger, Bildhauer,*9
Köln=Nippes, Merheimerstraße 336.
Meinen verehrten Freunden und Gönnern die erMittalln dab ich am 15 Juni 1010 mein
Am Mittwoch, den 15. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln=Riehl, Hittorfstraße 4, versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Tisch. Lichtenberg,
Gezichtsvollzteher in Cölo,%h
gebene Mitteilung, daß ich am 15. Juni 1910 mein
Restaurant
Theodor Didam
Hohestrasse 15—“
Siete Pospe Lager
in fortigen Trausrhüten und-Schleiern
Triumphstühle
von.0 an, mit Sonnendach v. 6 M an
Brillant- und
Phönixstühle
in grösster Auswahl
Feldstühle
Am Dienstag, den 14. Juni 1910, vormittags 11 Sy0,
soll im Pfandlokale GlockenSchillingstraße 39A.
von Hauptstraße 12 nach Hauptstraße 32 verlege. 520 Es wird, wie disher, mein Bestreben sein, mir durch Verabreichung von prima Speisen und Getränken die Gunst meiner werten Besucher zu erwerben resp. zu erhalten. Hochachtend 2
Joseph Cuttenderg.
ferner um 4 Uhr, im Pfandlokale in Rodenkirchen, Wirt schaft Capellmann:
1 Eisschrank, 1 Waren: regal, 1 Ladentheke.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Am Dienstag, den 14. Juni 1910, vormittags 10½ nor
sollen im Auktionslok. GlockenBrautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10##
gasse 8 meistbietend versteigert werden:
1 schweres Lastpferd, 1
eiserner Geldschrank, 1 Doppelpult, 1 Schreibmaschine, 1 amerikanischer DiplomatenSchreibtisch, 1 Pianino, 1 grünbezogenes Sofa. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
lis e e ge
in jeder Preislage.
Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber
Mittelstrasse.
An Dienstag, den 14. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln bzw. an Ort und Stelle versteigert werden:
1 kompl. Ladeneinrichtung bestehend aus 2 Theken mit Marmorplatten, 2 große Ladenregale mit Auf= und Untersatz, 2 Schaufenster Kasten, 49 Kisten Zigarren sowie eine Schuhmachermaschine.
Der Verkauf findet statt.
Linz. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19.
Kgi. Prh. Lott.=Einnahme
Zur 1. Kl. 223. Lott. s. n. z. haben
½ ¼ 1/10 Lose
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Mauritiussteinweg 100
Am 15. Juni 1910, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie Baum: wollwaren u. Kleiderstoffe. Adams,
Gerichtsvollziehes in Cöln.
cußer dem Bestellgeld u. Porto.
Kgl. Lott.=Einnehmer
Rsihans Cöln a. Rh.
Neumarkt 35 c
Lu.-6, zw. Laachu.Thiebldsg.
Praxis wieder aufgenommen
pffnunkt für kleise AnzelEllhanni gen in dem CD)
weil sie dort wirksam sind.
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein Zentrumepartel, Köln, Rubensstrasse 1I.
Fernsprecher 7860.“
Zwangs=Verkäufe.
Am 14. Juni 1910, nacheOittaes 4 Uhr, sollen Glockengasse 3 in der Pfandkammer versteigert werden:
Küchenschrank, 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Möbeltransportwagen.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Dr. Menzen,
Spezialarzt
ut haut= und Harn leiden wohnt jett
Arzt für innere Krankheiten.
Am Dienstag, den 14. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu CölnEhrenfeld versteigert werden:
1 Ofen mit Rohr, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Sofatisch, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1Vertiko, 1 Brockhaus Lexikon mit 17 Bänden, 1 Füllofen, 1 Fahrrad, 1 Nachtkommode usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cölng'
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
Oerlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Okle. Alle in Köln.
Suche schriftlichen
kahe Berlich= Römerturm und Mohrenstraße.

Sefte 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158 a Montag, 13. Juni 1910.
Enorm sroße Auslagen weisser Waren von besonderer Preiswürdiskeit.
Besinn Montas früh 8 Uhr. Verkauf solange Vorrat. Wir behalten uns vor, Quantitäten zu beschränken.
Festons
Madapolam-Stickereien Stickerei-Stoffe
gute sächsische und Schweizer Fabrikate.
.95.25.45
Stück=.10 und.50 Meter
.75.25
für Blusen, beliebte Loch-Stickerei auf Mull und Cambrik
Breite ca. 45cn.75.95
Breite ca. 60em Me t e
.25.45
Madapolam-Stickereien Mul„und Cambrik-Stickereien
Schweizer Fabrikate LIHISaLZC UHG TESTOIG.00-.10 Mtr.
gute Qualitäten, für Bettwäsche geeignet.
Einsätze Stück= 4½ Meter.10 Feston Stück= 4½ Meter.25
Tüll-Stoffe für Blusen
moderne Dessins, ca. 45 cm breit, sehr preiswert.....- Meter.25.15
KingeKragen Kinder-Garnituren
.25
.45
.75
5
weiss und creme rund und Matrosenform
.65
weis und creme rund und Matrosenform
.80
Spachtel-Passen für Blusen
Moderne Muster 0 H5 0 05
Gute Qualitäten Stück•0•
Stickerei- Bäffchen sabots Batist und Tüll .75.95 Goftzengarnierung.45.75
Schweizer Fabrikat hochelegant
Hals-Rüschen
Batist u. Spitzen, weiss ∆*∆ creme und schwarz O. 10
Pierrot-Kragen
für halsfreie Blusen, aus Batist und Spitzen
.55
Wäsche- Bördchen
weiss, weiss-rot, weiss- A o blau, Stück= 10 Meter
Barmer Hemden-Feston Wasch-Borden
Gute Qualitäten, Stück— 10 Meter
Bogenmuster
.38.55
Ca.-5 cm breit, viele Farben Ho-7 010 015 für Schürzen u. Russenkittel Mtr..01.10.10
Weisse halbfertige Roben
Weisser Batist, mit reicher Stickerei und Einsätzen Weisses Leinen, reich bestickt, elegante Faltenröcke Weisser Tüll, hochaparte Neuheiten Vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Weisse Handschuhe Handarbeiten
Weisse Damen- Glacé-Handschuhe
Serie I
.20
— besonders weiches Leder, mit 2 Druckknöpfen Serie II
.45
Serie III
.90
Halb-Handschuhe
Weisse
= ¾ lang und kurz, aparte Ringel- und Jacquard-Dessins: Serie II Serie III
Scrie I
.28
.40
.65
Serie IV
.85
Weisse Finger-Handschuhe
Serie I
.38
lang und kurz, durchbrochen und dicht, in guten Qualitäten Serie II Serie III
.50
.70
Serie IV
.90
Bettwand-Schoner weiss Kanevas, vorgez., mit Besatz.....20
Küchenhandtucher vorgezeichner.75
Küchenhandtucher fertig gestin.30
NIllieux vorgezeichner.45
Willleux Reinleinen, sogen, russ. Leinen.25
Stuben-Wandschoner vorgezeichnet.65
Serviettentaschen vorgezeichnet.35
Spitzendecken Handarben.45
LEONHARDTIETZ
AKT.-Ges. HOHE STRASSE. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse,-Ehrenstrasse und Mülheim.