1
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
eisie Seite 18 osa.) Malger e euspalige Zeile(drite und „Leite.18 Ofg., hölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen fur kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg die FZeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ota für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Nr. 330. 24. Jahrgang.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mnarzellenstrasse 37.
#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
Rölee Crai4
Köln, Freitag, 2. Dezember 1910. Redar.: 5231,5232, 5233, 5234. heute 24 Seiten.
Nummer(2 liegt heute dem(.0 für die beson.: deren Bezieher bei.::
Das Neueste vom Tage.
Eine neue Warnung vor der Fremdenlegion.
er. t tirz,######. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung
Lod eines Deutschen in ger enaurg geeriche über den
2bo eines Deutschen in der französischen Fremdenlegian zum die Blatter., Obwohl seit Jahren an der Hand von Einzelwieder öffentlich darauf hingewiesen worden ist
puogerben läss, bod= sich geremanre. d. sich zur Fremdenlegion ## latzt, sindet sich doch immer noch eine verhältnismäßig 9ß. Jahl. ju ger Deutscher, vornehmlich aus den Grenzländern des. Westens unseres Vaterlandes, bereit, ihr Ohr den allenthalben arigen Werbern willig zu leihen. Mag es nun Abenteuerlust oder
die Abscht sich derin Verfolgung im Inland, oder schließlich
naer Veule ade Hisektrlanggplicht, zu entzienen, sein weiche die
„eeseg Pi, 3aeem gewagten Schritt veranlatzt, die Folgen und stets die gleichen. Ein uveraus trostloses Schick#a
sl de Keat sen Autetland, nenn Ldexeadt. so dach ule dn
escseslse cosce e sceeie
„ von jungen Leuten in die Fremdenlegion in erster
las von Joder ammen ausge ahte Stucke aus einem im Verpahre Wesen der ut gart erschienenen Buche
sen der Fremdenlegion ausge
in Frage
Sschis hab ie Gicheichste
Apde Voerseagenge Lscheine die der Keiseiecee en
zuehmen. Auch bei dieten liegt die den. Sitlgrsszögingen vorse um sich der Unterbrinaung.—— gesahr besonders naye, daß
ver, wenn sie aus derselben entweiche 2##eitzt zu entziezen
schshsehch
Massenvergiftung durch Margarine
an weiker berichtere z der bereis gemeldeten Masenvergis.
## Personen, die hier nach dem Genuß von Margarine
Ve Staunten Bträge is....
Ueberführung der Leiche des Präsidenten
Berlin 9 von
sührung d. 2-—=1910,(Dragtber) Anläßlich der heutigen UeberLeiche, und Setalsgedände haldmast gestagt, Prisden
Unerita überfüthrt v gesest worden; die Leiche wird
die Sturmflut auf dem Kaspischen Meere.
den Gouverneur pr 9 u t%11 Der Minister des Innern hat
den Sturm in der Mosgg.(sefordert, zur Rettung der durch
Veros van#. dean gamundung und auf dem Kaspischen Meere
semeldet witr siten a. uud zicht zu lassel. Wie aus Astrachan der##m##d sitzen die Dampfer und Eisbrecher, die zur Rettung
ausgeschicht auf dem Kaspischen Meere ereilten 44 Schffe
muosdene aie. Veigesn seit drei Tagen im eine der Mot.ag.
Vorfern steben 100.; an de Mündung der Wolga gelegenen bischerboote sud geschr 10
der Opdachloter zerscheut, mehrere EFischer ertrunten. Die Lage
Pindungen isr es tar ve: Iusoige der sezlenden Vergen ist es fast unmöglich, Hülfe zu bringen.
.16, Personen erfroren.
Wilaiet Kamse sind ia Marsaug.:(Drahtber.) In
0 Aus dem Reichstag.
„Wenn man den Verlauf der Debatte überblickt, so möchte man
es sain Putscer gescht approbierter Arzt, sondern Kursftuicher Mit diesem resignierten Ausruf schloß gestern der nationalliberale Abg. Arning, selbst ein Arzt, seine Rede über das
Kurpfuschereigesetz.
Und er hat nicht unrecht. Der Entwurf wurde auch gestern so zerzaust, und für die approbierte Schulmedizin fiel gestern dabei mancher scharfe Seitenhieb. Für das endgültige Schicksal der
Vorlage läßt sich allerdings hieraus noch kein irgendwie sicherer Schluß, ziehen. Die Fraktionen schicken naturgemäß als Reoner
solche Mitglieder vor, die sich mit Ernährungs= und Heilfragen
nayer beschaftigt haben, und diese pflegen, soweit sie nicht selbst approbierte Aerzte sind, in der Regel nicht die Wege der SchulCreit. die Steuung Zur Grunde drehte sich auch gestern der
Naturheilbewegung.
Das kam in recht drastischer Weise in den Reden zweier nationalliberaler Abgeordneter, der Herren Dr. Arning und Dr.
#resemann, zum ausdruck. Während der eine der feind„ In Brüde., Dr. Arning, als approbierter Arzt die sogenannte ..### ewegung mit einer verächtlichen Handbewegung abtun zu müssen glaubte, pries Stresemann mit begeisterten Worten ihre segensreiche Aufklärungsarbeit. Die schweren Bedenken, die
. Zent g gegen di. Vo. age bestehen, brachte der Abg. Raper###fbeuren) in sehr wirkungsvoller Weise zum dem Geset auch die daß unter
caritative Krankenbehandlung
schwer zu leiden haben würde; die Tätigkeit eines Kneinn aus, seinen Einnahnen als„Kurpfaischer“ mehr als eine halle Million zu caritativen Zwecken zur Verfügung gestellt habe der Geltung dieses Gesetzes unmöglich gewesen sein. Nachdem die Debatte so noch ein paar Stunden hin und her wurde die Vorlage an eine Kommission von 28
großer Zahl auf dar aoe geurzüuscher“, die in ziemlich
großer Zahl auf der Tribüne den Verhandlungen beigewohnt
garren. xarteteg, nach Erledigung dieses Gegenstands zum AufGegenifang,die du de wad ie Verhandlungs.
Bekämpfung der Rebschädlinge
nicht in ihr Fach falle. Der Abg. Dr. Jäger(Zentr.) begründete die von Zentrum eingebrachte Interpellation. Der Reihe
nach ließ er die Rebschädlinge: den Heu= und Sauerwurm. die
Peronospora, den Traubenpilz, den Traubenwickler und wie die
Weinrebe zu Geughonst rach eiben mögen, die der edlen Weinrebe zu Leibe gehen, aufmarschieren; dann folgen die ebenso
Vesthaphsiagestaistele ger Genichen Herenüiche enstanmendenr
lich bie Frage, ab.. 8 gen sie movil genacht hatz endFrage, ob nun auch die Reichsregierung etwas tun wolle. Die Antwort des Staatssekretärs Delbrück lautete dahin, daß di Bekämpfung in der Hauptsache nach wie vor den einzelnen Bundesstaaten überlassen bleiben müsse. In der Besprechung der Interpellation, bei der gestern drei Redner aus dem Hause zu Worte kamen, wurde allseitig
die Not der kleinen Winzer
verporgehoben, gzur heute sollen noch 15 Redner auf der Redner□ Moabiter Krawau=Prozeß. Von wohl unterrichteter Seite schreibt man uns:„Wie ich aus sicherster Quelle vernehme, ist die Stellung des Polizeipräsidenten v. Jagow infolge des Verlaufs des Moabiter Krawall=Prozesses schwer erchüttert. Man rechnet mit Bestimmtheit auf seine anderweitige Verwendung, sobald der Prozeß zu Ende ist.“
&*m Sozialdemokratische Brüderlichkeit in der Praxis.
Lie hirl ur Morgenzeitung deckt ein höchst sonderbares und rücksichtsloses Verfahren des sozialdemokratischen Verlages des Bezugsquellen=Verzeichnis### neischen
„ P chrarbem!
S. Bezugsguellen=Verzeichnisses R. Ulbricht in
Dresden auf. Es scheint sich da, nach den Mitteilungen des zitierten Blattes. um ein wohlorganisiertes System zu handeln. an dem eine große Zahl sozialdemokratischer Blätter von Ostpreußen bis ins Elsaß hinein beteiligt sind.
gearbeiter“, um für die ldemotratische Zitauer Volszeltung Inserate zu gewinnen. Die kleinen Händer können da nicht etoa ". Inserat aufgeben, sondern sie müssen sich verpflichten, das
„. für das ganze Jahr sie d. sen während dieses Jahres weder eine Aenderung, noch eine Annullierung vornehmen, und wenn sie drei Monate vor Ablauf des Vertrages nicht in einem eingeschriebenen Briese kunoigen, so läuft das Inserat ein Jahr weiter. Rabatt givi es dabei
#u ist es klar, daß man Inserate unter so rigorosen BeDe Seäecie L Keicen.s eshenstenlsche Thenie und Rrarzs u
sahdise use da de in der Riche deichslau euacgne Irterad
Gechesd) aie F. geise ercete alf. ider bat Juserat aufzur
segte dar, daß se bei Aulge der In.
konmen und ihrer Mittellosiateit einen solchen Vetrag nicht zahen
das Inserat ohnedies für sie wertlos
sc dh ce e. secieciee escheshece
Ssertal san eiete de, behzsge eite der Vozialdenoskeatschel
Feuung.0, wana at sich un eineg Fertan
willigen Herr Sch., mußz wonl über die Metgode der Iuseratenden, Geschästsahrer zu nehmen. Er bestelle den Mian auf den
nächlten Zagg wieder ziu, erklärte ihm dann aber, er konne nicht vorgenalten. Do eine vie ra
weschee bersages hautr wgerde gue er(Atbrict) mnit senen Ait.
seiner Partei nicht zum Nutzen
„Was die Austragung unserer Abmachungen in die keit zu bringen anlangt, so werden wir sofort Schritu
Bester uchit, alst ds Plazstzelsgen seren Ssreiden soden bie
pflichtungen prompt
Die Airtause Pogrienen, ev Sszscheiben
Zitan nicht verenzelt ga eeidi, steit dieser Fall in
stück zu seven. Der Kopf lauter: gau aein micdtliches Jahlenkunst.
Tagesauflage und nicht die Summe der im ganzen Jayr erscheinen„ sind auf dem Bestellschein noch 18 andere sozialdemokratische
itungen aus allen Teilen Deutschlands verzeichner, für die die Ulbrichtsche Firma ebenfalls Zentralgeschäftsstelle eines Bezugsquellen=Verzeilhnisses zu sein scheint. Jedenfalls läßt das auf eine systematische Inseratenfang=Organisation für den gesamten deutschen Kleinhandel unter dem Patronat der sozialdemokratischen Partei schließen.
Erst kürzlich, aus Anlaß eines Prozesses in Berlin, hat die sozialdemokralische Presse höhnend von der Profit=Annoncengier der bürgerlichen Blatter gesprochen. Dieser Zittauer Fall und die Aufdeckung einer solchen Inseratenzentrale, die herzlos gegen irregeführte tleine Leute vorgeht, ist die schlagendste Antwort,
die die Praxis auf die sozialdemokratische Theorie geben kann.
Roman siehe Seite 5. Neuer Roman s. S. 7.
B
WISa

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Freitag, 2. Dezember 1910.
G Eingemeindung von Mülheim am Rhein und Merheim(rechtsrheinisch).
Wie wir an anderer Stelle des Kölner Local=Anzeigers mitteiten(vgl. den Bericht über die gestrige Sitzung der Stadtverördnetenversammlung), habensdie Stadtverordneten unserer Stadt sich damit einverstanden erklärt, daß die Eingemeindungsverhandlungen mit Mülheim am Rhein wieder ausgenommen werden sollen; gleichzeitig soll auch mit der Bürgermeisterei Merheim in diesbezügliche Verhandlungen eingetreten werden. Dieser Beschluß ist, soweit Mülheim in Frage kommt, nach den uns gewordenen Mitteilungen auf eine Anregung des Kölner Regierungspräsidenten zurückzuführen.
Bekanntlich wurden die ersten Verhandlungen mit Mütheim im Jahre 1908 geführt. Die damals von der Verwaltung unierer Nachbarstadt aufgestellten Bedingungen gaben der Kölner Stadterwaltung Veranlassung, in einer Denkschrift, die von den Kütner Blättern nur ein einziges zu veröffentlichen in die Lage verietzt wurde, die finanzielle Wirkung dieser Forderungen naner darzulegen. Sie bezifferte sich, wenn wir nicht irren,
auf elf bis zwölf Millionen Mark und würde, wenn Mitheim als selbständige Gemeinde seine Pläne hätte verwirklichen wollen, eine gewaltige Erhohung der Steuer im Gefolge gehabt haben, die seitdem allerdings bereits teilweise zur Tatsache wurde.
zur Zeit der damaligen Verhandlungen betrug der Einkommensteuersatz in Mülheim 175 Proz., stieg dann im Jahre 1909 auf 190 Proz., um im Jahre 1910 auf 210 Proz. zu steigen.
die Verhandlungen führten, wesentlich wegen der hohen Mülkeimer Forderungen, zu keinem Ergebnis, denn die Verwbirklichung der Mülheimer Projekte würde auch eine wesentliche Eihöhung der von den Kölner Bürgern zu zahlenden Steuern zur Folge gehabt haben, während der Wunsch unserer Mülheimer Nachbarn selbstredend dahin ging, eine Ermäßigung des damals 175 Proz. betragenden, mittlerweile, wie oben mitgeteilt, auf 10 Proz. angewachsenen Elnkommensteuersatzes zu erfahren, indem die Kölner Steuersätze auch auf die Mülheimer Steuer#lichtigen Anwendung finden sollten.
Welche Gründe die Stadtverordneten veranlaßt haben, der Auregung des Regierungspräsidenten stattzugeben, wird man ja welleicht in nicht allzu ferner Zukunft erfahren. So viel ist cher, daß die Verhältnisse nach unserer Kenntnis der Tinge seit knapp anderthalb Jahren keine anderen geworen sind. Es mag ja sein, daß die Mülheimer Stadtverwaltun unter ihrem mittlerweile eingetretenen Bürgermeister auf
#e eine oder andere Forderung verzichtet in der selbstverständlichen Voraussetzung, daß dieselben auch dann verwirklicht werden bzw. werden mussen, wenn sie auch nicht vertraglich festgelegt nd. Wir möchten deshalb bis auf weiteres annehmen, daß
hlige Gründe bei dem gestrigen Beschluß maßgebend waren.
Jaß man bei den damaligen Eingemeindungsverhandlungen es unterlassen hat, ein Einverständnis wenigstens über diejenigen Fragen zu erzielen, deren Lösung im gemeinsamen Inenie beider Städte auch dann lag, wenn es nicht zur Eingemeindung kam, war ein unverzeihlicher Fehler, der vieemal hoffentlich vermieden wird.
e Absicht, mit der Bürgermeisterei Merheim gleichzeitig in Verhandlungen einzutreten, dürfte auf den Geländemangel von Mücheim zurückzufuhren sein.
Zur Frage des Kaiser=Wilhelm=Schießplatzes
reibt uns Hr. Architekt Otto Dietrichkeit mit Bezugnahme um unsere Notiz in Nr. 321:
ach einem vom Kölner Schießplatzverein aufgestellten Programm Iuwarf ich das Projekt und arbeitete dasselbe in allen Einzelheiten an aus. Unter Zugrundelegung dieses Projektes und meiner #mzu ausgearbeiteten Unterlagen, wie Baubeschreibung usw. wurden un von größeren Baufirmen Kostenofferten für die gesamte
usselfertige Ausführung eingezogen. Die niedrigste Offerte hloß mit 251 500 M. In dieser Summe ist naturlich der Grundluck=preis, der rund 27000 M. beträgt, nicht enthalten. Diesen
Ainzügerechnet, ergab die Gesamtsumme von 278 500 M.
va diese Kostensumme als eine zu hohe angesehen wurde, beimoß man in einer Sitzung vom 25. November 190, einzelne der Anlage vorläufig noch nicht auszufuhren. Trotz dieser streichungen ergab sich noch immer eine Bausumme von rund 00., mit der man bei den durchaus notwendigsten Ausahrungen rechnen mußte. Hierzu der Grunostückspreis, Archi#ettenhonorar und Zinsverluste gerechnet, ergab die unter allen mstanden notwehoige Summe von rund 220000 M. und nicht, ioie in Ihrer Zeitungsnotiz angegeben, von 120000 M.
Bei der Grundsteinlegung führte dann auch der Vorsitzende des
Vereins in seiner Rede wörtlich folgendes aus:„Die Kosten der setzt zur Ausführung gelangenden Bauten sind auf 180000 Mark Veranschlagt, dabei ist nicht einbegriffen das Hauptgebäude, das die wesellschafts=, Wirtschafts= und Bureauraume aufnehmen und erst nach Fertigstellung der übrigen Anlagen und nachdem unsere geldhen Verhältnisse vollständig geklärt sind, errichtet werden soll.“ Diese Bausumme von 180000 Mark ist dann auch weiter dem mit der Attiengesellschaft Diß&amp; Co.(Dusseldorf) abgeschlossenen Bauvertrage zugrunde gelegt, ebenso dem mit mir getatigten Archiletten=Vertrage.
Wenn sich jetzt immer noch eine Ueberschreitung von etwa 40000 Mart ergibt, so ist dieses darauf zurückzufuhren, daß außer den querst beschlossenen Ausführungen für 180000 Mark noch weitere hinzukommen. So z. B. der Toutauben Pavitlon, die Kartenhauschen am Eingange, dichtere und umfangreichere Einfriedigungen, große Terrain=Regutierungen, versenkte Deckungen der Wildscheiden unnd. Diese noch nachträglich angeordneten Arbeiten, über deren lusführungen siets in Versammlungen Beschluß gefaßt wuroe, tosteten mehr als 40000 Mark.
Weiter hat man aber auch bei der sich jetzt ergebenden Gesamtsumme das ganze zahlreiche und sehr kostspielige Mobiliar hinein erechnet. Die Kosten für dasselbe waren in den hier genannten, bewilligten Bausummen nicht enthalten.
Der bauleitende Architekt hat bei dieser Arbeit mit ganz außerordentlichen Schwierigleiten zu kämpfen gehabt. Ungezählte Male mußten die ganzen Bauarbeiten wegen Mangels an Geldmitteln oft sogar lange Zeit hindurch liegen bleiben. Jede Neuaufnahme der Arbeit verursachte naturgemög immer viele Unkosten, die bei einer glatt durchgefuhrten, ununierbrochenen Ausführung nicht aufgetreten wärne.
Und trotzdem ist wiederholt von sachverständigen Seiten der Verwunderung Ausdruck gegeben worden daruber, daß mit so verhältnismäßig geringen Kosten eine so umfangreiche Anlage geschaffen
wurde.
Der Unterzeichnete verweist bei dieser Gelegenheit auf die Kosten der neuen Schietzplatz=Anlage in Hannover, die in Nr. 7 der Zeitschrift Schuß und Waffe genau angegeben sind. Diese Anlage enthält, zusammengejaßt, in nichts mehr, als die hier ausgeführte. Ein Schützenhaus mit Schießhalle war jedoch dort schon vorhanden. Es brauchte dort nur die kleine Halle für laufende Wildscheiben und für die Pistolenscheiben neu erbaut zu werden. Tontauben=Pavil= lon, Kartenhäuschen, Terraiuregulierungen, Gartenaulagen fallen dort auch fort.
Außerdem hat der Hannoversche Schießplatz als seitliche Schutzwände und quer liegende Hochblenden einfache hölzerne Bohlenwande mit Kiesschüttung, die leicht verfaulen und fortwährend Reparaturen beanspruchen, während wir hier die unverwüstlichen Eisenbetonwände und Eisenbeton=Hochblenden haben. Man kann die Art der Ausfüyrung unseres Schießplatzes ruhig mit 50 Proz. höher bewerten.
Dieser Hannoversche Schießplatz kostet ohne die Halle für die langen Schießstände, die schon vorhanden war, ohne Terrain=Regulierung, wie solche hier nötig wurde, ohne das Grundstück, welches die Stadt Hannover dem Verein schenkte und trotz der billigen Holzschutzwände und Holzblenden 160000 M.
Wenn wir zu dieser Summe das rechnen, was wir hier mehr haben bauen müssen, was wir stabiler gebaut haben und dann noch die Kosten für das Grundstück, so kämen wir auf weit über 300 000 Mark. Und dabei sind, und zwar mit Recht, die Herstellungskosten für den Hannoverschen Schießplatz stets als recht niedrige bezeichnet worden.
Der Unterzeichnete will durch diesen einen Vergleich darauf hinweisen, daß nicht einzig und allein an die Schönwirkung der Anlage gedacht worden ist, sondern auch nichts unversucht blieb. (selbst auf die Gefahr hin, daß das ganze Projekt nochmals von neuem angefertigt werden mußte), eine Anlage in klarster Einfachheit zu schaffen, die eine Vermeidung aller unnötigen Kosten ergab.
Neues„ A. A.
aus Köln
8 Irovel-Methode. Mittwochnach nittag versammetten sich junge Damen des Karyolischen Frauenbundes im städtischen Kindergarten, Waisenhausgasse 1. Sie wurden durch die Vorsteyerin, Frl. Moecke und die Seminarlehrerin und Kindergärtnerin, Frl. Strobel, theoretisch und praktisch in die Fröbel=Méthode eingeführt. Zuerst wurden die jungen Tamen burch einen Vortrag mit Fröbels Leben und Lehre bekannt gemacht; daran schloß sich die Vorführung der Fröbel'schen Gaben in ihren Wert, Zweck und Nutzen. Alsdann zeigten die kleinen Zöglinge des Kindergartens, wie Arbeit Lust und Freude weckt, es wurde geflochten, gefaltet und modelliert. Zum Schluß vereinigten sich die Kleinen zu Bewegungsspielen. Ausgestellte Arbeiten der Kindergarten=Seminaristinnen sollten beweisen, daß nach Fröbel'scher Methode, mit einfachstem Material sich die netisten und brauchbarsten Gegenstände herstellen lassen. Die jungen Damen waren mit großem Interesse allen Tarbietungen gefolgt und verließen seyr befriedigt den Kinderganten.
(A) Gute Bücher für die Jugend. Wie in den vergangenen Jahren wird der Kölner Leyrer=Verband auch in diesem Jahre eine öffentliche, die fünfte, Ausstellung geprüfter und emp ehlenswerter Jugendschriften, Bilderbucher usw. veranstalten. Sie findet wieder in der Turnhalle der Schule Georgstraße vom 4. bis 18. Dezember statt und ist täglich von 3 bis 8 Uhr, Sonntags von 11 bis 8 Uhr geöffnet. Allen Eltern und Freunden der Jugend kann der Besuch, der völlig frei und ohne Kaufzwang ist, nur warm empfohlen werden. Heute, wo alle Kreise des Voltes sich klar sind über den Schaden der Schundtiteratur und den großen Nutzen guter und bildender Lektüre, tommt diese Veranstaltung, die sich schon eingebürgert hat, einem Bedürfnisse aller Volksschichten entgegen. Möge sie recht fleißig besucht werden— möge vor allem niemand seinen Kindern vor Weiynachten ein Buch kaufen, das nicht vorher in der Ausstellung gewesen ist. Jeder findet dort auf Wunsch fachkundige Beratung und Aufklärung. Die Kunsthandlung Abels hat den Raum geschmackvoll mit Wanoschmuck und Bildern geziert.
* Städtische Säuglingsfürsorge. Wir verweisen auf die Anzeige betr. die Sauglingsfursorgestellen. Mutter und Pflegemutter der bedürftigen Volkskreise tönnen sich in den städtischen Sauglingsfürsorgestellen in allen, die Pflege und Ernäyrung des Sänglings verreffenden Fragen unentgeltlich ärztlichen Rat holen und werden dayer zum regen Besuch der Stellen dringend eingelaven. Die Zentrate für Säuglingsfürsorge befindet sich Große Telegraphenstraße 29, Zimmer 18.
Ein Einbrecher feuert auf einen Schutzmann. In der vergangenen Nacht erwischte ein Schutzmann in der Ludwigstraße einen Einbrecher auf frischer Tat; er wollte den Gauner verhaften. Dieser riß aus, der Schutzmann verfolgte ihn. Der Fliehende feuerte aus einem Revolver einen Schuß auf den Schutzmann ab; die Kugel drang am Knie durch den Mantel, richtete aber sonst einen Schaden nicht an. Der Beamte konnte den Burschen schließlich mit Hulfe eines Wächters der Wach= und Schließgesellschäft festnehmen.
Aus der Korner Geschäftswelt. Die Firma Gustav Cords hat nunmehr ihr Grundstück Hohestraße 51 an die Leonyard Tietz.=G. verkauft, die schon seit Jahren für ihre geplanten Erweiterungsvanten dieses Grundstück zu erwerben beavsichtigte. Der Firma Gustav Cords sind die Raume im alten Hause zu kiern geworden und die Entwickelung des Geschäftes bedingt auch für sie eine Erweiterung. Wie wir hören, plant die Firma einen großartigen Neubau in Kölns bester Geschäftslage.
Der Rhein steigt nur noch langsam; er dürfte im Laufe des Tages zum Stillstand kommen. Heute vormittag betrug die Pegelhohe 5,63 Meter gegen.45 Meter gestern morgen. Da der Wasserstand mehr wie 5,00 Meter beträgt, wurde der Rheinschifffahrt die erste Beschränkung auserlegt.
Aus Köln-Deutz
Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnzugführer Heinrich Sames ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
stiederschlag seil gestern morgen bis heute morgen 5 Uhr 0,0 mm.
Temperatur gestern+ 9,0 r, niedrinste heute+ 3,5 C.
Mutmaßliche Witterung für den 3. Dezember: Mäßig halt, sonst im übrigen noch immer keine Aenderung des Wetters. Wind nordöstlich bis sudostlich.
Wasserst Konstanz, vm. Bodens. Hüningen, 7om. Rhein Kehl, 7 vorm. Rhein Mannheim, 8 vm. Rh. Heilbronn, 8om. Neckar Lohr, 8 vorm. Main
ns-Nachrichten am
2. Dezember vorm., Rhein 4 26--0,07 mn vorm. Mosel 3,35—0,56 in vorm., Rhein 5,63-—=03 in 8 vm. Rhein.11-40,50 m vorm., Rhein 4,81--0,53 in vorm. Rhein 5,03 m
Nr.8 Handelste!!
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung:" Cöln. Heinrich Asbach, Elise geb. Eigel. Hande sfrau zu Cöln-Ehrenfeld, Venlorstrasse 422, Gesellschafterin der in konkurs betindlichen offenen Handels.esellschaft, Ehrenfelder Malzfabrik Heinr. Asbach zu Cöln-Ehrenfeld. Eröffnungstermin: 30. 11. 1910. Offener Arrest: 10. I. 1911. Schluss der Anmeldung: 10, 1. 1911, Erste Gläubigerversammlung: 30. 12. 191%. Prüfungstermin: 25. f. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwvalt Dr. Knott in Cöln.
*; Köln,.Dez.1910. Amtlieher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster und hoenster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Ksulé 4..31-.95, vom Bauch G/4-.31, Kalbfleisch von der Keule.95-.02, Hamneltleisch von der Koule.8—.95.
Schweinefleisch von der Keule.02-.09,(alles einschl. Knpehenbeil.), Filet zu Beefsteak.40-.62, Sperk, hiesiger, geräuehert.93-.00, gesalzen.93-.00, Schinken, roh 1,34-1,40, sekocht.95·2,07, Zerrelatwurst 2,00-.10, Rinderniecentalg.53-0,56, Rotwild.85. Rehwild.80. Wildechwein.10 das Pfund. Hasen,.50-4,00. Kaninellen, wilde,.10. Fasanhähne.80, Fasanenhühner..25. Gänse 4,B1-.00. Enten .40-.25, Hähne alte. 1. O 1,90, junge.95-1,65, Hühner, alte, .45-2,75, junge 0,00. Tauben, alte,„40-0,45, junge,.55-.65, lebend das Stück. Gänse. 0,73-0,85 das Pfund, Enten.50-.50, Hähne. alte, 1 67-.35, junge 1,55-.75, Hühner, alte,.70-.00, Tauben. alte,.40-.50, junge 0,20-9,70, Truthahn.75-.00 geschlachtet das Stück
Hlechte 0,90-.00, Zander 0,90-.00, Barsche.80-O. 90, Schleie.30.40, Brasse(Bleie).00. Aale.20-1,30, Karpten 0,90-.00, Barbe .00. Forellen.40-.50, Rheinsalm.00, Kabeliau, Nordsse, 0,40-.50. Isländer 0,00. Séhollfische, Nordsee, gtoss.50-.60, mittel.50, klein
.35-.40, Isländer 0,35-.40, Rotzungen.50.60, Schollen O, 50-C. 60, Ileilbutten 0,80-.90, Flusshechte.9-.00, Karpfen.90-.G0 das Pfund.
Bückinge, Brat-.08. Ro csser 0,09, Lachsforellen.00 das Stück. Sprotten, Kieler.00 das Pfund, IIeringe, Salz.05, Rollmops.08(a5 Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund, Brätheringe.10 das Stück. Stockfisch, gewässert.25 das Pfund, Krebse 0,05-75 das Stück.
Holkereibutter 1,30-1,40, Kochbutter 1,15-1,20, Land#utter.30-.35 das Pfund, Landeier, frische,.5#.75 die 25 Stück. Schweizerkäse..151, 0. Holländer.-.20, Filsiter.85-1,00, Sdamer.90-.), Limburger.55-.60 das Pfand, Mainzer 0,08-.05. Camembert.45-.50 das Stück.
Aepfel, belg. Koch- O,10-O,15, holl., Ess- O. 15-0, 20, Koch- 0,10-.14, Schweizer, Ess- 0,00, Tiroler, Ess-.00, hies. Ess- 0,15-.25, hies. Koch-.10-.15, Birnen, Ess-.18-—.40. Koch-.10-118. Preisel. beeren, hies..30. Weintrauben, Almeria.40-.50, Ananas 1,00-.10, Banauen 0,00, Maronen, ital..15-.20. franz..1o, Nüsse, Hasel.45. Wal-.-.60 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-.05. Zitronen .05-.O7 das Stück.
Kartoflein rote 0,05, Nieren 0,05-.08, weisse 0,04—.05 das Pfund, Endiviensalft inl. 0,05-.08. frauz..00. Kopfsalat, inländ. 0,05. frauz. .10—.12 das Stück. Feldsalat 0,15-0,20 das'tund. Blumenkohl, inl. .20, ausl..20-.30, Grünkohl.01-0·05 das Stück, Rosenkohl, inl. .12-.20 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,03-.15, ausl. 0/15.35, kohl, inl. 0,03-0,20, ausl..OO. Wirsingkohl, inl..05-.07. dusl..15 .30 das Stück. Spinat 0,08-0,10 das Pfünd. Stielcher 0 04. Brei lauch .15-0,35 das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,04-.06. Ober-.03-OS des Stück, Rüben, weisse 0,04-.05 das Pinnd, roto(Karotten), junge.05 das Gebund, abgeschn..04-C,CS das-fund. Mohrrüben, junge, 0. 5 Gebund, abgeschn..04.05 das Pfund, Pétersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen O. 05-6,15, Meerrettich.15-.26, Rettich, schwarzer.03.96 das Stück, Radlieschen, mi..05, Schwarzwurzeln, hiesige 1,10-0/12 das Gebund, ausl.20. Zwiebeln, gewönnliche O,06-0,08. Tomaten, inl. 0,90-u,so das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz.50-3,00, Essig-.00.50 die 100 Stück.
+ Köln..Dez.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. WDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlactungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..58 1,62, 2. N..44-1. 3. m..26-1,32. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00. 2. M..34-139 3. M. 1,32-1,34. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..36-140, 2. M..,26—1,34, Speck.CO-0,CO. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindtlei## 1. Beschatfenheit M..36-1,40, 2. M..30.34, 3. M. 1,-1,28. K4 fleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,50, 2. M..32-1,36, 3. M..201,30. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..O0-C,0b, 2. M. 0,00-.00 3. M. 0,00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: langsam.
+ Köln,.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis M..40, Wiesenneu, M..80 bis M. 6,80, Richtstrolt(Flegeldrusch) M..90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,50 bis M.10 die 100 Kil.
Köln,.Dez 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 50.008 Mai 58,50B, 58,000
Neuss,.Dezember1910. Weizen, neuer 1. Sorte M. „„ 2.„
Hafer, neuer 1.„„
„„ 2.„
Hafer, alter 1.„„
„„ 1.„„
Roggen, neuer 1.„„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
H Neuss,.Dez.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne. Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fas: M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kil. M. 83.00 die 1000 Kil.
Billige Preise.— Grosse Auswahl.

Körner Local-Anzeiger Nr. 330 J Freitag, 2. Dezember 1910
Scite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen.- heute morgen 7 Uhr unsere unvergessliche, gute Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter
gep. Sibvlla Ratharina Schoin
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb nach schwerem Leiden, unerwartet schnell, aber wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente im Alter von 65 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die teure Dahingeschiedene bitten
Peter Jansen Fritz Jansen
Wwe. Johann Jansen, Elise geb. Eichmann Marla Jansen geb. Simons Gertrud lansen geb. Simons und 12 Enkel.
Köln-Niehl, Frankfurt a.., Bockenheim, den 1. Dezember 1910.
Die Beerdigung findet Samstag, den 3. Dez. 1910, vorm. 10 Uhr, vom Sterbehause Sebastianstrasse 188 aus statt. Daran schliessen sich die feierlichen Exquien in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl an. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anm zeige nicht erhalten haben, so bittsn wir, dieses als solche zu betrachten. hp*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9½ Uhr meine teure, unvergessliche Gattin, unsere innigstgeliebte, herzensgute und treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
die wohlachtbare
Frau Wilhelm Krey
Maria Anna geb. Werheit
im Alter von 66 Jahren, frühzeitig versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, nach kurzem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der tieltrauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Krey.
Köln-Deutz, Köln, Remagen, Mülheim a. Rh. und Bonn, den 1. Dezember 1910.
20
. Die feierlichen Exequien fiuden am Montag, den 5. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt; gleich daran ansebliessend die Beerdigung zum alten Friedhofc vom Sterbehause Siegesstrasse 4A aus.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu befrachten. g
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 2 Uhr meinen lieben, herzensguten Mann unseren treusorgenden Vater, unseren lieben Bruder Schwager und Onkel.
Herrn Michael Nolden
früher Restaurateur,
nach langen, schweren, mit größter Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Walburga Nolden, geb. Schäfer Kat' arina Nolden Josephine Nolden
und die übrigen Verwandten.
Köln, Ohligs, Wattenscheid, Geistingen, Köln=Ehrenfeld, den 2. Dezember 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 5. Dezember, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes.
Die Beerdigung findet statt an demselben, Tage nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaus Riehlerstraße 19
#
Gott dem Allmächtigen hat.. gefallen, gestern # nachmittag 1½ Uhr unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder, Enkel, Urenkel und Neffen,
den wohlachtbaren Jüngling
Bartholomäus Jomar
nach kurzem, aber schwerem Leiden, infolge Blinddarmentzündung im jugendlichen Alter von beinahe 16 Jahren, gestärkt mit den Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetübten Eltern und Geschwister.
Köln, Erp, Düren, Dieuze, 1. Dezbr. 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 3. Dezember 1910, morgens ½10 Uhr in der Pfarrbirche St. Paul.
Die Beerdigung findet statt am selden Tage nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Merovingersraße 58 aus.
Eine h. Messe von seiten des Kath. Jünglingsvereins für das verstordene Mitglied ist Montag, den 5. Dezember, morgens 6 Uhr, in St. Paul.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wolle dies als solche betrachtet werden. e
Statt jeder besonderen Anzeige!
Der liebe Gott nahm heute nachmittag 4¼ Uhr unser heißgeliebtes Söhnchen, unsern guten Bruder,
Enkel, Nessen und Vetter,
Albert
#<space> n a c h<space> k u r z e m<space> s c h m e r z l i c h e n<space> L e i d e n<space> w i e d e r<space> z u<space> s i c h<space> i n<space> den Himmel.
In tiefem Schmerze:
Familie Gottfried Esser.
Köln=Nippes, den 1. Dezember 1910.
Bülowstraße 17.
Heute morgen 8 Uhr entschlief nach kurzer Krankheit, gestärkt mit den Hleilsmitteln der katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter Schwiegermutter und Grossmutter
Frau Wwe. Heinrich Wirtz
Margaretha geb. Fassbender
Das feierliche Jahrgedächtnis
—<space> f ü r<space> d e n<space> i n<space> G o t t<space> r u h e n d e n<space> G e s e l l e n v a t e r<space>
Adolf Kolping
findet am Montag, den 5. Dezember, morgens 9 Udr. in der Minoritenkirche katt.
Zur Teilnahme ladet freundlichst ein
Schweitzer, Generalpräses
im Alter von 71 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Dr. Heinr. Wirtz, Arzt Hubert Wirtz, Apotheker Elisabeth Wirtz Maria Wirtz geb. Holter Maria Wirtz geb. Possberg und 6 Enkelkinder.
Köln-Ehrenfeld, Köln und Düsseldorf, den I. Dezember 1910.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag den 3. Dezember, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Joseph; im Anschlusse daran um 11 Uhr das Begräbnis vom Sterbehause in Köln-Ehrenfeld. Everhardstrasse 65.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Peter Streifler
Franziska, geb. Schall,
findet am Samstag, den 3. Dezember, morg. 9½ Uhr, in der Pfarrkircho St. Severin statt, wozu hierdurch feeundlichst eingeladen wird.
K
Vereinigung hats. Milllerer Beomten Kölns.
Ergebenste Einladung
.1 der am Sonntag, den 4. er., vorm. 8 Uhr, fie dan Fara 3iskanerkirche hierselbst, Ulrichgasse, stattSeelenmesse
„ für unser verstorbenes Mitglied
herrn Betriebssekretär Theodor Esser.
in der Kirche rechts, sind für uns reseroiert.
Der Vorstand.“h
Das Jahrgedächtnis
für unsere Söhne und Brüder
Joseph und Heinrich Krath
findet Samstag, den 3. Dezember, 8¼ Uhr, in der Parrkirche St. Joseph zu Kala statt, wozu wir hiermit freundlichst einladen.
Familie Franz Krath.
Trauerhüte! Hase Bage.
#B Braun Peterstrasss 453
dull, gegenüber dem Bürgerhospital
Das Sechswochenamt für die verstorbene Frau 3
Wwe. Ch. Dederichs
findet Samstag, den 3. Dezember, 8½ Uhr, in St.#
Q Aposteln statt. 5
Reste und Coupons
Fleiderstoffe
Blusenstoffe
Knaben-Anzüge
Samt
und Tischtücher Kaffeedecken
Besätze, Spitzen
Ia. Qual. staunend bill. Preise.
Elberfelder Reste-Loger
a Hohenzollernring 41.
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Auswahl in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Be. rufen Sie sich aber bei Ihren Einkäufen steis auf den Anseigenteil des Kölner Local-Anzeigers. d
Ich kaufte von einer bedeutendon Tapetenfabrik einen grossen Posten Tapeten und verkaufe dieselben zum Preise von
per Rolle.
Manchester
Meter.10 K. bis zu den feinsten Qualitäten, Velvets, 0,70 bis 3 K. Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M Entzückende seidene
Die Tapeten haben einen Wert von 15—1208 per Rolle Muster davon sind in meinen Schaufenstern in der Bürgerstrasse ausgestellt. E 8%
C. Niederstein
Puppenzimmertapeten in grosser Auswahl.
Blusen- Samme
9
Nur haltbare Qualität,
Meter 1,60—4 M.
Velvets und Köter-Sammete Streifenpressung
Meter.25—3 M. 9“
Reste in Sammet und Manchester billig. # Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Eian Kisto ist kein Gewine. Lillz MIEIE Aber eine Anzeige im ist keine Niete, sondern brinat GENIn.
Gelegenheitskäufe in Schuhwaren!!!
Für Weihnachtsgeschenke empfehle enorme Posten Herren=, Damen= und Kindersliefel, Halbschuhe und Pantoffel in allen modernen
Fassons und Lederarten in schwarzsund farbig, zu nie dagewesenen killigsten Preisen
Selten gürstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private.
Größtes und billigstes
Partiewarenhaus
dieser Art am
Paul Fauft, Mühlengasse 18-—90.
Bniter
meister,
Jeverinstraße 182a, gegenüber Perlengraben,
direht a. d. Haltest. d. Neumarkt—Bickendorfer u. Merheimerbahn.
Spezialgesszäft für selide Lederwaren und Reiseeitekten. scheis, srachlvolle Neuheiten.
Zeifetaschen, Schultaschen, Markttaschen, Portemonnaies, Zigarrentoschen, Briestaschen, Mappen in verschiedenster Ausführung, Hosenträger erc. empfehle in reicher Auswahl zu billigen Preisen. k
AAFE
A

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 330* Freitae“ Dezember 1910.
p Ferienordnung für die höheren Schulen der Rheinprovinz. Die Anfang Oktober veröffentlichte Ferienordnung für die höheren Schulen der Rheinprovinz ist durch neuere Verfügung dahin abgeändert worden, daß die Weilnachtsferien des Schuljahres 1911 erst am 9. Januar 1912, statt am., und das Schuljahr selbst Samstag den 30. März, statt am Freitag den 31. März, wie früher irrtümlich gesagt war, schließen soll.
□ Die Reserendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Albert Weyersberg von hier, Werner Deuster aus Merzig, Peter Grewer aus Hinzerath, Bezirk Trier, Ernst Lade aus Cronberg im Taunus und Richard Neufang aus St. Johann.
5 Heinrich Boden, der Inhaber der bekannten Restauration und Bierbrauerei zu den vier Heymonskindern auf der Weyerstraße, wurde gestern nach mittag unter sehr großer Beteil gung zu Grabe getragen. Im Hause sang der Quartettverein Nippes, dessen inaktives Mitglied er gewesen, den Chor Beati mortui; am Grabe widmete der Chor dem Heimgegangenen den letzten Gruß. Auch die Fahne des Männergesangvereins Apollo gab dem Toten das Geleite. Heinrich Boden war ein schlichter, einfacher, für sich anspruchsloser Mann, der in der Oeffentlichkeit nicht hervortrat, aber im stillen viel gutes tat und manche Träne getrocknet hat.
* Durch Militäranwärter ist im Bezirk des 1III. Armeekorps folgende Stelle zu besetzen: Hermülheim, Landkreis Köln, Gemende Fischenich, Wegewärter. Jahresgehait 900 M.
() Droschken-Anruf-Jentrale. Mit dem Einsetzen der winterlichen Veranstaltungen treten die Vorzüge der seitens des Kölner Verkehrsvereins eingerichteten Droschken=Anruf=Zentrale erst recht hervor. Infolge der überaus bequemen Anrufmöglichkeit vermittels der Telephon=Nummer 777 und 788 können Fahrzeuge jeder Art unter Berücksichtigung der bis zum Bestellorte nötigen Fahrzeit schnellstens gestellt werden. Die Anruf=Zentrale unterhält verschiedene Nebenstellen, so u. a. am Opernhause, Deutschen Ring, Sachsenring und Am Hof, von welchen das Stadtgebiet aus bedient wird. Für die Nachtzeit von—8 Uhr morgens sind nur zwei
Stellen in Betrieb, uno zwar Opernhaus und Zentrale am Margaretenkloster, von welchen Stellen ebenfalls alle gewünschten Fahrzeuge gegen einen Zuschlag von 50 Pfennig zur Taxe Anfahrten übernehmen. Während im Monat Oktober die Zahl der ausgefuhrten Fahrten 3133 betrug, stieg diese für den November auf 3891. Im Interesse des Unternehmens scheint es jedoch notwendig, daß die Einrichtung eine noch größere Inanspruchnahme seitens der Burgerschaft nimmt und daß infolge der fortgesetzt steigenden Zahl der Fahrten, auch bei den Fahrzeuginhabern, die der Einrichtung bis hieran noch fern stehen, sich die Erkenntnis Bayn bricht, daß die Droschken=Anruf=Zentrale nicht nur eine verkeyrsnotwendige, sondern auch wirtschaftliche Einrichtung ist, zu deren Beitritt nur geraten werden kann.
K 515549 Einwohner zählte die Stadt Köln am 1. November d. J. Nach dem Gesundheitsbericht für die Woche vom 20. bis 20. November erkrankten an Scharlach 13(in der Vorwoche 2) Personen, an Diphtherie und Krupp 33(45). Von den ersteren wohnten 5(6) in der Altstadt, 5(3) in der Neustadt, 3(5) in Köln=Ehrenfeld, 3(4) in Köln=Nippes, 1(—) in Köln Sülz und(—) in Köln=Deutz, von den letzteren 9(7) in der Neustadt, 8(12) in der Altstadt, 7(5) in Köln=Ehrenfeld, 5(7) in Köln=Nippe:, 2(1) in Köln=Kalk, 1(4) in Köln=Deutz und 1(1) in Köln=Zollstock. Außerdem wurden 3 Erkrankungen an Typhus und 1 Typyusverdachtsfall aus der Altstadt gemeldet. Die allgemeinen Krantenanstalten nahmen in der Berichtszeit 957(875) Krante auf, während 918(806) entlassen wurden. Der Zugang war also um 82, der Abgang um 112 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken vermehrte sich dabei um 39(69) und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3909(3870), d. s. bei 5080 Betten 76,95(76,57) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichteit hat gegenuber der Vorwoche zugenommen, die Säuglingssterblichkeit war jedoch geringer. Es starben in ganzen 148(138) Personen, darunter 30(40) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 30(27) Sterbefälle, Tuberkulose 25(18), Herztrantheiten 10(), angeborene Lebensschwäche 9(11), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 7(12), darunter 4(12) Kinder im ersten Lebensjahr, Altersschwäche 7(), gewaltsamer Tod(), Gehirnschlag 4(), Dipytherie und Krupp 4(4) usw. Die höchste Zahl der Gestorvenen an einem Tage betrug 26(23), die niedrigste 14(13).
Aus Köln-Lindenthal.
0 Auszeichnung. Dem früheren Regimentsschneidermeister Franz Zimmermann wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
Aus Köln-Nippes.
&a. Männer-Gesang-Verein Köln-Rippes. Wir verweisen nochmals auf das am Sonntag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr, im Tivoli=Saale zum Besten der Bescherung armer Schulkinder jeglicher Konfession stattfindende Konzert, in dem u. a. der F. A. Gevaertsche Chor Les émigrants irlandais.(Die irischen Auswauderer) zur Aufführung gelangt.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Deutz.
Die Deutzer Kriegerkameradschaft feiert am Samstag den 3. Dezember, abends 9 Uhr, im Kaisersaale des Hrn. Hugo Eske(Siegburgerstraße 70) ihr 31. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Ball. Alle Mitglieder der Kriegervereine mit ihren Familien, sowie Freunde und Gönner der Kameradschaft sind eingeladen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bsreit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen-1
Der geplante Zentralfriedhof.
5531] Die Friedhofsverhältnisse in Frankfurt a. M. dürften für Köln, das eine Aenderung bzw. Erweiterung vornehmen soll, nicht ohne Interesse sein. Man will dort augenblicklich den Zentralfriedhof erweitern. Der alte Hauptfriedhof ist mehr als viermal vergrößert, dem alten bestehenden Friedhofe praktisch angegegliedert.
EilR prachtvolle moderne Friedhofsanlage ist erstanden. Auf dem neuen Teile stehen bereits vollendet da a. die großartige Leichenhalle, bestimmt zur Aufnahme von 80 Leichen mit den üblichen Nebengelassen, b. der herreiche stimmungsvolle Andachtsraum zur Vornahme der Einsegnungen, in Verbindung mit den reservierten Räumen für die Geistlichen beider Konsessionen, c. die Gebäude für die Friedhofsverwaltung.
Die eingeführte Begräbnisordnung wäre auch für Köln nicht
unpassend. In den Krankenhäusern Frankfurts Verstorbene sowie solche, die an ansteckenden Krankheiten gestorben sind und solche Leichen, die in beschränkter Wohnung, wegen Raummangels nicht aufgebahrt werden können, werden 24 Stunden nach Eintritt des Todes zur Leichenhalle gebracht und dort aufgebahrt. Selbstredend, wo genügend Raum zur Aufbahrung der Leichen im Sterbehause vorhanden oder die Angehörigen keine Leichenüberführung wünschen, findet die Beerdigung vom Sterbehause und zwar nur vormittags statt, um in der Stadt an Nachmittagen Verkehrsstockungen zu vermeiden.
Die in der Leichenhalle aufgebahrten Verstorbenen werden zur bestimmten Frist von der Einsegnungshalle aus beerdigt. Die Einsegnung vollzieht natürlich die Pfarrgeistlichkeit. Wie ist es nun mit der Entfernung des Zentralfriedhofes? Von dem Stadtzentrum in 3 Stunden zu erreichen, mit der elektrischen Bahn in 20 Minuten. Ferner ist zu bemerken, daß die Bebauung der Stadt bis an den Friedhof bereits vorgeschritten ist, was aber nicht störend auf die Anlage wirkt. Pietätvoll bleibt der alte Frankfurter Friedhof erhalten mit seinen kunstvollen Denkmälern, und der erweiterte neue Friedhofsteil schließt sich würdevoll an.
Die anderen Friedhöfe der Vororte Frankfurts bleiben auch selbstredend bestehen und werden von den betreffenden Stadtt eilen zur Beerdigung benutzt. Man hat somit die Friedhofsfrage in Frankfurt a. M. zur allseitigen Befriedigung der Einwohner praktisch gelöst.
Fast genau so liegen die Friedhofs=Verhältnisse in Köln, man erweitere die Friedhöfe Nord= u. Süd so weit es eben möglich, vor allem aber vergrößere man den Haupt=Friedhof Melaten.
Für Köln wäre die ganze Friedhofs rage sicherlich jedem Bürger nach Wansch gelöst. Es wurden vor allem folgende Vorzüge erreicht: Jeder Stadttell behält seine Friedhofs=Anlage. Der Hauptfriedhof Melaten bleibt erhalten Dem Kölner Burger bleibt die Möglichkeit vom Sterbehause, wenn auch nur vormittags, die Beerdigung eines lieben verstorbenen Angehörigen vornehmen zu lassen. Es ist der Pfarrgeistlichkeit möglich, wie bisher, den Haupt=Friedhof Melaten, leicht und bequem zu erreichen, um die in der Leichenhalle aufgebahrten Verstorbenen ihrer Pfarrei einsegnen zu tönnen und zum Grabe zu begleiten.— Die Angehörigen sowie die Leidtragenden können ohne viel Zeit und Geldverlust den Friedhof erreichen. O. W
[5532] Die Friedhofsangelegenheit dürfte jetzt wohl so ziemlich geklärt sein. Trotzoem mochte ich mir gestalten, noch auf einige weniger besprochene Punkte ganz kurz hinzuweisen.
Es ist allgemein aufgefallen, daß auf den neuen Friedhöfen zu viel Raum verschwendet wird an Wegen und Anlagen. Auf dem Südfriehofe, der zirka 80—90 Morgen groß ist, sollen nur rund 30 Morgen zum begraben übrig sein. Viele Burger sind der Ansicht, dag das Verhaltnis, wie es in Melaten in dieser Beziehung ist, vollstandig genuge, es wird wohl statt wie oben 1 zu 3 höchst ns 1 zu 5 sein. Auf diese Art wurde manche Flache zu belegen sein und auch bei event. neuen Anlagen wurden wir viel weiter reichen.
Herr Beigeordneter Fuchs meinte nun, das Grundstück, welches an der Jägerstraße zur Vergrößerung des Friedhoses in Melaten in Größe von 36 Morgen in Betracht kame, ware zu teuer und zirka 25000 Mark pro Morgen wert. Dieser Wert scheint mir nun doch sehr hoch gegriffen, da das Grundstück wegen seiner Lage vor dem Kirchhofe wohl nicht von Querstraßen durchzogen werden kann und deshalb nur zum Teil baulich zu verwecten ist. Dabei wurde der Melatener Kirchhof mit der Jagerstraße einen guten Aschluß finden. Sodann wird es auch nicht nötig sein, daß gerade der höchste Wert gegenuber einem anderen Teile derselben Stadtverwaltung in Anrechnung zu setzen ist.
Es ist meyrmals darauf hingewiesen worden, daß das Land, welches für den Zentralfriedhof schon Jahre lang gekauft ist, nur zirka 60 Pfennig pro Meter gekostet have, während nayer gelegenes bedeutend teurer sei. Temgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß doch auch jenes Terrain im Preise nicht stehen geblieben ist, sondern heute auch schon wenigstens eine Mart Wert hat, was bei der überaus großen Fläche schon eine große Summe ausmacht. Aber selbst wenn die Dezentralisierung der Friedhöfe wirklich dasselbe an Grunderwerb kosten wurbe, so ware dieselbe noch in mehrfacher Beziehung vorzuziehen. Erstens wurden doch die ganz erheblichen Straßen-, Kanal=, Wasser-, Gas= und unlagekosten zum allergrößten Teile gespart und zweitens die Gebäudekosten, von deren enormer Höhe man eine Ahnung bekommt, wenn man bedenkt, daß allein zirka 150 Leichenbewahrungsräume angelegt werden mußten, wollte man für alle Fälle gesichert sein.
Ich für meine Person stehe auf dem Standpunkte, daß in der Hauptsache die entfernte Lage es ist, welche uns von dem Objekt abbringen muß, und wenn Hr. Beigeordneter Fuchs meinte, auch jetzt hatte man vom Übierring bis Melaten anderthalb Stunden notig, so möchte ich hierauf erwidern: I. die Toten vom Üvierring werden auf dem Südfriedhof begraben; 2. der Weg vom Übierring nach Melaten ist dreiviertel bis eine Stunde: 3. der Weg von Melaten über die Herkulesstraße nach Volthoven aber betragt nochmals wenigstens anderthalb Stunden. Also fprach Hr. Fuchs hier im Sinne derjenigen, denen der Weg zu weit ist.
Wie man hort, verlangte die evangelische Landeskirche bei Einführung der neuen Begrabnisart etwa 500000 M. Entschädigung. Die tatholische Kirche mußte dementsprechend dann wohl eine Avfindungssumme von rund 2½ Millionen fordern, machen zusammen 3 Millionen oder jährlich 120000 M. Zinsen usw. Nicht wahr, meine lieben Mitburger, es eröffnen sich uns hier prachtvolle Aussichten: Reise zum Kirchhof von einem halben Tag, mit ziemlichen Kosten verbundeu, oder Unmöglichteit des Kirchhofbesuches und damit verwustete Reihengräber in Masse, rund zehn Prozent Aufschlag auf die Steuer und allerlei anbere schöne Dinge.
Der Kölner kann wirklich nicht einsehen, daß, wenn neuer Raum zum Begraben geschaffen werden muß, dieser Raum in der Nordwestecke der Staor—. stundenweit von allem Verkeyr liegen muß und warum dieser notige Raum nur an einer Stelle zu suchen ist.
5542] Seitens des Bürgervereins zu Köln=Niehl sei hier noch eine Frage aufgeworfen, welche speziell für den Vorort Kö.=Nieyl in Betracht kommt: Wie wäre der geplante Zentralfriedhof von Koln=Niehl aus zu erreichen? Daß die Stadtverwaltung eine unmittelbare Straßenbahn=Verbindung von Niehl nach dem Zentralfriedhofe schaffen wurde, ist jedenfalls nicht anzunehmen. Die Bevolterung des Vorortes Koln=Niehl, für welche übrigens der vorhandene, erweiterungs ahige Friedhof noch auf lange Jahre hinaus ausreicht, wale also gezwungen, von Niehl bis Dom, von hier nach Ehrenfeld und von dort aus weiter zum Zentralfriedhofe zu fahren, eine jevenfalls recht umständliche, beschwerliche und zeitraubende Fayrt, welche besonders bei Wintertalte und schlechter Witterung nichts weniger als angenehm sein wurde. Unter diesen Umständen wäre es wohl den weitaus meisten Personen, besonders alten Leuten, einfach unmöglich gemacht, an den Beerdigungen teilzunehmen. Auch durfte der Kostenpunkt einer derartigen Fahrt,
befonders wenn mehrere Ange örige einer Famlilie daran teil
nehmen, nicht zu unterschätzen sein.
Der Bürgerverein zu Köln=Niehl.
der Arbeiterwelt.
a Ist der Verband Deutscher Buchdrucker wirrlich neutral:
In der Berichtigung des Bezirksvereins Köln des Verbandez Deutscher Buchdrucker, die wir in Nr. 320 d. Bl. veröffentlichten heißt es, daß„der Verband Deutscher Buchdrucker kein sozial,. demokratischer ist". Im Statut des Verbandes lauter der § 1: Der Verband der Deutschen Buchdrucker hat zum Zwecke die Vertretung der gewerblichtn, sowie För ferung der geistigen und materiellen Interessen seiner Mitglieder mit Ausschluß aller politischen und religiösen Fragen. Damit wird die Frage über den wahren Charakter des Buchdruckerverbandes von neuem aufge, rollt, und es erscheint notwendig, darauf des näheren einzugehen Wir führen nachsteyend eine Reihe von Aussprüchen und Vorgungen an, aus denen sich der wirkliche Charakter des Buchdruckerver, bandes unschwer erkennen und feststellen läßt.
1. In religiöser Hinsicht:
„Ihr Brüder unter uns, die ihr noch glaubt, euer Heil in der Kirche zu finven, lasset ab von den hundertmal rev#dierten Leyren eurer Sprecher und werdet bloß Menschen aber gute Menschen. Eure Religion— frei von Konsession — wird hernach nur um so schoner, milder in euch neu auf, gehen.“(Kor#espondent 1907 Nr. 87.)
Diese Stelle kam auch auf der Generalversammlung in Köln 1968 zur Sprache, und der zweite Vorsitzende, Hr. Grazmann, meinte dau: „Das sei ethische Kulturarben.“
„Eine wirerliche Organisation(gemeint ist der Gutenberg. buns), die va um ihrer traurigen Existenz willen ein Christentum heuchelt und ihre gelben Heldentaten, ihre Hinterlist und Falschheit, wie sie geschichtlich feststehen, im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes als ein Gott woylgefälliges Werk propagiert.“(Korrespondenk 1909 Nr. 94.)
Es kommt auch ncht von ungefähr, wenn in manchen Ortsvereinen anttreligiöse Vortrage gehalten weiden.
2 Ju politischer Hinsicht: da werden nach allen Regeln der Kunst die bürgerlichen Parteien, und von diesen in erster Linie das Zentrum, betampft. Dagegen wird die Sozialdemotratie herausgestrichen und— gefordert. Wir lassen zunachst einge Zitate aus dem Korrespondent, dem Organ des Verbandes, folgen; „Auf wirtschaftlichem Gebiet ist damit der Nachweis erbracht, daß die Regisseure im Unterneymerlager allen vernunftigen Vorstellungen ebenso unzuganglich nino.... wie die starten Männer aus Ostelvien, die unter glorreicher Assistenz des in politischer Beziehung allzeit zwischen Feudalismus und Demagogie schwankenden Zentrums jeden wirtschaftlichen, sozialen und politischen Fortschritt glausen unterdrucken zu mussen und niederhalten zu können.“(Korrespondent 1910 Nr. 41.)
„... Das könnte und würde nur dann der Fall gewesen sein, wenn sich unsere Prinzipalsorganisation etwa dem Zentralverbaude deutscher Industrieller angegliedert hatte, d. h. dem Zusammenschlusse der tarlf= und organisation. feindlichen Großindustriellen, dem Scharfmacherverbandu höchster Potenz, dem entschiedensten Betampfer einer m nunftigen Soz alpolitik, den nachst den egrariern und in voltsfreundlichen, in Wirklichreit aber durch## voltsfei ndlichen Zentrum maßgebenden Herm in Deutschland.“(Korrespondent 1910 Nr. 96.)
Sowohl bei Stadtratswahlen wie bei Reichstagswahlen ist offen zur Wahl sozial demokratischer Kanoidaten seiten des Buchdruckerverbandes aufgefordert worden So bei der Stadtratswahl in Elberfeld 1905 durch ein besonder# Flugblatt, das von dem Elverselder Ortsverein herausgegeen wurde. Der Bezirk Frankfurt a. M. forderte unterm 20. Novem ber 1906 seine Mitglieder auf, bei der Stadttatswahl die sozialdemotratischen Kanolduten zu wahlen; desgleichen am 2. Januar 1907 zur Wahl der sozialdemotratischen Reichstagskandioaten. Aus diesem Anlaß(Reichstagswahl) haben eine Anzahl Ortsvereine, Frankfurt a.., Breslau, Gelder an die sozialdemotratische Parteitasse abgefuhrt; an anderen Orten geschah das durch die Kartele (wie beispielsweise in Komn 500 Mek.), zu denen doch auch die Buchdrucker Beitrage leisten.
Auch für die sozialdemokratische Maifeier wird im Buchdruckerverband gewirkt, wie evenso für die sozialdemokratische Partei Mitgliederfang getrieben wird.
Wo sozialdemotratische Gewertschaftshäuser bestehen, zahlen auch die Mitglieder des Buchdruckerverbandes Beitrage zu denselben.
Eine Anzahl christlich gesinnter Buchdrucker sind im Laufe der Jahre aus dem Buchoruckerverband ausgeschlossen worden, weil sie für die christlichen Gewertschaften eintraten. Der Buchdruckerverband ist nämlich der Generalkommission der„freien“, d. h. sozialdemokratischen Gewertschaften angeschlossen. Da durfen seine Mitglieder eben nur für diese Richtung, so verlangt es angeblich die„Neutralität“ des Buchdruckerverbandes, eintreten. Darum duldet man auch nicht, daß sich Mitglieder des Verbandes bei sozialen Wahlen anders als im sozialbemokratischen Sinne betätigen. Wo es dennoch geschah, sind die Betreffenden aus dem Verbande ausgeschlossen worden.
Es gehört viel dazu, unter solchen Umständen von eine „Neutralität“ des Verbandes zu sprechen. In den eigenen Reihn glaubt längst kein Mensch meyr daran.
* Reisebilder über die sozialen Verhältnisse in amerita, lautet das Thema eines Vortrages, den Herr Nicht und Landtagsabgeordneter Giesberts am Montag, den 5. 2“ zember, in einer öffentlichen Versammlung hält. Dieselbe ist Kartell der chriftlichen Gewertschaften in Köln einberufen und fin### abends.30 Uhr im Luisensaale 18, Eyrenstraße, statt.
Hr. Abg. Giesberts hat bekanntlich anlaßzlich der nordamerikanischen Katholitenversammlung mehrere Monate daselbst geweill und eine Reihe der bedeutendsten Stadte bereist. Sein Vortrag dürfte dayer wohl in den weitesten Kreisen Anklang finden.
* Eine große Staatsarbeiterversammlung findet am Sonntag, den 4. Dezember, vormittags 11 Uhr, in Koln im Louisensaale, Eyrenstraße 18, statt. Dieselbe ist einberufen vom Kartell der christlich=nationalen Staatsarbeiterverbände. Es werden folgende Redner sprechen: Hr. Reichstagsavgeordneter Giesverts, Hr.
Klein(Duisburg) vom Elverfelder Eisenbahnerverband, Schwenker(Husseldorf), zweiter Vorsitzender des Post= und Telegraphenarbeiterverbandes, Hr. Gewerkschaftssekretär Kuyn über die Lage der Milnärarbeiter. Alle Eisenbahnhandwerker,-Arbeiker und Hilfsbeamte, die Post- und Telegraphenarbeiter, sowie die Militararbeiter von Köln und Umgegeno sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen.(Naheres siehe Anzeige).
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Freitag, 2. Dezember 1910.
Jeite 5.
Ich hatte Gelegenheit, enorme Posten garnierte und ungarnierte Damen-Hüte, Mädchen- und Kinderhüte billig einzukaufen und verkaufe dieselben solange Vorrat„8
garnierte
Damen-Hüte 4an Damen-Hüte
ut. Sammet eingefasst und Pe mit schönen Band.n Seid
Damen
mit Sammet eingefasst und Sammetband garniert
Einheitspreis
mit schönen Band- u. Seidengarnituren
Einheitspreis
Damen-Hüte
mit Band, Seide und Flügeln reich garniert
Einheitspreis
Damen-Hüte
Sammet-Tocks mit reichen Garnituren
Einheitspreis
neueste
Hut-Formen
schwarz und farbig solide Qualitäten
Einheitspreis
Hut-Formen
nur gute Qualitäten in vielen Ausführungen
Einheitspreis
Hut-Formen
nur elegante Neuheiten schwarz und farbig
Einheitspreis
Tockhüte
aus Sammet und Plümmstoffen
Einheitspreis
Elegante Modellhüte verkaufe zu enorm billigen Preisen.
90
Breite Strasse —5
Clockengasse Ecke Herzogstr.
Für Fuß= und Beinleidende!
Schnerzen in den Füßen und Beinen beim Gehen und Stehen werden durch Tragen des von mir eigens dafür hergestellten Schuhwerks fast in allen Fällen vollständig beseitigt, ärztl. empf.
Elegante und leichte Ausfährung. Leinste Reserenzen. Aufertigung von Gelenkeinlagen für platt- u. Hohlfüße.
Für alle Arbeiten übernehme volle Garantie. Mäßige Preise.
J. Maubach, Schuhzmavermeiser, Köln
Mariengartengasse 23. Fernspr. 8174. d
Unterzeuge u. Strumpfwarent biäig. Petisen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Waschgarnituren— Tafelservice Kaffeeservice.
Beste Fabrikate. Billigste Preise
Am besten und billigsten kauft man
Rellame-Kalender
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16 5—
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9“
Paketgriffe, Bilderbücher, Kinderuhren, Notizblocks, Spiegel usw.
bei S. Sternfeld&amp; Cie., Köln,
Wolisstrasse 17. Fernsprecher 7590. Gegr. 1686.0
Muster
Frack=Fasson, sol. Ausf., 1. 05. 4.
Direktoire
extra lang gearbeit., Ers. f. Maß
.75 u..25 M.
Engros-Tager Gebr. Bergerboit
Venloerstr. 21, a. Friesenplatz. Reuttenstr. 81,.Deutsch Ring.“5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 2. Dez. 1910.
c Wer war der Schuldige?
20*)]. Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
„Mein lieber Herr,“ sagte er,„Ludwig hat aus Rotterdam gute Nachrichten mitgebracht, wie ich höre, und diejenige, welche bringe, ist auch nicht gerade schlecht. Ich werde Ihnen sofort sagen, denn ich sehe an Ihren Gesichtern, wie sehr Sie danach verlangen, zu erfahren, was der alte Pfarrer doch nur zu sagen haben mag.
„Erinnern Sie sich noch, daß Ihnen vor einigen Jahren eine große Summe entwendet wurde? Die Erinnerung daran mag Ihnen nicht gerade angenehm sein: indes kann ich Ihnen heute etwas Besseres berichten.“
„Aber was ist denn eigentlich, Herr Pfarrer?" fragte Herr van der Weegen mit zitternder Stimme, denn einen Augenblick war ihm der Gedanke durch den Geist gegangen, der ihm aber io gußerordentlich vorkam, daß er ihn für unmöglich hielt; mein Buchhalter war vor drei Jahren mit achtzigtausend Gulden nach Amerika gegangen, nicht wahr?“
„Ich habe keinen Namen genannt und will auch keinen nennen,“ entgegnete der Pfarrer.„Ich habe nur den Auf rag, Ihnen -d. Kapital von achtzigtausend Gulden mit Zinsen und Zinseszusen, im Ganzen hunderttausend Gulden zurückzustellen," und zügleich holte der Pfarrer eine große Brieftasche hervor, die ganz mit Banknoten und Wechseln gefüllt war.„Hier. Herr an der Weegen, hunderttausend Gulden, Kapital und Zinsen," agte er scherzend.„Zählt es einmal nach, Susanne und Gretchen.“
„Aber, Herr Pfarrer,“ sagte der alte Herr, der leichenblaß #o wankend von seinem Stuhle aufgestanden war,„es ist ein Sraum... hunderttausend Gulden... aber das geht nicht... ich begreife nicht..
*) Fortsetzung und Schluß.
„Suchen Sie Ihre gewohnte Ruhe wiederzufinden, mein
Freund,“ mahnte der Pfarrer, ihn sanft zwingend, wieder Platz zu nehmen,„es ist kein Traum, sondern Wirklichkeit, eine frohe überraschende Wirklichkeit ohne Zweifel, aber trotzdem Wirklichkeit. Nun sind Sie gerettet und können frei Ihr Haupt erheben.“
„Frei das Haupt erheben,“ murmelte Herr van der Weegen, der sich noch immer nicht von seinem Erstaunen oder richtiger seiner Bestürzung erholen konnte.„Ja,“ und er erhob das Haupt, das er so lange gebeugt gehalten hatte, und das unter Kummer und Leid in kurzer Zeit ergraut war.
Seine Gattin wollte sprechen, sie wollte den Pfarrer um Aufklärung bitten; ihre Blicke schweiften von den Banknoten bald nach ihrem Manne, bald nach dem Geistlichen, während Ludwig und die Mädchen aufangs ebensowenig Worte finden konnten, um ihren Gefühlen und Empfindungen Ausdruck zu geben.
„Aber, Herr Pfarrer,“ wiederholte Herr van der Weegen noch einmal,„sagen Sie mir doch, wie die Sache sich zugetragen hat. Alles ist mir noch so dunkel, so rätselhaft; ich kann nicht begreifen...“
Plötzlich nahmen seine Gedanken einen andern Lauf.„Maria, wir sind gerettet, zum zweitenmale gerettet, und auch das haben wir dem Pfarrer zu danken.“ Begeistert drückte er dem Geistlichen die Hände und es glänzten Tränen in seinen Augen. „Haben Sie Mensing gesprochen, Herr Pfarrer?“
„Erlassen Sie mir alle weiten Erörterungen, Herr van der Weegen," wehrte dieser ab.
„Es genüge Ihnen, daß ich gebeten wurde, der Vermittler zu sein, und Sie werden begreifen, mit welcher Freude ich diese Aufgabe unternahm.“
Mit freudestrahlendem Antlitz nahm werr van der Weegen die Banknoten und Wechsel in seine Hände— sein Eigentum, und das Mittel, um allen seinen Verpflichtungen zu genügen und wieder mit Ehren, mit stolz erhobenem Haupt in der Handelswelt aufzutreten. Er schien auf einmal um zehn Jahre jünger geworden.
Der Pfarrer sah hochbeglückt zu, und auch die Augen der Hausfrau strahlten. Ludwig sagte jedoch nichts, sondern blickte
bald auf die Banknoten, bald auf den Priester, als ob e von der Herkunft dieses Geldes seine eigenen Gedanken hege„Du bist so still, Ludwig,“ sagte der Geistliche endlich,„bist du denn nicht froh darüber, daß die Firma nun wieder mit Ehren autreten kann und deiner Mutter und deiner Schwestern Zutunft gesichert ist?“
„O, gewiß, Herr Pfarrer, und wir werden Ihnen nie genug danken können für alles, was Sie für uns getan haben..
„Nicht mir kommt dafür Dank zu, denn ich bin nur der Vermittler dessen, was ein anderer gut zu machen versucht hat. Aber ich habe dir etwas anderes zu sagen, mein Junge, und zwar ein ganz ernstes Wörtchen. In der letzten Zeit bist du Agues auffallend ausgewichen. Ich verstand deine Bescheidenheit und achtete sie; dein Ehrgefühl verbot dir, dich um ein reiches Mädchen zu bewerben, während du arm warst. Nun ist dieses Hindernis aus dem Wege geräumt und kannst du, ohne dich selbst zu erniedrigen, ruhig um ihre Hand werben. Wenn du willst, will ich dies wohl übernehmen, denn ich tue nicht gern etwas halb.
„Ich weiß, daß Agnes viel von dir hält; sie hat dies in traurigen Tagen oft genug gezeigt; ich weiß, daß du Agnes liebst und daß deine Eltern nichts lieber sähen, als Agnes zu ihrer Tochter zu erhalten. Du mußt ihr sogleich die frohe Kunde einmal mitteilen; ich weiß bestimmt, daß sie sich sehr darüber freuen wird.“
+*
Es war ein herrlicher, sonniger Tag im Mai. Eine zahlreiche Volksmenge füllte die kleine Kirche, wo Pfarrer van Gruisven das h. Meßopfer darbrachte, wobei Ludwig van der Weegen und Agnes Topper als Eheleute verbunden wurden. Welch eine Rührung bemächtigte sich beider und auch des greisen Priesters, als die Ringe gewechselt und das Jawort gesprochen wurde! Frau van der Weegen weinte vor innerer, freudiger Bewegung, und auch ihr Gatte hatte Mühe, die Tränen zurückzuhalten, die in seine Augen traten. Diesmal aber waren es Tränen von Glück und Freude. Nach dem Hochzeitsmahle, zu dem nur die Verwandten und einige Freunde eingeladen worden waren, zogen die Jungvermählten sich zurück, um die Vor

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 u Freitag, 2. Dezember 1910.
□
□ □ □ □ □ □ □ □ G
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
m nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□)
□
□
□
*&#mp; Wohltätigkeitsvorstellung.
Am 29. November abends fand eine Wohltätigkeitsveranstaltung im Reichshallentheater zu Köln statt, deren Reinertrag zur Teckung der Brotrechnung des Asyls für männliche Obdachlose G. m. b. H. in der Sylvanstraße 12 verwandt werden soll. Vor ausverkauftem Hause entfaltete sich das Militärschaustück Der Kurier des Zaren von Jules Verne, Musik von Raida. Das phantastische Ausstattungsstück war inszeniert von Hrn. Leutnant Wolff und wurde dargestellt von den Mitgliedern des Unteroffiziervereins 2. Westfälischen Pionierbataillons 24 in 10 Akten mit Gesang, Tanz und Evolutionen. Die musikalische Leitung führte Hr. Musikmeister Meinerzhagen, und Hr. Leutnant Wolff hatte dieses schwierige Schauspiel mit der Mannschaft einstudiert. Herrliche Kostüme der Russen, Tataren, Chinesen, Zigeunerinnen, Franzosen und Engländer wechselten in bunten Reihen ab. Den Chor der Pilger sang der Männergesangverein German a. Passende Einlagen waren Vorführungen der Verwandlungskünstlerin Fregolia, Reigen der Zigennerinnen, die Tänze der Violetta und die anmutigen Aufführungen der Transitvaniatruppe. Die Vorstellung war erst 11.30 Uhr zu Ende; der Beifall der dichtgedrängten Zuschauer war äußerst rege.
Gerne konstatieren wir, so schreibt man uns, daß am meisten das bessere Publikum in dieser Vorstellung anwesend war und dadurch auch sein tiefes Verständnis und warme Sympathie an der erfolgreichen und uneigennützigen Bestrebung dieses Asyls für mannliche Obdachlose berundet. Möge man auch in den Regierungskreisen warme Zuneigung zu dieser in der Gegenwart so wichtigen sozialen Aufgabe haben und den Herren, die im Ehrenamte dieses Afyl gründeten und leiteten, ihre schwere Aufgabe nicht allein erleichtern, sondern entgegenkommen, denn dieses Asyl spendet Segen für den einzelnen, die Javiilie, Kirche und Staat. Da dieses Afyl alle Obdachlosen jeder Konsession aufnimmt und sogar dafür sorgt, daß der berufene Priester des betreffenden Glaubens seine Religienswahrheiten offen verkünden kann, weil das Asyl einen evangelischen Bersaal, katholische Kapelle und israelitisches Konferenzzimmer hat, so ist gerade dieses usyl der allgemeinen Unterstützung wert— und man sollte meinen, daß sie ihm dann erst recht zuteil wird, wenn das arme Asyl um der Nächstenliebe willen nun selbst in Not geraten ist. Schwere Schulden, die Ende 1910 bezahlt sein müssen, an Zinsen, Ablagen, Baurechnungen, Haushaltungsauslagen, Salär und Brotschulden mahnen eindringlich alle edeln Wohltäter, hier nach allen Kräften gehörig zu unterstützen. Gedenket zur Weilnachtszeit des armen Asyls für männliche Obdachlose in der Sylvanstraße 12— die Not ist groß— der Winter ist lang.
zum Anlaß, eine Familienfeier zu veranstalten und die Freunde
des Vereins aufs neue zu begeistern für seine wichtige Aufgabe, nämlich allseitige auf katholischer Grundlage beruhende Volksbildung, durch die Massenverbreitung einer wahrhaft gediegenen, vollwertigen Literatur. Seit seinem Bestehen hat der Verein denn auch Bücher für etwa 22 Millionen Mark unter das deutsche katholische Volk gebracht. Ein Lichtbildervortrag machte uns mit dem Leben des Heiligen bekannt. Wir sahen seine Geburtsstätte, die Stätten, wo er seinen Studien oblag und später sein hohes kirchliches Amt verwaltete, und seine eigenen Bildnisse aus den verschiedenen Abschnitten seines Lebens brachten uns den Heiligen nayer. Den erläuternden Text sprach Hr. Mortin Kreuser. Die Versammlungsteilnehmer zeigten sich von dem Gebotenen sehr befriedigt. Hr. Retigions= und Oberlehrer Kehlenvach lgab in einem inhaltreichen Vortrag den Zuhörern drei Waffen in die Hand für den Kampf gegen die moderne Schund= und Schmutzliteratur, die die Kopfe verwirrt und die Herzen vergiftet. Es gilt vor allem den Mut zur Betätigung der christlichen Grundsätze zu haben, den Mut zur Betätigung der wahren und echten Vaterlandsliebe, der Erhaltung der sittlichen Kraft des deutschen Volkes und den Mut sich selbst die erforderliche Achtung für seine Grundsätze zu verschaffen. Die Versammlung dantte für die wirkungsvollen Ausfuhrungen des Redners durch lebhaften Beifall. Ein besonderes Verdienst um das Gelingen des Festabends erwarb sich der Kirchenchor von St. Josepo, der unter seinem Dirigenten Hrn. Pesch einige stimmungsvolle Chöre zum Besten gab.
Aus Köln-Nippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagasend im großen Saale des St. Josephsstiftes seine monatliche Generalversammlung ab. Es konnten zunächst einige neue Mitglieder ausgenommen werden. Verbandssetretär Weyers aus Köln hielt einen Vortrag über die Entwickelung der Arbeiterbewegung, wobei er besonders die Notwendigkeit der Berufsorganisation hervorhob. Er schiloerte die Verhaltnisse der drei großen Gruppen der Arbeiterbewegung und die Arbeitgeberorganisation, die Leyren, welche für die Arbetterschaft daraus erwachsen und wie dringend nötig es für jeden christlichen Arbeiter ist, baldigst Mitglied der christlichen Gewerkschaften zu werden. An diesen Vortrag schloß sich eine längere Besprechurg. Besonderen Wert wurde auf Unterstützung der tatholischen Presse gelegt. Ferner wurde noch zum Schlusse auf die vom 4. Dezember d. J. ab im St. Josephsstift stattfindende Ausstellung von Jugendschriften, Büchern und Bildern aufmerksam gemacht.
Aus Köln-Kalk.
K Armen- und Unterstützungsverein. Der seit dem Jahre 1877 sehr segensreich wirkende Verein, dessen Zweck es ist, die notleidenden Einwoyner ohne Unterschied der Konfession nach Möglichkeit zu unterstutzen und der eine ganz besondere Fursorge den verschämten Armen und armen Kindern zuwendet, versendet einen Aufruf zum Beitritt. Der Verein verausgabte im vergangenen Winter 1357 Brote, 711 Scheffel Kohlen, 535 Paar Galoschen, diese hauptsächlich an arme Schulkinder und in der vom Verein unterhaltenen Volksküche 16640 Portionen Essen, davon wieder zum größten Teil an Kinder, die das Essen in der Volksküche selbst zu sich nahinen; während der Herbstferien wurde eine vierwöchige Milchkur für ungeführ 400 bedürftige Schulkinder veranstaltet, und endlich sind 30 skrofulöse Kinder auf gleich lange Zeit zu einer Badekur nach Bad Kreuznach gesandt worden. Die Ausgaben des Vereins beliefen sich im letzten Jahre auf 5750 M. Im Interesse der guten Sache wäre zu wunschen, daß sich dem Verein eine recht große Zahl neuer Mitglieder anschließen würde, zumal die Inanspruchnahme des Vereins von Jahr zu Jaer wächst. Der Mitgliederbeitrag beträgt mindestens drei Mark jährlich; er wird in vierteljährlichen Teilbeträgen abgeholt.
Einen neuen Beweis seiner Skrupellosigkeit liefert übrigens Aurens
weder in dem Satze: Jetzt ist W. zur Abwechselung im christlichen Gemeindearbeiterverband. Das ist nämlich nicht wahr. W ist nicht Mitglied dieses Verbandes.
Der Versuch der Rheinischen Zeitung aber, den Ahrens=Brief von den Rockschößen der Sozialdemokratie abzuschütteln, kann nur ein mitleidiges Lächeln auslösen. Denn daß derlei Agitationspraktiken gar nicht so vereinzelt sind, wie sie glauben machen mochte, dafür lassen sich gar manche Beweise anfuhren. Zunächst erinnern wir dabei an einen Brief, den seinerzeit der Vorsitzende des sozialdemo, kratischen Bergarbeiterverbandes Möller an den Redakteur des Verbandes, Hue, geschrieben hat, und der sich in äynlichen Ausführungen wie der Brief von Ahrens bewegt. Er lautet wie folgt: „Lieber Otto! Ich sehe in Deinen Ideengang klar hinein Du hast eine bestimmte Richtung, in welcher Du gedentst. die Interessen der Bergleute taktisch so weit wie möglich zu fördern Die Tendenz ist zurzeit: Frenndschaftlichkeir zumchristlichen Gewerkvereine: aus seinem Vorgehen die konsequenten Schlußfolgerungen handelnder Weise zu ziehen und ssicheso als der zwahre Jakobe zu empfehlen So weit ganz gut.— Aber nimm doch nicht den Brust mit ins Schlepptau! Wenn Du dessen Ungeschicklichkeit, Doppelspiel und Marionettencharakter nicht mit grellem Schlaglicht in geeigneten Momenten beleuchtest, bzw. in bengalische Be, leuchtung rückst, alsdann kann es vorkommen, daß uns der Mann bei irgend welcher Gelegenheit einen pfäffischen Possen spielt.— Die Bergarbeiter wackeln noch zu leicht hin und her.— Also murkse ihn, so nebenbei, mir gan unschuldiger Miene und unter lebhaftem## dauern ganz gründlich ab. Keine Schonung! Haushaben bazu bieten Brusts Vorgehen mehr als nötig sing Ich meine, Du solltest die Führer des chr..=3 (Christlichen Gewerkvereins) vor den Bauch treten und die Mitglieder streicheln.— Das Eine tun, das Andere nicht lassen.“
Ferner erinnern wir an den Schurkenstreich, den der sozialdemorratische Beamte Kutzmann vom Bauhilfsarbeiterverband. (dem gleichen Verband uorigens, dem auch Ahrens angeyört im Jahre 1907 in Mulheim(Ruhr) verubte. Während der Gewerbegerichtswahl ging dieser Kußmann hin, gab sich in der Druckerei, worin die Flugblätter fur das christliche Waylkomitee gedruckt wurden, alschristlicher Arbeiter aus, der beauftragt sei, die Flugblätter abzuholen. Er erhielt sie auch. Später fand man sie größtenteils im Schleusenkanal wieder. Diese saubere Tat hat hat dem Genossen eine langere Gefängnisstrafe eingebracht, Und wie war es erst vor einem Jahre? Damals war gerabe die Geschichte mit dem 30000 Mark=Flugblatt ans Licht der Sonne gezogen worden. Welch jämmerliche, schmähliche Rolle hat dabei nicht der Hauptvorstand des roten Bergarbeiterverbandes gespielt. Und erst die Rheinische Zeitung? Sie hatte das Schmutzblatt gedruckt, mit einem ihrer Redakteure hatte der Verfasser desselben vorher Rücksprache genommen und er hatte Einsicht in das Manuskript genommen. Zwar hat man das abzuleugnen versucht, aber diese Aussage ist uner Eid gemacht worden und die Rheinische hat nicht den Mut, etwas dagegen zu tun. Sie will Gras über die Geschchte wachsen lassen. Aber damit wird sie ebensowenig aus der Welt geschafft, wiedte Uhrenssche Erklärung seinen Brief aus der Welt schafft. Nochmniger aber ist es angängig zu sagen, mit solchen Vorgängen### die Sozialdemokratie nichts zu tun. Im Gegenteil! Fürd Moral dieser Partei sind sie symptomatisch. Soite Handlungsweise bildet bei ihr die Regel, eine andere anständige — die Ausnahme. Ihre ganze Agitation läuft auf den## hinaus:
„Wir müssen schlecht sein wie die Nacht.“
X Das Oberverwaltungsgericht hat eine Entscheidung getroffen, welche fur Pensionsinyaberinnen von besonderer Bedeutung ist. Im vorigen Jahre waren Ministerialerlasse ergangen, durch welche auf Fremdenpensionen, Sanatorien usw. aufmertsam gemacht und darauf hingewiesen wurde, daß eine Konzession erforderlich sei, wenn in solchen Pensionen gewerbsmäßig Getränke zum Genuß auf der Stelle verabfolgt werden. Als verschiedene Inhaberinnen von Fremdenpensionen darauf aufmerksam gemacht worden waren, erhielten sie auf ihre Gesuche Konzessionen für Gast= und Schankwirtschaft. Als die Pensionsinhaverinnen dann aber auf Grund einer Steuerordnung mit je 500 Mark zur Konzessionssteuer herangezogen wurden, erhoben sie Klage, mit dem Antrage auf Freistellung, weil es sich nicht um neue Wirtschaften handle: sie hatten ihre pensionen in gleicher Weise schon seit Jahren betrieben. Der Bezirtsausschuß erkannte auf Freistellung von der Steuer. Tiese Entscheidung wuroe vom Oberverwaltungsgericht bestätigt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Vorromäusverein, der unter der rührigen Leitung des Hrn. Kaplan Boschbach steht, nahm den dreiyunderljährigen Gedenktag der Heiligsprechung des großen Mailänder Erzbischofs
bereitungen zur Hochzeitsreise zu treffen. Da nun nahm Ludwig neben seiner Gattin, die in ihrem weißem Brautkleide allerliebst aussah, Platz und sagte:
„Agnes, ich muß dich etwas fragen, das wie Blei auf meinem Herzen drückt.“
„Was ist denn, Ludwig?“ fragte die junge Frau mit einem leichten Beben in der Stimme.
„Ich hatte dich schon eher danach fragen wollen, aber der Mut hat mir dazu gefehlt, da ich fürchtete, du würdest es doch nicht sagen. Nun du aber meine geliebte Gattin bist, kannst du keinen Grund mehr haben, die Wahrheit zu verheimlichen.“
Agnes wurde verlegen, als ob sie erriete, wohin ihr Mann wollte.
„Sage mir also, Agnes, ob es wahr ist, daß die hunderttausend Gulden, die allem Anschein nach von Herrn Mensing zurückerstattet wurden, von dir kamen, und du dadurch in zartfühlender Weise uns alle hast retten und mich glückuich machen wollen?“
Eine feurige Röte überzog das Gesicht der schönen Frau, und leise weinend legte sie den Kopf an seine Brust.
„Du hast es erraten, Ludwig," flüsterte sie, die Augen niederschlagend, als hätte sie sich eines großen Verbrechens angeklagt.
„Mein liebes Frauchen, mein En el, ich werde dich beshalb nur noch mehr lieben.“ Und er drückte einen heißen Kuß auf ihre Stirn.“
Eine Stunde nachher wurde am Bahnhof ein letzter Abschied von Familie und Freunden genommen, und das gluckliche Paar nahm in dem Zuge Platz, der es nach dem sonnigen Süden führte.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Zwangsinnung für das Damen-Schneider- und Schneiderinnen-Handwerk in der Stadtgemeinde Köln hielt Dienstagabend im Coloniayaus eine außerordentliche Generalversammlung ab. Mehrere Lehrmädchen, die die Gesellenprüfung bestanden haben, wurden losgesprochen und ihnen das Prüfungszeugnis überreicht. Fortbildungsschuldirektor Uhrmann hielt einen Vortrag über Pflichtfortbildungsschule. Nach den augenblicklichen gesetzlichen Vorschriften der Reich gewerbeordnung sei es vorläufig unmöglich, durch Ortsstatut Pflichtfortvildungsschulen für weibliche gewerbliche Arbeiterinnen unter 18 Jahren zu errichten. Es seien aber Bestrebungen im Gange, den§ 120 der Reichsgewerbeordnung zu ändern, daß diese Schulen außer auf weibliche Leyrlinge im Handelsgewerbe auch auf die übrigen Arbeiterinnen ausgedehnt werden kann. Die Versammlung bewilligte für die Kaiserhuldigung des Handwerks einen Zuschuß für die Vorarbeiten im Betrage von 20 M. Interessant für die Versammelten war die Mitteilung, daß eine Frau, die sich ein Kleidungsstück machen lasse und nicht bezahle, für die Schuld nicht einklagbar sei, sondern nur der Ehemann. Eine Klage gegen eine Frau wurde auch in einem Falle abgewiesen, wo sich die Frau ausdrücklich verpflichtet habe, das Kleidungsstück zu bezahlen. Der Etat pro 1911 wurde in Einnahmen auf 3900, in Ausgaben auf 2704 M. festgesetzt.
der Arbeiterwelt.
a Hallunkenmanieren.
Zu dem unter diesem Stichwort in Nr. 322 des Local=Anzeigers veroffentlichten Brief des sozialbemotratischen Gauleiters Ahrens nimmt die Rheinische Zeitung in ihrer Samstagnummer Stellung. „Mit einem heit'ren, einem nassen Ang“, denn wägrend sie eingangs ihres diesvezüglichen Artitels von einer„robusten Ethik“ spricht, auf die die aufgestellten Regeln schließen ließen, und sie nicht möchte, daß solche Agitationssitten weitere Geltung bekämen, erteilt sie dem Genossen Ahrens zum Schluß ihren Segen.
Ahrens hat ihr nämlich einen Brief geschrieben, worin er die Grunde für seinen Brief an Wilkin darlegte. Darin macht er nun die Christlichen für seine Hallunkenmanieren verantwortlich; angeblich, weil sie den armen Wiltin fortwährend aus der Arbeit gedrangt hatten. Das ist purer Schwindel, wie es auch Schwindel ist, daß der Hallunienbrief eine Antwort auf einen Brief von Wilkin sei, denn es ist in dem Ahrensschen Briefe auch nicht eine einzige Silbe enthalten, die auf eine abweyr gegen die Cyristlichen schließen ließe. So geht es aber: Um die eine Schlechtigkeit zu erllaren, muß schon wieder eine andere begangen werden, das eben ist der Fluch der bösen Tat, daß sie fortzeugend Boses muß gebären.
Ahrens mochte sich jetzt sogar als ganz unschuldigen Engel aufspielen, dem niemand in den sechs Jahren seit dem Briefe„in irgend einer Beziehung unlautere Kampfweise nachsagen kann Lungsam, Herr Ahrens! Die Leule, die mit Ihnen umgegen mussen, wissen es anders, die sagen, daß Sie in dem fraglichen Schreiben Ihr eigentliches Wesen geoffenbart hatten. Soschrieben sie nicht nur, sondern soyandeltensieauchstets.
∆A Der nächste internationale Eucharistische Kongreß wird in Akadrid stattfinden. Das standige Komee hat soeben in Paris unter dem Vorsitz des Bischofs von Namnu, Msgr. Heylen, beschlossen, diesen Kongreß am 25. Juni beginnen zu lassen und ihn am Feste der Apostelfürsten mit eier gronen Prozession zu schließen.
a Eine Drucksache„an die verehrlichen Eltern(Pflegeeltern) des Herrn Srudierenden der katholischen Theologie wird uns von vielen Seiten unter dem Ausdruck großer Empörung über die Art des Vorgehens übermittelt. Das Kuvert enthält eine Art Flugblatt. In demselben wird unter dem Hinweis auf allerlei Vorkommnisse den Eltern abgeraten, ihren Sohn Geistlicher werden zu lassen. Angeblich— es steht natürlich kein einziger Name unter dem Schriftstück— sollen„ältere, im Amt befindliche Geistliche in bestmeinender Absicht“, die Verfasser sein.: Zugleich wird auf eine Broschüre hingewiesen, die von einem„katholischen Pfarrer" verfaßt sein soll. Die böswillige Tendenz des Flugblattes und der Schrift ist leicht zu erkennen, ja es wird bewußt auf die Täuschung des Lesers abgesehen, wenn es z. B. heißt, daß„acht Diözesen in Oesterreich=Ungarn“ rechtmäßig verheiratete Priester haben; dabei aber wird verschwiegen, daß es sich, die Richtigkeit vorausgesetzt, dann um Diözesen handelt, in welchen neven dem römisch=katholischen Klerus, der in dem Zölibat lebt, auch einen griechisch=katholischen Klerus gibt, in dessen Reihen die Priesterehe gestattet ist. Am Schlusse des Flugblattes wird hingewiesen a# die neuesten Anordnungen des Papstes betreffend die Absetzung di Pfarrer, Ausführungen, die der Unkenntnis des Dekrets oder sichtlicher Entstellung entsprungen sind. Der Bischof kann# dem Dekret dem„Geistlichen sein Brot nicht nehmen", einen un ähigen Pfarrer absetzen und ihm eine andere Stelung geben, wobei er aber an eine solche Menge von Vorschriften“ bunden ist, daß man getrost abwarten darf, ob das Dekret in Praxis solch„herzlose Folgen haben wird", wie es die kirchen feindliche Theorie ausmalt. Und zumal, wenn der Verfasser de Flugblattes noch betonen zu müssen glaubt:„Ein Glück muß man es nennen, daß in Deutschland die Geistlichen einigermaßen durch die Staatsregierungen gegen ihre Oberen geschützt sind.“ braucht ja eigentlich niemand bange zu sein. Wozu also das be“ schreibsel? Seine wahre Absicht, die Ehre des Priesterstendes herabe zusetzen, ist zu schlecht verhüllt. Die Eltern, denen das Pamphle: zugest, sollten Memmingers Verlagsanstalt in Würzburg, von welcher es woyl versandt sein dürfte, in aller Deutlichkeit#### Meinung über ein solches Vorgehen wissen lassen.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
verdaulich
wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.

*
8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330* Freitag. 2. Dezember 1910.
Seite 7
Die Mitglieder des unterzeichneten Vereins richten an das kaufende Publikum die höfliche Bitte
die Weihnachts-Einkäufe schon jetzt und möglichst auch in den Vormittagsstunden
vorzunehmen. Ganz besonders empfiehlt es sich, Extra-Bestellungen umgehend aufzugeben, um rechtzeitige Ablieferung zu ermöglichen.
Gekaufte Waren werden gern zurückgelegt und nach Wunsch später abgeliefert
söhe-1 Ferd. Langen Rohle-1
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Gross. Lager gekleideter sow.ungekleideter
Puppen
Puppen=Rümpfe,
Puppen=Köpfe,
Puppen=Kleider,
Puppen=Wäsche,
Puppen=Hüte,
Puppen=Schuhe,
Puppen=Ersatzteile,
Puppen=Perücken.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren
fachmännisch und schnellstens.%
Sämtliche Roparaturen schnell und billig.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 PIE
Alleinige Fabrikanten.
David Söhne
.-G.
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Kürschnermeister
HANDELS:
MARKE.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Theodor Fitzenreuter
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
vormals A. Quester
Juwelier und Goldschmiede-Meister.
Gegr. 1832. Unter Käster 1 Gegr. 1832.
empfiehlt zu
Weihnachts-Geschenken:
Juwelen Gold Silberschmuck Silberne
Grosse Auswahl in:
Theatersläsern#I Feldstechern
werterhäuschen eis Heinrich Schieren, Köln, Inh.: Gustau Funke
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söf.- Peter Kreuels s9 55.
Nähe der Haurtpost. 0
und versilberte Tafelbestecke und Geräte. Uhren.
Werkstelle für kunstgewerbliche Arbeiten in Edelmetall.
- Umänderungen, Reparaturen, Auffrischen.—
Beliebte Weihnachtsgeschenke
ds
Spezialität:
Rochherde
mit Patent=Sicher= heitsbrenner in all. Preislagen sowie komplette
Fussbälle von 3,00—16.00 K 6 Fussballstiefel in jeder Grösse
von 4us—12,50
## Muskelstärker v..50—20.00
Brustausdehner v. 1,50—14.50 9 Rollschuhe von 1,50—26 00 E
Spezial-Sport-Haus Herzogstrasse 37
Aeltestes optisches Geschäft Kupfergasse 18—20. Fernspr. 10578.*r
A. Kleinenbroich
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.
dazu empfiehlt
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 1°
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
13 Herzogstr. 13
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Dez. 1910
ältesten Tochter des Hauses, als das Mädchen es sich unterstanden, aus dem fröhlichen Düsseldorf, dem Garnisonorte des Gatten ihrer Herrin, lachenden Mundes eine heitere Geschichte zu beginnen...
Fünf Tage waren nun schon seit jenem Nachmittage, der die Trauergemeinde auf dem St.=Laurentiusfriedhofe im düsteren Regengrau gesehen, wie ein scheues ängstliches Zögern dahingeglitten. Kein Sonnenblick hatte sich während der ganzen Zeit zur Erde hingefunden, die ohne Licht und Farben wie ein gestorbener und vergessener Garten lag.
Mit langsamen Schritten ging Regine Garding den düsteren Flur im unteren Stockwerke hinab, pochte fast ganz am Ende an eine Tür und beugte sich lauschend vor. Als eine matte Aufforderung zum Nähertreten an ihr Ohr klang, öffnete sie und schritt über die Schwelle.
Die in einem bequemen Liegestuhl ruhende Frauengestalt wandte ihr bleiches Gesicht vom Fenster ab, durch das sie nach dem im dicken Dunst liegenden Häusermeer der Altstadt interesselos hinübergestarrt hatte, und kehrte es der Eintretenden zu.
„Du bist es, Regine,“ sagte sie mit matter Stimme, die sympathisch berührte. Auch das edelgeschnittene Gesicht wirkte anziehend. Nur ein kalter Zug um den Mund störte.
„Ich komme hoffentlich nicht ungelegen, Mama?“ fragte Regine, während sie nach dem Nähertreten einen Hocker heranzog und neben dem Liegestuhl Platz nahm.
„Nein, Kind,“ entgegnete Frau Cordula Garding mit der alten, müden Stimme.„Ich bin im Gegenteil sehr erfreut, daß du mir Gesellschaft leisten willst. Doris war vorhin auch ein Weilchen hier. Was mag Gabriele treiben? Ich habe sie heute erst nur bei Tisch gesehen.“
„Ich weiß es nicht, Mama,“ sagte Regine, leicht die Schultern hebend.„Vielleicht hat sie in Gemeinschaft mit Georg einen Spaziergang unternommen.“
Das klang alles sehr gleichgültig, neigte fast zu einem Verstimmtsein und harmonierte zu der ganzen Erscheinung der Sprecherin nicht. Ihre tiefbraunen, von langen Wimpern beschatteten Augen schimmerten in einem eigenen Glanz, der
von warmer Herzensgüte und seltener Gefühlstiefe redete. Man konnte eigentlich nicht sagen, daß Regine Garding schön sei. Und doch war Schönheit vorhanden. Viel eigene, nicht alltägliche Schönheit, die anzog und den Blick fesselte. Und es war schwer zu entscheiden, ob der größere Reiz durch die Augen oder durch die Partie um den weichgeschnittenen Mund erzeugt wurde.
Die Konsulin hätte vielleicht empfunden, daß aus der Stimme ihrer Tochter etwas geklungen, das eigentümlich abweisend berührte, wenn der frische, ihr ganzes Sinnen füllende Schmerz nicht gewesen wäre.
Ihm gab sie sich ganz hin, und alle ihre Gedanken waren ein einziges Hadern mit dem grausamen Schicksal, das ihr den Gatten nach fast sechsundzwanzigjähriger, überaus harmonisch verlaufener Ehe entrissen hatte. So plötzlich und unerwartet entrissen, hinweggenommen aus dem rüstigen Schaffen und in der ungebrochenen Kraft seiner fünfundfünfzig Jahre.
Fast der ganze Tag fand sie, in apathisches Dahindämmern versunken, auf ihrem Zimmer, das sie nur verließ, um im kleinen Kreise der Familienangehörigen die Mahlzeiten. einzunehmen. Besuche empfing sie überhaupt nicht. Die bisher so rege Geselligkeit im Gardingschen Hause hatte ein jähes Ende gefunden. Anfänglich hatte sich die Konsulin sogar gegen das Zusammensein mit ihren Töchtern gesträubt. Erst als sie erkannt, daß ein kurzes Geplauder mit ihren Kindern einen beruhigenden, tröstenden Einfluß auf sie ausübte, war sie bereit gewesen, ihnen den Besuch zu gestatten. Und nun freute sie sich jedesmal, wenn eine ihrer Töchter kam.
Jetzt schien sie besonders angenehm berührt. Sie versicherte Regine zum andernmal, daß sie sich freue, und streichelte die auf der Seitenlehne des Stuhles liegende feine, schmale Rechte der Tochter.
(Fortsetzung folgt.)
* nuen. Somatern sb schwer und kasteno, so die
Sinne verwirrend, daß erst noch Tage, ja Wochen vergehen mußten, ehe die entstandene Lücke als solche zum vollen Bewußtsein der Beteiligten kommen würde.
Auch in dem Zimmer des Erdgeschosses, das die Bediensteten des Gardingschen Hauses zu den Mahlzeiten bereinigt fand, ging es seit dem Tode des Herrn ernst und gemessen zu. Jürgen Brucks, der Diener, sonst immer dazu gufgelegt, allerlei lustige Histörchen und Anekdötchen zum „esten zu geben, hatte vor die Kiste seines bunten Schnurrenkrams ein Schloß gelegt, und seine von vieler Intelligenz zeugende Stirn wies anstatt der üblichen, auch bei der Koßten Lustigkeit zur Schau getragenen beiden Falten die (eite Anzahl auf. Ging er jetzt seinen Pflichten nach, seine sonst so glatten, gewandten Bewegungen das Schleichendes, Gramvolles, Gebrechliches. Und mußte „ an der Tür zum Arbeitszimmer seines verstorbenen
voruber, si griff er zum Sacktuch und tupfte sich die „###t werdenden Augen aus. So völlig umgewandelt wie Katharin 8: die„Beschließerin des alten Patrizierhauses, Mtrin.Ripfmüller, von den ihr unterstellten Mädchen „Zweg die„Dicke“ genannt. Sie schien ihr vergnügtes und#####nig verlernt zu haben, war ohne rechten Appetit
Frzät unden Schlaf und fuhr jeden an, der ein lustiges K 3, versuchte. Wie am Tage nach der Beisetzung ie Jungfer der Frau Gabriele von Hartung, der

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 u Freitag, 2. Dezember 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Mülheim(Nhein), 27. Nov.1910. Heute hielt der katholische Arbeiterverein Maria Himmelfahrt seine monatliche Versammlung ab. Präses Kaplan Schleis hielt einen kleinen Rückblick auf die letzten Stadtverodnetenwahlen. In den Vorstand gewählt wurden die Herren Steinhausen, Römer, Engel und Ensel.
O Mürheim(Rhein). 27.Nov.1010. Heute hielt die St. Josephs=Bruderschaft ihre hal jährliche Generalversammlung. Um ½10 Uhr fand in der Maria Himmelfahrtskirche ein feierliches Hochamt, gegen 11 Uhr die Bersammlung im großen Saale des katholischen Gesellenhauses statt. Der Vorsitzende, Herr Esser, erstattele den Bericht über die Vereinstätigeit. Revisor Kraewosky teilte mit, daß die Kasse des Vereins in bester Ordnung sei. In den Vorstand wurden die Herren Eller, Engel und Esser wiedergewählt. Neugewählt wurden auf zwei Jahre die Herren Steinhausen, Dhom, Rockländer; auf ein Jayr die Herren Schuhmacher, Lohr und Sellbach. Als Revisoren die Herren Kreutzer, Kregewosky und Sprögens.
C— Bürrig, 30.Nov.1910. Die Eingemeindungsfrage scheint, so schreibt man uns, auf eine stille Art und Weise gelöst worden zu sein, da man nichts mehr von ihr vernimmt. Die Unterschriftensammlung soll von Juli bis jetzt noch nicht beendigt sein. Anscheinend übt die ganze Angelegenheit nur dann auf die steuerzahlende Bevölkerung eine Anziehungskraft aus, wenn die neuen Steuerzettel erscheinen.
0 Bunnwald, 29.Nov.1910. 169 800 M. werden im Reichshaushaltsetat 1911 für Umbau und Erweiterung der Schießstandsanlage angefordert. Infolge Aufgabe des Exerzierund Schießstandsgeländes auf der Mülheimer Heide muß für die daselbst eingehenden Schießstände dem auf der rechten Rheinseite lasernierten Infanterieregiment Nr. 16 durch Ausbau und Erweiterung der Schießstandsanlagen bei Dünnwald Ersatz geschaffen werden. Die bei Dunnwald vorhandene Schießstandsanlage besteht aus zwei Ständen und zwei Schußlinien zu je 400 Meter, die jetzt nur teilweise benutzbar sind, so daß sie zur völligen Nutzbarmachung von Grund aus umgebaut werden müssen. Das erforderliche Gelände ist in der Große von rund 20,50 Hektar zum Preise von 12000 M. zu erwerben.
S Dünnwald, 28.Nov.1910. Recht zahlreich hatten sich die Mitglieder des katholischen Arbeitervereins am Sonntag im Vereinslokale eingefunden. Zehn neue Mitglieder wurden angemeldet. Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld hielt einen Vortrag über die Bedeutung und Notwendigkeit der Unterrichtskurse. Es meldeten sich zirka 15 Teilnehmer zur Gründung eines solchen. Hr. Ritzerfeld behandelte hierauf eingehend das Invalititätsversicherungsgesetz.
a Dunnwald, 30.Nov.1910. Die Ehefrau Gerhard Heidtkamp, die vor einigen Tagen das Fest ihrer goldenen Hochzeit begehen konnte, wurde gestern unter großer Beteiligung zu Grabe
getragen.
S Iliktard, 29.Nov.1910. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag hier eine Versammlung av. die auch von den Frauen gut besucht war. Hr. Mittelschullehrer Kann(Köln) sprach in interessanter und belehrender Weise üver: Zeitströmungen der Gegenwart. Hr. Pfarrer Firmenich verknünfte mit Worten des Dankes an den Redner u. a. den Hinweis, daß besonders in der letzten Zeit Papst und Kaiser von allen Seiten geschmäht und gelastert wurden. Eine Diskussion vertiefte noch dieses.
0 Dellbruck, 27.Nov.1910. Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete heute im Germaniasaale seinen dritten Volksunterhaltungsabend; es war diesmal ein F. W. Weberabend.
Nach einer Ouvertüre zur Oper Der Kalif von Bagdad von den Herren Bähr und Th. Will, sowie einem schön gesprochenen Prolog von Hrn. P. Henseler begrußte der Prases, Hr. Kaplan Kleine=Nathland, die Erschienenen. Hr. Th. Will löste den Redner durch ein Violinsolo ab, worauf Hr. Lehrer Attelmann von hier den Festvortrag über F. W. Webers Leben und Tichtungen hielt. Tantbar begrußte man die ausgezeichneten Rezitationen aus Webers Epos Dreizeynuinden, aus Goliaty und den Marienblumen, vorgetragen von Hrn. P. Henseler. Nach einem Solo für Klavier und Geige ging die Aufführung des funfaktigen Schauspiels Elmar, von Dr. Otto Tyissen, bearbeitet nach F. W. Wevers epischer Dichtung Dreizehnlinden, vor sich. Samtliche Rollen des Schauspiels waren vorzüglich besetzt. Besonderes Lob verdienen die Herren webrüder Henseler. Der Vorstand hat beschlossen, das Schauspiel am Sonntag, den 4. Dezember d. J. bei Korschildgen nochmals aufführen zu lassen.
4. Gleuet, 28.Nov.1910. Vom katholischen Arbeiterverein war für gestern ein Elternabend im Saale von Boosen arrangiert worden. Präses, Hr. Kapian Morawetz, begrüßte die Erschienenen recht zerzlich. Hr. Gewerkschaftsbeamter Eck(Immekeppel) sprach über: Die Pflichten der tatholischen Arbeiter in dem heutigen geistigen und wirtschaftlichen Kampfe. Die leyrreichen Ausführungen sanden stürmischen Beifall. Einen besonders warmen Appell richtete Redner an die Eltern, doch ihre Sohne dem tatholischen Arbeitervereine und den christlichen Gewerkschaften zuzufuhren. Hr. Kaplan Morawetz hielt einen Vortrag mit Lichtbildern üver die französische Revolution. Ter Vortrag zeigte so recht, wo die Reise hingeht, wenn die freidenterischen und revolutionaren Ideen in einem Volke zur Verwirklichung gelangen. Mit spannender Aufmerksamkeit wurden dann auch der Vortrag und die einzelnen Bilder verfolgt.
Bachem, 29.N0v.1910. Zahlreichen Besuch hatte die am Sonntag im Lotale von Tuß abgehaltene Versammlung des katholischen Arbeitervereins aufzuweisen. Nach einer kurzen Begrußungsansprache des Vorsitzenden, orn. Pfarrer pagen, wurde Hr. Weberling noch in den Vorstand zugewahlt. Arbeitersekretär Israel hielt einen Vortrag über die Schäoigung der Arbeiterbevölkerung durch die sogenannten Schwinoelkassen. Elf Herren meldeten sich zum Beitritt in den Verein, der jetzt die Zahl von 80 Mitgliedern überschritten hat.
(a, Buschbell, 28.Nov.1910. Am Sonntag fand eine Versammlung zwecks Grundung einer Ortsgruppe des Volksvereins statt. Hr. Thonnissen aus Köln=Lindenthal hielt einen Vortrag über die Bedeutung des Volksvereins im allgemeinen. Hr. Pfarrer Vanderheyden sprach über die Bedeutung des Volksvereins speziell für die Gemeinde Buschbell. Der hiesige Männergesangverein Cäcilia brachte mehrere Lieder trefflich zum Vortrag. Der Erfolg der Versammlung war, daß 106 Personen dem Bolisverein als Mitglied beitrat.n.
— Meschenich, 30.Nov.1910. Im Saale des Hrn. Ulrich
sprach am Sonntag in einer Versammlung des katholischen Arbeitervireins, die unter Leitung des Präses, Hrn. Pfarrer Neuefeind, stattfand, Hr. Graß aus Köln in langerer Rede über die Reichsfinanzreform und die Haliung der einzelnen Parteien. An die berfallig ausgenommenen Ausfuyrungen mupfte sich eine Aussprache an, die Uebereinstimmung mit dem Redner ergab.
(A) Merten. 28.Nov.1910. Bezugnezmend auf den Bericht in Nr. 324 teilt uns die Tirettion der Köln=Bonner Kreisbarnen mit, daß nach ihren Feststellungen bei dem Unfall der Vorgebirgsbahn bei Merten am 25. v. M. niemand, auch nicht der Lotomotiv= führer, verletzt worden ist.
(O Lind bei Wahn, 29.Nov.1910. Die Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland am letzten Sonntag im Saale des Hrn. Nutz hatte sich eines recht guten Besuches zu erfreuen. Nachdem Hr. Pfarrer Koch(Wahn) die Erschienenen begrüßt, erhielt das Wort Hr. Rech(Bonn zu seinem Vortrag über die christliche Kindererzietzung. Ter Redner wußte sich durch seine trefflichen ausführungen die gespannteste Aufmerksamkeit seiner Zuhörer zu sichern. Gegen.30 Uhr konnte Hr. Pfarrer Koch die in allen Teilen schön verlausene Versammlung schließen.
2 Hennef, 28.Nov.1910. Beim Kgl. Amtsgericht wurde eingetragen die Genossenschaft Kurhaus Sebastian Kneipp. Gegenstand des Unternehmens ist die Errichtung und der Betrieb eines Kurhauses nach dem System Kneipp.
Siegburg, 29.Nov.1910. Im Militärerat sind als Beihülfe für die Stadt Siegburg und als Ersatz für die Steuerfreiheit der beiden Königlichen Fabriken wieder 20000 M. vorgesehen.
Ak Aus dem Siegtreise, 28. November. Einen vollen Erfolg hatle oas Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften für Siegburg und Umgegend und der Bezirksverband der katholischen urbeitervereine mit der Aktion für Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes. Laut Verfügung des Herin Regierungspräsidenten in nöln ist die Höhe des ortsublichen Tagelohnes jur die Bügermeistereien des Kreises Sieg wie folgt neu festgesetzt:(Die eingerlammerten Zahlen bezeichnen die Sätze,
wie sie bis jetzt bestehen.) Burgermeistereien Siegburg, Honnef, Königswinter(Stadt), Menden, Overkassel, Sieglar und Troisdorf für mannliche Arbeiter a) über 16 Jahren 3,00 M.(2,60.), b) unter 16 Jahren 1,50 M.(1,20.); für weibliche Arbeiterinnen a) über 16 Jahren 2,00 M.(1,70), b) unter 16 Jahren 1,20 M. (1,00); Burgermeistereien Eltorf, Hennef, Königswinter(Land), Niederkassel und Oberpleis.80 M.(2,40 bzw..40 M.(.20.) bzw, 1,80(1,60., bzw. 1,20 M.(1,00 M; Burgermeistereien Herchen, Lauthausen, Lohmar, Much, Neunkirchen, Ruppichteroty, Uckerath und Wahlscheid 2,40 M.(2,00.), bzw. 1,30 M.(1,00.) bzw. 1,60 M.(1,40.), bzw. 1,00 M.(0,80.). Diese neu festgesetzten Sätze treten nach 6 Monaten in Kraft.
Aus dem Bergischen Land.
K Berg.-Gladbach, 28 Nov.1910. Im Martensaale der Kasinogesellschaft gav gestern der Cacilienchor der Firma J. W. Zan ders unter Leitung des Königlichen Musikdirektors A. Krögel ein Konzert, das sehr gut besucht war. Das Orchester stellte die Kapelle des Infanterielegiments Nr. 16. Als Konzertsangerin war Frl. Maria Klages(Dusseloorf) gewonnen woren, die für ihre Tarbietungen reichen Beifall erntete. Der Chor brachte Werke großer Meister, für gemischten Chor bearbeilet, mit großer Exaktheit zum Vortrag. Das gestrige Konzert kann als wohlgelungen bezeichnet werden, und zwar brachte der Chor im Verein mit der 16er Kapelle alle Darbietungen unter der sicheren Fuhrung Krögels trifflich heraus. Man tauschte den Chören mit gespannter Aufmerksamteit.
Berg. Gladbach, 30.Nov.1910. Die hiesige Bäcker=Innung hat einstimmig beschlossen, bei der Königlichen Regierung zu beantragen, daß für den Innungsbezirk die vollständige Sonntaasruhe in den Backereibetrieben eingefuhrt werde.
0 Herrenstrunden, v. Vera. Glabbach. 28.Nov.1910. Goldene Hochzeit feierten die Eheleute Konigreich am Sonntag. Ganz Herrenstrunden nahm den innigsten unteil an dem Feste.
Rosrath, 28.Nov.1910. Gestern hielt der Zentralverband christlicher Leverarveiter im Saale des Gastwirtes Franz Forsbach eine öffentliche Versammlung ab. Als Referent über das Thema Religion und Politit in den freien Gewertschaften war Gewerkschaftssetretär Dedenbach aus Koln erschienen. Die Diskussionsre. ner der freien Gewerkschaften versuchten die Ausführungen des Redners zu widerlegen, vermochten jedoch nicht im geringsten die nötigen Beweismitel herbeizubringen. Gegen 10 Uhr wurde die Versammtung geschlossen.
§§ Hoffnungsthal, 28.Nov.1910. Am Sonntag, den 27. d.., hielten die drei Loschzuge der freiwilligen Feuerwehr der Burgermeisterei Rösraty eine Gesamtuvung in Forsbach, unter Leitung des Oberbrandmeisters Stauf, ab. Um 2 Uhr ruckten die Wehren aus und tamen um 3 Uhr im Orte Forsbach zusammen. Hier wurden mannigsache Uebungen vorgenommen, wobei es sich zeigte, daß die Loschzuge mit Erfolg bemurt waren, jeder Anforderung im Feuerloschdienste gerecht zu werden. Um 5 Uhr marschierten die Weyren wieder in ihre Standorte zurück.
S Daffrath, 27.N0v.1910. Der Katholische Arbeiterverein hielt heute hier eine Versammlung ab, die Hr. Likar Faust leitete. Ein Mitglied sprach über den Diözesandelegiertenlag, und ein Herr aus Koin referierte über die Leo=Sterbelasse. Nach zu Herzen gehenden Worten des Hrn. Pfarrers Römer und einigen humbristischen Vortragen seitens Mitglieder des Vereins sano die Versammlung ihren Schluß.
&amp; Overaty,.Dez.1910. In der kommenden Woche veranstaltet der Volksverein fur das tatholische Deutschland zwei große Volksunterhaltungsabende mitLichtbildern aus dem Deutsch=Französischen Kriege von 1870/71. Der erste Avend ist Sonntag, den 4. Dezemder, in Overaty, im Saale der Witwe Key um.30 Uhr. Der zweite abend findet statt im Steinenbruckerhof zu Steinenbruck am Maria=Empängnistage gleichfalls.30 Uhr. Die Mitglieder des Voltsvereins mit iyren ermachsenen Angehörigen sind recht reundlich eingeladen. Schulpflichtige Kinder haben teinen Zutritt.
und Vereinsleben.
# In der Allgemeinen Stenographen-Gesellschaft StolzeSchrer fand jungs im Kaiser=Withelm=Hotel ein von der Wissenschaftlichen Abteilung der Gesellschaft veranstalteter Vortragsabend statt. Der erste geschäftsführende Vorsitzende, Verwaltungsdirettor Lohmar, sprach über„Erreichbare und unerreichbare Kurzschriftziele". Als unerreichvar haben zu gelten: die gänzliche Uebereinstimmung der stenographischen Rechtschreibung mit der gewohnlichen Orthographie, die vouig buchstavliche Darsteilung unter Verzicht auf jede bildliche Bezeichnung, die Ersetzung der gewöhnlichen Schrift durch die Stenographie, die Aufstellung einer für alle Sprachen geeigneten Kurzschrift, die Einführung des kurzschriftlichen Unterrichts in die Voltsschule u. a. m. erreiebare Ziele wurden gegenübergestellt: eine weitere Vervollkommnung dei Kurzschrift zu dem Zwecke, die kurzesten, geläufigsten und verbindungsfähigsten Zeichen den häufigsten Lauten zuzuwelsen, die Erreichung des deutschen Einheitssystems, die Einfuhrung des Stenographie=Unterrichts als eines pflichtigen Unterrichtsgegenstandes in auen hoheren und mittleren Leyranstalten, sowie in taufmannischen Fortbildungsschulen.
1 In der Literarischen Gesellschaft hörte man am Freitag statt des leider erkrantten Kart Muth(München, Frl. Eva Martersteig. Da ersterer über Goethe, die Einheitlichkeit seiner Weltanschauung und seines Cyaratters, hatte sprechen sollen, lies sie Goetge selbst zu Worte tommen, indem sie in ihrem„Vortrag mooerner Tichtungen“ mit den Wertyerbriefen begann. Das hat einen eigenen Reiz, einer so leblosen und trockenen Materie,
wie es Briefe sind, durch Rezitation Sprache zu verleihen. Es ist nicht, als ob der Briefschreiber zu uns spräche— diesen Eindruck konnte auch ein Vorleser vermitteln— sondern als ob er vor unseren Augen all die wechselnden Empfindungen und Situatione. über welche er uns schreibt, erlebte. Wenigstens in der Tarstellung von Frl. Martersteig, welche die ganze Anziehung Goethischer Schill erung durch starkes Sichhineinfuhlen und Sprache und Mienenspiel zum Ausdruck brachte. Ihr Vortrag, dessen historischem Charatter auch die klassische Frisur entsprach, war ein so hoher Genuß, daß die Zuhörerschaft am Schluß jeder Darbietung noch lautlos verharrte, ehe sie Beifall spendete. Das zweite Stuck war ein Abschnitt aus einer dramatischen Dichtung Tod Tizians deren Verfasser Hofmannsthal ungenannt blieb. Die Szene spielt vor Tizians Hause in Venedig, wo seine Schüler versammelt sind um Nachrichten über ihren sterbenden Meister zu vernehmen. Eben lätzt dieser seine großen Bilder, die Venus und das Bacchanale holen, da er an seiner Leistungsfähigkeit irre geworden in und seine neuen Bilder mit jenen vergleichen will. Eine seltsame bange Stimmung herrscht in der Nacht; die Natur durchzittert ein geheimnisvolles Raunen— alles hat ja erst seine Schönheit ensy, fangen, seit es durch seine, des Meisters, Seele zog! Es war prachtvoll enpfunden und vorgetragen. Hier sollten Rosen stehen— begann das letzte Stück, von einem aus unersichtlichen Grunden ebenfaus ungenannten Dichter, eine Träumerei über das Glück, welches wie das vorangegangene, gut in die zu Anfang angeschlagene Stimmung pante. Der Vortrag erhielt so einen für viele Zuhorer gewiß eintönigen Charakter, aber auch einen durchaus einheitlichen Stil und stellte eine um so anertennenswertere Leistung dar, as alle Dichtungen vollständig frei aus ei Gedachtnis rezitiert wurhn * Der Kölner Männer=Gesang-Verein veranstaltet an Sonntag den 4. Dezember ein großes Konzert im Gurzenich, in dem neben neu einstudierten Voltsliedern das große Chorwer Columbus von Heinr. Zollner zur Auffuhrung gelangt, unter Mit wirkung der Sotisten Tillmann Liszewjki, Frau Cäcilie Rusche Endorf und Frau Elsa Neitzel(Harfensoli).
von Nah und Fern.
[?.-Gladbach, 27.Nov.1910. Der Waylsieg der Zentrumspartei in der zweiten Abteilung wurde in einer am Samstagabend im Gesellenhause unter dem Vorsitz des Hru. Rechtsanwalt Boß stattgehabten imposanten Versammlung geduhrend gefeiert. Der Sieg ist glänzender als man es im Zentrumslager zu hoffen gewagt, die Nederlage der Liberalen einfach nederschmetternd. Der Mittelstand, um etwa 400 Bürger in der zweiten Abteilung mehr zur Geltung gekommen, hat das Veroikt über die seitherige liverale und plutotratische Herrschaft gesprochen. Die Zentrumspartei behielt nicht allem die im Jahre 1904 errungenen drei Mandate der zweiten Ableilung, sondern gewann noch einen Ersatzmann für einen verstorbenen liberaten Vectreter hinzu. das Zentrum verfügt nunmeyr über 14 Sitze im Stadtratskollegium die Liberalen üder 16. Nach zwei Jahren hat das Zentrum die Aussicht auf Erlangung der Mehrhelt. Fur jetzt ist genug erreccht durch Verbinderung der Zweidrittelmehrheit der Liberalen, welche bald dazu benutzt worden ware, das nach der Zwölftelung geregene Waylrecht durch Einfuhrung des anderthalbsachen Durchschnitts zu verschlechtern. Es war ein herrlicher Siegestag.
u Sochum, 29.90v.1910. Die Staotverordnetenstichwahl in der dritten Abteilung zwischen Zentrum un Liberalen##t heute vormittag mit einem unerhörten Wahldruck der ioustriel Werke, voran der Bochumer Verein, eingesetzt. Die Beamten schaften den Arbeitern nochmats ein, dem Verlangen der Wertsverwaltungg. mäß die liberale Liste zu wählen. In den Wahlbureaus uben Aund Zechenbeamte strenge Kontrolle über die Stimmenabgabem Arbeiter und die von den Werken abhängigen Bürger aus. D Bochumer Verein befördert seine Arbeiter kolonnenweise auf seinn Anschlußbahn nach Hamme. Von diesen wagt keiner Zentrumz wahlen. An den Eingangen der Werke und Zechen werden da ein= und austretenden Arbeitern die Flugblätter und Wahlzenl der nationalliveralen Partei übergeben. Die Nationalliberalen erhalten zudem auch Wahlhulfe von der Sozialdemotratie, die bekanntlich die Parole: strenge Wahlenthaltung ausgegeben hat. Ein erheblicher Bruchteil derselben wahlte die nationalliberale Kandidatenliste. Bis mittags waren abgegeben Zentrum 1867, Liverale 2007 Stimmen.
u Bochum, 30.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Bei der heute beendiaten Stadtverordnetenstichwahl erhielt das Zentrum 6709 und die Liberalen 7476 Stimmen. Gegen die Hauptwagl vermehrte das Zentrum seine Stimmen um 1000, die Liberalen um 2000. Der Wahlerfolg der Liberalen ist auf den Terrorismus der industriellen Werke zurückzufuhren; die Sozialdemokraten unterstützten die liberale Liste. Insgesamt haben von 19 600 Wahlberechtigten 14 235 ihr Wahlrecht ausgeübt. Das Zentrum büßt durch diesen Mißerfolg vier Sitze ein.
∆ Dortmund, 28.Nov.1910.(Eig. Drahtber.), Bei der in der heutigen Stadtverordnetensitzung vollzogenen Wahl von funf Abgeordneten zum Provinziallandtage machte die liberale Mehrheit von ihrer Macht gegenüber dem Zentrum wieder den rücksichtslosesten Gebrauch. Der Stadtverordnete Spickhoff beantragte namens der Zentrumsfraktion an Stelle des liberalen Kommerzienrats Schweckendieck den Justizrat Raude vom Zenirum als Abgeordneten für den Provinziallandtag zu wählen. Die liberale Mehrheit berücksichtigte den gewiß berechtigten Wunsch der Zentrumsfraktion nicht, sondern wahlte alle funf liberalt Kandivalen.
* Ratibor, 28.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Bei den Stadtverordnetenwahlen in der dritten Abteilung erhielten da Zentrum 1607—1648 Stimmen, die Polen 80—84, die Liberat# 407—466 und die Sozialdemorraten 83 Stimmen.
** Drei Kinder ertrunken.(Draytbericht.) Vilshofes, 29.N0v.1910. Gestern nachmittag brachen auf der Eisdecke# Altwassers der Donau drei Kinder ein. Wäyrend eines geren wurde, ertranken die anderen, sowie ein Mädchen, welches gels## wollte.
(0 Vergiftung einer Schule durch Kohlengas. In Gemeinde Biberach(.=A. Heilbronn) wurden an einem Vor mittag von den Schülern der Mittelklasse ettoa 25 Kinder ber Ohnmachten befallen. Diese plötzliche Ertrankung ist darauf zurac zufuhren, daß am vorhergehenden Tage der Kamin gereinigt un dabei der Ruß im Ofentohr nicht entfernt worden war. Sam liche Schüler liegen jetzt an Gasvergiftung krank darnieder.
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführuns
Heinr. Dommes, Warenhaus Severinstr. 135 Tel.
Für Samen: Frauen-Bedienung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Freitag. 2. Dezember 1910.
er Zeneiner am rn. Rechtsgeduhrend rumslager ch nederer zweiten kt über die schen. Die errungenen noch einen inzu. Das skollegium, entrum die ug errecht en, welche 3 geregelse schnitts zu
tenstichveralenhat
idustrielen
en schatften
bartingge
den Authabgabe aus. Der auf seiner entrum zu erden den Wahlzeitel deralen ere, die beseben hat. nalliberale um 1867,
der in der funf Abachte die um wieder sickhoff beliberalen
1 Zentrum
len
n Wunsch liverale
Stadtielten das
Liberalen
usführung
itätsenhaus
I. 8440
ung.
Seite 9.
Fernspr. 2417 JOS, MIOOU Passage 40-42-44
empfiehlt zu Weihnachten in nur anerkannt bester Ausführung zu den billigsten Preisen:
Modelldampfmaschinen Heissluftmotoren
in den Preislagen von 2 M. bis 275 M. von 3,50 M. bis 45., Betriebsmodelle
Komplette Eisenbahnzüge
ib 1s 17 92 99 5o u u hie.. m1t Uhrwerk Hlektr. Strassenbaluen
6, 10, 15, 17, 22, 32,50 M. u. höher 3, 5, 8, 10, 15, 25, 27 M. u. höher und Lokomotiven
Elektromotoren Funkeninduktoren Elektrisier-Apparate Akkumulatoren lnduenzmaschinen und Experimentierkästen It. Preisliste Laterna magica mit je 12 Glasstreifen Kinematographen
2, 3, 4, 6,, 7, 8 59 u„1 1350, 15.50, 16, 5, 6,50,.50, 10, 13.50, 17.50, 20 M. u. höher
13, 20. 25 M. und höher bis zu 240 M
Elektrisch tragbare Lampen, Kerzenleuchter, Uhrständer u. Taschenlampen
Haustelephone von 10, 13,50, 20 M. und höher.
Koch- u. Helz-Apparate, elektr. Büßeleisen von 10 M. an.
este e.
ensoppen
beste Qualitäten
Wetter=Capes f. Herren u. Burschen
enorm billig.
oln, Aönigstaße 9, Malsbüchel
im Engroslager.
Inlnteresse derres
und ihres Leserkreises haben der Köl∆ ner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zenn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An∆ gebote handelte, abßelehnt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Preislagen:
830
1050
1230
bis
1850
Vertrauen.
WNNNNNN
P ee Optisch-okulihische Anstalt, Köln
Carl Pichon, Opier.
Hohestrasse 148/150.
Filiale:
Hohenzollern-Ring 20.
Spezial-Institut für Untersuchung der
Ausen
weeks Anfertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Moderne Kneifer, Brillen und
Stiellorgnetten.
Operngläser, Stielgläser.
Prismenfeldstecher.
Barometer in reicher Auswahl. 1
MAMAN
R.&amp; C. Müller Puhrnacher
Köln, Hobestrasse 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Inwelen=, Silber„“ and Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötjüge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
luge. wires Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Aepfel Aepfel Aepfel
und Tafel=Aepfel, gepflückte Lagerware nus bester
V Sorten liefert billigst p
Kheinische Obsthalle, Im Taach Nr. 3.
„## von kaufmannischem Personal im Kölner
cal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Bequeme Passformen, prima Ausführungen, besonders preiswert sind die Vorzüge der Marzella-Stiefel.
Grosssortiertes Lager(bis zu den höchsten Weiten) für Damen und Herren
Grösste Auswahl Kinderstiefel
Marke„Racker“, vorzüglicher Schulstiefel.
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33
Verlangen Sie Rabattmarken.
drei Minuten vom Bahnhof und Dom
EA
Kartell Köln. Montag, 5. 12., 8½., Luisensaal, Ehrenstr. 18 Arbeiter=Verir.=Verein. Donnerst., 8 12., 9 U. Höhner, Blaubach Maurer Keln. Samstag, 3. 12, 8½., Krone, Gr. Griecheum 2iukat., Putzer. Sonnt., 4. 12., 11 Uhr, Krone, Gr.Griechenm Bauarbeiter Kalk. Samstaa, 3. 12., 8½ Uhr, Höntgesberg Banarbeiter Liudenthal. Samstag, 3. 12., 9 Uhr. Saddeler Holzarbeiter Lindenthal. Samstag. 3. 12., 9 Uhr, Saddeler. Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 4. 12., 11., Höntgesberg, Breuerstr Kranzenp eger. Dienstag. 6. 12.,9 Uhr. Bieresel, Breitestraße 114 Lederardeiter. Mittwoch, 7. 12., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Maler Ehrenfeld. Samstag 3. 12., 9., Korndörfer, Keplerst ctallard. Lindenthal. Samst..12.,9 U. Saddeler, Bachemerstr. Metallarogiter Poll. Sonntag, 4. 12., 11 Uhr, Faßbender. Nadr.=Genntzmittelarbeiter. Sonntag, 4.., 11 Uhr,.=resel
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kurdergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ällestes optisches Geschäft am Platze.“
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter. hesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hiesige, frisch geschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
trischgeschossene Rehte
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Hasen Kasen
täglich irischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken. Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfetfer
nur vom ganzen Hasen
Kaninchen St..20
junge feinste Fasanen, Feldhühner, Haselhühner, Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon 3787.
Beste und hilligste Bezugsquelle für Wirte und Hotels,
zurchaus lieferungsfähig und lotte Bedienung zugesich. 3“
Man-Kaus
Köln
Wegerstraße 73
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche
Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 K. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren. 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Piano
fast neu, vorz. Ton,
spoltdillig zu verk. Alteburgerstr. 87, pt.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Freitag, 2. Dezember 1910.
Theater und Konzerte.
# Kölner Opernhaus. Man führe eine Isolde auf den Walkürenfelsen und lasse sie dort von Siegfried erwecken oder von Gunther an den Rhein führen— immer wird sie die Lyrik— die leidenschaftgesättigte Lyrik Waaner=— zum Heldischen steigern mussen. Edith Walker, die gestern die Brünnhilde in der Götterdämmerung sang, setzt einen Schritt unter der stilistischen Höhe aus, die tragische Vollendung bedeutet. Sie ließ uns teilnehmen an dem Wonneentzücken, das den scheidenden Siegfried zu neuen Taten begleitet und ihre Erinnerungseinsamkeit bei Betrachtung des Ringes vergoldet, wo aber das Fluchmotiv die Tragit an Brünnhilde heranruckt, wo tragisches Fühlen sich unwiderstehlich mitteilen muß, um zuletzt, da sie zur Rache schreitet, über ihre Umgebung, über Ort und Zeit groß und erschütternd inauszuwachsen— der Tiefe solchen tragischen Empfindens war sie nicht gewachsen. Schon ein Aeußerliches hinderte sie daran: eine Nachegöttin, deren Klagen die Götter= und Menschenwelt vernichtet, verliert an der Rampe, zum Publikum gewendet, die Glaubwurdigkeit. Auch sonst liebt es die Künstlerin, ins Publikum hineinzusingen, so in der Waltrautenszene, deren Dialog sie nicht mit der antwortheischenden Schwester, sondern mit uns fuhrte. An anderen Stellen war ihre Darstellung mit gutem Erfolg bemüht, die Illusion einer deutschen Heldin zu erwecken, der nur fast stets das tragische Brünnhildemaß und die überzeugend sich mitteilende Empfindungstiefe fehlte. Gesanglich war wieder alles auf voller Höhe: wohlgeübte Wagnersängerin, versteht sie die Kunst, den Gesangston mittels der phonetischen Bestandteile des Wortes zu schärfen, und ihr Singen wird, auch wo es mit Wagnerschen Felsennoten zu wuchten gilt, nie ein Schreien. Als Ganzes hat uns ihre Brünnhilde nicht die tiefen Eindrücke ihrer Isolde vermittelt— diese werden wir nicht vergessen können. Die übrige Aufführung stand nicht mehr auf der Höhe der letzten. Es geriet, trotzdem Lohse am Dirigentenpult saß, manches auch im Orchestervortrag nicht nach Wunsch, die angemerkten Mängel in der Beleuchtung waren nicht abgestellt, Hagen hielt Nachmittags= statt Nachtwache, Gunther(der mit dem Blick stets am Kapellmeisterpult hing, wurde von Hagens tödlichem Schwertstreich nur ohnmächtig und verzog sich, gleich Gutrune, die sich ihren Tod auch sparte, hinter die Kulissen, Siegfrieds Horn war, so oft er es zu seinem Motiv ansetzte, unrein u. a. m. Am Schlusse gab es wieder starken Beifall mit vielen Hervorrufen des Gastes, Menzinskys(Siegfried) und Lohses.
Im Deutschen Theater in Köln war die siebente Matinee am Sonntag dem Andenten Tolstois gewidmet; alle Vorträge hatten einen ernsten Unterton. Eröffnet wurden die Darbietungen mit dem vom Floraorchester unter Leitung des Kapellmeisters
Frrnkler vorgetragenen Trauermarsch aus der Eroica von Beethoven, wvorauf der Dramaturg R. H. Wildermann das Leben und die Verke des großen russischen Schriftstellers würdigte. Er unterschied den Wahrheitssucher, der auch vor Irrgängen nicht gefeit nar, den religiösen Schwärmer von dem Künstler, der sehr hoch zu bewerten sei. Dreimal kam dann Tolstoi selbst zu Wort. Ernst Newes las die Volkslegende„Wie viel Erde braucht der Mensch?“ die, 1886 entstanden, zu den volkstümlichen Geschichten geyört, welche in billigen Einzelausgaben in Hunderttausenden von Eremplaren in Rußland verbreitet worden sind. Es ist die Tragödie der Unzufriedenheit und Habsucht, die einem Bauern das Leven kostet, als er im Begriffe ist, ein so großes Land sich anzueignen, wie er in einem Tage umwandern kann. Winngleich Hr. Mewes nicht der Sprechkünstler ist, um alle Wirtungen zu erschöpfen, fand die Vorlesung doch den lebhaften Beifall der Zuhörer. Aus der Trilogie Sewastopol las Direttor ulf. Vernau unter dem Titel Der Tod auf dem Schlachtfelde die parkende Episode, in der Praskurchin und Michailoff von einer #ombe zerschmettert werden, die sich mehrere Sekunden lang ohne zu erplodieren in ihrer Nähe gedreht hatte. Die meisterhafte Skizze Dir Tod eines Pferdes endet mit dem sonderbaren Vergleich, daß das Tier nach einem nützlichen Leben auch noch nach dem Tode nutzbar ist, während der Mensch nur den Würmern als Nahrung biem. Hr. Bernau brachte die beiden Stücke zu großer Wirkung. In dieser ersten Abteilung spielte das Orchester noch die symphonische Lichtung Am Totenbett von Tor Aulin und Präludium, Choral und Fuge von Joh. Seb. Bach. Der zweite Teil bestand in der Aufführung des Einakters Der Eindringling, mit dem, wie zuch mit der ein Jahr vorher(1889) erschienenen Prinzeß Maleine laeterlinck die neue Richtung des Mystizismus auf der Fuhne heimisch machte. Das Stück, das bei seinem ersten Erscheinen in Paris rasch en vogue war, ist uns heute, wie etwa Grillparzers Ahnfrau, taum mehr als historisch interessant. Eine Familie:
roßvater, Vater, Onkel und drei Töchter sitzen um einen Tisch; in einem Nebenzimmer ringt die Frau des Vaters seit einer Geburt mit dem Tode, in einem anderen Nebenzimmer liegt das Kind, das in seinem Leben noch keinen Laut von sich gegeben hat. Lähmung liegt auf allen Personen, nur der Großvater aynt, daß der Tod als Eindringling ins Haus kommt. Diese Schauerstimmung, hervorgerufen durch geheimnisvolle Anzeichen, durch Geräusche des Ankommenden und schließlich durch Umstoßen eines Stuhles, auf welchem der fast blinde Greis den Tod hat sitzen sehen, teilt sich auch den Zuschauern mit. Das war nicht zum wenigsten durch die nute Aufführung veranlaßt, um die sich die Herren Bäron, Grünerg, du Bois=Reymond und die Damen Creuzburg, Reimann und Lisso verdient machten. Infolge des umfangreichen Programms zog sich der Schluß wieder eine halbe Stunde über die angesetzte Zeit hinaus.
s Deutsches Theater. Auf Wunsch des Dichters Frank Wedelind mußte das Gastspiel vorläufig verschoben werden. Es findet statt dessen Freitagabend bei volkstümlichen Preisen eine Aufführung von Ibseus Schauspiel Nora statt.
Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen=Gesangverein veranstaltete gestern abend im großen Gürzenichsaale zum Besten der Kölner Krippe ein Konzert, das recht gut besucht war. Unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Gustav Pielken sang der Chor zunächst zwei Motetten, das fünfstimmige Benedicta es von Jos. Rheinberger und als Neuheit die Motette Humiliavit semet ipsum von Matthien Neumann(Ehrenmitglied des Vereins und ente Dirigent des Düsseldorfer Männerchors 1904), ein Stuck von aufrechter, vornehmer Haltung mit kunstvoller Satztechnik und guter Klangwirkung. Beide Motetten wurden von dem gemischten Chor nach Klang und Vortrag vortrefflich gesungen. Von den Wüllnerschen Waldliedern gefielen Rehwild und Sonnenwende am besten. Tem Andenten an Rob. Schumanns 100. Geburtstag, der in den Juni dieses Jahres fiel, waren die drei Chöre Schlummerlied, Der Traum und Der Schmied gewidmet. Sie boten dem Chor Gelegenheit zur Entfaltung einer schönen Vortragsverve, der Zartheit im Klange ebenso zur Seite stand wie Fülle und Kraft. Von den Schlußnummern, Ernst Heusers Nach Jahren, A. Krugs Wiegenlied und Thomas Morleys Tanzlied war das letztere eine gar töstliche Spende, wie denn der Lehrer= und LehrerinnenBesangverein dieses Konzert als einen vollen und schonen Erfolg buchen kann. Als Solisten wirkten dabei mit Hr. Alexander Schmuller aus Berlin, der Andantino und Scherzo aus der Regerschen-duran
a Was der Samstag bringt:::
h
Theater. Opernhaus: Die Zauberflöte, 7, Schausplelhaus: Wilhelm Tell. 7½. Metropol-Theater: Die keusche Sisanne, 8, Deutsches Theater: Turandot. 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Alles auf Pump. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: Winterfest, 8, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: 4 u. 8½ Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin:’art et les salons au 18e siécle, 6, Oberlehrer Diplom-Ingenicur Lippmann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren. Einführung in Technik und Beirieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen), 7, Prot. Dr. Lorck: Jean Racine, 5 Uhr.
Verschiedenes. Handelsschule, Hansaring 56, Allgemeiner Deutscher Sprachverein: Vortrag des Oberlehrers Dr. K. Beckmann, Köln: Heinrich Lindenborn, der Kölner Diogenes, 8½. Luisensaal.(Ehrenstrasse): Herrenabend der Wohltätigkeits-Gesellschaft Fideler Reichstag, 8½ Uhr.
Sonate und zwei der ungarischen Tänze von Brahms=Joachim recht hübsch spielte, in der Bachschen Chaconne aber durch allerlei technische und rhythmische Seltsamkeiten befremdete. Sich so nachdrucksvoll beim Auftreten in die Erscheinung zu setzen, liegt bei ihm so wenig Grund vor, als für den weltschmerzlichen Zug und den starren Blick, mit dem Frl. Else Schünemann aus Berlin, die Gesangssolistin des Abends, zu Schubertschen Liedern einsetzte. Schubert will nur schön und mit natürlicher Empfindung gesungen, nicht gemimt sein. Besser lagen der Sängerin, die eine schöne, durch einige Schulmanieren in der Tongebung nicht verschönte Altstimme besitzt, die Hugo Wolfschen Lieder, mit denen sie vielen Beifall fand. Hr. v. Othegraven begleitete die Solonummern meisterhaft.
* Der Liederabend von Mostrn Bell, der am Mittwochabend im Rokokosaale des Hotel Disch stattfand, wahr in mehr als einer Beziehung bemerkenswert. Einmal hörte man eine Reihe von interessanten englischen Liedern(Henry Purcell, Thomas Aug. Arne, Cyril Scott und Vaughan Williams) und vier Manuskriptlieder(nach Texten von Gust. Falke) des jungen Dr. Kunsemüller, eines Schülers des Kölner Konservatoriums. Von den englischen Liedern gefiel ganz besonders das Scottsche Voices of Vision. Die vier Lieder von E. Kunsemüller sind tief empfunden, eindringlich und von einem vornehm=musikatischen Gepräge; sie verraten viel Talent und starke Eigenart. Kunsemüller verleiht der Begleitung namentlich da viel Reiz, wo er verträumte Stimmungen zum Ausdruck bringen will. Ueberall hat man das Gefuhl, einen feinsinnigen, intelligenten Musiker vor sich zu haben. Mr. Bell, ein ernst strebender Sänger, gewann diesen Kunsemüller=Liedern den ihnen innewohnenden Stimmungsgehalt ab; besonders klang seine Stimme im zartesten Pianissimo weich und sympathisch. Geht sie zum Forte über, dann machen sich noch gewisse Unebenheiten bemerkbar, die Mr. Bell noch abfeilen mußte. Von den Braymschen Liedern wußte er besonders das prachtvolle Dein blaues Aug mit zartem Schmelz vorzutragen. Weiter sang der junge Künstter drei Lieder von Bach und H. Wolfs Zyklus aus dem italienischen Liederbuch. Hr. Dr. Kunsemuller erwies sich an dem auch für ihn ehrenvollen Abend als ein sehr feinsinniger Begleiter. Das Publikum zollte den sämtlichen Darbietungen reiche Anerkennung. Die Firma Prein hatte einen schönen Steinway=Flugel zur Verfügung gestellt.
Aus der Arbeiterwelt.
a Einer, der sich selbst loben muß.
Der frühere Kölner Beamte des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverb#ndes hat jüngst einen Artikel für sein Verbandsorgan, die Gewerkschaft, Nr. 46 geschrieben. Tarin preist er in hohen Tönen das 25— pardon— das funfjährige Bestehen der Kolner Zahlstelle seines Verbandes, und damit natürlich auch— seine eigene Tüchtigkeit. All die Verbesserungen, die im Laufe der letzten Jahre für oie städtischen Arbeiter erzielt worden sind, werden in dem fraglichen Artitel als das Werk des sozialdemotratischen Verbandes bezeichnet. Ein besserer Witz ist lange nicht meyr geleistet worden, denn an diesen Erfolgen ist der rote Verband ziemlich unschuldig.
Das weiß der urtikelschreiber ebensowohl, wie es namentlich die Kölner städtischen Arbeiter wissen, denn wenn sie, um Verbesserungen zu erzielen, auf diesen Verband hätten warten wollen, waren sie auf eine sehr lange Geduldsprove gestellt worden und warteten heute noch. Die städtischen Arbeiter wissen nur zu gut, daß sie das Errungene in der Hauptsache der Tätigkeit des christlichen Verbandes, dann aber auch dem entgegenkommen seitens der Stadtverwaltung und der Stadtverordneten zu danten haben. Alle Versuche sozialdemokratischerseits, sich mit fremden Federn zu schmucken, durften kläglich Fiasko machen und geben diese Leute der veroienten Lächerlichkeit preis.
Das Verdienst wollen wir dem roten Gemeindearbeiterverband jedoch nicht streitig machen, nach Kräften die Arbeiter zersplittert und der sozialdemokratischen Partei eifria Handlangerdienste geleistet zu haben. Das wird in dem Artikel auch bestätigt mit den Worten:„Bei den Stadtratswahlen Ende 1909 entfaltete der Verband eine erfrige Aaitation für die Wahl der sozialdemokratischen Kandidaten.“
Fur die so hochwichtige Feier des sünfjährigen Bestehens der Zahlstelle wird nun auch das Erscheinen einer„Festnummer“ angekündigt, die u. a. Artikel enthalten soll über„die Heiligen von St. Ursula und St. Severin". Man sieht, der sozialdemotratische Gemeindearbeiterverband kann alles. Er vertritt und verfolgt die wirtschaftlichen, die politischen und auch die religiösen Interessen seiner Mitglieder. Aber fragt mich nur nicht wie.
(0) Düsseldorf,.Dez.1910. Man schreibt uns: Die Brotfabrik Gregory in Dusseldorf und die Brotfabrit Hansa in Neutz haben mit dem sozialdemokratischen Bäckerverbande Tarifverträge abgeschlossen, wonach diese Betriebe ihre Arbeitskräfte nur von dem sozialdemotratischen Vervande beziehen. Damit ist christlichen Arbeitern in diesen Betrieben die Arbeitsgelegenheit vollständig entzogen. Ein solches Vorgehen dieser Brotfabriken ist um so unverständlicher, als gerade die sozialdemokratischen Arbeiter iyre eigenen Genossenschaftsbäckereien haben.
Aus aller Welt.
(A) Der neue Rommandant der papstlichen Schweizergarde. An Stelle des verstorvenen Barons Mayer v. Schauensee ernannte Pius X. mittels Billett der Staatssekretarie den Schweizerischen Oberst Joseph Repond zum Kommandanten der Schweizergarde. 4
Standesamt der Staat Köln.(1. Dezember 1910.)
&a Geburten. Ruth, T. v. Kurt Kühnel, Kfm., Gereonshof 38.= Franz, S. v. Ludwig Wienand, Leitungsaufseher, Gr. Budengasse 21.Heinrich, S. v. August Kompart, Kellner, Limburgerstr. 23. Gerbard
S. v. Gerhard Heinrichs, Modelleur, Gereonswall 107.- Katharing. 7 v. Franz Scheiner, Ingenieut, Arndtstr. 1.= Markus, S. v. Merien Weiß, Althändl., Kämmergasse 22.- Karl, S. v. Joseph Comp, rateur, Neumarkt 16.— Eva, T. v. Joseph Mintgen, Schriftsetzer, Aleri anerstr. 29.- Wilhelm, S. v. Jakob Aquilin, Schneider, Thieboldsg. - Werner, S. v. Wilh. Jansen, Kfm., Rothgerberbach 70.- Agnes, T p Joseph Ganzen, Hänisler, Löweng. 6.= Walter, S. v. Heinrich Runk; Feuerwehrmann, Burgunderstr. 35.„ Helene, T. v. Wilhelm Burger, Bote, Kyffhäuserstr. 55.- Sibylla, T. v. Wilh Klett, Anstreichergehüffe. Hochstadenstr. 14.- Margareta, T. v. Heinrich Becker, Oberbriefträger Rosenstr. 31.- Hubert, S. v. Gerhard Auf der Mauer, Schneidermstr. An d. Bottmühle 13.
∆ Sterbefällo Ruth Kühnel, 4 St., Gereonshof 38.- Wilhelmine Lammine geb. Feuser, 50., Riehlerstt. 2.- Heinrich Welter, Ober, postschaffner a.., 66., Gereonswall 71.- Theodore von Stirnberg. 74 J. Bismarckstr. 25.— Gerhat# Verzog, Maurerges., 51., Severins, kloster 4.- Klemens Paes, Tagel., 56., Mariengartengasse 24.. Rußbaum, 34., Holzmarkt 41.- Therese Fahnenschreiber geb
Chorus, 61., Jülich.- Wwe. Leonore Schreiber geb. Kugel, 47°5. Thurnmarkt 22—24. Agatha Ebelmann geb. Huber, 24., Maybachstraße 167.- Peter Küpper. o.., 69., Severinstr. 123—125.- Adolf Geller, 2 M. 19., Bonnerstr. 51.- Franziska Spetzius geb. Fraukenheim, 48., Rosenstr. 57.=#e0. Fran
Gerardus Hendriks, Betonarb., u. Luise Lübke Ahsshauferstr. 4. Georg Endrulat, Korrespondent, u. Wilhelmine
Rößler, Boisseréestr. 5.- Johann Lennartz, Fabrikarb., u. Marig Sturm, Agrippastr. 92—94.- Wilh. Pott, Kellner, u. Anna Hellwig Follerstr. 13.- Wilh. Wissenbach, Stuckaturer, u. Barbara Scharf Thieboldsgasse 75.— Michel Hayum, Reisender, u. Bianka Freund Bismarckstr. 21.— Bruno van Loo, Artilleriedepotarb., u. Margareta Schneider, Vondelstr. 29.
Heiratsankündigungen. Willy Moritz, Kfm., Düsseldorf u Selma Glaser, Meister Gerhardstr. 5.= Wilh. Schoppmeyer, Tage. u. Elisab. Göbel. beide Luxemburgerw. 22.- Heinrich Flandergan, Buchdrucker, u. Klara Ricke, beide Thieboldsgasse 49. Wilh. Döpping Bäckerges., Herzogstr. 24, u. Sibylla Schmitz, Streitzeuggasse 32.- Artu Lehmann, Blumenhändl., Brüderstr. 2A, u. Josephine Steinhausen Hahnenstr. 40.- Daul Hamm, Musiker, Köln=Deutz, Mathildenstr. 13. u. Agnes Borchardt, Mariahilfstr. 14.- Theod. Küster, Städt. Laternenwärter, u. Christina Weiß. beide Achterstr. 30.- Max Froelke, Schutzmann, Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 128, u. Emma Herzog, Worringer. straße 24.
Standesamt Köln-Lindentbal.(21. bis 26. Nov. 1910)
&am Geburten. Martha, T. v. Peter Pankok, Monteur, Subbelrather= straße 297.- Wilh., S. v. Heinr. Silbach, Schuhmachermstr., Wißmannstraße 9.- Gertrud, T. v. Leo Gouverneur, Bierkutscher, Kl. Witschg. 9. „ Sophie, T. v. Jakob Scherer, Kfm. Gereonswall 12.— Matthias u. Peter. Zwill. v. Wilh. Weiß, Eisenbahnschaffner, Aachenerstr. 194.— Elis., T. v. Adolf Zerbach, Fabrikard., Sülzburgstr. 38.- Friedrich, S. v. Jul.
Teine, Feilenschleifer, Vorgebirgstr. 106.- Ernst, S. v. Karl Heim ac Kfm., Zülpicherstr. 314.- Marg., T. v. Kaspar Brüggen, Elektromont, Höningerweg 170.„ Eugen, S. v. Eugen Haas, Eisendahn=Lok.=Heizer, Petersbergstr. 9.- Antoinette, T. v. Joseph Walzem, Eisenb.=Lok=Heizer, Hirschbergstr. 32.- Andreas, S. v. Franz Css.r, Brieftr., Weyerstr. 6d. Maria, T. v. Jakob Naas, Schutzmann, Berrenratherstr. 192.- Ludwia.
S. v Herm. Lambertz, Heizer, Schlegeistr. 22.= Elis., T. v. Karl Brünz, ndenstr. 75.- Paula, T. v. Anton Baur, Fabrikarb., StolnMakler, Lindenstr.
straße 12.- Friedrich, S. v. Nikolaus Cöllen, Kranenführer, Spulmannsgasse 17. Helene, T. v. Wilh. Helel, Bäckermstr., Zülpicherstr. 307.. Jakob, S. v. Gerh. Vecker, Fabrikarb., Zülpicheestr. 241.= Rudolf,.v. Rudolf Fries, Schreibgehülfe, Rhöndorferstr. 100.-Christina, T. v. Pein Rüger, Wirt, Vorgebirgstr. 102.- Rosina, T. v. Joseph Blankenhorn, Schneider, Gr Brinkg. 7. Kornelius, S. v. Franz Hoffmann, Güer bodenarb., Gr. Griechenmarkt 19.— Gertrud, T. v. Jos. Hauff. Fabrüschlosser, Karthäuserhof 24.- Wilhelm, S. v. Wilh. Königsfeld. Ginbodenarb., Höhenberg, Ldkrs. Köln.- Peter, S. v. Pet. Niehoff, Justal. Merovingerstr. 69.- Friedr., S. v. Friedr. Stief, Zuschn., Danzierstr#. Bertram, S. v. Wilh. Julich, Fabrikarb., Konradstr. 35.= Franzin T. v. Wilh. Ko t r. Monteur, Deutzerstr. 178.- Christine, T v. Gen Kauer, Lagerarb., Herthastr. 64.= Heinrich, S. v. Anton Uelpenich.
Buchdruckereibesitzer, Hackländerstr. 29.- Margarete, T. v. Otto Lu mann, Monteur, Venloerstr. 8.- Anton, S. v. Anton Weingartz, Maschinist, Porz, Kr. Mülheim a. Rh.- Anton, S. v. Ferdinand Biander. Kutscher, Classen Kappelmannstr. 9. Kathar, T. v. Peter Hoß, Fuhrunternehmer, Nikolausstr. 79.- Maria, T. v. Joseph Heckner, Landmesser, Siebengebirgsallee 66.— Wilhelm, S. v. Wilh. Voll, Kfm, Lindenthalgürtel 68.- Johann, S. v. Reiner Schunk, Fabrikarb., Weyerthal!.= Peter, S. v. Bernh. schmitz, Tagel., Schlegelstr. 15.- Ingeborg,.v Robert Jonas. Musizer, Lindenthalgürtel 77." Anneliese, T. v. Karl Jansen, Redakteur, Burgunderstr. 22.- Theodor, S. v. Joh. Breuu. Oberpostschaffner, Nelkenstr. 19.- Joseph, S. v. Jakob Daldert, Lagerist, Rückertstr. 33.- Maria, T. v. Wilh. Griesmeyer, Schreiner, Elsterg
= Helene, T. v. Jakob Grund. Tagel., Kurzerstr. 8.„ Alfons, S. v. Adolf Emons, Konditorgeh, Chlodwigplatz 24.- Johann, S. v. Christian Jülich, Färber, Luxemburgerwall 10.- Luzie, T. v. Moritz Laue. Musiker, Severinstr. 954.- Heinrich u. Hedwig, Zwill. v. Joseph Dieffenbac, Kaufm., Zülpicherstr. 313.- Heinrich, S. v. Friedr. Glatthaar, Schreiner, Zülpicherwall 34.- Matthias, S. v. Gerhard Meter, Sän ger, Werderstr. 8.- Käthe, T. v. Hans Krohvöse. Kfm., Petersbergstr. 93.; Friedr., S. v. Michael Cremner. Uhrmacher, Lechenicherstr. 8.. Fraxz= S. v. Aloysius Merz, Straßenb=Wagenführer, Nachenerstr. 362.- Paul, S. v. Eugen Kaupp, Hoteldirektor, Ludwigstr. 7.— Margarete, T. v. Heinrich Dahl, Invalide, Bruggen, Kr. Bergheim.- Joseph, S. v. Theod. Quack, Maschinenschlosser, Palanterstr. 57.
&a Sterbefälle. Barbara Meier, 6 Mon. 4., Scherfginstraße 31.=
Wilhelm Burger, 3 J. 7., Glockeng.-10.- Gertrud Schmidt, ged.
Achnitz, 24., Därenerstr. 13I.- Anna Honrsch, geb. Glasmacher, Wwe, 73., Brüsselerplatz 18.- Wilhelm Chartier, Oberfeuerwehrmann a.., Wwr, 55., Berrenratherstr. 250.- Katharina Billetter, 3 J. 5 Mon., Aegidiusstr. 64.- Christian Kindner, Oberbahnassist. a. D, 73., Qurinstr..- Joseph Hopp, 7 Mon. 16., Achterstr. 54.. Heinr. Cramet von Clausbruch, Chirurg. Wwr., 68., Barmen=Wichlinghausen, Paul Hoyer, Schutzmann a.., 47., Sülzburgstraße 217.- Wilheln Kleinen. Oberlehrer a.., Prof. Dr. phil., 74., Bachemerstraße 33.= August Koiser, 3., Mozartstr. 35.- Andreas Esser, 1., Weyerstr. 65.= Sophie Scherer, 3., Gereonswall 42.- Emilie Munsch, 1 J. 3 Mor, Aegidinsstr. 62.- Johann Tentler, Kaufm., 29., Metzerstraße Jakob Effertz, Rentner, Wwr., 73., Lindenthalgürtel 50.- Otto
3., Agrippastr. 69.- Heinr. Engeln, 3., Bernhardstr. 97.— Kathat. Diederichs, geb. Lenzen, 36., Hüttenstr. 2a.= Heinrich Pliesttk,
6., Luxemburgerstr. 277.- Anna Feldgen, geb. Robels, 44 J. bie bachstraße 34.- Dorette von Ochsen, ged. Mehrtens, 36., Bachenerstraße 85.- Wilh. Eckardt, Ingenieur, 65., Theresienstr. 116.- Elisad. Schutze, geb. Klinkenberg, 26., Klosterstr. 78. Katharina Mullek, geb. Frank 36., Luxemburgerstr. 339.— Anton Hallmann, Schrein., 71., Aachenerstr. 30.- Elisabeth Post, 2 Mon., 23., Sülzburgstr. 76.; Magdalena Kneip, geb. Strucken, 43., Morzartstraße 3.— Elisadet Halbritter, geb. Gerbode, 63., Luxemburgerstr. 325.- Nikolaus Frank. Rentner., Wwr., 64., Classen=Kappelmannstr. 12.— Alwine Hacger, 1 J. 9 Mon, Militärringstr. 40.- Heinrich Glatthaar, 2., Zülpicherwall 34.
&*m Zeiraten. Arnold Dunkel, Steinmetz, u. Berta Scholl, Speestr. d.
- Joseph Beimann, Schlosser, u. Wwe. Antonie Scheidner, geb. Koch, Moltkestr. 47.= Heinrich Kaiser, Maschinenschlosser, u. Kath. Düren, Aachenerstr. 501.- Friedrich Schulze, Schuhm., u. Elisab. Paffenholz. Sülzburgstr. 224. Otto Lappe, Kaufm., u. Susanna Burkard, Lindenthalgürtel 79.- Nikolaus Gelkens, Lazerarb, u. Theresia Wagner, Rikolausstr. 133.- Johann Piechota, Fabrikarb., u Agnes Kamberz. Kringsweg 12.- Theodor Klein, Eisenb.=Arb., u. Agnes Weiden, Simrockstr. 59.
Heiratsankündigungen. Heinrich Heim, Schreiner, Betzdorf, Kr. Altenkirchen, u. Johanna Müller, Bachemerstr. 233. Hans Warnatzsch, Korrespondent, Siebengebirgsallee 79, u. Maria Schleiffer, Weyerthal-.
- Matthias Graurath, Bauarb., Marsiliusstr. 12, u. Eva Gilson, KölnSülz.- Gustav Theske, Geschäftskuisch., Sülzburgstr. 38. u. Kath Klein, Köln=Sülz.

mulsgun.; Friedrich Rahrl. Fanmpader un.
empfiehlt zu Geschenkzwecken, geschmackvoll ausgeluhrt und in jeder Preislage
Frühstück- u. Obst-Körbe u.-Kisten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 x Freitag, 2. Dezembes 1911.
Seite 11.
9• 9
• 0
utertigung nat
Unsere Sonder- Abteilung Für allenfeinste Herrenschneiderei zeigt eine enorme Austahl in Neuheiten für Herbst und Wenter 8
Uebernimmt volle Garantie für tadellosen Sitz
Gewährt weitgehendste Kulanz Wer bitten um einen Versuch.
•• 0 • 0
Ift., Hummer, Auster.
Erstlings-Gemüse und Tatelobst, Konserren, Liköre, Bickuite, Käse.
Gänseleberpasteten und-Nürste(stark getrüflelt), Gänsebrüste, Gothaer Cervelatwürst,
Nüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Feigen, Datteln, kandierte Früchte, Schokoladen, Pralinées, Apfelsinen. Mandarinen, Aepfel, Ananas. Nürnberger Lebkucken(Häberlein), Aachener Printen(Lambertz) Clever Spekulatius(Dänzer, Peters). 63
Verein
abst. Kathollken u.
Kathol, abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholfranke. 1
Meldeltelle:
Köln, Märienplatz 17.
9
Herren- und Knaben-Kleidung.
Rasierhobel Srstem:
Kein Schleifen noch Abziehen Verletzentotalausgeschossen Garantie für tadelloses Rasieren ohne jede Uebung!
Schwer versilbert mit 12 ausgesucht teinen Gilletteklingen(Nickeldose)
Schwer versilbert mit 12 OriginalGilletteklingen(24 Schneiden)
Etwas einfachere Ausführung mit 6 echten Gilletteklingen
Avril. Hohe Strasse 10,
Nähe
" Sterneng
Solinger Stahlwaren.— Schleiferei und Reparaturen im Hause— Gegr. 1818. 103 103
Nur
noch einige Tage
Achtung!
Köln 103 Severinstr. 103 Köln
werden nachfolgende Posten zu Spottpreisen verkauft.
Ulster Paletots Anzüge
Wert teils der doppelte.
Schuhwaren
mit gross. Preisermässigung.
Vorzeiger d. Zeitung 10% Rabatt.
50 75
103
103
Wieder-Versilberung
„„Sgoidung Gegr. 1873 Vernickelung
mc,#er Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparaturverkstätte im Hause.
„Neue Bestscke zu kenkurrenzlosen Preiten.
Heckner, Appelchotplatz 1. Eingang Kustergasse.
Jegliche
Arbeitsgesuche
Anzeiger die
haben im Kölner Localbeste Wirkung.
GUs
in allen religiösen Artikeln: Statuen, Kreuze, Bilder, Rosenkränze, Heiligenbildchen etc., DiözesanGesang- und Gebetbücher.
in grösser Auswahl.*
ELE
GEETTST
empfehle meine vorzüglichen
693
0 6
Ktkere!
Bauille, Anliette, Curacao, Ingwer, Cherry Brandy, Half en Half, holländisch Advocaat usw.
Sücweine:
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Samos,
Blutwein, Vermonth di Toriousw., feine abgelagerte Kognaks u und sämtliche Spiritnosen.
Fernsor. E Ale Sternengasse
6407 Koin Nr. 11.39
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitacnia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzüchsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen.
Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl. Mochbern, im Mai 1910. Solitaenia für Erwachsene 2,50 M, für Kinder.50.,
ist erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln a. Rh.:
Jan v. Werthap., Alt. Markt48,
Domapoth., Komödienstr. 1, Einzorn=Apoth., Glockeng. 2,
#..gold. Glocke Malzbüchel?
Städtische Sänglingsfürsorgestellen.
12
13
Kinderhospital, Buschgasse 2 Kölner Kripppe, Georgstraße 20 Bürgerhospital, orthopädische Poliklinik, Eingang Peterstraße Schule Richard Wagnerstraße 47 Schule Balthasarstraße 87 Schule Nippes, Turmstr.—9.
Mädchenschule Ehrenfeld, Platenstr. 7 Volksschule Sülz, Berrenratherstr. 179 Kath. Volksschule Bayenthal, Goltsteinstraße 84
Volksschule Deutz, Freiheitstr. 48 Poliklinik in der städt. Krankenanstalt Lindendurg, Eingang Stelzmannstraße
Evangelisches Krankenhaus Kalk, Johann Classenstr. 50 St. Josephshospital Kalk, Hollwegstraße 26.
Mittwoch, nachm. 4 Uhr Dienstag,„ 2„
Montag.„ 5
Freitag,„ 5
Donnerstag,„ 65„
Montag.„ 14
Mittwoch,„ 2„
Mittwoch,„ 3
Dienstag,
Dienstag,
Mittwoch Freitag
4„
—4
—4
1, 2a bis 2c,4—7, 11 u. 12 —10, 13—15, 20-22 u. 26
16—19,23—25, 36, 39—46
3a, 3b, 37, 38, 47, 48a-48c
27—355
55a—57
51a—54b.
50c u. 490(Zollstock).
494.
58 und 59(außer Humboldtkolonie)
50a, 50b, 50d.
für die Armenbezirke von Kalk und Vingst (einschl. Humb.=Kolonie)
Mittwoch
Donnerstag,„—5
Mütter und Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise können sich in den städtischen Säug## ichen### Pflege und Ernährung des Länglings betreffenden Fragen unzutgeltlich arztlichen Rat holen und werden daher zum regen Besuch der Stellen dringend
#f. B,#ngs fürsorge befindet sic Große Telegraphenstraße 29, Zimmer 18.
Der Oberdürgermeister. I..: Dr. Greven.
Käse!
Holländer Käse
schöne deutsche Ware R 685
schöne fette Gouda R 80„
schönste alte Gouda K 95„
beste vorjährige Gouda R 105„
Edamer Käse
echte Sommerkäse K 80 5
Cilsiter Käse
feinste Qualität K 78 9
Schweizer Käse
schön groß gelocht K 88
Abgabe d. Holländer, Tilsiter u Edamer in ganz., halb. u. viert. Käsen, Schweizer im Anschnitt.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5.
Auoh kleine Anzeigen sind Aulelt dem(O willkommen
Die öffentliche Meinung
Zwangsversteigerungen.
Am 19. Jan. 1911, vormittags.45 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Blaubach 25—27
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, .52 Ar groß, Nutzungswert 3900 Mark,
Eigentümer: Eheleute Theodor Breuer, Restaurateur und Maria geb. Strunk, ohne besonderen Stand, beide in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Hönigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
h
Am 19. Jannar 1911, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Platenstrasse Nr. 8,
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Stall,), Stall, groß 3,78° Ar, Gesamtnutzungswert 1120 Mark Eigentümer: Alex Berlin, Kaufmann in Cöln=Ehrenfeld zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
stellt eine gute Margarine der besten Naturbutter gleich. In ganz Deutschland beliebt ist die
Pflanzenbutter
Margarine, Marke
die zum Kochen, Braten, Backen und Rohessen auf Brot Molkereibutter ersetzt, aber wesentlich billiger ist. Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss(Cocosin), Milch und Eigelb.
Ueberall erhältlich! 4
Alleinige Fabrikanten: Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b. H. Goch(Rhld.)
Am 20. Jannar 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 47, in Cöln, die dem Kaufmanne Otto Marcus zu Cöln zustehende ideelle Hälfte an den nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücken:
I. Raschdorffstrasse Nr. 24
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5 Ar 18 Quadratmeter, mit jährlich 2500 Mark Nutzungswert;
2. Raschdorftstrasse Nr. 26
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 84 Quadratmeter, mit jährlich 2700 Mark Nutzungswert.
Eigentümer: die Eheleute Kaufmann Otto Marcus und Lina geb. Hoffmann, ohne Stand, zu Cöln, je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 26. Januar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene
grundstück:
Vondelstrasse Nr. 44
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
von 2 Ar 72 Quadratmeter Größe mit jährlich 2850 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Rheinische Immobilien= und Baugesellschaft mit beschränkter Haftung zu Bonn,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39. k*
für
Bprechstunde während der Sommermonate vom 15. April 6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
ab nur Montags von Klappernof 26.
Sich el ee ceeee

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 x Freitag 2. Dezember 1910.
KALK
Leistungsfähige Geschäfte
KALK
C
c
EDUARD LINZ, KALK( 81 183
Für Weihnachten empfehle
Gardinen, Jeppiche, Jischdecken, Schlafdlecken, Reisedecken, Bettvorlagen, Herren- u. Dumenwäsche,
Damen- u. Kindersehürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Ruswahl abgepasster Weihnuchtskleider, das vollständige Kleid IIIk. 3 80 bis 15 Mk. Sämtliche Damen- u. Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sehenswerte Russtellung von Spielwaren auf der I. Stuge.
C
Max Lilienthal,
Kalk, Hauptstrasse 181. Praktische Festgeschenke!
Damenhemden, Hosen 3
Nachtjacken, Korsetts 4
Schürzen
stets die neuesten Fassons in grosser Auswahl
Herren- u. Damenschirme
in eleganter Ausführung, enorm billig.
Mützen, Krawatten&amp; Farb. Garnituren, Hosenträger Kragenschoner, Handschuhe&amp; Sämtl. Normalwäsche
zu bekannt billigsten Preisen.
Ausgabe der Eintracht-Bons und gelben Merken.
Blusen, Unterröcke Gürtel, Echarpes
E
C
Geschenke in grösster Auswahl :<space> u n d<space> m o d e r n s t e n<space> M u s t e r n:<space>
Kall Baunbact, Kall
Hermann Kothe
Pastplatt Kalk
ne
Hauptstrasse 132.
Grösstes Lager in allen Artikeln
Warm gefütterte Pantoffel, Schnürstiefel, Pelz gefütterte Herrenstiefel, Stiefel nit Korksohlen, Gummischuhe, Gamaschen, Kamelhaarschuhe, Kinderpantoffel usw.
Kalker Hauptstr.
füren
Optik
C
gegenüber Kaufhaus Esser.
ReparaturVerkslätte im Hause.
Gesründet 1878
Grösstes Haus der Branche am Platze.
Durch grösstenteils direkten Einkauf dr rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in igenen Ateliers bin ich in der Lage, wirklich Vorteilhaftes zu bieten.
Steife und weiche Filzhüte Regenschirme und Mützen
in allen Preislagen.
Umänderungen und Reparaturen an Pelzwaren werden sorgfältigst ausgeführt.
Schuhwaren-Haus KALK
Jakob Seeligor-11“.
C
Höbel
Konkurrenzlos billige Preise!
Komplette Ausstattungen und Einzel-Möbel: Küchen-Büfetts mit Linoleum u. Messingverglasung nur 44-52-K. Anrichten mit Aufsatz und Linoleum nur 34 K
Kleiderschränke einf. u. schw. 2tür. 130-140cm br. nur 19.75, 41-52.4 Vertikos sechssäulig mit Fassettespiegel nur 34.4.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang. 1
C
Hauptstr.
179
Beste Bezugsquelle sämtlicher
Schuhwaren
für jeden Stand u. jeden Beruf.
Gute Qualitäten, billige aber feste Prcise. 9"
*
Schwelnemetzgerei Willy Billig
Kalk, Steprathstrasse 33, Ecke Markt,
empfiehlt für die Feiertage
prima Wurst- und Fleischwaren
ff. Rollschinken u. Schweinebraten, garnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. Telephonruf Nr. 428, Amt Kalk.
Jean Kammerling
KALK, Thumbstrasse 87, Fernspr. Nr. 358
Ia. Referensen.
1
9
Spezialität:
Papageien, Zier- u. Singvögel
üiller Gattungen.)
Weitere Weihnachts-Anzeigen-Aufträge an die Haupt-Vertretung
Franz Krath jr.
KALK, Mülheimerstrasse 19,
sowie an die Annahme-Stellen Markt 28 und Kirchstrasse 4 erbeten.
Möbel, Betten- und Polsterwaren-Fabrik
Heinrich Georg Gelz
Gegründet 1888. Kalk, Markt 30—32 Telephonruf 459
empfichlt ihr bedeutendes Lager in
Wohnungs-Einrichtungen
in jeder Preislage und Ausführung
zur gefälligen B sichtigung ohne Kaufzwang.
Konkurrenzlose Preise, da k. Geschäftsspesen.
Eventuell Zahlung nach Wunsch. 0
Achtung! Achtung!
Köln-Kalk Gebr. Mombauer
Kohlen- und Brikett-Handlung Grösstes Lager am Platze.
Empfehlen:
a. Kohlen u. Briketts erster Gruben zu den billigsten Tagespreisen.
Prima Anthrazit- Kohlen der Zeche Langenbrahm.
Gebr. Mombauer,
Industriestrasse 146. g.
Schweinemetzgerei mit eiektr. Betrieb 1( ∆1410 EulariaL
lacht Kleis Cienrathetraceo 31 1I OIIO EUTETICH
Josef Klein, Steprathstrasse 31,
Spezialität: 11. Aufschnitt.
Für die Festtage Anfertigung von garnierten Schüsseln in jeiler Preislage.
Kalker Hauptstr. Nähe der Kapelle. Vorteilhafteste Bezugsquelle in Uhren und optischen Artikeln.:::
:<space>:<space> G o l d-<space> u n d<space> S i l b e r w a r e n<space>:<space>:<space>:<space>*<space>
Trauringe ohne Lötfuge.
Verkaufsstelle von Erzeugnissen der Württembergischen Metallw. Fabrik,
Metzgerei F. H. Grossmann,
25 Steprathstrasse 20.
Empfehle prima
Rindfleisch
zu den billigst-n Tagespreisen. Ausgabe der Rabattmarken Eintracht und Hoffnung.
*
—

1—
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 330 x Freitag. 2. Dezember 1910
KALK Leistungsfähige Geschäfte
Fritz Lommerzheim
Spezialgeschäft elektr Anlagen Starkstrom Schwachstrom
Höfestrasse 34, am Markt, Tel. 404.
Detail-Verkauf
in allen elektrischen Bedarfsartikeln,
Zu Weihnachten empfehle:
Taschenlampen und Feuerzeuge, sowie deren Ersatzteile Antriebsmaschinen für Spielwaren eiestrischs. Thristhaumbeleuchtung,
Als nassanda
emprehle:
Sessel u. Liegestühle Punpen-u. Sportwagen
Kämme, Haarschmuck, sowie Korb- u. Bürstenwaren
in grosser Auswahl zu bekannt bi ligen Preisen
Frau Math. Schmitz
Mülh-imerstrasse 69
gegenüber dem städt. Gaswerk.
Lor. Leuen, Uhrmacher, Kalk
Mülheimerstr.(1. Hausrechts u. d. Hauptstr
Anerkannt vorteilhufteste Berugsquelle für Uhren aller Art Goldwaren, Beillen etc.
„n nur suren Otaltäten zu billigsten Preisen.
Fachmännisch- Bed enung! Langjährige Garantie!
Machen Sie bite sofort
Ihre Weihnachtsbestellungen im
Atelier für moderne Photographie
. Alfons Rosenstein
Kalker Hauptstr. 97, schrag gegenüb. der Post. a
? Wollen Sie den Ihren eine wirkliche Freude bereiten? so kaufen Sie nur
praktische und gediegene Geschenke.
Sie finden
sämtliche Bekleidungsgegenstände
in grosser Auswahl zu billigen Preisen
im grossen Weihnachtsverkauf=
der Firma
Edmund Esser
Kalk, Hauptstrasse 91, 93, 95, 97.
K
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Beleuchtungskörper neuester Stilart für Gas. Elektrisch und Petroleum
Gas- und Kohlenheizöfen. Beste Systeme.
Aparte Neuheiten in Kohlenkamnen Gas- und Kohlenherde. Erstklassige Fabrikate Moderne Ofenschirme, Kohlenkasten und Füller Badeeinrichtungen für Kohlen und Gas.
Ernst Pettweis Kalker Hauptstr. 291
Vertreter der Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senking.
Seite 13.
KALK
Winter
Geoich- ahd silbe, Waren
Saln, Josephkirchstr. 47
empfiehlt zu Weihnachtsgeschenken und alle optischen Artikel.
Bei anerkannt prima Waren billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Umtausch gestattet auch nach Weihnachten Bestecke in Silber, Alfenide
*—„ bestecke in Silder, Alfenide 1
Verlobungs- und Trauringe.“)
C
handlung August K.
Peter Goepen
Tuchhandlung und Massgeschäft
Köln-Kalk gegr. 1889. Hauptstr. 102
Anfertigung sämtl. Zivil- u. Militär-Garderoben.
Empfehlenswertes Spezialgeschäft.
Köln: Weyerstl. 1# Kalk: Hauptstr. 115
Trotz meiner billigen Preise
" Eintrachtmarken.P
Resenschirme
7if. Agg, Hochschiok mit vornehnen Erisfen.
Bekaunt Erlletnachts-Packung mit Karton.
85 b735 BAg 75-Sp
□ Englische Mützen-Neuheiten.
Als praktische und passende
Weihnachts-Geschenke
empfehlen:
Kleiderstoffe in Coupons
von 2½, 3 und 6 Meter.
Damen- und Kinder-Konfektion,
neueste Fassons in allen Pelzarten
Unterröcke, Korsetts, Schürzen, Damen-Taschen
grosser Auswahl.
Damen-, Herren- u. Kinderwäscho
eigene Anfertigung in nur guten Qualitäten.
Sämtliche Herren-Artikel
Kragen, Schlipse, Taschentücher, Hosenträger etc.
Strasser&amp; Cie., Kalk.
Kalker Hauptstrasse 172/174.
r non
Mülheimerstr. 41
empfichlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel-Abr-Bordeauz- u. Si
Kognak. Likören, Punsch.
und französischer Thampagner
in allen Preislagen. 9
Schuhwarenhaus Jos. Siebertz
Köln-Kalk, Rolshoverstrasse 59
Grosses Lager in allen Sorten Schuhen
.80.50.—.50%.50“7,.50 .-.50.-.50 10.— 10.50 bis 16.50 ·4
Preislage für Herrenschuhe:
75„a.50.25.—.50.50 10.—
###.— 11.50 12.50 bis 13.— A
Schulstiefel„Glückauf“, ganz ohne Naht u. ohne Futter Filz- u. Lederschuhe sowie Pantoffeln, enorme Auswahl. Kamelhaar- u. G mmischuhr, überraschend bill. Preise Massarbeit.— Reparaturen prompt und billig
vormatschuhe— Sanitasschuhe. p
Fau PESCH Strumpfwaren
. Kalk Weisswaren Herlerstrasse 46 Spielwaren ;<space> e m p f.<space> w i r k l i c h<space> b i l l i g<space> C h r i s t b a u m s c h m u c k<space>
K
C
Herren-Massgeschäft Carl Bittner
Hauptstrasse 115— KALK— Hauptstrasse 115 Aufertigung feiner Herren-Garderoben nach Mass
Als passende Weihnachtsgeschenke
" empfehle eine grosse Auswahl in
hochmodernen und aparten Fantasiewesten.
Damen-, Herren- und
Kinderwäsche
Schürzen, Lamatücher, Hauben
Strumpfwaren
nur gute Qualitäten
Meerschaum- und Bernstein-Spitzen Meerschaum-Pfeifen Tabakdosen und -Beutel
in grösster Auswahl
Lange Pfeifen
O
zu billigen Preisen
Handschuhe, Manschetten, Kragen, Kragenschoner.
biets Neuheiten in Krawatten. Sämtl. Unterzeuge für
Herren u. Damen in Norma u. Maco.
„Bleyle’s Knaben-Anzüge“
Ausgabe der Konsummarken Eintracht u. Hffnung“. 4
Hauptstr. 123 u. 57
empfichlt als praktische Weihnachtsgeschenke
Hiere ee.## aenemrientungen, Stühe, Divans u. Säimil. Kleinmöbe HolHasensp en
C
Eruis Toilettes Spielkarten Portemonnaies Stöcke, Messer Feuerzeug Präsentkistchen
in allen Preislagen von M..25 an
Zigarren!
—
Ein Ereisnis!
s Schuhe! Schuhe!
* Bis Weihnachten doppelte Rabattmarken
oder 10 Prozent in bar mit Gratis-Zugabe. 8
Wintersachen in allen Preislagen#
— nur in b 6
a Walthers Schuhhaus, Kalk
Mülheimerstrasse 18( ag###e).

Seite 14.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 330 K Freitag, 2. Dezember 1910.
Zur Stadtverordnetenwahl
in Mülheim(Rhein).
Die Sozialdemokraten als Steuernmacher.
Wir hätten es nicht geglaubt, daß die Sozialdemokratie, die bereits bei der Reichstagsersatzwahl einsehen mußte, daß die Hetze mit der Reichsfinanzreform bei den Zentrumswählern nicht zieht, nochmal versuchen würde, mit den neuen Steuergesetzen auf Fang zu gehen. Wie armselig muß es doch um ihr Agitationsmaterial gegen das Zentrum bestellt sein!
Demgegenüber betonen wir nochmals zum so und sovielten Male:
Die Sozialdemokratie hat hunderte Rillionen von Besitzsteuern abgelehnt.
Wie sie seinerzeit gegen die Aufhebung des Terminhandels in Getreide gestimmt, der gewissen Börsenjobbern durch eine wirtschaftlich ungerechtfertigte Brotverteuerung mühelos Millionen in den Schoß warf, so nahm sich die Sozialdemokratie verselben Kapitalistenkreise auch aufs„liebevollste“ in der Steuergesetzgebung an. Sie kämpfte gegen die Besteuerung der Börsengewinne und forderte Zollfreiheit im Interesse des Handelskapitals auch da, wo diese Politik unsere Arbeiter brotlos und unsere Steuerkassen leer gemacht hätte
Die Sozialdemokratie stimmte 1881 gegen die Einführung der Börsensteuer;
1885 gegen die schärfere Ausgestaltung derselben;
1894 gegen die erste Erhöhung der Börsensteue:;
1800 gegen die neue Erweiterung derselben;
1900 gegen die Besteuerung der Wetteinsätze bei Rennen; 1960 gegen die den Großhandel treffende Besteuerung der Schiffahrtsfrachturkunden entsprechend dem Zrachtenbetrage;
1900 gegen die Erhöhung des Zolles auf ausländischen Champagner:
1902 gegen die Steuer auf Champagner;
1902 gegen alle Jölle auf kuxusgenutmittel, wie Anstern usw. und andere Luxusgegenstände, wie persische Leppiche, Edelsteine, ruruswagen usw.
1906 gegen die Automobilsteuer, in erster Lesung sogar gegen die Tantièmensicuer;
909 gegen die Calonsteuer(auf Zinsbogen- und Gewinnanteilscheine);
1906 gegen die Zollerhöhung auf ausländischen Champagner:
1909 gegen die Steuererhöhung auf inländischen Champagner;
1909 gegen die Erhöhung des Effektenstempels(auf Wert1909 gegen die den mühelosen Gewinn treffende Wertzuwachssteuer.
Das Festhalten an solch kindischer Politik ging sogar Berliner Genossen über die Hutschnur. Der Berliner Parteifunktionär Wels sagte offen heraus:
„Daß unsere Fraktion die Calonsteuer als verkehrsseindlich bezrichnete und dagegen stimmte, dafür werde man im Dorke kein Verständnis haben.“(Vorwärts Nr. 228, 1. Beilage, 1909).
Die Sozialdemokratie hat sich am parlamentarischen Kampfe um die Reichefinanzierung nur beteiligt, um die Finanzreform zu hintertreiben, den Finanzjammer zu steigern und eine Reichstagsauflösung herbeizuführen mit unabsehbaren Folgen— gewaltige Vermehrung der Reichsschulden, Diskreditierung vor dem Ausland, Stockung im Wirtschaftsleben, Arbeitslosigkeit, schlechtes Verdienst— alles aus agitatorischen Gründen!
Die Sozialdemokratie würdigt somit Lebensfragen der Nation skrupellos zum Werkzeug niedriger partei=egoistischer Zwecke herab!
Christliche Arbeiter! Die Sozialdemokratie muß diese wahnsinnige, ja geradezu
verbrecherische Politik
ausüben. Ihr Programm verlangt Unversöhnlichkeit, Klassenkampf Zerstörung.
Ungeheuerlich ist der Schaden, den diese verantwortungslose Klassenkampfpartei in der deutschen Arbeiterbewegung angerichtet hat. Die Sozialdemokratie hat die Klassengegensätze vertieft, allenthalben Mißtrauen und Feindschaft gegen die Arbeiterbestrebungen gesät, die Arbeiter unter sich entzweit, die Erstarkung des politischen Einflusses der Arbeiter im Staatsleben gehemmt. Sie har die deutschen Arbeiter an materiellem und sittlichem Aufstieg gehindert!
Die Sozialdemokratie steckt voller Widersprüche, ihr Programm ist von der Kritik förmlich zerfetzt, ihre Taltik absolut aussichtslos. Sie befindet sich im Zustande eines kiel- und ziellosen„schwankenden Schiffes“.(Sozialdem. Zimmerer Nr. 22,1905). Sollen wir uns auf dies schwankende Schiff locken lassen?
O Gegen die Sozialdemokratie!
Für jeden Anhänger des Mittelstandes muß die Losung sein:
Gegen die Sozialdemokratie,
die Todseindin aller bürgerlichen Freiheit! Die Wahlen des Jahres 1908 mußten für ungültig erklärt werden, weil sie unter dem Druck des sozialdemokratischen Terrors zustande gekommen waren. Hat schwarz gewählt! hieß es im Dezember 1908 auf den von sozialdemokratischen Händen an die Türen jener Geschättsleute geklebten Zetteln, die dem Zentrum ihre Stimme gegeben hatten. In einem Zirkular des sozialdemokratischen Wahlkomitees an die Geschäftsleute hieß es:„Sie werden es aber deshalb auch den Arbeitern nicht verdenken können, wenn dieselben
rücksichtslos von der ihnen durch die öffentliche Stimmadgabe an die Hand gegebenen Macht Gebrauch machen.“
Aus Furcht vor ihrem Ruin durch die brutalen sozialdemokratischen Drohungen sind Hunderte von Geschäftsleuten der Wahl ferngeblieben.
Möchten sich alle
Handwerker und Geschäftsleute
vor Augen halten, daß, wer als Glied des Mittelstandes der Sozialdemokratie seine Stimme gibt, sich selbst sein Grab schaufelt. Das sagt uns deutlich das sozialdemokratische Hauptorgan, der Vorwärts(1906, Nr. 71):
Es sind ganz unmögliche Aufgaben, die mit solchen Forderungen(Vertretung von Mittelstandsinteressen) der Sozialdemotratie gestellt werden. Die Verfechter einer derartigen Erweiterung der sozialdemokratischen Politik beweisen nur, daß sie noch völlig in den Eierschalen der bürgerlichen Jdeologie stecken!
Welcher Handwerker, welcher Kaufmann, welcher Beamte könnte die Stimme geben einer Partei, die durch ihren Abg. Bock im Jahre 1903 verkündigen ließ:
Uns kann der Unteraana des sogenannten Mittelstandes gleichgültig sein; im Gegenteil, je eher er verschwindet, desto besser ist
Wie viel Roheit liegt nicht in den Worten des Abgeordneten Ledebour auf einer Versammlung in Berlin im Jahre 1903:
Die Sozialdemokratie hat mit dem Mittelstand absolut nichts gemein und wird sich niemals dazu hergeben, die Interessen des Mittelstandes, d. h. der Handwerker, Ladenbesitzer, Kleinindustriellen usw. zu vertreten... Es wird gerade das Bestreben der Sozialdemokratie sein, die Basare, Großgeschäfte gegen den Mittelstand zu unterstützen!
Wie treffend illustriert die Mittelstandsfreundlichkeit der Sozialdemokraten der Ausspruch des Genossen Heus in Dessan:
Wie das Kleinbürgertum dabei(bei der Häufung der Interessengegensätze usw.) fährt, ist seine Sache! Wenn es nicht mehr erinieren lann und es gar nicht mit ihm geht, können wir ihm nur raten: Mögen sie Arbeiter werden, wie wir es sind!
Kann angesichts einer solchen brutalen Sprache es für den Angehörigen des Mittelstandes zweifelhaft sein, wem er seine Stimme zu geben hat? Nein!
Jede Stimme dem Zentrum!
Handwerk und Gewerbe.
Mülheim(Rhein),.Dez.1910. Ein kleiner Handwerkertag der Gesellen fand im Martensaale des hiesigen katholischen Gesellenhauses statt anlätlich des zehnjährigen Bestehens des sozialpolitischen Unterricht=kursus des tatholischen Gesellenvereins Mulheim um Rhein. Gesellen aus Köln, Kalt und Mütheim waren anwesend. Als Vertreter des Innungsausschusses naym an den Versammlungen teil Hr. Bäckermeister Kürten. Obermeister der hiesigen Bäckerinnung, als Vertreter der Schuhmacherinnung Hr. Schuhmachermeister Gustav Schmitt, Obermeister der Innung. Ebenso waren erschienen Hr. Leyrer K. Berg von der gewerblichen Fortbildungsschule und im Auftrage des katholischen Arbeitervereins und seines Sozialen Kursus Hr. Bullesfeld. Hr. Kaplan Lenaerts eröffnete mit einigen erklärlichen und begeisternden Worten die Versammlung. Vorträge wurden gehalten über Die Geschichte des Handwerks(Withelm Bosvach, Köln), Die gegenwärtige Lage des Handwerks(Wilyelm Hoppe, Mütheim), Gesellenausschüsse(Georg Schroll, Kalk, P. Wermelslirchen, Kalt), Die Aufgaben der Innungen und Die Zukunst des Handwerks (Seb. Möres, Mülheim). Denjenigen, deren Interesse für den Inhalt dieser Vortrage durch diesen Bericht geweckt wurde, können wir nur auss wärmste einen Besuch des sozialpolitischen Unterrichtskursus im hiesigen katholischen Gesellenverein empfehlen.
Nachdem auf Antrag der Kalker Gesellen, die im Verein mit ihrem Vizepräses erschienen waren, beschlossen worden war, den nächsten kleinen Handwerkertag im uarz kommenden Jahres in Kalt abzuhalten, wurde von der Versammlung einstimmig folgende Resolution angenommen:
Die auf dem Kleinen Hanwerkertag der Gesellen in Mülheim a. Ryein Versammelten erblicken in dem gedeihlichen Zusammenarbeiten von Meister und Gesellen das Hauptmittel zur Hebung des Handwerks. Ferner sehen sie in den sozialpolitischen Kursen der Gesellenvereine die Institution, welcher er bedarf, um den Gesellen auf sein zukunftiges Leben vorzubereiten. Sie fordern aus diesem Grunde die tatholischen Gesellenvereine auf, soztalpolitische Kurse zu errichten und ihre Mitglieder zum Besuche derselben anzuhalten, damit sich dieselben dort die sozialen Kenntnisse aneignen, welche sie als Gesellen im katholischen Gesellenverein und in den christlichen Gewerkschaften, sowie als zukünftige Meister in den Innungen zur Hevung ihres Standes benötigen.
Abends fand eine Festversammlung statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein goldenes Kreuz
mit Diamanten besetzt stahl ein Anstreicher aus der Küchenschublade eines Restaurateurs. Da schwerer Diebstahl mittels Einbruchs und krimineller Rückfall vorlag, wurde durch die Strafkammer auf ein Jahr Zuchtyaus erkannt.
dr Roheit.
Gelegentlich der Ehrenfelder Kirmes hatten ein Schmied und en Tagelöhner einen Hobeler ohne Anlaß überfallen und ihn mittels eines Stockes und gemeinschaftlich sehr mißhandelt. Jeder der Tater erhielt vom Schöffengericht einen Monat Gefängnis.
7 Die Leichenfledderer.
Auf einer Bank am Rhein war ein Zapfjunge im Juni eingeschlafen; ihm nahte sich der Tagedieb Riedel aus Hamburg, der den Schlafenden plünderte. Der letztere schnarchte so stark, daß das werausch des Aufschlitzens der Hose übertönt wurde. Alles naym der Hamburger mit, Hut, Stock, Uhr, Kette, Pfandschein, Posttarten und sogar die Geburtsurkunde. Bald ereilte man aber den frechen Fledderer. Der Vorsitzende erklärte, solche Subjekte verdienen keine Milde; es sei ein Jahr Zuchthaus zu verdußen. Der Staatsanwalt hatte ein Jahr Gefängnis bei mildernden Umständen in Vörschlag gebracht, da die gestohlenen Dinge minderwertig gewesen seien.
* Hlattdeutsch und zwar Kölsch ließ der Druckfehlerteufel in Nr. 326 einen Oesterreicher vor dem Schöffengericht reden; es handelt sich nicht um einen Oesterreicher, sondern um einen Anstreicher, der vor Gericht so viel Heiterkeit durch seine plattdeutsche Antwort erregte.
2r Roheit.
Um 11 Uhr Sonntagsmorgens war ein Fabrikarbeiter schon sinnlos betrunken. Er trat ein vor ihm gehendes sechsjähriges Mädchen zweimal in den Rücken, mit der Aufforderung, ihm aus dem Wege zu gehen. Das Gericht mußte den Mann freisprechen Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Pauli, sprach sein Bedauern aus darüber, daß eine derartige Roheit nicht mit der vollen Strenge des Gesetzes geahndet werden könne.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Wesselina. 29.Nov.1910. Der Schulamtsbewerber Karl Schmitz ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt-worden.
&m Niederkassel, 29.Nov.1910. In der Nacht von Samstag auf Sonntag brannte ein Fruchtbarmen ab.
§'§ Wahn, 29,Nov.1910. Gestern nachmittag fand hierselbst im Sitzungssaale des Bürgermeisteramtes eine Sitzung des Gemein, derates der Burgermeisterei Wahn statt. Der Antrag der Eisenbahndirektion auf Ankauf der infolge der Unterfüyrung des Bahngeleises in Wahn wegfallenden Wegestücke wurde vorläufg vertagt. Es wurde beschlossen, für die Straßenentwässerung in Ober=Zündorf gegenüber Filz eine breitere Rohrleitung anzubringen Die Leitung soll 180 Meter lang und das Rohr 30 Zentimeter Durch. messer haben. Die Legung einer Nohrleitung zur Straßenentwässe. rung in Ober=Langel am Hause der Witwe Esch, die durch Verfügung des Landrats vom 2. November 1910 verlangt wurde, wurde abgelehnt. Das Ortsstatut betr. Anstellung und Versorgung der Gemeindebeamten wurde dahin abgeändert, daß die Gemeindebe. amten nicht höhere Reisekosten erhalten als die Staatsbeamten Für die Zähler der Volks= und Viehzählung am 1. Dezember 191 wurde eine Entschädigung von drei Mark bewilligt. Es wurd eine Gesundheitskommission bestehend aus sechs Herren gewähn Der Vorsitzende brachte ferner zur Kenntnis des Gemeinderates. daß, solls die elektrische Bahn Porz=Beuel gebaut werden wurde. der Landrat den Antrag aus Uebernahme der Hälfte der Kosten durch den Kreis, befurworten wurde. Die Prufung und Abnaume der Gemeinde= und Ortsfonosrechnung, ferner Prüfung der Einnahme= und Ausgabe-Anweisungen für das Etatsjahr 1909 wurde zur nächsten Sitzung vertagt.
(4) Bergheim(Erst), 28.Nov.1910. Wir erhalten folgende Zuschrift: Für das Projekt einer Straßenbahn von Köln—Mungersdorf über Weiden—Königsdorf interessiert sich neuerdings auch die Gemeinde Bergheim. Es hat eine Versammlung unter dem Vorsitze des Bürgermeisters von Weiden stattgefunden, an der auch Vertreter der Gemeinde Vergheim teilgenommen haben, um den Aubau einer Straßenbahn von Mungersdorf nach Weiden—König. dorf—Ichendorf—Bergheim zu erzielen. Wir möchten dem genannten Projekt gegenüber auf ein anderes Projekt aufmerksau machen, welches im allgemeinen und insbesondere auch für Vergheim eine entschieden großere Bedeutung hat. Es ist das sen Jahren besteyende und bekannt gegebene Projekt der Stadt Kön, eine Kleinbahn von Köln— Böcklemund uber Widdersdorf— Brauweiler—Glessen— Forruna bei Quadra#h nach Bergheim herzustellen. Während erstere Linie nur dem versonenverkehr dienen konnte, würde die letztere auch einen bedeuenden Güterverkeyr umfassen, wodurch ihre Rentabilität völlig außer Zueifel gestellt wäre. Bei ersterer Linie ware es sehr zweifelhaft, ob die Bayn rentabel sein wurde und ob auf deren Ausvausnn der Stadt Köln in absehbarer Zeit zu rechnen wäre, da m erfahrungen mit den drei rechtsrhemischen Vorortbahnen nicht gerue ermutigend sind. Für den Ausbau der Straßenbahn Köln—Won —Ichendorf-Bergheim liegen die Verhältnisse noch dadurch un günstiger, daß die Linie von Bergheim mit der Kreisbayn### Ichendorf und von Horrem—Königsdorf mit der Staatsbahn parallel, ja fast dicht nebenher läust, oyne auch nur einenein zigen Ort zu berühren uno aufzuschließen, der mat schon Baynanschluß hätte.— Nach einer Notiz des Bergheimer Kreisblattes vom 19. November d. J. soll die Berggeimer Krebahn mit dem 1 April 1913 in den Besitz des Staates übergehen. Dieser Umstand kommt für das Bahnprojekt Köln—Brauweiler —Bergheim sehr in Betracht, weil dadurch eine wichrige Vorbidingung für den Ausbau der Strecke Köln—Brauweiler — Bergheim—Elsdorf— Jülich erfullt wird. Diese Balnstrecke wurde namentlich für die Kreise Bergheim und Julich m direkter, kurzester Verbindung mit der rheinischen Meiropole(Köln) und für diese selbst hoch zu schätzende Vortelle bringen. Es würde darum dankvar zu begrußen sein, wenn Männer von Stellung und Einfluß ihre Kraft darein setzten, diesem so dedeutenden Projekt die Wege zu einer baldigen Verwirklichung zu ebnen.
ra Lövenich, 30.Nov.1910. In einer Wirtschaft kam es wegen eines Stuhles zu Streitigkeiten, in deren Verlauf ein Arbeiter und dessen Mutter einen Gast mittels Biergläsern mißhandelten.### wurden vom Kölner Schöffengericht je mit 40 Mark bestraft.
Morsbach, 1. Dez.1910. Mit schwerer Kopfverletzung wurd gestern nachmittag ein Knabe ins hiesige Krankenhaus gebracht. Derselbe war von einem Fuyrwerk abgesprungen und hangen s blieben. Durch seine Hülferufe wurde das Pferd scheu und gi durch. Mit größter Mühe gelang es, dasselbe zum stehen bringen.
Siegburg, 30.Nov.1910. Am Freitag, den 2. Dezember, abends.30 Uhr, beginnt im Michaclshaus ein sozialpolist scher Unterrichtskur sus. An demselben können die glieder des katholischen Arbeitervereins und der christ ichen Be#### verbände unentgeldlich teilnehmen. Leiter des Kursus ist Herrürbt sekretär Nüsse.
Aus dem Vergischen Land.
* Koffnungsthal,.Dez.1910. Dem Gemeindesekretär Wl helm Lemmer in Hoffnungsthal sind die Geschäfte des treters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk der an gemeinde Rösrath widerruflich übertragen worden.
Kleines Feuilleton.
* Das liberale Kindermädchen. In Dülken fanden die Tage Stadtverordnetenwahlen statt. Drollige Wahlkuriosa erst# der Svrecher a. N. Nachstehend eine Prode: Ein Libek trat bei einem Bürger ins Haus, um ihn zur Wahl zu auim!“.„ Der Mann wies darauf hin, daß seine Frau abwesend sei un die Kinder nicht onne Aufsicht lassen könne. Bereitwillig erbot der Liberale, für die Zeit der Abwesenheit bei den Kindern bleiben. Der Wähler ging und wärlte— Zentrun, einer halben Stunde keyrte er zurück und löste das liberale Kinemädchen ab!

Lindenthal
Seite 15.
Jean Jven
Erstes Spezialgeschäft
In Oefen, Herden, Badeeinrichtungen, Gasberden, WaschWring- und Mangelmaschinen.
Verkaufsstelle der Junker&amp; Ruh-Oefen und Gasherde.
Köln- Lindenthal, Dürenerstrasse 203
Telephon 7113.“
Kunst- u. Bauschloss mit elektr. Betrieb.
Eine
erzielen Sie sicher
„Weihnachtsfreude
Echt Offenbacher Lederwaren
Damentaschen, Portemonnales, Brieitaschen, Erufs. Fornister; Schultaschen. Bücherträger, Fussbälle, Jaad-, Automobil- und Gamaschen, Rebs eptaschen. Rucksäcke, Markttaschen,
Solide Ware Mässige Preise
Reparaturen jeder Art sschgemäss und preiswert
Seitz-Mertznich, Lederhandlg.
Dürenerstrasse 175.
—
8—
E
Zu Geihnachtsseschenken
empfehle
in hübscher Auswahl, Siamosen für Kleider, Blusen u. Schürzen Damen-, Herren- und Kinderwäsche
von der billigsten bis zu der feinsten Ausführung in hervorradend grosser Auswahl.
Alle Exfra-Anfertigungen prompt und billigst.—
Damen-Röcke in reicher Auswahl. Schürzen in allen neuen Fassons in nesiger Auswahl. Korsetten, Handschuhe, Taschentücher, Schirme „ Gürtel, Pel## Handschuhe, Handarbeiten, Ball- u. Velour Echarpes, Schlipse, Hosenträger, Sweaters, Mützen für Knaben und Mädchen, Strumpfwaren, Unterzeuge sowie alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltlost
ur Aais Beichaschne alise Ahserenel
Eduard Strasser,
Ecke Dürener- u. Theresienstr. 211. Fernruf 3457.
Beim Einkauf von 3 Mark ein Prachtkalender gratis
Aeltestes und grösstes Geschäft der Branche am Platze. bo*
Schuhwarenhaus
Herm. Fackenbrock
Dürenerstr. 218, Ecke Wittgensteinstr.
beste billigste Bezugsquelle
nur sollder Schuhwaren
vom feinsten Luxusstiefel bis zum stärksten Schul- und Arbeitsschuh
brosse Auswahl in Winter- und Gummischuhen.
J. H. Goergens,
Dürenerstr. 213 Fernspr. 3969
Kolonialwaren und Drogen.
Empfehle für die bevorstehenden Feiertage alle Artikel zum Backen in nur frischer u. bester Qualität.
Kaffee, Tee, Schokoladen, Kakao
Lambertz Printen und Lambertz Bruchprinten Clever Mandelspekulatius Baumnüsse, Haselnüsse. Feigen Toillette-Seifen und Parfümerien in reicher Auswahl
Baumkerzen in Paratfin, Stearin u. Wachs.
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
Lindenthal,
— Dürenerstr 224. Tel. 5572.
Modernes Photographisches Atelier.
Weihnachtsaufträge—
erbeten; man bittet um frühzeitige Anmald#
Ebenfalls Spezialität„Babys“
"" Evenraus spezialität„Babys“. 9b*
Auch an Sonn- und Feiertagen ist das Geschäft von 9 Uhr bis Dunkel geöffne:
Lager in englischen u. deutschen Stoffen sowie Mützen und Schirme in grösster Auswahl. 2
Hüte in allen vorkommenden mod. Fassons.
Gerh. Weckopp, Düronerstr. 240.
Pasesthaler, Haus, I. Lohnwascherei m. eiektr. Betr
empfiehlt sich in Lieferung AEZIBEK
#. schranktertiger Wäsche tadellose Ausführung bei billigster Berechnung
Fundw äsche ge“ eichr und halbtrockon p. Pft. 9 muwasuie trocken und gemangelt p. Pfd. 12 5 Gatüinen waschen, färben und spannen Paar.00.fl. Lindentnal, Wittgenstelnstrasse 31a. 1
Weihnachtsausstellung 1910
bring in Jende Eri-Perahn** 14 Puppenausstellung
P. KNOTTT
Magazin für Glas, Porzellan und Haushaltungsgegenstände
Lindenthal, Dürenerstrasse 201. Fernspr. 7578.
C
Friedrich Heinzen
Dürenerstr. 173 Köln-Lindeuthal Dürenarstr. 173
empfichlt zu Weihnachten sein grosses Lager in
Manutaktur-, Weis-, Woll- u. Kurzwaren
in nur besten Qaalitäten zu den billigsten Preisen.
Damen-, Herren- und Kinderwäsche.
Anfertigung nach Mass.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in geschmackvoller und solider Ausführung prompt
5
C
Bringe dem. geehrten Publikum für die kommenden Feierallbekannten vorzügllichen
91)
Bäckerei und Konditorei von Jean Lorbach.
Dürenerstrasse 229.:
tage meine allbekannten vorzüglichen
Sächsischen Stollen, sowie fl. Spekulatius u. Peinten
In empfehlende Erinnerung.sen
Passende Geschenkartikel
in guter Qualität
kaufen Sie sehr vorteilhaft im
Uhren-und Goldwaren-Spezialgeschäft von Joseph Althoff
Dürenerstrasse 150.
Niederlage der Original-Edison-Phonographen und Walzen.
Reserviert
für Damenfrisiergeschäft
Persch,
Lindenthal, Dürenerstrasse 165 A.
Anfertisuns von
und Bureaus. Joseplh Bader alekeineue
Einrichtungen Schreinerei Uhlandstr. 72 Architektur, jede aller Art. Ab Jannar Hillerstrasse 27. Holz- u. Stilart.
Mens### uien4e Baumkerzen e“
Linden-Drogeris Perd. Röxh. Mlieaerstr. 12.
mrormon. unnanme# 1 Stemgel, Spiele
Kinderdrückereion Deutsche Kinderpost, kompl. ta-Etuis, Stempel,
luseraten-Annahme 1.
Kinderdrückereicn
Wilhelm, Baum 1 Deutsche K
Petschafts-Etuis,
Schilder, Schablonen. Gravier- u. Ziselieranstalt
Max Maie:.
WIHEI BAUNT
Hauptv. Luxemburgerstr. 242. Fornspr. 10306.
Wilh. Antoni
Dürenerstrasse 179. 1 1 Max Maie:
∆ Dürenerstr. 92. F. 495
unatersrüuen, Iecund Aykno erster airekter Gauser,
Selnere Punsch, Jamaica-Rum, Bataria-Arrak, Gilka. Underberg. Auers Korn, feln. Kognaks etc

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330* Freitag. 2. Dezember 1910.
() Köln, den 2. Dezember 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Pallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Der Hauptfriedhof.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung auf Wunsch der grögeren Gemeindevertretung der evangelischen Geineinde Kenntnis von einem Schreiben der letzteren aus Auluß der Verhandlungen im Startverordneten=Kollegium über den geplanten Hauptfriedhof.
Beigeordneter Dr. Fuchs verliest das Schreiben, in dem mitgetellt wird, daß sich die Vertretung der evangelischen Gemeinde bis er mit der Frage der Schaffung eines Zeutralfriedhofes noch nicht beschäftigt habe. Auch sei es der Gemeinde=Vertretung nicht betamt geworden daß in der überwiegenden orthodoxen evangerischen Bürgerschaft ein heftiges Widerstreben gegen diesen Plan bestehe. Die Gemeindevertretung stehe in keinerlei Verbindung mit den Ausfuyrungen des Herrn Meyer, der garnicht der evangelischen Cemeinde Könn angehöre. Eine Stellungnalme zu der Frage der 2 nage eines Zentralfriedhofes behalte sich die Gemeindevertretung ern nach Kennines der Pläne der Stadtverwaltung vor.
Hr. Aueper. Herr Oderbürgermeister, Sie gestatten, daß ich auf den Trief, der sich auf meine Aeußerungen in der Sitzung vom 10. November bezieht, kurz antworte. Ich habe, wie ich auf Grund des vorliegenden stenographischen Berichtes feststelle, in der fraglichen Sitzung nicht gesagt, ich spräche als Vertreter des Presbyteriums der evangelischen Landeslirche oder, wie es im Stadt=unzeiger dargestellt ist, ich spräche im Namen der evangelischen Mitbürger, sondern ich habe lediglich, da die Vorlage tief in das retig ole Empfinden der Burger ein reift, zu Anfang meiner nusführungen bemerkt, daß ich als evangeliicher Mann einige Worte zu der Vorlage sagen wolle, und sodann habe ich das Resultat meiner privaten Erkundigungen in evangelischen Kreisen dahin wiedergegeven, daß das orthodor##evangelische Burgerlum in seiner weit überwiegenden Mehrheit der Frage des Zeutralfriedhofes sehr unsympathisch gegenuberstehe.
Zu dieser Erklärung have ich mich berechtigt gefühlt, weil ich vorder mi mehreren evangelischen Burgern verschiedener Kreise über bie Frage gesprochen habe und ich aus den Unterhaltungen den von mir wiedergegebenen sindruck gewonnen habe. Auch nachher sind mir von Männern, die sich in hervorragender Stellung der Kirchengemeinde befinden, Zustimmungen zu meinen Ausführungen zugegangen, von denen ich nur erwahnen will, daß mir Panor Kühlmann von der evangelisch=lutherischen Gemeinde unter'm 13. Nvember solhendes
schreibt:
Im Namen der evangelisch=lutherischen Gemeinde danke ich herzlich für Iyre ganz in unserem Sinne liebenden Ausfuhrungen beireffs des Zentralfriedhofes in der Stadtverordneten=Versammlung vom 10. 0. M. und bitte Sie, in diesem Sinne weiter für die Sache zu wirken.
Gez.: P. Kuhlmann, Pastor.
Ob meine Ansicht, die ich hier kundgegeben habe, zutreffend gewesen ist, wird die Zukunft lehren.
Annahme einer Schenkung.
Frl. Josefine Kuppers=Loosen hat der Stadt für die Aufnahme der von ihrem verstorbenen Bruder der Stadt geschenkten Bibliothek die dazu gerorigen wertvollen Schränte zum Geschenk gemacht, die mit Tank angenommen wurden.
Ueberlassung von Turnhallen.
Die Versammlung war mit der Ueberlassung von Turnhallen an den Jünglingsverein St. Peter und St. Anna zu Ehrenfeld, an den evang. Männer= und Jünglings= verein zu Eyrenfeld und an den evang. Jünglings= derein zu Lindenrgal an je einem Abend der Woche gegen die ermäßigte Miete von 30 M. pro Jahr einverstanden.
Verkauf von Grundstücken.
Der Verkauf von 481 gm an der Blumenthalstraße zum Preise von 80,50 M. pro qm, von 1200 qm an der Salmstraße in Voll zu 12 M. progm und von 773 qm in Longerich zum Preise von 2 und 2,50 M. pro qm, sowie einer Entschaoigung von 200 M. im letzteren Falle für Wirtschaftsbeschränkung wurde genehmigt.
Antrag Mönnig und Genossen betreffend Erwerb und Verwertung des städtischen Grundbesitzes.
Der Vorsitzende fuhrte aus, daß die Versammlung sich zuletzt mit dieser Frage am 13. Ottober beschaftigt habe. Der Antrag zerfalle in zwei Teile und bezwecke die Wayl einer Vertrauenstommission, welche 1. der Versammlung bei Erwerb oder Verwerrung städtischen Grundbesitzes zur Seite stehen soll, 2. mitzuberaten, in weichen Teilen der Stadt städtische Terrains für Kleinwohnungszwecke Verwendung finden sollen. Die Verfassungskommission habe sich am 8. November mit den Antragen sehr eingehend befaßt. Hr. Mönnig habe den ersten Teil seines Antrages zuruckgezogen. Bezüglich des zweiten Teiles habe die Verfassungstommission beschlossen, aus Mitgliedern der Kommission für die Vermögensverwaltung und der Deputation für die Stadterweiterung eine Unterkommission zur Prufung der Frage zu bilden, welche im Besitz der Stadt befindlichen Grundstucke sich für das Kleinwohnungswesen zweckmäßiger verwenden lassen.
Hr. Monnig. Den ersten Teil des Antrages haben wir zurückgezogen, nicht weil wir der Meinung sind, daß mit dem ersten Teil des Antrages der Sache nicht gevient werde, sondern weil wir der Meinung sind, daß er nicht von allseitiger Liebe getragen ist. Was den zweiten Teil des Antrages angeyt, der auf Einrichtung einer Wohnungskommission herauskommt, so hoffen wir, daß durch iyn doch ein großer Teil der Wunsche in Erfullung gehen wird, die der erste Teil unseres Antrages gehegt hat.
Hr. Falk erklart, daß er dem zweiten Teile des Antrages zustimmen könne. Den ersten Teil hatte er, wenn er aufrechterhalten worden ware, wie auch schon früher, heute wieder bekämpfen müssen.
Dem Beschluß der Versassungskommission trat die Versammlung bei und wahlte auf den Vorschlag des Vorsitzenden sofort die Kommission, die aus den Herren Bollig, Monnig und Falk bestehen soll.
Ermächtigung des Sparkassenvorstandes für Einlagen über 2000 Mark einen Zinsfuß von 4 Prozent zu gewähren.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath: Die Einlagen bei der hiesigen Sparkasse sind gegen das letzte Vierteljahr von 122 120 000 M. auf 122040 000 M. zurückgegangen, während im Vorjahre die Einlagen um 6 Millionen gestiegen waren. Der Grund dieser Erscheinung sei zunächst in den allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen zu suchen, dann aber auch darin, daß in letzter Zeit größere Einlagen in neugegründete Sparkassen in der Umgebung von Köln, z. B. Rondorf, Porz usw. gemacht worden seien, welche für höhere Beträge bei langiristiger Kündigung 4 Prozent Zinsen gewähren. Die Stadt Köln habe aber auch größere Interessen an einer Steigerung der Einlagen schon um den Bodenkredit zu heben. Die städtische Sparkasse sei aber zur Zeit nicht in der Lage, Hypotheken zu gewähren, weil lein Geld vorhanden sei. Bei der Kreissparkasse trete eine ähnliche Erscheinung auf. Der Kassenvorstand empfehle deshalb zu beschließen, daß Einlagen über 2000., die auf mindestens zwei Jahre festgelegt werden, 4 Prozent Zinsen gezahlt werden.
Auf eine Anfrage des Hrn. Rings, ob auch für kleinere Einlagen noch 4 Prozent Zinsen gewährt würden, erklärte der Dezernent, daß die sog. Pramienbücher noch bestehen. Der Vorstand habe Bestimmungen getroffen, wonach allen Einlegern, die unter 2000 M. Einkommen haben, bei Einlagen bis 1000 M. 5 Proz., bis 2000 M. 4½ Proz. und bis 3000 M. 4 Proz. Zinsen gewährt werden.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Teilung der Oberorima und urrichtung einer neuen Oberlehrerstelle am Realgymnasium Aippes.
Mit Rücksicht auf die große Schuierzahl erklarte man sich mit der Teilung der Klasse und der Anstellung eines Oberlehrers einverstanden und bewilligte die entsprechenden Kosten.
Ermäßigung des Schulgeides für die Schüler der Kunstgewerbe- und Handwerkerschule.
Hr. Beigeordneter Albermann. Bisher bestanden an dieser Anstalt fünf verschiedene Schulgeldsätze. Der Direktor halte eine Veremfachung dieser Sate im Interesse der Schule für geboten. Es werde vorgeschlagen, nur noch zwei Schulgeldsatze einzurichten. Für Unterricht bis 20 Stunden wochentlich(Halbtagsunterricht) 2 M. pro Jahresstunde, höchstens aber 40., für Unterricht über 20 Stunden(Tages= oder Vollunterricht) 80 M.(gegen früher 100.). Man rechnet, daß eine Vermehrung der Schüler erfolgt und wurde bei einer Zunahme um nur 35 Schuler die Einnahme nur 464 M. weniger beiragen, die jetzt 7244 M. beträgt.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Gewährung des erhöhten Wohnungsgeldzuschusses für Overlehrer an die hauptamtlichen Dozenten der Handelshochschule.
Den Dozenten soll der durch das Gesetz vom 15. Juli d. J. neugeregelte Wohnungsgeldzuschuß von 1300 M. statt bisher 1200 M. ab 1. April 1910 gewährt werden.
Die Versammlung war einversanden.
Ortsstatut betreffend di: Beseitigung und Verwertung von Tierkorpern und zum Genuß untäuglichen Fleisches.
Hr. Beigeordneter Albermann. Die Vorlage sei schon einmal besprochen, damals aver der Rechtskommission zur Prüfung erhobener Bedenken überwiesen worden. Letztere sind fallen gelassen worden und werden nunmehr, vorbehaltlich der Genehmigung durch den Bezirksausschuß, zur Beschlußfassung vorgelegt. Die Versammlung ertlarte sich mit dem Orisstatut einverstanden.
Erweiterung der Werfthalle auf dem Frankenwerft.
Die jetzige Werfthalle auf dem Frantenwerst wurde 1899 errichtet und an die mederlandische Tampfschiffreederei auf 20 Jahre gegen eine Miete von vier Mark pro Quaoratmeter uno sieben Prozent Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals überlassen. Der zunehmende Verkehr und die durch die Rheinuferbahn herbeigeführte Beschräntung auf der Nordseite erfordern eine seitliche Erweiterung der Halle, welche 27000 M. kostet und aus Ersparnissen der Hasenkasse gedritt werden können. Die Reeverei verpflichtet sich auch herfur vier M. Miete pro Quadratmeter und sieden Prozent Verzinsung zu zahlen.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Anschließung der Maschinenvauanstalt Humboldt an das eleirrische Kaveinetz.
Der Anschluß macht die Legung von zwei 6000 Voltkabeln nötig; die Korten im Betrage von 17000 M. werden bewilligt.
Bewilligung des kiredits fur die elektrische Beleuchtung auf den Fußgängersteigen und in den Aufgängen der Südbrucke.
Die Vorlage macht einen Kostenaufwand von 24700 M. nötig; diese Summe wird ohne Debatte bewilligt.
Fluchtlinienplan betr. die Oliengasse und Streitzeuggasse zwischen krebsgasse und Richmodstraße.
Beigeordneter Rehorst. Gegen die Fluchtliniendurchführung der Zeppelinstraße seien Einspruche erhoben worden. Es solle der Streitzeuggasse zwischen Zeppelin= und Richmodstraße eine größere Breite gegeben werden. Die Verwaltung könne dem um so mehr zustimmen, als durch eine größere Breite auch das dortige städtische Terram eine bessere Bebauung. fähigkeit erfahre. Der Straße werde eine Breite von 11,50 Meter gegeben. Gleichzeitig soll die Streitzeuggasse auch zwischen Zeppelin= und Olivengasse eine größere Breite erhalten. In der Olivengasse sollen die Vorgärten in Wegfall kommen, da bei der neuen Bebauung Vorgärten nicht zweckmäßig sind.
Die Versammlung stimmt dem Plan zu.
Fluchtlinienplan betr. die Verlängerung der Diusstra zwischen Aachener- und Weinsbergstraße.
Beigeordneter Rehorst begründet die Vorlage, die sich aus d Tatsache ergebe, daß der sog. Brikettbahnhof nicht an der zue vorgesehenen Stelle errichtet werde. Die Straße werde eine Bre von 15 Meter erhalten; es sind einseitig abwechselnd Vorgärt vorgesehen. Die Strage werde nicht gerade durchgeführt, sonde nie werde durchbrochen durch die Zwischenschaliung eines Platz an der Steile, an der der Friedgof Meraten nach Osten vorirt An dieser Stelle werde die Straße an den Friedhof, der ja spät eine Parkanlage werde, so angelegt werden, dag nach dem Fried.
a mmrei nicht stehen, sondern die Fronten sich dem zukunftig
Die Vorlage wird auf Antrag des Hrn. Nöcker bis zur nächst Sitzung verlagt. zur nach
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Liebig=, Nußbaumer-, Jitis-, Aeußere Kanalstraße, Fröschenweg und Eschenstraße.
Die Vorlage, die mit der vorerwahnten in Verbindung steht, wird ebenfalls vertagt.=36 Oiro
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Ein. führung der rechtsrheinischen Hafenanschlußbahn in den Staatsbahnhof Kalk=Nord.
Beigeordneter Ischirnt erläutert den Vertrag, der sich auder umfangreichen Umgestaltung der dortigen staatlichen Eisenbahnanlagen ergibt. Aus dem Vertrage ist hervorzuheben, daß die Beförderung der Wagen zwischen dem Zustellungs= und Abholepankt in den Uebergabegeleisen und den einzelnen Ladestellen des Anschlusses Sache der Stadt Köln ist. Für die Frachtberech, nung auf der Hauptbahn ist wegen der bevorstehenden ander, weitigen Regelung der Tarifver hältnisse der Kölner Stationen bis auf weiteres der Tarif der Station Köln=Deutz maßgebend. Da, neben wird für die Beförderung eines jeden beladenen Wagenz zwischen der Staatsbayn und dem Uebergabebahnhof eine Anschlußfracht von 50 Pfg. erhoben. Die Eisenbaynverwaltung bewirkt das Abholen und Zubringen der Wagen nach und von dem Uebergabebahnhof.
Der Vertrag findet die Zustimmung der Versammlung.
Dlan und Kostenanschlag für den Neubau eines Krüppel.
heims(Stiftung Dormagen).
Beigeordneter Dr. Krautwig erläutert die Vorlage, die die Versammlung bereits im Mai d. J. beschäftigt hat. Die Verwaltung habe für den Bau des Hauses bei Merheim ein Gelände er, worben, auf dem in gesunder Lage das Gebäude errichtet werden könne. Man werde dort zunächst eine Abteilung für alte Krüppel. eine medizinische Abteilung und eine Schul- und Gewerbeabteilung einrichten. In der letzten Abteilung sollen Schuhmacher=, Schneiterund Schreinerwerkstätten in kleinem Umfange eingerichtet werden.
Man wolle den Kruppeln ein behagliches sonniges Heim schaffen Mit der Gebäudegruppe werde ein landwirtschaftlicher Betries verbun en sein. Die Kosten für den Bau, in dem 100 Kruppe unterzubringen seien, sind auf 569·000 M. veranschlagt. 200000 fl sino für den Grunderwerb ausgegeben.
Die Vorlage findet Annahme.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschlossen; die nächste öffentliche Sitzung soll in der nächsten Woche am Freitag stattfinden.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde beschlossen, an die kaiserlichen Majestäten die Einladung ergehen zu lassen, gelegentlich der Vollendung der Hohenzollernbrücke, die für den April n. J. zu erwarten steht— die Feier selbst durste voraussichtlich spater stattfinden— an einem Festmahle im Gürzenich und an einer Rheinfahrt teilzunehmen.— Die Versammlung wählte sodann die Herren Kaufmann Karl Orth, Kaufmann Joy. Außem, Ernst Köhler, Rentner F. Lamertz, Archtlekt Adolf Nöcker und Bäckermeister Jou. Merzenich zu Mitgliedern und Fabrikent Fr. W. Brugelmann sen. und Fabrikant G. Diel zu stellvertretenden Mitgliedern der Eincommensteuerveranlagungs. kommission. Zu Sachverstandigen nach Maßgabe des Krie### leistungsgesetzes wurden gewählt: Gutsbenßer Jatob Contzen, Gutsinspettor Peter Holtz, Gutspachter Leon ard Lintermann, Gatsbesitzer Josepy Conzen, Landwirt Max Zachaus, Lanwirk Anbreas Axer, Architekt Gottfried Riphahn, Kaufmann Karl Hill.
Angestellt wurden: B. Schneider als Oberfeuewehrmann In den Ruhestand versetzt wurden: Turnlener h. Schnaßz, Leyrer A. Thomas und Leyrerin E. Schligel Sobann wurde das Ruhegegalt eines ehemaligen Leyren### der Kunstgewerbe= und Hanowerkerschule anderweit geregelt#u den Hinterbliebenen verstorbener Bediensteten Witwen= und Waisengeld, und dienstunfähig gewordenen Arbeitern Indalidenunterstutzungen bewilligt.
Einverstanden erklärte die Versammlung sich damit, daß Eingemeindungsverhandlungen mit Mülheiman Ryein, die im vorigen Jahre aus finanziellen Gründen schei
terten, wieder ausgenommen werden sollen. Die aus den Stadtverordneten Auer, Froitzheim, Mönnig, Moritz, Nöcker, Eliel, Kyl, Leut und Neven Dumont bestehende Eingemeindungskommision, wurde mit den Verhandlungen beauftragt.
Angekauft wurden das Haus Pelzergasse 3, das Haus Unter Goldschmied 10—16 und Rolshoverstraße 80, sowie Grunostucke in Ehrenfeld. Mit letzteren sind die Ankaufe von Grundstucken für den projektierten Herkulespart abgeschlossen.
Fur oen verstorbenen Stadtverordneten Berghausen wurdt Stadtverordneter Kyll in das Kuratorium der höheren Schulen und für den früheren Stadtveroroneten E. Schmitz Stadtverordneter Falk in die Rechtskommission gewählt. Mit der Weiterführung der Geschäfte der Stadt im Militärersatzwesen durch das Königliche Polizeiprasidium erklärte die Versammlung sich einverstanden und erhohte die hierfür zu zahlende Vergutung entsprechend der vermehrten Zahl der Militarpflichtigen. Fn Grundstucke an der Neußerstraße 171 und Johannisstraße 31 wurde die vorgeschlagene Entschadigung bewilligt. Zur eignung von Grundstücken in der Umgebung der linksrheinische Rampe der neuen Brucke soll eine Allerhöchste Kabinettsorder er wirkt werden. Gegen die Verpachtung des Hofgutes Unterstet Hof in Irresheim, Kreis Euskirchen, wurden Einwendungen nicht erhoben. Der Aenderung der Fluchtlinie Wallrassplat# (Monopolhotel) wurde zugestimmt.
von Nah und Fern.
** Der weiße Tod in den Alpen 1910. Nach einer 5“ sammenstellung des italienischen Lancet=Korrespondenten find%„ des Jahres vom 31. Oktober 1909 bis zum selben Datum den Schweizer und Italienischen Alpen im ganzen 90 Tohtsssg bei Bergtouren vorgekommen. Dazu treten noch 80 Fallen
Verletzungen, von denen wayrscheinlich vier noch einen toolic Ausgang nehmen werden, wenn er nicht mittlerweile bereit# folgt ist. Berufsmäßige Alpinisten und Amateure sind in ziem gleichem Grade an diesen Ziffern beteiligt. Die Ursachen sine“ gewöhnlichen, nämlich die Unternehmung von Hochtouren### Führer, Ueberraschung durch Lawinen und Steinschlag, Versat der Halteseile, plötzliches Eintreten von Nevel und Aussetzen: Herzens an besonders schwierigen Stellen, sei es bei dem Uebet schreiten einer Gletscherspalte oder an einer gefährlichen Felsen Bemerkenswert ist an der Statistik ferner, daß die England nicht mehr die erste Stelle darin einneymen. Die Mehrzahl Opfer haben diesmal die Schweizer zu beklagen gehabt, demnah die Deutschen und dann erst die Engländer, Oesterreicher Italiener. Wahrscheinlich wird die Flugschiffahrt, die ja in die Jahr auch bereits für die Reihe der alpinistischen Ungluckssah einen beklagenswerten Beitrag geliefert hat, die Alpinistik an 5# der Unglücksfälle bald übertreffen.

HERRRMAAN
„Orieinal-Herrmann-Brof“..
trägt nebenstehende Gegründet 18721
HERRMANE
□
—— Sesehutzte Metallmarke.—
Frete Coeeeige#e Christstollern“ h emptehlente Briunerung Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
Herrmann
Von
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282, Fernsprecher: 3443. Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Fernsprecher: 5933
Verkaufsstellen: Neue Manktkstt Scute
Rheinische Rochschule
O. Auf dem Berlich 6.
der gut bürgerlichen nebst feineren Küche,
###üter besonderer Berücksichtigung der.
9 Bild=, Fisch= und Geflügelplatten
„ sowie des Backens. □
9. Lehrkursus 3 Monate.
gespekr zu Diensten. Pension im Hause.
Schumacher-Bandau. L
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei
1v*
Komödienstrasse 14.
St
Kanarienvögel
Salonkäfige
Sonnenyögel
Gesetzl. geschützt.
Spezialkäfige
Prachtfinken
Flugkäfige
Papageien
Papageienkäfige
Grösste Auswahl
Billige Preise
Vogelkätige, grosste Auswahl in Köln.
Schiffer&amp; Co; Vogel-npothaus, Seifter&amp; Ce., Vogetalter-Fabrik
Komödienstrasse 14. Fabrik Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödlenstrasse 14.— Fernsprecher 4240.
Spezialität: Schiffers Kogelfutter.
Eigene Elerbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.
Gleiche Geschäfte:
KlettenbergSülz
Luxemburgerstrasse 176.
Lindenthal
DürenerStrasse 88.
Mülheim a. Rh.
Frankfurterstrasse 9.
Nippes
Neusserstrasse 171.
10
Grosse Ausstellung moderner
Puppenwagen
schon von 90 Pfg. an.
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
1/n
S weber&amp; Co. 6)
e We
#. Fernsor. 1779 0
erberbach., 3%
Ein wenig gebrauchter Mahagoni=Salon, desgleichen
5fl. Gasleuchter wegen Raummangel weit unter Preis zu verkaufen. Daselbst auch ein gemalter Paravent mit Rahmen in Tiefbrand und 1 Paar Brillant=Ohrringe
sehr billig abzugeben.
Nippes, Kuenstrasse 23, part,
— Erfetgreies und brüs ains de Aumitgrns in CD.— MühN. gerderdach 46, II. Holg.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330* Freitag, 2. Dezember 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Kreiskriegerverband Köln(Stadt und Land) hatte auf Sonntagnachmittag seinen 22. Abgeordnetentag in den Saal des Coloniahauses einberufen, zu welchem 72 Vereine ihre Vertreter entsandt hatten. Die Verhandlungen wurden durch Herrn Hauptmann d. L. a. D. Derichsweiler geleitet. Als Ehrengäste wohnten den Berhandlungen die.H. Obersten von Jakobi und Grüner bei. Vor Eintritt in die Beratungen gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten des verstorbenen Bundesvorsitzenden Exzellenz von Spitz und des Sonntag plötzlich verschiedenen Lehrers Wilmeroth. Vorsitzender des früheren Kriegerverbandes, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Die beiden hiesigen Bezirkskommandeure Obersten Andreae und von Jakobi wurden zu Ehrenmitgliedern gewählt. Hr. Vollmer erstattete Bericht über die in der 21. Vertreterversammlung angeregte Arbeitslosen- und Krankenversicherung, sowie Arbeitsnachweis für Reservisten. Es wurde beschlossen, von einer besonderen Arheitsnachweisungsanstalt abzusehen. Der Verein der Industriellen hat sich bereit erklärt, nach Möglichkeit Reservisten einzustellen. Ueber die Erfolge der Rekrutenfürsorge erstattete Herr Hauptmann d. L. Nagelschmidt Bericht.
Die Stärle des Kreisverbandes betrug am 1. Oktober in 128. Vereinen 9333 Mitglieder. Neu hinzutraten 5 Vereine mit 277 Ritgliedern. Auf den Landkreis Köln entfallen 47 Vereine mit 24 9. auf den Stadtkreis 87 Vereine mit 6900 Mitgliedern. Schriftflirter Nak gab mit Rücksicht auf die bevorstehende Trennung des Stadt= und Landkreises in zwei Verbände eine Uebersicht über die Entwickelung des Kriegervereinswesens in den letzten 20 Jahren innerhalb der Rhein. Kriegertameradschaft und deren Nachfolgerin, dein Kreisverband Köln.— Fur das Bismarckdenkmal auf der ellsenköhe haben bis jetzt 44 Vereine 540 Mark beigesteuert. An 74 Mitglieder wurden 1202 Mark, an 74 Witwen 638 Mark Unter lutzungen bewilligt. Der Sterbekasse des Kriegerbundes gehören etzt 630 Vereine mit 55059 Mitgliedern in Kollektivversicherung en. Hr. Trautwein, empfahl wieder angelegentlich die Kriegerfrchtschulen. Geheimrat Dr. Kayser sprach über die gute Entwickelung der Kriegersanitätskolonnen und nahm damit Abschied vom Verband, da die Inspektirn der Krieger=Sanitätskolonne mit dem 1. Ottober d. J. aus den Geheimen Medizinatrat Dr. Rusack übergegangen ist. Hru. Geheimnrat Dr. Kayser wurde für seine Mühewatung der herzlichste Tank ausgesprochen. Hr. Dr. Flecken(Brühl) berichttte dann namens der Kommission für die Trennung des bisherigen Kreisverbandes Köln Sladt und Land in zwei Verdande. Für Köln=Stadt wurde der bisherige Vorstand bis zum nächsten Abgeordnetentage durch Zurnf provisorisch wieder gewählt. Ter geschäftsführende Vorstand des neuen Kreisverbandes Koln=Land besteht aus folgenden Herren: Fabrikdirettor Oberleutnant d. L. Dr. Flecken(Brühl), Vorsitzender, Stellvertreter desselden Tirektor Sievers(Hermülheim), Schriftfuhrer Eisenbahnoversekretär Blum(Brüh), Stellvertreter Hauptlehrer Gielen (Gleuel), Kassierer Fabrikant Sester(Groß Königsoori), Stellvertreter Inspeltor Klein(Brauweiler). Zum Ehrenvorsitzenden wählte man Hrn. Landrat Minten und zu Ehreumitgliedern die Herren General Fischer, Obersten von Jakobi, Andreae und Grüner, sowie in Anertennung seiner Verdienste um den bisherigen Verband Hauptmann d. L. Derichsweiler.
Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord und die
ältere Abteilung des Katholischen Jünglingsvereins von St. Ursula, St. Agnes und St. Andreas werden im Laufe des Winters allmonatlich eine gemeinsame Versammlung halten mit dem Zweck, eine engere Verbindung zwischen beiden Vereinen herzustellen und bei den jungen Leuten das Interesse für die Bestrebungen des Arbeitervereins zu wecken. Die erste derartige Versammlung am Sonntagabend war sehr stark besucht. Der Saal der Gaffel auf dem Eigelstein war viel zu klein. Der Präses des Acbeitervereins, Hr. Kaplan Moll, legte zunächst den Zweck Veranstaltung dar, die um so wichtiger sei, als die Sozialdemokratie immer kecker auftritt, sich, wie in den letzten Tagen im Reichstag, offen zu Revolution und Anarchismus bekennt und unter den Jugendlichen gewaltige Propaganda für ihre Ideen macht. Hr. Pfarrer Kastert(Kalk sprach mit der an ihm gewohnten Beredtsamkeit, untermischt mit einem gesunden, erquickenden Humor, über die christliche Weltanschauung, das Wort, das zum Kampfruf geworden ist auf religiösem, wirtschaftlichem, volkswirtschaftlichem und politischem Gebiete, nicht durch uns, sondern durch diejenigen, die uns am schärfsten und entschiedensten gegenüberstehen und uns zwingen, ihnen unsere christliche Welianschauung gegenüberzustellen. Er erläuterte den Begriff Weltanschauung und legte den Zweck der Welt und des Menschen näher dar, um überzeugend darzutun, daß es keine andere Weltanschauung gibt, die sich an Großartigkeit der Gedanken und Ideen mit der christlichen messen kann. Den modernen Kampf gegen die christliche Weltanschauung hat treffend der Reichskanzler Caprivi gekennzeichnet als Entscheidungskampf zwischen Gottesglauben und Atheismus. Im weiteren Verlauf seiner spannenden, hochinteressanten Ausführungen charakterisierte der Redner die überaus buntscheckige Gegnerschaft: ein Jahrmarktstrubel schlimmster und niedrigster Art, so viel Köpfe, so viel Sinne, immer neue kommen und prägen neue Systeme, und das eine frißt das andere auf: das Freidenkertum, der Monismus, der Pantheismus, Anhänger der„ethischen Kultur", der religiöse Liberalismus, Freimaurer, Anarchisten, Sozialisten e tutti quanti. Nur in einem sind sie alle einig: in dem Haß gegen alles, was sich positiv gläubig nennt. Dann betonte der Redner mit Nachdruck, daß wir auch unserseits unseren Standpunkt im öffentlichen Leben mit Nachdruck zu vertreten, uns nicht auf die Verteidigung zu beschränken haben, sondern mit Mut und Energie auch unserseits zum Angriff überzugehen haben. Er schloß mit dem Worte Josephs v. Görres:„Es soll keiner zögern, der im Rechte steht", und im Rechte stehen wir, die Vertreter der christlichen Weltanschauung. Ein Mitglied des Jünglingsvereins trug dann sehr wirkungsvoll ein Gedicht vor. Die Herren Musiklehrer Kufferaty(Klavier) und Hr. Wilt=Kalk(Violine) erfreuten durch den künstlerisch sein abgewogenen Vortrag mehrerer Musikstücke; bei einer weiteren Nummer führte der kleine Schüler Witt die Klavierbegleitung mit Sicherheit und Feinheit aus. Mitglieder des Jünglingsvereins trugen dann noch mit mehreren schönen Nummern zur Unterhaltung bei.
Der Kölner Zigarrenhändler=Verein(Ortsgruppe des Zenttalvetbandes Teutscher Zigarrenladeninhaber, Sitz Hamburg) feierte jungst in den Salen der Wolkenburg sein 18. Stiftungsfest. Die Festlichkeit erfreute sich zahlreichen Besuches. Die vorzüglichen Darbietungen fanden allseitigen Beifall, sodaß den ganzen Abend die beste Stimmung herrschte. Mitwirkende waren u. a. Herr Ernst Ebel als Rezitator, Herr Konzertsänger Alfred Weber, Duett Herold=Kraus, Doppelquariett der Kölner Singakademie unter Leitung des Herrn Toni Mohrholz, sowie Fräulein Grete Fluß, Frau Toni Mohrholz und die Herren Munchrath und Schönau.
Die Musik lag in den bewährten Händen des Herrn Kapellmeister Frantzen. Den Schluß bildete ein Festball.
* Der Artillerieverein hält am Samstag, den 3. Dezember, abends 8 Uhr, im Viltoriasaal(Severinstraße 226) sein Stiftungsfest ab. Wir verweisen auf die heuige Anzeige.
0 Der Männergesangverein Frohsinn feiert am Sonntag, den 4. Dezember, im großen Festsaale des Annohauses, Annostraße 86, sein 17. Stiftungsfest. Der Verein wird unter Leitun,
seines Tirigenten, Hrn. Willy von der Ruhr, eine Reihe neu ein, studierter Chöre zum Vortrag bringen. Den humoristischen Tei und das Theaterstück hat das Kölner Possen=Ensemble Jos. Heinen, Mattscheck übernommen. Ferner werden der Kölner Klub in Leichtathletik, das Trompeterchor Arion usw. mitwirken.
ist daspraktischste
Iin
ech
0
1
Umfausch nach dem
Geste bereitwilligst.
.Reichenbach
Breitestr. 2.
Drususgasse 12.
t
Kölner Losal-Anzeiger. 2 Köln, 2. Dez. 1910.
TRRUHEENUSTRGERSUSGRRUGERETSERRRGUURSCGBESGRTSHGUSGnBE
„„„
E die Doppelgängerfabrik.
Eine Schnurre von Frédéric Boutet.
Deutsch von M. Doering.
In Amerika, dem Lande der unbegrenzten Möglichkeiten, in unmittelbarer Nähe von New York, gibt es tatsächlich— man sollte es kaum glauben— eine richtige Doppelgängerfabrik. Geleitet wird diese Fabrik von dem höchst ehrenwerten Mister I. C. Turkey, den ich gelegentlich meines Besuches persönlich kennen lernte, und der mir selbst die Einrichtung des interessanten Instituts erklärte.
Mister Turkey ist ein echt amerikanischer Gentleman, im besten Mannesalter, etwas phlegmatisch und steif wie meisten Bürger seines Landes.
„Ich vermag Ihnen den Zeitpunkt wirklich nicht genau anzugeben," erklärte Herr Turkey auf meine Frage.„Es ist lange her, daß mir die Angelegenheit im Kopfe herumging— aber, wie gesagt, wie ich zuerst auf diese Idee gekommen bin, das weiß ich jetzt nicht mehr. Die Idee, die ich nun in die Tat umgesetzt habe, Doppelgänger herzustellen, erschien mir von vornherein recht einfach. In vielen Fällen bietet ja die Natur selbst die beste Hanbhabe zur Ausführung. Da es natürliche Doppelganger gibt, warum sollte man nicht auch künstliche herstellen, sagte ich mir und machte mich ans Werk. Es war aber doch ein recht schwieriges Unternehmen, dessen kann ich Sie versichern. Es mußte zunächst ein solider Grund zu dem Geschäft gelegt werden, um es in Fluß zu bringen, eine diskrete Reklame zu ermöglichen, um gleich den ersten Anforderungen glänzend gerecht werden zu können. Ich benötigte vor allem ausgezeichnete Mitarbeiter, sichere, ergebene, ehrenhafte, intelligente und verschwiegene Merschen.
An Kundschaft mangelte es mir von vornherein nicht; sie wuchs zusehends und ganz von selbst. Die Leute der ersten Kreise sind derart mit gesellschaftlichen Verpflichtungen überlastet, daß sie geradezu begeistert sind, wenn sie einen Ersatzmann für Diners, Bälle, Versammlungen usw. bekommen können. Anfang war man begreiflicherweise noch etwas mißtrauisch gegen meine Institution. Als man jedoch erkannte, mit welcher
Genauigkeit meine Beamten arbeiteten, gewann meine Fabrik mehr und mehr das Vertrauen des zahlungskräftigen Publikums. Sie können sich leicht vorstellen, welch günstigen Eindruck meine Leute machen, wenn sie als Doppelgänger in den vornehmsten Salons erscheinen und zwanglos ihre übernommene Rolle als Ersatzmann durchführen. Niemand ahnt, daß sie nicht die Personen sind, deren Stelle sie just vertreten. Und da all meine
* 0
Unterhaltendes.
Beamten äußerst korrekt und verschwiegen sind, da ferner die Elite der Gesellschaft, die meine Klientel ausmacht, ebenfalls mein Geheimnis— im eigensten Interesse— hütet, so blüht mein Unternehmen.“
„Darf ich mir die Frage erlaubeu, in welcher Weise Sie arbeiten?“
„O, ganz einfach! Also es verlangt beispielsweise jemand einen Doppolgänger. Voraussetzung ist natürlich, daß der Antragsteller sehr reich ist. Ich setze mich dann mit ihm in Verbindung, studiere selbst seine Manieren und Gewohnheiten, besuche seine Gesellschaften; auf diese Weise erweitere ich gleichzeitig meine Verbindungen. Selbstverständlich kostet das Geld, Nerven und Körperkräfte! Nachdem ich meinen Kunden genau kennen gelernt habe, wähle ich seinen Doppelgänger unter meinem Personal, einen Mann, der ungefähr seine Figur hat und ähnliche Gesichtszüge. Ich finde schon immer das Richtige. Nach Verlauf von zwei Monaten ungefähr hat der Beamte sein Vorbild ausreichend kennen gelernt, seine Haltung, seine Manieren und Liebhabereien sich zu eigen gemacht. Nun wird der Ersatzmann eingekleidet und kann sein Vorbild bereits bei allen offiziellen Gelegenheiten: Diners. Hochzeiten, Empfängen würdig vertreten. Während dieser Zeit lernt er noch seine häuslichen Gewohnheiten nachahmen.
Allerdings, für Besuche intimer Art, für Familienkonferenzen und dergleichen, reicht diese Vorbereitung noch nicht aus. Dazu gehört ein besonderes Studium, das sehr kostspielig und äußerst zeitraubend ist. Aber meine Leute erreichen auch diesen höchsten Grad doppelgängerischer Vollkommenheit.— Ich habe noch stets vollen Erfolg gehabt, und keinerlei Fiasko hat den Glanz meines Instituts je getrübt. Ich habe alte Kunden, die stets einen Doppelgänger zur Seite haben, der mit absoluter Sicherheit für sie arbeitet.“
„Aber, wie steht es mit der Unterhaltung?“ warf ich ein.
„Ah! Sie meinen die Stimme!“ rief Mister Turkey lebhaft; „das ist das Schwierigste! Aber auch dies erreicht man mit der nötigen Ausdauer. Man bringt die täuschendsten Nachahmungen zustande. Stimme und Miene werden vortrefflich imitiert.“
„Das wollte ich eigentlich nicht fragen,“ unterbrach ich ihn. „Ich sprach von dem Geist, der Bildung, der unnachahmlichen Unterhaltungsgabe geistvoller Plauderer, die doch kein Doppelgänger fertig bringt.
„O— möglich— möglich,“ meinte Mister Turkey gedehnt. „doch diesen kleinen Mangel hat man noch nie bemerkt. Wenn jemand für geistreich gilt, so hält man ihn eben stets für geistreich! Jetzt haben Sie wohl einen Begriff bekommen von der Bedeutung meines Instituts, nicht wahr?“
„Der Direktor reckte sich hoch auf im Vollgefühl seiner Macht. „Sie sehen, wir vermögen allen Anforderungen gerecht zu werden. Wir stellen jede Art von Doppelgängern her: Politiker, Männer der Wissenschaft, Künstler, Schriftsteller. Ja,
meine Agenten sind tüchtige Kerle; Denken Sie sich, wir haben sogar hohe Staatsbeamte— ja selbst gekrönte Häupter ersetzt“ „Was sagen Sie da?“
„Jawohl,“ erklärte der Direktor stolz.„Was glauben Sie wohl, wer an Stelle weiland König Eduards von England#i nach Frankreich reiste? Unser Ersatzmann! Und erst in Rußland — Was da an Doppelgängern existiert! Alle aus meinem Institut!— Aber lassen wir das. Diplomatische Geheimnisse dürfen nicht berührt werden! Glauben Sie mir, meine Leute sind über die ganze zivilisierte Welt verstrent, und man weiß nie mit Sicherheit, von wem man spricht.“
„Haben Sie niemals Verräter gehabt oder Konkurrenz von den Leuten Ihres Personals?“ fragte ich wißbegierig.
„Einmal, ein einziges Mal. Ein anmaßender Mensch hat mir einige= Ungelegenheiten bereitet— ein ehemaliger Abteilungchef. Er wollte ein Konkurrenzunternehmen eröffnen. Doch di bin ich selbst in Aktion getreten und habe ein Exempel statuiert, Ich kannte ihn genau. Sie verstehen! Er wurde verhaftet Zwanzig Personen hatten ihn bei der Tat gesehen. Damit war natürlich seine Versicherung, daß er an dem fraglichen Tag verreist gewesen, widerlegt! Er wurde glatt verurteilt.“
„Sehr hart?“ fragte ich etwas erschreckt.
„Na, er ist für mich unschädlich. Seit der Zeit hatte ich keinerlei Ungelegenheiten mehr.“
„Und keiner Ihrer Mitarbeiter hat sich je einfallen lassen, persönlichen Nutzen aus der Rolle zu ziehen, die er als Doppelgänger spielt?“
„Nicht daß ich wüßte,“ sagte Mister Turkey mit Würd. „Meine Leute werden glänzend bezahlt. Doch, zwei meine Agenten, die auf dem Kontinent arbeiteten, sind nicht zum gekehrt. Doch das hat nichts zu bedeuten; denn wir erhautt fortlaufend die regelmäßigen Zahlungen unserer dortigen Klie###g, Ich erhob mich.„Vielen Dank, Herr Direktor. sind im Begriff auszugehen.“
„Allerdings— ein wichtiger Geschäftsgang. Haben Sie seits Dank für Ihren freundlichen Besuch. Adieu!“
Er verneigte sich höflich.
„Adieu, verehrter Herr Direktor!“ sagte ich.
„Adieu!“ wiederholte hinter mir eine Stimme, die der meinen beängstigend glich.
Ich wandte mich um.
An der Tür erblickte ich— im Spiegel, wie ich zuerst er nahm— mein Bild.
Doch nein, ein Mensch— mein Ebenbild aus und Blut, stand mir plötzlich gegenüber. Mein Dopbe“ ganger! Unwillkürlich erschrak ich.
„Entschuldigen Sie,“ bat Mister Turkey,„die ungenügent Wiedergabe Ihrer werten Person. Ich wollte Ihnen nur eine blassen Begriff unserer Leistungen geben. Aber es mangelte; an Zeit, auch hatte ich keinen geeigneten Beamten zur Steitt
Ich verabschiedete mich eiligst und ging nicht ganz so ruhig, wie ich gekommen war

Kölner Local-Auzeiger Nr. 330* Freitag, 2. Dezember 1910.
Die Füsse der Jugend bedürfen besonderer Pflege: deshalb sollen auch Kinder, Mädchen und Knaben nur Chanalla- Stiefe tragen
der meinen
zuerst anaus Fleisch
Doppelgenügende
nur einen ingelte mit ir Stell so seelenist das System
Verlangen Sie Gratisbroschüre
Es schafft dem durch seine hohen gesundheituchen Vorzüge bekannt gewordenen ChasallaNormalstiefel fortgesetzt neue dauernde Anhänger.
Hauptpreislagen für Damen und Herren:
14.50
hygienischer
Beschuhung.
17.50 19.00
22.60
ORP. 165545 ORP. 179 971 ORP. 196 721
Auf allen beschickten Ausstellungen preisgekrönt. Weltausstellung Brüssel 1910:
Gold. Medaille.
-TEE
K 9
en:
.10 per Pfd. .35„
.70„
.30„
.—„
als Welhnachts-Geschenk besonders geeignet
— in indischen 5 Pfd.-Patentkisten.
Direkter Versand an Private. Verlangen Sie Gratisproben.
Englische Mischun
I. Monopol-Mischung....- à
2. Spezial-„„„„„
3. Selekt-„„
I. Superfine, pure Ceylon.
Allerfeinster Darjeeling„„
Chinesische Mischungen:
6. Saison-Mischung.....„„ à A..70 per Pid.
7. Selected Souchong„„.30„
8. Auserlesener Moning.".60„„
9. Imperial-Tee„„.75„
in Paketen à 1, ½ und ¼ Pfd.
Bestellungen v. 5 Pfd. und darüber porto- u. spesenfrei.
Unbedingte Garantie für mustergetreue Bedienung. s Ueber die hervorragende Qualität laufen täglich— Tspeziell aus Aerztekreisen— die glänzendsten Anerkennungen ein.
Gustav Diller. Tes-Im- und Export
" Abt. Privatversand
" Hamburg 15, Spaldingstr. 210/212. g Tngu
Chaealia-Schungesellsch. m. b. 1 Köln a. Rh., Tel. 10255 Hohestr. 46.
Verkauf für den Stadtverkehr: Apostelnkloster 1. I. Eig
(neben Ecke Martilftein)
Nr. 1204 1007 1005
900 914
901 816 815 774 707 703 601 550 500 450 370
Mille 120 M. „ 105 M. 100 M. 98 M. 95 M. 90 M. 84 M. 80 M. 75 M. 74 M. 70 M. 64 M. 54 M. 50 M. 45 M. 37 M.
Königl. Preuss. Hoflieferant
26 Obenmarspforten 26.
nur zu haben bei
*
Georg Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
hat aozugeben
von Deichmannsche Verwaltung
R. Jous. Mehlem(Rhein).
7.„##ur v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Testle:, Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: bedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
Zigarren
Zu
Engros-Preisen
Proben in beliebiger Anzahl zu gleichen Preisen.
Wir garantieren für reelle Fabrikate unserer sämtlichen Marken und machen besonders darauf aufmerksam, dass wir weder Ramsch- noch Gelegenheitsposten führen.
Unser Lager bietet reiche und vielscitige Auswahl in allen Preislagen, und bitten wir von unserer Offerte recht häufig Gebrauch zu machen.
Geschäftsstunden von—12½ Uhr und—8 Uhr.
Sonntags in den gesetzlich erlaubten Stunden.
Möller&amp; Kaehren, Köln
Apostelnkloster I, I. Eta., neben Ecke Marlilltein
A. Bungart&amp; Scheidt
Inh. Fr. P. Radermacher
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäft
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 39 Telephon-Nr. 8209.
Für den Weihnachtstisch
empfehlen in aparten Neuheiten:
Damen- u. Kinder-Schürzen, Feston- u. Anstands-Röcke Taschentücher, Tafel- und Tes-Gedecke,
sowie elegante und einfache
Damen- u. Herrenwäsche.
Spezialität: Anfertigung von Damen- u. Herren-Wäsche. Uebernahme kompletter Brautausstattungen.
Für Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: M. 875 1250 1650 Halbseide: M. 675 875 1250
STOCKSCHIRMEN. 9“ 168 25
116
*
Puppenkönig Köln.
I Weihnachte-Verkaut
solider Spielwaren und Puppen
P. H. Virnich, Holieferaat
103 Hohestrasse 103 Filiale Neustadt, Hohenzollernring 6.
Vonifaz Gutberlet., alle in ut wtite!! GrahambrOt. Konbiokit Herzgst 22 Pass: Inseriere amsrhe.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M. 6.
zu haben:*
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 x Freitag, 2. Dezember 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Bülfsverein für Geisteskranke in der Rheinprovinz hielt vorgestern in der Bürgergesellschaft seine vierte Hauptversammlung ab, die sehr, zahlreich besucht war. Der Versammlung woynten auch der Landeshauptmann der Rheinprovinz, Dr. v. Renvers, Weihbischof Dr. Müller, Oberregierungsrat Fink, Landeerat Horian, die Direltoren rheinischer Irrenanstalten und eine Reihe von Bürgermeistern bei. Der Vorsitzende, Geheimrat Dr. Perer, Direktor der Provinzial=Heil= und Pflegeanstalt in Grafenberg bei Düsseldorf, eröffnete die Versammlung und erstattet dann den Jahresbericht. Der Hülfsverein für Geisteskranke in der Rheinprovinz, der jetzt zehn Jahre besteht, habe sich aufgebaut auf dem Hülfsverein für den Regierungsbezirk Düsseldorf und nach dem Vorbilde des von Medizinalrat Dr. Ludwig gegrundeten Hülfsvereins für Hessen. Im Regierungsbezirk Nachen zählt der Verein 726 Mitglieder, im Regierungsbezirk Köln 2305, im Regierungsbezirk Düsseldorf 4930, im Regierungsbezirk Koblenz 6249 und im Regierungsbezirk Trier 745. Der Verein hatte im Jahre 1909 nur einen Zuwachs von 687 Mitgliedern, während die fruhere jährliche Zunahme doppelt so viel und noch meyr betrug. In Anbetracht des humanen Zwecks des Vereins wäre es zu wunschen, daß der Verein wieder eine größere Mitgliederzahl erlangte. In den zehn Jahren seines Bestehens hat der Verein mehr als 100000 M. zu Unterstützungen verwendet. Im Jahre 1909 wurden an Unterstützungen verausgabt 21 785 M. für Geisteskranke und deren Angehörige. Am 1. März d. J. waren 9478 Celsteskranke in den rheinischen Heil= und Pflegeanstalten untergebracht, und die Zahl der Eeisteskranken steigt noch von Jahr zu Jahr, so daß der Verein in seinen Bestrebungen nicht rasten darf. Als Ersatz für ausgeschiedene ausschußzmitglieder wurden gewählt die Herren: Bürgermeister Vogt in Julich, Kaplan Schulte-Pelkum in Nachen, Rendant Petsch in Andernach, Pfarrer Reichard in St. Johann=Saarbrücken und Kaplan Oberländer. Zu Ehrenmitgliebern wurden ernannt: Landeshauptmann Dr. v. Renvers, Geheimrat Dottor Oebeke und Rektor Pohlmann. Us folgte dann eine Besprechung über das Zusammenwirken des Hülfsvereins mit den Antialkohol=Vereinen. Geheimrat Dr. Peretti fu rte aus, daß die systematische Bekämpfung der Trunksucht von den Hülfevereinen ebenso erstrebt wekde, wie von den untialkoholVereinen. Ein Drittel aller Geistestrankheiten haben im Alkoholmißbrauch ihre Ursache. Im letzten Jahre sind in rheinischen Anstalten 1940 Fälle von Säuserwahnsinn behandelt worden. Auch Epilepsie und Schwachsinn haben meist ihre Ursache in der Trunksucht der Eltern. Redner sprach sich für ein Zusammenwirken mit den Antialkohol=Vereinen aus. Dr. Flügge sprach über die Einrichtung von Fursorgestellen für Geisteskranke. Die Fürsorgestellen wurden 1906 auf dem Katholikentag in Essen und auf der Tagung der Abstinenten in Mannheim angeregt. Redner berichtete über die Erfahrungen, die er als leitender Arzt der Trinkerfurvorgestelle in Düsseldorf gemacht habe. Die Fürsorgestellen besorgen auch arbeitslosen Trinkern Arbeit und vermitteln ihren Auschluß an das katholische Kreuzbundnis, den evangelischen Verein vom blauben Kreuz und den Guttemplerorsen. Sanitätsrat Dr. Neuhaus berichtete über seine Erfayrungen in der Anstalt Johannistal bei Süchteln und trat dafür ein, daß die Kranken bei ihrer Entlassung von Vertrauensleuten in Empang genommen werden'es wurde dann eine Kommission, bestehend aus Geheheimrat Peretti, Santitätsrat Neuhaus und Dr. Flugge, gewählt, die Vorschläge machen soll für das Zusammenwirken des Hilfsvereins mit den Antialkohol=Vereinen.
Der Volksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Kunibert) hatte am Montagabend im großen Saale des Kntoniushauses in der Dagobertstraße einen Lichtbildervortrag veranstaltet. Hr. Rendant Arrenbrecht sprach über das Thema: „Durch's schöne Tirol.“ Seinen Vortrag- wußte er durch eigene Erlebnisse und Reiseschilderungen fesselnd und anziehend an Hand von Lichtbildern zu gestalten. Der Kirchenchor von St. Kunibert unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Brach, trug durch mehrere Chöre zur Verschönerung des Abends in schönster Weise bei. Hr. Billig stattete hierauf sowohl Hrn. Arrenbrecht, as dem Chor den herzlichsten Dank ab und ermahnte die Versammelten, dem Volksverein Treue zu bewahren und auch bei ernsten Veranstattungen sich rege zu beteiligen.
□ Der Dolksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Severin) hielt am Sonntag im Annohause einen Zamlienabend ab. Die Musikvorträge hatten Hr. Pianist Blumenverg. Hr. Kapellmeister Gödderz und Hr. Konzertmeister Bach (Ceuo) ubernommen. Nach der Begrußungsrede des Vorsitzenden, Hrn. Kaplan Fältenstein, trug Frl. Wiesehof den Prolog Das Valerhaus wirtungsvoll vor. unschließend hieran sprachen Schulkinder unter anderem auch das Reigengedicht Die Schutzgeister des Hauses mit grozem Geschick. Pater Guardian Facundus sprach über Die christliche Familie. Die Ausfüyrungen des beliebten Redners fanden ungeteilten Beifall. Prachtige Liederspenden der Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhard(Sopran), des Konzertfängers Hrn. Willy Schumacher(Bariton) sowie die vom Gesangchor des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd, unter Leitung des Hru. Lehrers Rud. Simon vorgetragenen Männerchöre trugen wesentlich zur Verschönerung des Abends bei.
Der Zigarren-Abschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Kinder hielt Montagabend im Restaurant Kräntel seine Hauptversammlung ab; Hr. Direktor Jean Martin leitete sie. Die Zahl der Mitglieder ist auf 1236 gestiegen; diese Mitglieder zahlten 1467 M. Beiträge. Die Einnaymen betrugen bis zum 1. November 35.7., darunter 135,73 M. als Ertrag eines Konzertes des Kölner Lehrer= und Leyrerinnen=Gesang=Vereins und 1050 M. Ueberschuß der Lotterie. Verausgabt wurden 2911 M. Bisher wurden 353 arme braue Kinder mit traftigen Lederschuhen beschenkt. Es befanden sich darunter 158 Kommunikanten und Konfirmanden und 16 Ferienkolonisten. Den Herren D. Preyer und F. Nolzen wurde für ihre Muhewaltung zu gunsten der Lotterie besonoerer Dank ausgesprochen. Die aus dem Vorstand scheidenden Herren Martin und Preyer wurden einstimmig wiedergewählt. Tesgleichen die ausscheidenden Mitglieder des Beirates, die Herren Bremer, Doymgörgen, Felten und Sindern. An Stelle des Hrn. Leyrers Jos. Schmitz, welcher nach fast 30jähriger Tatigkeit sein Amt als Schriftführer niedergelegt hat, wurde Hr. Lehrer Heinr. Brinkmann in den Vorstand gewahlt.
# Der Verein ehem. 11te husaren feierte jüngst im Coloniahaus sein Stiftungsfest. Nach einigen Musikstucken der Kapelle Super begrußte der Vorsitzende Friedr. Klein die Versammlung und Frl. Barth sprach den Prolog, worauf Hr. Konzerimeister Karl Gerhardt, der zusammen mit der Kapelle Super seine Krafte in uneigennutzigster Weise dem Verein zur Verfügung gestellt, zwei Geigensoli in kunstlerischem Vortrag zu Gehör brachte. Frau Angele Super riß die Zuhorer durch die Arie aus der Oper Hans Heiling zu heller Begeisterung hin. Ein lebendes Bild, wozu Frl. E. Kremer ein Gedicht sprach, wurde von dem Mitglied Herrn Moler Wintler sehr hübsch gestellt. Der humoristische Teil war bei Hrn. H. Schneider in besten Händen. Um den Liederteil hatten sich die Mitglieder P. Rongerath und A. Winkel verdient gemacht.
20. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokkerie.
(Vom 8. Nevember bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sino den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
1. Dezember 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
103 289 394 781 820 905 1016 117 233 3000] 303 591 653 847 2244 86
543 691 747(3000) 93 905 8051 593 500) 618 823 74 922 4053(1000]
3000 255 308 20 1500] 827 30 939 5338 602 772 84 6123 98 240 50 312 54 71
536 697 860 924 30 7022 397 481 523 71 611 737 39 8086 104 261 85 1500) 333 81 550 746 93(500) 921(3000 9054 72 225 69 382 464 612 88(3000 908
10028 42 162 273(3000] 345 557[500] 630 758(500 915 64 11056 367
642 735 871 957 70 12094 103 203 21 82 553 649 1500) 842 910 13012 23
80(1000) 237 344 61 434(3000) 661 981 14071 146 366 93 410 579 724 821
15012 174 315 451 80 525 734 98(1000] 16944 132 230 688 93 94 822 947
79 17002 20 125 313 425 27 601 796(500) 867 81 18360 69 438 507 614 19
500 31 706 53 71(500] 805[500 973 19146(500] 209 317 710 835 66
20446(5000) 560 843 21085 265 301 490 22286 482 661 1975 23456 636 63 733 877 24050 396 459 692 710 952 25042 64 164 67 348 96 790 906 97 26133 63(1000] 242 329 402 21 749 27667 500 99 28048 49(500) 118 360 1000 419 527 768 818 39 48 955 29056 340 480 754 836
30283 84(500] 325 56 63 75(1000) 480 1500 797 985 31201(500 364 489 550 787 996 32375 85 454 566 726 917 33050 375 485 616 34010 162 85 232 460
970 35309 52 774 975 36069(500] 305 89 921 37280(1000 545 709 994(1000
95 38107 58 65 83(3000) 658 810 32 920 39 1500] 39118 205 11 36 45 71
93 302 20 68 90 411 505 711 46 853 G76
40012 201 356 565 41028 685 914(1000] 42110 17 215 39 555 1500
664 43173 224 333 410 91[500] 682 764 90 821 67, 44198 686 730 90 45012
280 630 815(1000] 46436 504 38 912 47029 38 85 281 424 517 51 634 46 67 758 806 78 913 48372 80 738 49263 95 603 771 877 964 1500)
50271 98 441 674 714 940 51044 51 221(500) 32 376 91 5 80 605 95 958 81
52105 328 51 596 807 49 959 53068 135 90(3000] 242 53 620 73 753 845 930
1000 50 54087 92 129 73 247 651 735 820 23 27(1000 934 55074 86 926 28
56310 405 666 95 712 70 831 57021 27 67 495 524 45 48 51 99 628 771 847 67
901 58255 531 59014 20 111(500) 73 215 345
60282 488 524 646 61089 680(500] 62156 350 503 610 740 923 1500) 27 43
63913 40 62 108 39(500) 91 251 427 65 572 625 500 726(3000) 50(500) 80 871 64137 246 488 524 65067 505(1000] 683 800 66130 207 308 479 526 769 877 905 67082 213 442 535 682 958 68028 64 267 417 39(1000] 631 747 931 56 76
69018 500 33 41 93 477(500) 541 58 974
70347 637 70 798 833 92(500 973 71090 195 208 385 534 883 905 72137
413 40 511 43 54 686 941 69 73288 511 1500] 741 74132 241 951 75021 289
442 52 69 554(3000) 640 975 76122 275 359 60 94 443 84 1500] 681 825 91 77027 53 139 370 88 494 599 959 78000 43 91 270 95 432 588 601 865 79104
96 589 895
80147 519 796 849[3000] 81015(500] 82031 152 62 331 406 70 523 500 622(1000) 65 83004 314 616 737 84040 91 189 277 89 15001 85009 1500
135 500 244 537 86120 554 72(3000] 87135 40 61 491(500 531(500) 641 763
950 88255 479 592 602 702 894 89042 92 177 501 818 25
90437 66 98 91151 249 478[500) 605 32(500] 729 11000] 940 02280
319(1000) 25 90 689 804 93250 420 527 76 704 31 39 934 94288 825 54 500 59 87 960 95239 495(1000] 327 96160 277 93 359 441 666 97075 145 73(1000] 225 314 467 518 667 729 66 98040 79 270 315 76 594 98
766(500] 99049 209 18 13000) 79 456 503 989
100175 227 86 489 729 79 807 101010 61 519(1000) 43 655 909 63 102162 345 94 720[500] 41 811 103085 280 85 544 732 840(3000] 69 902 104242
336 596(500 650 95 776 86 830 195015 231 906 106128 572 644 715 50 819
901(500] 107084 95 124 96 394(1000) 570 108029 32 94 733 72 109077 491
601 84 91 878 958
110295 358 732 72 111647 711 93 898 979 112150(500) 228 492 656
500 714 881 946 85 113094 169 357 919(3000] 114139 395 491 511 832 115358 116469 647 888 917 47, 117036 220 316 91 821 23 118124 26 329 515
80 655 766 78 119119 37(1000] 215 314 656 712 24 911(5000) 49
120504[500) 627 79)(1000 955 121356 699 877 122035(3000] 109 88
276(1000) 582 740 123360(500] 707 72 814 124019 283 446 826 125110 602
74 720 96 861 976 126299(1000) 452 672 84 918 127347(1000] 762 993
128086 235 63 479 546 78 870 947 65 129180 463 933 75
130235 437 98 672 825(500) 915 70 84 131091(1000) 189 294 620 785 132059 69 11000 176 202 39 40 1500f 359 73 448 96 785 863 918 45 133193 221 654(500] 134460 570 689 968 135280 377 472(1000) 762 136241 406(1000
522 78 634 764 913 15 137135 81 444 518 681(3000] 706 96 994 138053 314
45 538 139032 81 199(3000] 541 645 85 957
140182(500) 278(500) 506 607 764 1500) 829 47(30001 141030 268 487
95 628(500 53 99 740 142417 518 811 94 143052 245 328 468 689 873 500
77 938 144036 55 390 444 88(500) 682 729 1500 828 43(1000) 145103 422 57 911 146034(1000] 199 347 418 996 147160 62 94 234 148060 166 838 149474 772 685 949
150094 161 210 17 318 495 667, 151132 92 490 609 919 152168(3000) 420
48 59 648 709 46 839 1500] 153145 201 25 88(1000] 485 597 720 154129
328 482 764 839 155202 383 448 555 80 92 98 884 989 156075 79 88 174 233
34 42 343 44(500 544 765 72 882(500 97 954 157233 679(500] 705 841 938
90 158163 220 29 472 85 587 681 921 159049 257 474 509 1000 53 726 29
160032 110 310(1000] 536 48 681 98 841 161124 408 97 552 639 760
1500 817 162144 212 488 601 710 816 958 163105 65 358 491 535 675 754
828 47[500 931 161097 495(500] 165097 187 500] 245 682 811 943 166421
73 1500] 93 602 950 167019 210 61 343 455 531 77 899 168882 982 169203 305 13 44 67 87 97(3000] 764 893
170118([500) 61 318 444 550 622 66[500] 171186 269 403 35 78(3000)
759 94 923 94(500] 172205 377 624 66 870 929 173059 351 873 174000
315 563 645(3000] 71 706 16 63 945 175295 559 705 176004 91 145 287
177039 68(3000) 184 318(500) 85 91 707 19 807 64 999(3000] 178140 207 53
425 516 753 996 98 179130 230 l3000) 88 355 513 88 914
180006 98 957 94 181036 101 270 690 742(3000] 824 74 1500) 182075
162 379 898 910 183053 156 267 333 35(1000] 617, 184413 77 932 65 90
185062 242 486 650 1500 186030 146 89 248 482 769 888 187385 533 684 891
188157 365 654 953 1000] 189172 289 371 80 575 674 909 83
190161 339 442 518 25 36(1000) 629 978 191023 79 396 589 627 192049
57 174 347 417 733 965 193054 295(3000] 306 402 47 652[500) 87 736 955 194477 94 683 737 852 195009 36 89 133 231 571[500] 196495 197020 70 107 59 258 310 16 568 75 601(500) 57(3000) 955 198025 34 288 685 719 844
199044 48 287 494 1500) 596 639 64 996
200026(3000] 77 109 719[500 28 201065 80 1000] 318 42(500] 666 1000) 717 821 916(3000] 202399 562 771 839 61 978 203062 341 80 437 583 608 844 204075 175 260 473 760, 205019[500 20 215 63(3000 90 403 74 618 748 924 206044 132 86 210 467 92(3000) 578 701 207123 44(500
444(500] 923 13000] 32 208209 477(1000] 575 661 81 209022 76 157 209 378
406 53 59 76 609(3000] 798 946
210047[3000] 476 81 505 16 659 211211(1000 554 674 212033 388 538
623(3000) 59 763 839 213252 839 927 86 99 214055 125(500) 280 332 573 699 736 42 47 888(1000] 964 83 215018 39 279 334 48 712 925 3000) 70 g8 216012 144 430 882 217069 442 574 630 81 874 92 950 218200 28 37 440 797
873 926 1500] 219228 393 722 25
220100 38 392 458 626 79 710 221121 40 208 883 913 222109 78 3779
402 508(1000 28 41(1000] 668 92 2233262 344 1500) 620 736 224083 86 17
276 674 708 71 1500 880 917 225001 188(1000) 325 430 644 1500 939 226067
331 93 417 99 559 704 47 837, 227281 570 73 630 740 228024(1000) 150 53 85(500] 241 358 410 79 575 229324 607 842(1000)
230062(500] 381 779 805 18 38 58(3000] 935 231244 88(5000)
471 74 683 793 802 938 60 89 232120 206 364 456 653 764(500 829 70 2333280 95 435 595 659(3000] 749 882 956 234176 231 42 52 345 80 484 953 235055 196 291 766 854 1500 922 236031 548 675 237109 516 686 737 50 238132 536 239090 200 30 70 75(500 93 99 460 588 694 875 917
240012 53 209 445 64 772 241034 35 96 105 94 235 312 76 496 803
944 63 242018 74 1500] 305 96 536 666 708 863 935 243125 216 364
410 41 840 244282 304 453 744 825=45004 182 454 246087(1000] 109
214 307 49 503 4 247241 52 58 1500] 461 536 958 248023 57 76 245 48 393
577 634 66 249131 344 401 83 601 12 797
250027 167 289 303 401 745 251185 537 660 908 252036 62 92 229
500 546 603 715 253193 321 46 60 439 667 773 842(500) 51 965 1000 254052 208 607 701(1000] 869 973 83 255239 40 737 57 842 936 256050
341 407 537 68 609 844 986 257085 541 771 97 982 258143 349 563 1000 769
259057 132 340 61 437 617 38 825 78 83 912
260261 355(1000) 858 261017 93 244 527 898 262031 154 239 300 587 751 910 263182 224 62 320 491 523(500) 701 264072 75 115 322 505 779 836 265001 61 302 41 44 458 757 825(3000) 28 965 77 266584 742 500
943 267251 639[500] 44 268432 754(500) 824 982 269389 417(500) 504 738 843 1500
270044 307 525 86 808[1000) 32 271096 140 343(500 568 748 272025
50 112 429 714 811 21 949 273002 41 52 3000 91 199 336 408 605 875
274017 385 408 544(1000 92 620 825 27502 83 200 1500 553 624 31 736 873
276005 91 135 561 695 753[1000 99(15000) 277029 106 18 246 384
98 571 780 882 278078 112 340 619 704 42 70(3000) 828 930 36 279027 47 88 434 686 815 87 909 500) 83 92
280176(3000 80 695 725 845 73 281027 311 766 851 282039 500| 9 438 83 59 1000] 32 664 744 807 48 283047 344(1000] 89 492 534 500 761 281048 92 95 198 267 365 454 98 580 638 700 25 821 285079 1000 247 302(500) 406 3000) 37(1000] 760 79 286757 93(500) 287243 83
549 65 739 288146 92 353 439 519 39 662 778 885 964 1500] 289184 232
363 77 704 17 38 960
290145 286 545(1000] 848 291042 154 292 477 508 53 759 70[3000) 881
928 292118 379 409 686 736 73 932 293027 280 357 99[500) 405 752 852
294192 410 528 295016 163(3000] 223 32 827 1500] 290041 252 376 68
3000 902 66 99 297521 616 67 75 798 925 67 298409 74 545 637 801 299213(5000) 426 575(500] 643 72 764 821
300005 57 66 109(1000] 811 921 301090 117 83 1500] 366°9 13 656 59 909 59 30.221 427 528 61(1000) 627 743 303108 812(5000)3 69 1000) 938
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 30. November lies 1096si 10965. 185619 statt 185519. 193807 statt 193307
20. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Cotterie.
Novemper bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefü-t.(Ohne Gewähr.)
1. Dezember 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
173 252 99 971(1000) 1001 77(3000] 544 97, 2157 325 69 412 49 593 7500
825(1000 931 3194 416 781 904 23 49 4020 176(500] 224 310 441 524 667 77
835 983 5047 139 370 475 841 58 6013 69 197 242 75(500) 342 567 649 1500
870 994(500) 7692 821 36 911(500] 8220 63 328 442 544 606 757 811 905
10089 129 269 422(500) 623 11179(500) 714 52 914 12054 164 238 98 415
618 27 883 13032 127 351 57 530 39 956, 14036 148 434 48 52 61 564 601 22 834 15047 62 135 354 855 16010 179 406 38 571 601 880 902 17835 18102 363 401 56 717 809 19 86 605 1000 867
20375(3000) 458 659 727, 21124 26 654 769 940 22058 192 425 28 609 41 855 57 23122 382 472 93 590 607 725 80 932 24055 74 463 655 79 820 38 940 25006 76(500 178 207 19 351 670(500) 757 85 26317 585 676 707 86 977(3000 27088 164(3000) 603 22 76 733 28022 67(1000] 227 476 561 832 58 29090(1000 106 476 638 711 894 915
330061 249(500) 395 475 646(3000) 754(1000) 75 819 36 970 94 31118 46
248(500] 32130 435(1000) 880(500] 331526 631 837 34038 157 328(500 59
422(1000 586 616 32(3000) 748 88 35154 371 647 700 13 6494 825 903 89 36143 428 34 47 647 11000 875 930 37229 341 700 78 828 38057 163 506 42 774 854
929(1000] 39084 453 579 759
40059 232 94 428 47 747 986 41126 72 374 580 992 42003 47 114 70 351
64 512 95 857(500 991 43550 694 752(10000) 44570 743 45553 804 986 97
46011 187 202 59 312 448(500) 571 635 735 47554(1000] 71(500] 605 750
873 48021 61 492 591 679 735 77 814 81 969 49028 273(1000) 462 612 815
50696(1000) 960 51095 120 42 44 77 230 305 87 457 527(500] 41 839
71 81 52092 457(3000) 690 881 972 74, 53081 126 448 564 610 61 827 74
925 42(500] 54008 20 144 99 232 62 79 55153 362 579 630 1500] 925 1500
56293 341 78 903(3000] 57110 25(1000] 58 292(1000) 672 786 839 58035 70
882 533 746 847 60 61 59129 203 478 623(500) 56 98 850 955(1000
60129 260 353 526 690 746 890 906(1000) 41" E1178 396 611 62196 5001 211(1000] 20(1000] 379(500) 431 620 63245 395 498 733(1000) 838 500 958 90 64129 212 61(500) 370 411 65167 433 582 601 711 24 1500 961 66056 257 304 1500) 48 66 467 572(1000] 894 67165 344 521 619 735 500 876 68031 158 91 242 343 528 606 90 810 69120 52 274 1000 397 621 842 69
70583 543 621 728 857 937 71110 337 740 900 72024 52 126 246 92 724
68 69 959 64 73001 299 96 918 74144 353 94 690(3000) 702 75015 138 1500 204 319 40 76153(500 93 278 325 737 77758 344 468 700 46 966 78109 23
450 78 79000(1000) 161 437 518 75 601 23 25 59 891
80061 162 397 417 23 79 531 622 56 86 995 81119 34 64 66 74 441 95 738
917(3090 39 88 8204) 50 360 583 856 939(3000 46 83576 822 84312 419
3000 501(500) 730 856 915 99 15001 85006 64 164 315(1000] 629 58 96 812 91
86210 80 418 502 33 667 951 87030 194 546 649 775 983 88013 390 587 1500
698 845 983 89077(3000] 112 204 80 418 21 648 760 75 923 81
90092 118 34 620 860 925(1000] 91101 233 1500) 43 846 92141 84 212
503 602 813 19 49 93004 105 98 233(1000] 683 752 94446 526 973 1000] 80
95022[3000| 72 153 56 269 461 99 608 96171 597 827 906 16 50 73
97035 395 504 911 67 80 98126 97 288 482 655 71 764 86 1000 915 500
99050 276 438
100099 244 376 440 508 52 80 819 101173(3000] 274 300(3000] 411(1000
84 762 1500] 102150 72 268 78 423 761(500 925 103117(500] 248 348 61 731
91 920(500] 104028 125(500] 240 60 961 105164 353 623 42 754 853 106108
21 216 53 75 747 68 883 87(3000] 107204 32 484 628 737 847 86 988 89 108051 383 1500 635 789 109301 97 612 719 32 83 868
110115 918 24 41(1000 111121 96 200 373 482 768 112042 250 501 701 845 915 113248 61(500] 602(500 33 41 791 114172(500) 296 458 83 754 853 93 949 115039 49 1500 79 202 724 805 915 45 54 lu00d 60 116090 407 73 949 96 117110 237 412 505 68 611 118043 152 74 506 624 1500) 884 1500) 119082 381 444 59 585 819 935 57
120406 505 121101 15(3000 92 99 276 361 557 850 82(150000) 952
122089 170 267 79 476 507 11 734 817 51 57(5000) 963 1233068 470 562
834 927 124059 676(500 928 125056 164 413 29 735 836 919 126135 91 548
848 50 73 84 127474 504 606 54 87(1000) 877 939 128549 617 901 35 500
129606 65 734
130027 227 93(500) 575 679 131814 132347(3000) 63 609 500] 42 70 707 828 11000] 133164 491 605 24 750 879 912 13 4037 44 1500) 206 66 96 456 834 963 135009 194 379 710 136021 131 745 52 814 137082(3000 310
5001 747 13000) 89(500) 138210 338 408(1000 95 845 139096 244 828(3000
78 1500
140017(500) 245 56 376 141077 125 351 421 503 58 721 825 500) 142217
399 552 959 87. 143290 478 504 49 632 56 144398 497 524 702 830 145027
162 200 529 445 64 506 655 797 816 930 146056 73 84(500] 230(500] 64 488 561 668 81(1000 913 147466 727 47 58 910 148233(1000] 411 574 632 968 96
149103 220 35 543 645 703 64(3000
150138 275 313 434 883(3000) 933(30001 151005 28 116 219 314 680 844
152011 387 515 824(500) 952(500 89 153130(1000 312 454 518 816 28 935 47
154003(500] 213 60 403 878 155045 144 426 559 851 951 156078 330 854M 23 157107 204 25 351(1000) 567 639 731 58 811 46 158304 450 701 36(3000
84 851 997 159059 67 174 345 526 649 856 972
160064 200 691 700 867 998. 161236 717 922(1000] 23 162004 164 403 5 587 650 991 163060 112 581 712 912 76(500] 164214 74 388 626 731 80 62 165219 33 443 63 526 769(500), 801 935(500) 166003 160 269 476 773 862 95 167123(3000] 46 361 417 548 612 21 942(1000] 168144 70 94 401 596 75 3000 833 50 169062 216 353 540 86 13000) 887 943
170029 159 767 970. 171136 316 444(3000] 48 62(500 565 630 715 810 13
65 172222 1500] 89 529(3000) 61 611 28 178169 214 91 96 307 588 612 763
174048 52 193 1500] 198 339 707 175110 59 720 500 31 176013 81 1327
434 790 846 901 177060 430 623 911 73 83 178271 582 629 755 179035 2
19 38 393 473 549 714 828 64 13000
180673 89(3000) 908 181022 76 121 278 322 70 581 728 907 78 182109 A 281 369 78 477(1000 500 603 55 726 183010 100(500 6 29 68 78 1000] 3 421 83 557 637 849 948 184108 241 70 423(500] 26 667 810 73 90(1000 994 185146 385 613 771 856 186002 33 199 372 465 73 543 57 680 745 931 187006 47 140 586 826(500) 188008 133 261 475 545 74 620 721 189023 25(500 8
182 482 741 959
190068 77 97 169 242(1000] 439 94 636 93 3000) 713 47 929 93 191000
311 585 725 824 935 192016 91(1000] 95 149 236(3000) 49 612 757 62
193034 50 171 305 722 54 894 194420 41 572 620 776 844 195375 543 7 86 918 196005 373 604 820 89 921 73 197135 856(1000 998 1 8021 153 318 518 628 702 868 82 987 199068(500) 181 368 450 592 606 27 90 715
821 45 64
200006 133 96 203 89 341 495(500] 591 723 68 813 68 201095 134 61 238 88 344 536 740 812 975 83 202035 262 376 91 474 669 87, 203005 192 521 786 937(500] 204037 259 80 448 597 729 205012 76 217 601 738
876 206011 40 113 234 55 380[500) 502 637 46 65 840 207024 56 173 335
608 73 1000) 764 1500) 76(3000) 941 208023 52 223 92 371 616 809 209350
500 52 465 640 959
210023 366 746 211030 270 412(3000) 506(1000) 44 611 789 212243 334 894 950 213118 49 218 389 616(1000 718 801 41 973(1000] 214012 33 144/500 95 321 215101 216011 105 200 500) 300 86(3000] 486 505 1000] 756 815 30 fl
89 217068 534 749 809 906 218064 70 152 221 339 643(1000) 97 740 1000 62 992 219106 59 545 707 870 904
220469 1500) 77 573 221101 224 347 91 414 505 222000 65 124 1000
505 640 843(1000] 223168 82 563 81(500) 656 968 224228 29(1000] 905 8
225098 11000 144 50(1000] 608 81 813 63 226088 277 347 455 508 500 2 227045 178 284(3000] 344 515 619 94 762 946 95 228088(5000) 209 417 30
84 11000] 229010(500) 422 570 973(3000
230120 99 878 231260 384(500] 402 561 711500 96 676 82 749 23212/3
963 77 233003 85 126(500) 279 382 793(1000] 854 992(500 234018 294 59
849 913 235166 255 458 506 10 629 764 943 236030 82 162 216 42 305
237051 69 238222 56 91 564 74 656(1000) 712 62 822 239086 40 M
750 872 48 7
240119 338 425 47 635 815 913 241192 241 68 89 456 546 S#
242615 243489 535 631 737 866 901 48 244000 33(1000) 66 88 29 113
53 817 245206 312 94(500) 680 909 65 246398 538 51 813 76 955 21.61,
82 268 613 751 75 941 248054 87 92 142(500] 48 742 986 249263 500
1000 443 562 665 77
250065[500] 107 49 353(500] 515 61 792 968 251394(10001 2.
252052 180 400 16 553 61 625 842 253345 720 90 878(500 964 72727 614
213 504 727 884 932 255504 646 56 744 46 893 256058 80(500 264 50
99 700(3000 826 902 97 257415 503 94 795 258025 107 235(100%%%
1000] 29 641 42 887(1000) 259044 63 74 120 281 370(500) 475 639 840!„
260201 710 48 261055 203 304 6 17 550 57 635 50 703 43 65 9/17 gs 834 65 83 84 262078 500 113 463 767 826 915 2633063 666 ,90 Jgggg 911 36 264012 212 486 526 767(500) 70 265019 356 434 91 607 36 20
87 89 230 399 577 704 59(1000 89 819 24 267243 322 28 49 598 692
901 268 45 205 318 543 611 727 67 68 871 269089 521 650 868
270010 88 401(500) 750(10001 271314 34 452 674 785 809 23 4 700
448 273097 222 729 2774066 74 77 117 397(500] 428 45 691
275135(500] 294 300 99 952 81 88 276154 345 460 96 509 921 38 Fai 311
150 280 941 278015(500) 316(500] 460 827 1500] 279063 228 57 63
614 727 89
280041 161 204 718 281066(3000 620 721 31 884 906 282231 300 675 900 32 83 283200 319 91 450 540 58 658 284255 375 538 909„%1 7 254
228 74 722 87 286203 604[500] 56 712 287021 144 45 57 1509 1/1601#
76 336 418 666 715 18 942 288029 308 674 75 289283 455 516
294006[3000) 15 33 135 304 14 459 744 871 926 291382 696 840 67 b
42 292058 190 433 919 36(3000] 96 293076 153 463 570 74(l0.
962 294132 228 72 415 39 553 901 295002 724 36 70 296119 117 614
3000 75 318 36 453 621 717 874 297085 140 587 919 298296 316 19
19 39 72 89 738(500 80 834 997 299723 884
300161 360 476 540 639[500) 63 854 954 301175 311 669 75 989
211 32 53 538 96 684 303520 970(500 88 Maninn zu 109000
Im Cew innrade verblieden: 1 Prämie zu 300000. 1 Gelb#####g 33 31 1 zu 70000, 2 zu 50000, 3 zu 40000. 2 zu 39000, 5 zu 15000, 23 zu 10000,
5009, 532 zu 3000, 850 zu 1000. 1360 zu 500 Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Freitag 2. Vezember 1910.
m.-5
Kalk. Hauptstraße
ut empfohl. Persen zum
Ladenputz. f. abends gesucht. Brüsselerplatz 6.
Zu vermieten
Kalk, Braves maun
sofort gesucht. Vorsterstr. 71.
rop. Stundenfrau, Mittw. u Samst. v.-11½ ges. Eichstr 22
per Tag können Person. von 15 Jahren an zu Hause m. d. Strick verdienen. Die Vorteile meiner Maschinen, Lieferung d Arbeit, Zahlungsbedingungen, das Unlernen usw. sind genau im Prospekt ersichtlich. Prospekt sinde ich gratis und franko.
Billige Bezugsquelle in Wolle.
mu. Keist, Essen.Ruhr, Märkischestraße Nr. 14, Filiale in Dortmund, Burgwall.a
Stenotypist
gewandter„Maschinenschreiber, nicht über 22 Jahre alt, mit guen Empfehlungen gesucht.
Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. Bild K k5s4 a. d. Gesch. d. Kölner
gel=ünzeigers.
alste Alesineihabs Junger Mann
heister.„[sucht Stellung
für Lager und Kontor.
Off u. k 517 an die Gesch. d. Bl
Stellengesuche
Gärtner
katy, led., 28 J. alt, in ObstGemüse=, Blumenzucht u. Parkpflege erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. Januar oder später dauernde Stellung Fr.=Off. erb u. K 512 a d. Gesch. Stelle d. Kölner Local=Anzeia
m enpohl. nücht. Bewerber zit kleiner Fam. wollen sich u. 31schriftl. an.Gesch. d. Bl. w.
Sesdhrank-Cchloser.
eldständi, gegen hohen Versienst gesucht.
tleschrank werke H. F. Peltz, Lüsseldorf. Ratherstr. 107.„
nabl- u.
eue la Sache! Postk. gen.! Fritz schlimper, Dresden=., Lilieng.17. tüchtige Schreinergesellen gesucht. Ad. Hölzers. Junkersdorf bei Köln.
ehrling“: Pspichernt
annebach, Thürmchensw. 5o. kräftiger Junge nach der Schule gesucht.
öln Klettenberg, Gottesweg 151.
Suche für mein. Sohn
in einem kaufm. Bureau sofort oder 1. Januar zur weiteren Ausbildung Stellung.
Off. u. E 77 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Jüngerer haufmazn
durchaus fachk., kautionssäh. m feinst. Zeugnissen u. Refer sucht S teul a. Pultalleiter, Kafsterer
oder Reisender.
Gefl. Offerten u. 3047 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Erfahrener
Bautechniker
sucht per sofort Stellung, auch aushülfsweise.
Fr=Off. u. K 516 an d. Gesch. des Aöiner Local=Anzeigers.
WohnungsNachweis
für die Stadt Cöln.
Geöffnet:
—½11 und—6 Uhr, Fernsprecher:
15 508, 15.09. 15 510.
Die Einrichtung vermittelt kleinere u. größere Wohnungen se ist für Vermieter und Mieter kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit= und Geldersparnis geboten!
Die Geschäftsräume befinden sich im städt. Gebäude für soziale Zwecke am
Mauritiuswall
(Ecke Badstraße.
Eingang IiI für Mieter, Eingang IV für Vermieter.
Bahnhof Cöln-Bonntor # ist noch eine größere Anzahl Lagerplätze sohort zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Lagerplätzen“ versehen, bis zum 17. Dezember d. J. vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Kostgasse 2, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können Die Eröffnung der Angebote er olit im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist Tage.
Cöln, im Dezember 1910. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1. h
Hansaring
hochherrschaftl. Wohnungen
Hochparterre u. I. Etage zu vermieten. Hansaring 75, 1. Et.
1 Zimmer, 2. Etage,
und eine kleine Mansarde zu
vermieten. Nordertstraße 2
Ecke Friesenstraße.
Severinstr. 135
3 Zim u. Küche mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
- Zimmer 1. Er.
2 Zimmer 4. Et. Hinter)
je an 1 od. 2 stille Personen zu vermieten. Weidengasse 69
Mußkschule Ehrenfeld.
Gründlicher Unterr. für Violine und Klavier. Körnerstraße 83.
Seite 21
Ehrenfeld.
2 Anbauzim. 2. Et. in abgeschl. Hause an 1 od. 2 ruhig. Pers zu vermieten Philippstr. I.
Gr. sein, möbl. Frontz an od.
u 2 bess. Herren z 15. Dez oder 1. Jan mit voll. Pens. preisw. z. verm. Friesenwall 19, II., rechts
Kif### k am Hanlaring, 2. Et., PIsat.V 3 durcheinandergeh Zimmer zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Allerheiligenstr. 4,
2. Et. 4. R. in ruh. H. an kl. Familie zu verm—3 Uhr.
zzransaroenzimmer mit Ofen nt an dess. Handw. zu verm Benesisstraße 39 I, vorn.
sabellensl 9, Haue, sefort an
stille Leute zu vermieten.
r s e l b s t ä n d.<space> F ü h r u n g<space> d e s<space> b e s s.<space> aushaltes eines einz. Herrn ##l5 Dezember gesucht. Diede muß die bürgerliche und siere kiche gründlich verstehen bereit sein, alle Hausarbeit. u zu verrichten. Mädchen rhanden.
Off. mit Ang. von Ref., Zeugzabschr. u. Gehaltsanspr. unt r 96 an die Geschäftsstelle Bl. erbeten. a"
Fabrikgeschäft sucht z. 1. Jan.
II gesetztes
Fräulein
die Schreibmaschine, Stenoaphie, englische u. französische grrespondenz. 2
.=Off. mit Zeugnisabschriften Ang. der Gehaltsansprüche K 513 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Tichtige
Einfache bessere perfekte
Guts-Haushälterin
kath., sucht gleich oder bald
Stelle auf einem Gute
Rheinlands
Näh. Fr.=Off. mit Gehaltsang. u. K 515 a. d. Geschäfisstelle d. Köner Local=Anzeigers. g“
Einfache gesetzte
haushälterin
kath. in Küche und Hauswesen erfahren, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn oder bei einer einzelnen Dame.
Fr.=Off. u. K 518 an die Geschäftsst d. Kölner Local=Anz
ür Engror Geschätte.
Großes helles Souterrain s schöne Räume, Toreinfahrt, großer Hof, ca. 100 um Lagerkeller usw. per
sofort sehr preiswert zu verm. Wünsche werd. ev. gern berücks. sp Bescheid Noonstraße 28. Büro tagsüber dauer. geöffnet.
Möbl. Pans.=3. zu vermiel.
Krefeiderwall 34, 3. Etage.
kinnge Niehlerstraße 303, 1. Et. 9, zu vermieten,-4 Zimm, st. Haus.
Ippes v. 4 abgeschl. R. m. Bequeml., an ruh. Leute sof. z. v.
Eichstr. 6, 1,., I. Wohn.
Köln-Hippes
am Leipziger=Platz,
3. Et., 3 Zim., Küche m Spind, Balkon usw., M. 36,
1. Et., 2 Zim., Rüche m. Spind, usw. K 28.
per sofort an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Waterloostraße 3,
p. 2. Etage bei Stiel.
Lof u. Lozis
Daselbst Mittag= u. Abendtisch.
1 leeres Zimmer an stille PerK son zu vermieten.
Ulrichgasse 51.
Suche 3000 M. gegen nachweisl. Sicherheit auf 3 Monate diskret aufzunehmen. Agenten zweck##
los Offerten unt Chiffre 3500 zurück“ an Rudolf## &amp; Mosse, Köln.
zu ner. * geben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped Fr. Schatz, Duisdurg.“
Baugeld
20 000 Mark
per Januar zur 1. Stelle zum Austun bereit. Fr-Off. u. 98 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43.
Gardinen, Rouleaus, Stores, Dekorationen
und alles Zubehör.
Spezialgeschäft,
h. J. Vornheim,
Antonsgasse 5. Fernspr. 6315.
Ueberzieher, für Herren u.
Burschen, billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Kassepferd v. Pony, 155 M.
zu verk. Friedrichstraße 19.
Hind rbett, Matratze und Keil # billig zu verkaufen.
Nippes, Holbeinstr. 57, p.
„ Rippes, Holbeinstr. 57. v.
Numö,„v. Xen deuter Gasmotor, IE.I.
od. Landheus
Billenstil, schönes Einsamilienh., in allernächster Nähe Kölns. 2 Min. v. Bahnhofe, linksrhein., hübsche Lage, Vor- u. Hintergart., 6 Zimmer, Badezimm., Klo ett, Wasserleitung, elektr. Licht usw. ist umständeh. u günst. Beding. sehr billig zu verkanfen.
Off. u. B 535 an die Gesch. d. Bl. 9•
Prüsselerstraße 30, abgeschl
O 1. Et., im Vorderh., u. Manj. Bescheid daselbst, Hochp.
9 Zim. u. 4 Zim. zu vermieten. 2. Bescheid Ap stelnstraße 21. — Zimmer 3 Etage Hinterh z. O verm Mörsergasse 27•29. 21.4
1
öbl.., auch m. 2 Bett, I. Etg.
zu verm. Elstergasse 23.
Mödlierte Mansard zu vermieten. Martinstr. 5, 3. Elg.
Ein gut ehendes
Geschä
für jedes Geschäft geeignet, in ganz unmi telbarer Nähe der Stadt siegburg, weren Aufgabe des Geschäftes billigst zu verkaufen.
Off. u. Nr. 3071 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Dellbrück.
Baugrundstück, groß 5,5 Ar, mit schöner Front, am Bahnhof Thielenbruch gelegen, ist preiswert zu verkauen.
Julius Tüschen, Dellbrück,
Turnerstraße 153.
r neine Manufaktur= u. Kontionsabteilung gesucht, kath. wangansprüche und Zeugnissohriften erbeten.
erd. Laufenberg, Düren(Rhld.)
ung. Verkäuferin
der Leinenbranche erfahren, „###e Aushülfe eventl. für
Seidta Vonn gesucht euansegiczried.“ Offerten mit Geia gristen und Angabe
u chlscher Seite- Kurz,
Bbd, Rothsehausf oße 2.
„Lehrmädchen
riger Verastenge aaikt bei o sgütung gesucht. zinna Ersfeld, Dürenerstraße 156.
Verkäuferin
Knödgen=Mantell,
Coblenz.
5 Mädchen
10 Hausgrög aarn für
Deut an: gesucht
Mathildenstr. 41
Gesunde, ärztlich empfohlene
Amme sucht Stelle.
"„#ev. unter A G 140 post
lagernd Neuwied.
Von Mitte Juni 1911 ab ist
ärztl. geprüfle Erkwärterin
mit prima Ref. frei. Marg. Faust, Köln, Mainzerstr. 7, I. Krave Dienstmädchen suchen O Stelle. Frau Georg elden gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Ordentl. Mädchen
sucht Stelle in kleinem Haushalt Nippes, Eisenachstraße 28.
2 Mädchen vom Lunde
18.16.alt, w. sch. ged h. s. Stelle im Haushalt. Godorf 75.
(Iootugnuache)
Spezial. i. Polier., Beiz. v. Möb LKlav, Rep..u. auß. d..s.., da moment. oh Arb. Off.'ly an die Annahmest. Mauritiussteinw. 97
Schneiderin empfiehlt sich in
Scuriostik allen vork
auch Kindergarderobe.
Ewaldistraße 19, 4. Gtg
Möbelwagen 5. M.
Nippes, Ossendorserstr. 21. Füchtige Näherin s. n. einige Kunden, Tag 2 M. Karte genügt. Machabäerstr. 35, IV.
Gummischuhe,
werd. dauerChaft repariert Beckers, Schwalbengasse 7
nadh. Frau sucht noch einige
Kunden im Wasch. u. Putz. Agrippastr. 103-105, I, Anb.
am Königsplatz b
Part., 2 Zim. m Hof M. 25.1. Et., 2 Zim. straßenw. M. 18.4. Et., 3 Mans. mit großen hochstehenden Fenstern M. 21.per sofort an ruhige eute zu vermieten. Besch. Roonstr. 28.
önigswinierst. KKlettenb., 3u. 13.
USp. adgeschl. Klein Krefelderst. 52 Möbl. Zimmer mit Pens.
zu vern.. Engelbertstraße 14.
Wilhelmstrafte 30, 2. Erg 4 sch. Räume b. z. verm
Chrenf., Everhard st. 10, Pt 2sch. 3 C m. Whst. I. Et., Anb., 23.,.b.v.
Einfach mödl. Zim. b. zu vm. &a Marzellenstraße 58, 2. Et.
Nippes.
5 Räume, I. Etage, abgeG schlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Mietgesuche
Erter-Maularde Alie.-apez.
gedieg. möbl., in feinem ruhig. Hause u. abgeschl. Eig. alle Bequeml., nur a. achtb. Fräul. bill. zu o rmiet. Moltkestraße 67
Follerstraße 25
Zimmer, 1. Etage, für 16 Zimmer, 2. Etage, für 15 4 Zimmer, 3. Etage, für 14# zu verm. Besch. Weichserhof 23
Ehrenfeld
Köln mit elektr. Bahnverb. zu wiet. ges. Off. m. Lage u. Preis unt. 3070 a. d. Gesch. d. Bl.
der sucht Deusion hatze Ver
milie. Ang. an die An.=Stelle Mauritiussteinweg#.
Iotanrtat.)
Göst=, Gemüse=, KolonialwarenGesch. krankhh sofort billig zu verk. Subbetratherstr. 361.
Nussb.-Kleiderschränke
engl., mit Hutbrett 49 M, dazu pass. 1= u. Lschl. Bettstellen mit und ohne Einlagen Wasch= u. Nachtkomm., Vertiko, Küchen=Einr., kompl., nur 75 A
Josef Welsch
Schreinermeister d Ecke Stammstr. 25. Freie Zust
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
chäftsstelle d. Local=Anz
Mar; Ueustraße 37.
Oefen
Fabrikate, um etwas zu raumen, staunend billig
Lindenthal, Bachemerstr. 137.
Lindenthal, Bachemerstr. 137.
Diang krzs. bess. gedieg. Instrum. Fland voll. Ton sof. f. 345 M zu verkaufen. Eintrachtstr. 10, I.
Hellgraues Foulardkleid # billig zu verkaufen.
„es da Verkäufen.
Thürmchenswall 63, fl., r.
Guter Piano
Zgal enen„Lindenthal, uuine Fiali Kurthäulerwal.
Dürenerstr. 203.“ Groß. Schrank, 4 Tür Schub10 Wochen altembr Ursulaplatzs.
Schweine
sowie eine schöne deutsche Dogge welche sich auch als Ziehhund eignet, hat preiswert abzugeben
Joh.Pfeiffer, Weiler Nr. 17
bei Köln=Longerich
Peichtes pflastermüdes Pferd zu verk. Eintrachtstr. 59. 1Zähmaschine 18, 35, 65, 75# e0 nippes, Siebachstraße 32.
Mähm. Sdogaaa A kOriginal=Gemälde Piano, Rk. Ehrenstr. 102.
nur f. Kunstkenner. Betender Greis in der Kirche, Tempera u Orig. Oelgemälde, Partie aus dem Dom zu verkaufen Kolumbakirchhof 3, der Ludwigstraße.
prachtv., schwarz, gedr. z. v. Lothringerstr. 3. pt.
Mantelof r Tischz. v. Mosel k. 66#
der Ludwigstra.—
Eifeler Blütenhonig( Kaufgesuche)
gar. natu rein, vers. 4 Pfd. für
„„ Pfd
4,50, 9 Pfd. für 9 J. frko. gegen Nachn A. Kleis, Dir Vornn. des Imkervereins Meyrrode, Post St. Vith.
Amdau mit Sosa 105 M.
Rußbaum Büfett 120 M. Kleiderschrk. gr. 35 M. Spirgelichrt. 90 M. Manchester=Garnit. 250 M.
.Lorent,Hoseng. 14, St. Agatbal
I Getragene##
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitst., kaust z. hst. Werte.Brackemann, Schuhm.=M. Gereonswall5 A, K. g. Möbel, Antikl., Pian. werd. z. höchst. W. angek. Achterstr.4.
Crrisdaumschmack, Psrchsst:(Verloron-Gefunden
staunend bill ldmassu
staunend bill., Goldmann, Etagen Geschäft, Streitzeuggasse 51, 1 früher Rinkenpfuhl 8.
Genstig für Vereine.
abgeschl. Hochpart, 4 Zimmer, Küche, Badez. usw. zum 1. Jan. zu vermieten. Off. u. E 250 an die Annahmestelle Geisselstr. 12
Deutg Unterhaus, auch
ead als Lager, sowie
Werkstelle und Lagerplatz mit Toreinfahrt zu vermieten.
Benjaminstraße 19.
Eigelstein 100
Mansardenwohnung, 3 Räume zu vermieten Preis 23.4. Bescheid 3. Etage, Schilinsky.
Karolingerring 32,
41 5 Zim., Küche, Mans.,
## evtl. Badanschluß, zu
Hauptschul. Schllder a. 114 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer.•9
vermieten.
lekianerstr 39.
vom Eigentümer bewohnt, ist 2. Elage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde an 1 bis 2 Damen zu vermieten.
Geprüste Engländerin
gründichen Unterricht.
Off. u. 3052 a. d. Gesch. d. Vl.
Paletots Ulster
Herren= und Burschen, hervorragende Neuheiten —10—12—35 M.
Maßpalctots 32 u. 30 M.
Anzüge
von 8 K. bis zu den feinsten und elegantesten Neuheiten. h Jos. Göbel, Albertusstr. 40.
Reste
Kleide stoffe, Blusenstoffe in Wolle, Belours und Flanell, Nessel, Chiffon nach Gewicht.
Ein Posten Schlafdecken alles riesig billig.
Ersler Spezia-Reste-Haus
Apostelnstraße 50. 1“
Draktisches
Junter&amp; Ruh Gasherde
mt.
mit Back- u. Bratofen. Größte Auswahl. Billig. Preise Gebrauchte Oesen u. Herde nehme in Tausch.h Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Konf. geb. Dame, ert. gr a. 81.
Gesang= u. Klavier=Unterr..mäß Preis. Lütticherstr. 38, hochp. r.
unverwüstlich zu Grult, Knabenanz., Sofabezug, Fensterkissen usw. in all. mod Farb. neu eingetroffen Mtr.
v. K.80 Fippsomt, echfarb.
blau, grün, bordeaux, beige, sehr solid zu Damen=, Knaben= und Mädchenblus. 41,10 u. höh Hoh mann=Pfeiffer Altermarkt 4, n Seifenfabrik Kürten.5
Prachtv. Gelgemälde.
Große Auswahl in Heiligenbildern, Landschaften usw. spottbillig zu verkaufen.
Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Nienstagab. Schlüsselring m. 7 OSchlüss., Weg Verlengraben Bachem=, Herzogstr., verl. Abzug .Bel.b. Fuchs, Friedenstr. 11..Et.
In der„Minoritenkirche“ ein ## goldener Trauring gez. H. V. M. C. u. einer Jahresz sow ein Damensch.m sild. Griff gefunden Näheres Richartzstraße 1.
Paute's Göttliche komödie
neu, elegant gebunden, 300 Seit.s
Aa. bildige Khüicheu. Cermnüecstes.)
Taschendiwans
35 u. 38 J. neu, mit Wollplüscheinfass. u. kräftig. Buchengestell, prak. Weihnachtsgeschenk, zu verkaufen. Agrippastraße 65.
Hasen
per Stück von.80 K an prima frische wilde schwere
Kaninchen, bratfertig Stück nur 905
ausgewogen
ohne Haut und ausgenommen
Ein fast neuer
Backofen
zu verkaufen. e1 ans ausgenommen
Wahn, Wohnerstraße 91. Pfund nur 55 Pfa
Tapeten] F. Emmel
1000 Rollen mit Borte 230.4 zu verkaufen. Ang u. St. 100 a. d. Annahmest. Bayenthal.
Severinstraße 144.
Ebschriften
Geldschrank,
türig, gut erhalten, bill. z. verkaufen. Mauritiussteinweg 96 in Ladenglasschrank, kleine Glaswandschränkchen, Theke mit Glasaufs., Thekenpültchen u Konsolspiegel billig zu verkaufen. Albertusstraße 17.
E
mittels
Schreibmaschine
Bedlägelte Hand,
Breitestr. 47-%. Fernepr 9700 Separate Diktierzimmer
Garant.
iner Bienen10 Pfd.-Eimer.K6.90f-ko. Nachn. A. Warlich, Uelzen, Lüneb.Ileid.
Honig
Achtung!
Privat=Pension Dahm, 1a Ursulakloster 1a, empfiehlt vorzüglichen sauberen Mittagtisch zu 80 Pfg., im Ab. 70 Pfg., 2 Fleischgänge, Dessert.
Pfand=Annahme
streng diskret. Bobstraße 20, früh. Pantaleonsmühlengasse 24.
assage Frau hamacher
Humboldtstraße 6, part.
Dimans in gloßer auswahl Massage. Frau Kuhlmann, Wan9 billig, auf Wunsch] Hohenstaufenring 14, IV.
Sch. Fülregulierosen
pol. Triumphstuhl, 3fl. Gaskocher Petrol.=Ampel bill. zu verkaufen. Luxemburgerstraße 9. III.
„Orchestrion
billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 94.
bequeme Zahlung. Hub. Zimmermann, Weberstr. 4 achten
Diwans
Ausziehtisch, Stühle, Küche bill. abzug. Ehrenfeld. Keplerstr. 44.
Harmoninm,(Aeedham)
amerik. 13 Reg. m. Spiegelaufs,w. gbr..ok.Ehrenf. Venloerst.442.
Frau Sommer,
Blaubach 77. I.
Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Anter teinbaulast., wie neu, zu verkaufen. Martinsfeld
Lochf. Plüschdiw., neu, u.
„Plüschdiw., neu, 26.Al. Led.
Stoff=Sofa 14, Herd. Ofen 6, Glasschr. 10, Bett m. Einl. 10u. 15, Nähm. 10,Chaisel. bill. Blaub. 77 I.
3 Kinder, kathol.,
im Alter v. 5¾, 3¾ u. 1 Jahr, gesund und ansehnlich, an nur gute, solide kath. Leute(weil von der Mutter verlassen) als Eigen abzugeben. Weitere Auskunft bereitwilligst.
Gefl. Off. u. 3045 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Freitag, 2. Dezember 1910.
( Von der Rheinschiffahrt. Der an der Siegmündung nach einem Zusammenstoß mit einem Egandampfer gesunkene Dampfer Elberfeld der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft ist gehoben und nach der Schiffswerft Gebrüder Sachsenberg Aktien= Gesellschaft in Köln=Deutz geschleppt worden, wo die Reparatur vorgenommen wird. Der Dampfer Egan 27, der die Havarie verursucht hat, wird in Holland repariert.
L. Mit einem Eimer Kohlen fiel auf dem Rothenberg ein Mädchen die Kellertreppe hinunter und verletzte sich am Arm: es tral Blutvergiftung ein, die die sofortige Aufnahme des Mädchens ins Bürgerhospital nötig machte.
Feuer. Gestern abend brach in einer Schreinerei an der Bonnerstraße Feuer aus, das schnell um sich griff. Die Feuerwehr
riff das Feuer sofort mit mehreren Stahlrohren an. Es gelang r, das Feuer nach etwa einstündiger angestrengter Tätigkeit auf einen Herd zu beschränken.
Ueberfall. Ein vom Dienst heimkehrender Hülfsbremser wurde in der vergangenen Nacht von zwei Kerlen in der Salzgasse überfallen und zu Boden geschlagen. Ein Schutzmann brachte deu Schwerverletzten ins Bürgerhospital
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Essigsäure trank in der Aachenerstraße gestern nachmittag eine 45jährige Köchin in selbstmörderischer Absicht. Sie zog sich so schwere innere Vrandverletzungen zu, daß sie mittels Krankenmagens in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte. Tas Mädchen ist seinen Verletzungen erlegen.
∆ Sturz von der Treppe. In der Hillerstraße fiel eine Frau die Treppe herunter und erlitt Kopfverletzungen und eine Gehirnerschütterung. Sie wurde bewußtlos mit dem Krankenwagen in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. In der Bachemerstraße fiel eine 80jährige Frau auf der Treppe und erlitt schwere Verletzungen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Ueberfall. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Forsterstraße ein Wirt von drei Burschen auf der Straße beim Nachhausegehen überfallen. Die Burschen versuchten dem Wirt das Portemonnaie zu entreißen. Der Ueberfallene, ein kräftiger Mensch, schlug einen der Burschen sofort zu Boden, worauf die Kerle flüchteten. Der Wirt begab sich wieder in das Lokal, das er verlassen hatte, und erzahlte den Vorfall. Man fand dort einen großen Bund feinster Dietriche und Schlüssel, die die Gauner verloren haben durften.
Aus Köln-Bocklemünd.
h Tod aufgefunden. Wie uns mitgeteilt wird, ist der am Herzschlag verstorbene Kantinenwirt(vgl. Nr. 329) nicht vermißt gewesen, sondern er hatte aus Geschäftsrücksichten mit Wissen seiner Jamilie die Nacht in der Kantine geschlafen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Mülheim(Rhein,.Dez.1910. Von Hrn Kommerzienrat Eduard Böckina erhält die Köln. Volksztg. folgende Zuschrift:„Ich bin verreist und finde unterwegs in Ihrem Blatte von heute den der Köln. Ztg. entnommenen] Bericht über eine Versammlung des liberalen Vereins in Mülheim(Rhein), und da sich daselbst Unrichtigkeiten finden, darf ich bitten, dies klarzustellen. 1. Der Vorstand des liberalen Vereins weiß, daß ich seit etwa 1½ Jahren nicht mehr als Führer der liberalen Stadtveroroneten bezeichget werden kann— seit dieser Zeit habe ich die Mitglieder nicht mehr eingeladen; mit dem Vorstande des liberalen Vereins habe ich seit Jahren keine Fühlung meyr. 2. In dem Berichte fehlt, daß die liberalen Stadtverordneten einstimmig beschlossen hatten, einen Kompromiß mit dem Zentrum zu machen, wonach die bisherigen Stadtverordneten beider Paricien wiedergewäglt werden sollen. 3. Als Konsequenz dieses Kompromisses ist kein=Wahlaufrufe herausgeschickt worden, sondern nur ein Schreiben an etwa die Hälfte der liberalen Wäyler, von denen man annahm, daß sie auf dem Boden des Kompromisses stehen wurden. Es wurde einfach eine öffentliche Ertlarung wiederholt, welche in der letzten Wahlversammlung der jetzige Führer der liberalen Stadtverordneten abgegeben hatte, beziehungsweise der Standpunkt des Kompromisses und ihres Eintretens.“
E Mülheim(Rhein),.Dez.1910. In einer hiesigen Fabrik geriet ein Arbeiter mit der Hand in die Maschine; die Hand wurde schwer gequetscht. Der Mann fand Aufnahme im Dreikönigenhospital. Vermutlich muß die Hand amputiert werden.
* Heide-Rierberg,.Dez.1910. Dem pensionierten Bahnwärter Heinrich Krüger ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Theater und Konzerte.
* Flora. Das erste Sinfoniekonzert des Winterzyklus fand am Donnerstagnachmittag statt. Der Besuch war recht gut und das Programm geschmackvoll zusammengestellt. Das erste Wort hatte Beethoven mit seiner herrlichen Ouvertüre Zur Weihe des Hauses. Tann folgte Mozarts Jupiter=Sinionie-dur Nr. 41, wohl die schönste unter den nach Köchels Verzeichnis 49 nachweisbaren Sinfonien des Meisters. Hier verbindet sich ein Reichtum wirklich goldener Ideen mit Einheit im Charakter, Wohlklang und Schönheitsgefühl. Das Floraorchester, welches unlängst unter Musikdirektor Albin Trenkler in Düren einen äußerst starken Erfolg erzielte, spielte die Sinfonie mit Frische und feiner Abtönung. Der zweite Satz klang ganz prachtvoll. Die Wiedergabe der Sinfonie löste stürmischen Beifall aus. Dann seien aus dem Programm noch hervorgehoben die Ouvertüre zu Schillers Turondot von Lachner, ein glänzendes Orchesterstück, und die glutvolle und farbenreiche Suite Scénes pittoresques von Massenet. Das Flora=Orchester zeigte in diesem Konzert von neuem, mit welchem Fleiß und mit welcher Hingebung es seine Aufgaben erfüllt. Die sinfonische Dichtung Wallensteins Lager von Smetana, ein hier ganz unbekanntes Werk, konnten wir leider nicht mehr hören.
Harmonium-Konzert. Die Harmoniumfabrik von Th. Mannborg brachte vor kurzem ein neues Kunstharmonium nach
Saugluftsystem mit Doppelexpression auf den Markt, das in mus
kalischen Kreisen starkes Interesse wachgerufen hat. Vor einig Wochen bot sich im Kölner Konservatorium die Gelegenheit, diese Kunstwerk durch den Leipziger Harmoniumvirtuosen Karg=Eserkennen zu lernen. Am Sonntag, den 4. Dezember wiro Hr. Organis. Sattler auf dem Instrument eine Anzahl Originalkomposition von Karg=Elert vortragen. In diesem Konzerte werden auch d orchestralen Wirkungen des Zusammenspiels von Harmonium und Klavier gezeigt durch Vorträge von Kompositionen von Franc Kämpf, Humperdinck usw. Die Klavierpartie wird von Hrn lehrer Schotten ausgeführt. Es finden zwei Aufführungen mit gleichem Programm, vormittags 11½ und nachmittags 5 Uhr Bechsteinsalon der Firma A. Sauerwald, Hohenzollernring 20, erste Etage statt. Der Eintritt zu beiden Konzerten ist frei.
□ Taubstummengottesdienst. Seit dem vorigen Jahre ha# man in Köln begonnen, einen besonderen Gottesdienst für katholischTaubstumme zu halten. Derselbe fand anfangs in der Aula der hiesigen Taubstummenanstalt statt. Im Laufe der Zeit hat deBesuch der regelmäßig wiederkehrenden retigibsen Versammlungen so sehr zugenommen, daß dieselben seit dem Juli dss. Is. in Kirche St. Cäcilia verlegt werden mußten, wo dieser Gottesdieni nun auf erzbischhöflicher Anordnung am 1. Sonntag eines Monats gefeiert wird, beste send aus hl. Messe, Predigt und satrg, mentalem Segen. Der nächste Taubstummengotlesdienst findet am kommenden Sonntag, den 4. Dezember, morgens 10 Uhr statt. 62 ist oberhirtlicher Wunsch, daß alle katholischen Taubstummen Köln und Umgebung sich an demselben beteiligen. Andere haben keinen Zutritt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Die Kölner Ortsgruppe des Eifelvereins veranstalt am Sonntag ihre achte Jugendwanderung über Heumar durch schönsten Teile des Königsforstes nach Dellbrück. Abfahrt.135 mit Sonntagskarte nach Heumar(40 Pfg.), die zur Rückfahrt Dellbrück gilt. Die Bemühungen, für die Jugendwanderung Fayrpreisermäßigung bei den Baonverwaltungen zu erwirt haben teilweise Erfolg gehabt; sobald das Gesamtergebnis vorlie# findet eine Veröffentlichung statt.
2 Männergesangverein Kölner Liederlafel. Am Donner## tag, den 8. Dezember 1910(Mariä=Empfängnis), abends 8 Un veranstaltet der Verein in den Sälen des Volksgartenrestauran# ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der inneren Ausschmuckung der St. Pauluskirche. Als Solisten sind die bestens bekannte Konzertsängerin Frl. Paula Franke Sopran) und das Vereinsmitglied Hr. Willy Leopold(Bariton) gewonnen. Unter Leitung des ruhrigen Dirigenten. Hrn. Hermann Möskes, Musiklehrer am hiesigen Konservatorium, wird der Chor einige größere Chorwerke mit Orchesterbegleitung, sowie Volkslieder, zum Vortrag bringen. Die Musik wird von der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusitmeister Trenks ausgeführt. Nach dem Konzert stehen Straßenbahnwage# nach allen Richtungen bereit.
Paletots
Große Auswahl in Herren=, Burschon= und KinderPaletots, sowie Herren=, Burschon= und KinderAnzüge
und
Lodenjoppen
la allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Partie=Geschäft
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. d
Zwongs-Versteigerung
Um Samstag. 3. Dezember 1910, nachuiittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 zu Sülz versteigert werden:
1 Blechkanne mit etwa 25 Pfund Baumöl, 1 Kiste Stärke, 1 Vertiko mit Aufsatz, 1 Sofatisch, 2 Plüschsessel, 1 Barometer, 1 Damenschreibtisch, 1Sofatisch, 1 Sofa, 1 Regulator=Uhr, 1 Schreibtisch, 1 Sohlendoppelmaschine, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, Kleiderschrank etc.
Arenz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sälz. d°
Zwangs-Versteigerune
Am Samstag, 3. Dezember 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berren ratyerstraße 182 zu Sül versteigert werden:
1 Regal mit 1800 Rollen, Dakete, Borte. 1 Partie Latten, Gurte, Pinsel, Leisten, 14 Fässer wetterfeste Farben etc.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. d
Pflegeheim-Lotterie
für kranke Kinder.
3667 Gewinne— Mark
00000
50000
0000
Pflegeheim=Lose a 3 Mark, Porto und Liste 30h, empsiehlt
Hohrstraße 3(an d. Hohenpforte) Obenmarspforten 25 Breitestraße 139(Schwanen= Apotheke.)
Der 6. Hauptgewinn der Posener Lotterie siel auf Nr. 123761 in uns.Glückskollekte
Zwangs-Versteigerung
Am samstag, den 3. Dezember 1910. vormittags 11 Ube, sollen zu Cöln=Lindenthal, Klarendechstraße 2. Hunde part. versteigert werden: ein Fox=Terrier und ein Rehpinscher.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Dez. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Eschergasse 15, versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ek
Zwangs-Versteigerung
Am Sawstag, den 3. Dez. 1910, vormittegs 10½ Adr. sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 5 Coupons Herrenanzugstoffe. Galpar
Gerichtsvollzioher in Cöln.*)
18
Am Samstag, d. 3. Dez. 1910, vormittags 1115 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Fußteppich, 1 Nipptischchen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Echte Weichselpfeifen unt. Garant..IM. an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme, Lederwaren Grosse Auswahl.
Auns Krahn,
113 Schildergasse 113(am Neumarkt). 2“ Aktrenommiertes Geschäft. Gegr. 1873.
Am Samstag, den 3. Dez. 1910, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale in KölnSulz, Berrenratherstr. 132, versteigert werden:
Eine Eßzimmer=Einrichtung in Eichen, bestehend aus 1 Sofa mit Umbau, 1 Kredenz, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle mit Leder; ferner 3 Sofas, 2 Vertikos, 1 Kleider schrank, 1 Schreibtisch, 3 Kronleuchter, einflamm., 1 Nähmaschine, 1 Heizofen und versch. andere Möbel, 2 Wirtstische, 1 Züfett mit Aufsatz, 73 Flaschen Wein, 2 Flaschen Champagner.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln er Rolandstraße 65.
Zwangs-Versteigerung
Am Lamstag, den 3. zemder 1910. nachmittags 3 Uhr, sollen Stammheimer= straße 105 versteigert werden:
2 Mille Zigarren, 1 Partie Bürstenwaren, 2 Pianinos
1 Eisschrank, Marmortisch, Wirtschafteb#fett, GläserRegal, Sofa, Ausziehtisch, Spiegel, Nohrstühle, Bilder Chaiselongne Kronlenchter Nähmaschine, 10 Mille Zigarren, Kleiderschr., Grammophon, Rippfachen usw., 1 goldene Uhr mit Kette. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Hamstag, den 3. Dez. 1910, nachmittags 4 Uhr, soll Neußzerstraße 315 versteigert werden: ein Screiztisch.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Am Montag, den 5. Dez. 1910, vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfandlohale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
worden: g*
1 blaues Plüschsofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Wanduhr, 1 Vertiko, 1 Bücherschrank, 1 grünes Plüschsofa, 7 Rohrstühle, 1 Klavier. 1 Ring in Gold mit einem blauen und zwei weißen Steinen und 1 Schlangenring.
Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 3.
1910. vormittags 11 Uhr, sollen versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Aktenregal, 2 Schreibtische, 1 Aktenschrank, 1 gr. Bild, 1 Bohrmaschine, 1 Fräsmaschine, 2 Drehbänke, 1 Telephonzelle, 1 Zapfenschneidemaschine, 1 Büfett, 1 großer Spiegel usw.
Kauflustige wollen sich 10¾ Uhr vormittags Müngersdorf, Vitalisstraße 299, einsinden.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Am Samstag, den 3. Dez. 1910, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
n. ein Pianino eichen, b. zwei Oelgemälde in Goldrahmen,
eine Waschkommode m. Marmorplatte, ein 2t#rige# Kleiderschrank.
Walbeoel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Runde, ovale
und
viereckige
Nachtbiger, Köll Gr. Witschgasse 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 5. Dez. 1910. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Vertiko, ein Ausziehtisch, ein Sofa, ein Schreibtisch, ein blatter Auzug, Kock, Weste und Hose, ein Zeichen isch, eine Schreibmaschine(Soennecken), zwei Tessel. eine Wanduhr, Freischwinger usw.
Tusch. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag. den 3. Dezemder 1910. vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
l. ein Kügenschrank, zwei Aurichten, eine Hobelbank mit Werkzeugkasten und Kannen, zwei Büchsen mit Lack, ein Tisch in Eichen;
II. ein zweisitzig. Schreibpult.
Kruse, Gerichtsvollzieher a“ in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Besseneliche Polrikische Versammlung.
Zur Stadtverordneten=Stichwahl.
Zentrumspartei.
Samstag, den 3. Dezember 1910, abends 8 ½ Uhr, in der Stadthalle, Frankfurterstraße:
ösfentiche Wählerversammlung
zu der alle Zentrumswähler und die auf dem Boden der birgerlichen Ordnung stehenden Wähler hiermit freundlicht in geladen werden.
Redner: Herr Th. Linfert(Köln),
Herr Redakteur Breddemann(Porj). Wähler! Erscheinet in großen Massen! vin letzte Appell vor der Stichwahl, die von weittragender Bu tung für unsere Stadt sein wird, muß sich zu einer macht vollen Kundgebung der Mülheimer Bürgerschaft gegen die so kühn ihr Haupt erhebende, revoluionare Umsturzpartei gestalten.
Mülheim am Rhein, den 30. November 1910.
Das Zentral=Wahlnomiee der Zentrumspartei.
Schuhe!
Herren=Boxschuürsiefel.50
Damen=Borschnürstiefel.50
Damen=Schudesiefel mit Lack..50
Damen=Echnürstiefel mit Lack..50
Herven=Schuärfliefel mit Lack..30
Burschen=Stiefel.. von M 4,50 an
Kräftige Gebeitsschune 5,00 bis 7,50 4 Kinder=Voxealf=Stiefel 8,50 bis.50 4
Große Auswahl in fardigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt
Flechten:
Die mir zugesandte Rippa“ Wundheilsalbehat aus. e gezeichnet gewirkt, werde von ie meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen. Hochachtungsv. Karl Scheiner. Drahuschen, den 19. 3. 10.* Rippsalbe à 1 und 2.4 ist 42 erhältlich in allen Apotheken. 23
Offene Beine:
reiche A billige Preise
I. A. Gade
41 Hererit.
Wiederverkäufer Kusserste Engrospreise
Mantelofen Citanherokes
billig zu verkaufen.— Wesicht
Große Brinkgasse 29. Bescheid######
-„-##chen bei
Zwangs-Versteigerung
Am amstaa, den 3. Dezemb.
1010, vormittags 11 Uhr.
sollen Inlicherstraße 30 zu
Cöln versteigert werden:
26 Körde Sekt.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“täuscht sehen.
„
muß man gebrauchen dei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungs“ jähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem() und Sie werden sich is Ihren Erwartungen nich

das in muß. Vor einigen enheit, dieses Karg=gier
Dr. Organist
den auch die
nonium und von Francke Hrn. Musik. rungen mit 8 5 Uhr, im ring 20, erste
n Jahre hat ir katholische er Aula der
seit hat der sammlungen
Is. in die
Gottesdienst
eines jeden t und satrg.
ist findet am hr statt. Es ummen von dere haben
n.
veranstaltt
ar durch
hrt.130 ückfahrt vanderung u erwirten nis vorliegt
Im Donners sends 8 Uhr
nrestaurant
isschmuckung
kannte Koneinsmitglied
des rührigen iesigen Kon#rke mit Orzingen. Die tillerie=Reginusitmeister nbahnwagen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 x Freitag, 2. Dezember 1910.
Seite
ng.
etei.
8 ½8 Uhr, in
lung
den der dirandlicht euin(Dorz). en! Die sender Bonner macht. Urgerschaft revolutio10."
mspartei.
2!
6,.50 4 6,50 .50 .50 .50 M.50 an bis.50 bis 5,50 4 Kinderstiefeln
äten—
rdes
tarkt.
Auswahl
re Preise
esenst. 41
verkänfer
verkaufen.
hen bei
zeigenhlungsindigen rhalten. l einen
#
ar
•21
Metropol=Cheater. z Opernhaus.
in das Schöne,
das Gute. Gegr. 1877.— Mitglied d. Rhein. Sängerb. ter: Seine Königl. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern. Lieiter: Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium in Köln.
entag, den 4. Dezember 1910, abends 8 Uhr:
uI. Woitnacts-Mohltäligkeitkontert
Im Besten der Bescherung hiesiger armer Schulkinder jeglicher Konfession
im großen Tivolisaale, Neuserstraße 216.
Mitwirkende:
Mary Barton, Köln(Sopran).
1 Rost, Königl. rumän. Kammersänger, Ehrenmitglied
es Vereins(Balitos).
Quaries„Harmonia“, Ritglieder des Vereins. des Orchester, Dirig.: Willi Kirst.
Vortragsfolge:
*******F*„„„„ B. Lachner.
z<space> O p e r<space>„ A l e s s a n d r o<space> S t r a d e l l a"<space> F l o t o w.<space> sonntag auf dem Meere.. G. A. Heinze.
##r für Barion:
Es fiel das letzte Blatt vom
Gaum H. Möskes.
nie Dorfkirche Karl Löwe.
Genesung Rob. Franz.
Herr Kgl. Kammersänger Karl Rost.
a. Die Lotosblume— R. Schumann.
b. An die Heimat..... H. Jüngst.
eder für Sopran:
z. Du bist die Ruh' Irz. Schubert.
. Liebesbotschaft Frz. Schudert.
c. Wiegenlisd.. ,„ 6. Humperdiuck.
Fräulein Mary Barion.
Les emigrantes irlandais
(Die irischen Auswanderer)-„ F. A. Gevaert.
Chor:
Kirschblüte, Nevellette„.——***
Chöre:
Wiegen
KUU— Aldert.
J. Heintze. L. Nebbert. A. Krögel.
Andreas Horer*——
Maienlust
bieder für Sopratt:
9. Die Könicin P. Cornelius.
h. Jelus, der Kinderfreund-# P. Cornelius.
c. Thrisibaum P. Corhelius.
Fräulein Mary Barton.
Adaglo a. d. I. Konzert für#arinette Weber.
Herr Hugo Häußgen.
z. Tausendschön..— F. Gräbke.
b. Abendständchen J. Schiebold.
Solo=Quartett des Vereins.
Chor: St. Michael. C. Lasite.
Fröhliche Weihnachten, Fantasie— Büchner.
Flügel von Rudolf Ibach Sohn.
harten sind bei den Mitgliedern, durch Plakate kenntliche sowie abends an der Kasse zu haben. rigem Besuche ladet höflichst ein:
Der Vorstand.
*
Artineris
# Zu Köln.
Stiftungsfest
am Samstag, den 3. Dezember 1910. im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Beginn abends 8 Uhr.
Vereinsabzeichen oder Einladungskarten berechtigen m freien Eintritt.
Der Vorstand. Der Vergnügungsausschues.
Anm. Die in diesem Jahre zur Entlassung gekommenen ervisten werden ohne Eintritssgeld aufgenommen. r
Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4985. Heute, Freitag, den 2. Dezember 1910, abends 8 Uhr:
„Boccaccio.“
Samstag und Sonntag, abends 8 Uhr:
„„Die keusche Susanne.“
Sonntag, d. 4. Dez., nachm. 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen: „Der Zigennerbaron.“
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrsverein täglich geöffnet.
Metröpol=Theater=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Prescher 5
Funn
Aasee
KKN
Plattkölu. Bähne der Pamilie Millowitseh.
Heute, Freitäg, den 2. Dezember, abends 8¼
Uhr:
Zum letzten Male:
Ucberm Grhcsen
Samstag, den 3. Dezember 1910. 88. Ab.=Vorst. Verie De. (75. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Königin) Valnor,(Damina) Dux, Wolf, Böhmer, Nohr, Fink,, Odenthal, Saleska, Schlegel; die Herren:(Sarastro) Giesen,(Tamino) Pauli, Pfeiler, Vanoni, vom Scheidt, Clemens, Ramson.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 4. Dezember 1910. 89. Ab.=Vorst. Serie A.
(76. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Greße Preise.
Samstag, den
Dezember, abends 8½ Uhr:
Erstaufführung
Alles auf Pump;
Rovilät! Novilät! b □
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz.
Musikarrangement von A. Wolff.
„Was uns bewegt in Leid und Lust, Im Lied ertönt's aus treuer Brust!“
Kölner
Samstag, den 3. Dezember 1910.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Wülhelm Tell.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettvarhauf statt Und ist an diesem Tage die Kasse nur vormittags von 16—1 Uhr geöffnet.
Sonntag, den 4. Dezember 1910.
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband, Mülheim.
Nachmittags 3 Uhr
Der dunkle Punkt.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettvarkauf statt. Adanda 7½ Uhr.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mittel=Proise.
(E..)
Mitgl. des Rheinischen u. Deutschen Sängerbundes. Dirigent: Hr. Königl. Musikdirektor Arnold Krögel, Lehrer am hiesigen Konservalorium.
10
(Firma Fr. Ullrich)
Apostelnstrasse 9
„<space> A u s w a h l<space> i n<space> j e d e r<space> P r e i s l a g e,<space> v o n<space> k e i n e m e F a h r i k a t<space>
Feiswürdigkeit, Schönheit des Tones, Salid tät und Geeiegenheit übertroffen.
ange Garantie und entgegenkommende Bedingungen. Alleinige Niederlage berühmtester Fabriken, wie
Blüthnas Lip-, Wolffrann, Neumeger „ 18w
Mier-Planinos in grösster Auswahl en, nach Vereinbarung # Anreh ung der gezahlten Mite bei Ansauf.
Sonntag, den 3. Dezember
abends 8 Uhr:
UNZERT
im großen Saale der Bürgergesellschaft
zugunsten der Pflegeanstalt der Armen
Schwestern vom h. Franziskus(an St. Johann)
unter gefl. Mitwirkung
der Konzertsängerin Fräulein Emma Lindenberg(Sopran) u. des gesamten Flora=Orchesters, unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Herrn Albin Trenkler.
Vortragsfolge:
1. Krönungsmarsch a. der Oper„Die Folkunger“ E. Kretschmer
2. Ouvertüre zur Oper„Tannhäuser"-...— R. Wagner
3. Männerchor:„Waldweben“„.....—— F. Weber
4. Arie der Katharina aus der Oper„Der Widerpenstigen Zähmung"-....—„ H. Goetz
Frl. Emma Lindenberg(mit Orchesterbegleitung).
5. Polonäse Nr. 2„„ F. Liszt
Pause.
6.„Einzug der Bojaren“........... J. Halvorsen
7. Männerchöre im Volkston:
a)„Die Rose im Tal“..... F. Hummel
b)„Nachtgruß" A. Krögel
*)„Zecherlust"„„ J. Schwartz
8. Lieder am Klavier:
a)„Im Herdst"„ R. Franz
b)„Loreley“„ F. Liszt
Frl. Emma Lindenberg.
9. Gavotte aus„Idomeneo"„.—.—.—„„ M V. Mozart
für den Konzertgebrauch eingerichtet von Fritz Steinbach 10.„Römischer Triumphgesang“ für Männerchor
und großes Orchester.— M. Bruch.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Eintrittskarten zu 1 A erhältlich bei Tonger, Musikalien= handlung, Am Hol, Restaurant Comp(Vereinslokal) Neumarkt 16 und bei den Vorstandsmitgliedern Herren Bolz, Weyerstraße 62, und Gies, Lindenstraße 55. 120
Kassapreis M. 1,50. Der Vorstand.
T
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte Hugo Andrée.
Bismarckstr. 7.
Telephon 311
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
„Nora“. Schauspiel von Henrik Ibsen.
Samstag und Sonntag: Turandot.
Ein tragikomisches Märchen von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwürfen von Hans Wildermann
Musik von H. R. Weinhöppel.
Sonntag, vormittags 11 Uhr, Ende 1 Uhr:
Matinee: Otto Erich Hartleben.
Rezitationen. Aufführungen:„Abschied vom Regiment“,
„Die sittliche Forderung“.
Nachm. 3½ Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften.
Kasernenluft
Milltärisches Volksstück von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Beginn der Vorstellung: Nachm. 3 Uhr, Ende 6 Uhr,
Abends 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 und v. 6 Uhr, Sonntags ab 3 Uhr Vorverkauf: J. Franz Weber. Musikalienhanslung.
Kölner Verkehrsverein. 1
K. M. G. V.
Samst., b. 3. d.., abende 8 Uhr,
Generalprob..Konf. im Gürzenichz(Hörsensasl).
Ausgabe der Konzertkarten.
Monatliche Teilzahlungen.
Hohestrasse 20—22 Tel. 4909 Hohestrasse 20—22 Wochentags ab 2 Uhr: Frische
Rahm-Wattein
warm serviert. Kaffee in Kännchen. Alle Sorten Torten.
Benntag Hongert. d
Apostelnstrasse 9
e von kaufmännischem Personal im Kölner Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Ich nehme hierdurch die von mir gegen das Kranken, haus Maria Hilf zu Stommeln weiterverdreitete unwahre Behauptung, das Krankenhaus hätte die Aufnahme eines Kranken verweigert, mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück und verpflichte mich zur Zahlung von 20 Mark zu wohltätigen Zwecken. c
Tornelius Uerlich
Ingendort.
Harmoniums
auf Mannbarg's neuem Kunstharmonlum
Sonntag. den 4. Dezember, vormittags 11½ Uhr und nachmittags 5 Uhr, mit gleichem Programm im Bechstein-Salon, Hohenzollern-Ring 20, 1. Et.
Zum Vortrag gelangen:
Für Harmonium: Solowerke von Karg-Elert, für Harmonium und Klavier: Werke von Francke, Kümpf, Humperdinck, Sattler.
Am Kunstharmonium: Herr Organist Sattler.
Am Bechsteinflügel: Herr Musiklehrer Schotten.
Eintritt frei.
A. Sauerwald, Hohenzolierh-Rina 20,
Alleiniger Vertreter der Harmoniums von Th. Mannborg. der Phonola, Phonola-Panos, des Meisterspielklaviers„Dea“ sowie der FIdgei und Pianines von C. Bechstein, V. Berdux. E. Kaps, Gehr. Knake. G. Adam etc.
Flora.
Täglich 3½ Uhr: 88
Konzert.
9
RRBA
Neuheit!
esc
Leichtestenkorrekteitaenden
Knelter
anpfichlt
ac. Heiskelm, Optiker Herzogstrasss 40.
—
1
kaufen Sie am besten i. Spezialgeschäft. Voti mir bezogene Trauringe können auf eigen. Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Catl Wallet, Geibssaren,
Apostelustraße 27, zwisch. Metropolkheat. u. Ehrenstr.
Wild
Geflügel!
Hasen, Hasenrücken, Hasenkeulen Hasenpfesser Pfund 73 Pfg. Rehrüchen, Rehlteulen u. =Schultern. Fasanen, Schnopfen, Birkwild, jg. Feldhühner Krammetsoögel, Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 11 B.
Fernsprecher 2307.*3
Teilzahlung, Miete, gehr. Plands.##
Metzgar-, ZapferBäcker-, Brauer-Jacken
tadelloser Sitz, waschechte Farben
Stellberg=Küpper
Jackenstrickerei,
Köln, Matthiasstraße 19.
Großes Lager in
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße 3,
gegenüber Sternengasse.
Unschön is Korpulenz
Feitleidigkeit Wendelsteiner Entfett.Teo.— u. M.50. Fetizehrende, akalienreiche Kräuter br. best. Stoffwechs. natürliche Schönheit, sichere Körperabn. u. schlanke graziöse Figur. In all. Apothek. CarlHunnins München

Seite 24.
c
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Freitag, 2. Dezember 1910.
Pelzwaren-Ausverkauf
Passende Weihnachtsgeschenke.
wegen Umzug nach Neusserstrasse 55 zu den allerbilligsten Preisen.
Johannes Knaden
Neusserstrasse 56. Telephon 3088.
Uebernahme!
Meinen Bekannten, Freunden und Gönnern, sowie der geehrten Nachbarschaft und dem Publikum zur gefl. Nachricht, daß ich
Samstag, den 3. Dez
die Führung der
von herrn Wilhelm Creischer
Dr. 4
übernehme.
wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung
nur prima Speisen 3/10 Glas fl. Kölsch
mir das Wohlwollen meiner verehrten Gäste zu erwerben und zu erhalten.
Ich bitte höflichst, mein neues Unternehmen durch regen Zuspruch unterstützen zu wollen und zeichne Hochachtungsvoll
Heinrich Moorlüder.
Ragoutbähne, so lange Vorrat Pfund 55 Pfg.
a. Fleischgänse 70
la. feinste gemästete Gäuse 85„
la. feinste Suppenbühner 80„
la. feinste junge Hähne und Enten billigst.
Wild
la. schwere Hasen. Stück von.30 M. an
kleine bedeutend billiger
la. Kaninchen, ca. 2½ Pfd. Stück.10 M
frisch abgezogen und ausgeweidet.
Eler
Garant. frische Italienische 10 Stück.10 M.
Serbische 10".95„
Truten-,Enten-.Perlhühnereier Ia. Kocheier 8, Ia. Mitteleier 7, Backeier°. Pfg.
Butter
la. Molkerei- u. Süssrahmbutter Pfd..25—.35 la. Kochhutter Pfd..15(bei 5 Pfd. billiger)
Johann Klefisch
Tel. 8742" Heumarkt.
sse
—
THTTT□
Erstklassige
QualitätsWerkzeuge
aller Art
sämtliche Bedarfsartikel für Schreiner, Tapezierer, Dekorateure usw.
In grosser Auswahl und billigst.
Max
42-46 Breitestrasse 42-46.
unanaanau
beehrt sich, ihre werten Mitglie
ergebenst einzuladen zur Ausstellung der Parament welche für arme Kirchen in diesem Jahre angefart. worden sind. ang
Die Ausstellung findet statt im unteren Saalziume Nr. 1 der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse vom 3. bis zum 5. Dezember einschliesslich, jeden T7. von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, werden Sei Eminenz, unser hochwürdigstsr Herr Kardinal Dr. Antonn Fischer die Ausstellung mit Hochseinem Besuche be# Danach findet die Segnung und Verteilung derh mente statt.
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gawillkommen sein.
e e e a e ag
Reduktor-Lampen
sind niedervoltige Metallfadenlampen, brennen im Anschluss an Reduktoren(Kleintransformatoren) und sind die sparsamsten, haltbarsten und billigsten Metallfadenlampen der
Gesenwart
Preise der Lampen
exkl. Steuer:
*:!ITUS 5 Kerzen.20 K
Sseipe
R
**—**„„.40MA—
*—-"„„„„„.70 M.—
*--"-„„„„ 1. 90=
*"-"-„„„„.70 fl
.20Mf—. f1404
Rh. Westt. Elektro-Sparlicht-Gesellschaft m. b.., C
Niederlage: Gereonshaus, Zim.
(früher Albertusstr. 20). — Fernruf 15130.—
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliedig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten, durch die Fernsprecher 15 506, 15 509, 15 510 und inündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. pr
Allgemeiner
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Severinstrasse 1
Gegründet 1869.
Telephon 9803.*h
Fernspr. 15508, 15 509, 15510.
Hausfrauen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens dis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
ol. Moke.=Dlüsch.Bez. s. bill. St. Apernstr. 41, p.
Wild, Geflügel!
Hirsche, Rehe, Wildschweine im Anschnitt
hasen! 3000 hasen!
heute und morgen eintreffend nur aus hiesiger Gegend
kleine Hasen Stück 2,00—2,80 große Hasen Stück 3,00—3,25 extra große Hasen Stück nur 3,50—3,75 Hasenbraten, Hasenrücken 1,80; Hasenkeulen 75—90 Hasenpfeffer vom ganzen Hasen Pfund 70
Wilde Raninchen!
keine eingefrorene australische zahme Kaninchen,
welche zu Schleuderpreisen für wilde verkauft werden
nur hiesige frische Ware,
Stück 1,00—.20 M.
Gänse! nur feinse Quolität Gänse
„ Pfuno 80—90 Pfg.
Enten von—6 Pfund schwer
Pfund 1,00—.20 M.
Suppenhühner, jg. Hahnen, jg. Tauben echte Wacholder Krammetsvögel
Stück 40 Pfg.
B. J. Uhlenbroch
42 Alter Markt 42, Ecke Zollstraße.
Fernsprecher 10 834.
9
2
2
m
95
15
120
15
18
195
Wohltätigkeits-Gesellschaft
Fideler Reichstag
gegründet 1893.
Samstag,
den 3. Dez., abends 8½ Uhr
Herrenabend
(Kein Weinzwang)
im Luisensaal, Ehrenstrasse 18.
Musik:
Hannemannsches Tromp.-Korps
Gesangvorträge:
Kölner Männerchor„Concordia
Gemeinschaftliche Lieder I# Humoristische Reden u. Vorträge
„„ 18
920
Grosse Verlosung
] zum Besten der Armen.
15
Lösung eines Programms zu 25 Pfg. berechtig zum Eintritt.
S ie ie Sas
Staatsarbeiter! u
Eisenbahn=Arbeiter,=Handwerker und Hilfsbeamte Post= u. Telegraphen=Arbeiter! Militär=Arbeiter
Sonntag, den 4. Dezember 1910,
vormittags 10½ Uhr, im Luisensaal, Ehrenstraße,
Große Staatsarbeiter-Versammlung.
Tages=Ordnung:
Das Programm der christlich=nationale Staatsarbeiterbewegung.
Redner: Die Herren: Reichstagsabgeordneter Gis
berts=.=Gladbach, Georg Klein=Duisbu (Eisenbahner), Schwenker=Düsseldorf(2. Vok. des Post= und Telegr.=Arb.=Verbandes), 6“ werschafts=Sekret. Kuhn=Köln(Militär=Ard.
Staatsarbeiter! Erscheint in Massen!
Die Herren Abgeordneten des Kreises sind zu der Versammlutt eingeladen.
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse 5 Andreaskloster 4#
Tel. 611.
Tel. 15380.
Alle Neuheiten der Saison:
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im() angezeigt.
Neu eingerichtet:
Vornehmes Bier-Restaurant
Erstklassige Biere.— Renommierte Kuche
Vorzügl. Mittagtisch. Diners von 1,50 M. an, im 400 billiger. Ausgewählte Abendkarte mit Spezialplatteh.
Separates Wein-Restaurant.
Obergät. Bierlaus„St. Flichbe
Ecke Brabanter- und Aachenerstras
ums am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärul
Vorzügliche kalte und warme Küche:
Th. Opladen
Leibbinden, Reformkorsetts Ludwigstraße