Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Plz.
Anzeigen-Preis:
is pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite s Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
ahren
aparierts
enanzöl
lich bei jeder tunden unte ze steinhatt mals irgend. iterläßt, fü oder Möde en Sie dein uf das grün haufenster.
Teuhöffer
aben
nel. Kirch 5257.*
- Helm tal
ggertals is kannte
chmidt PE.
Et., nobele, pro Ta
Et..25. midt
hreshoven.
ltenborn
ohen Acht. Aufenthall ommerfrisch t bürgerliche sion.
iser
it
ische!
und 2
Nr. 224. 24. Jahrgang.
Das Neueste vom Tage.
Hinrichtung.
Rünster(Westf.) 18.ana.1910.(Drahtber.) Der am 16. März ), wegen Ermordung der Dienstmagd Maria Ammermann zum ##e verurteilte Stallschweizer Stefan Jonimann aus Nord(Holland) ist heute morgen 5½ Uhr im Hofe des hiesigen fängnisses durch den Scharfrichter Schwieß aus Mageurg mittels Beils hingerichtet worden.
Vier Morde eingestanden.
Ceinzia, 17.Aug.1910. Gestern hat die Staatsanwaltschaft ihre rörterungen wegen der Verhaftung der Gebruder Koppius sbaeschlossen und die Sache an den Untersuchungsrichter beim landgericht Leipzig weitergegeben. Dem Staatsanwalt Dr. Mühle ster nicht nur gelungen, den Brüdern Koppius eine große Anahl schwerer Verbrechen nachzuweisen, sondern er hat beide zu
Lanach hat Karl Koppius, während er in
Rube in Stellung war, nach einem einmaligen mißglückten Versuch 17. Dezember 1906 im Treppenhaus des Grundstückes Nikolaistraße 11-13 mit einem Hammer den Geldbrieftrager Rubner niedergeschlagen, mit einem eigens dazu geSchlffenen Messer ihm beide Bestelltaschen abgeschnitten und etwa
Wos hl. un vor geracht.
1 Am 5. Oktober 1907 hat Koppius einen Raubmordversuch In der Faurikbesitzer seyefrau Wagner im Treppen#aus des Grundstückes Gottschedstraße 15 verübt. An der Durchkührung der Tat wurde er durch die gellenden Hülferufe der Frau durch das Einklappen des Messers gehindert. Den Friedlichschen Doppelmord haben die beiden Brüder Koppius emeinschaftlich verübt. Die Eheleute sind mit einem schweren Hammer von Karl Koppius niedergeschlagen worden. Fritz Koppius hat bekannt, an dem Tode des Herrn Friedrich beteiligt gewesen
Die seinerzeit veröffentlichten und die späteren ErpresserKriefe an die Firma Weber hat bis auf einen Teil des
eiten Briefes und einige Adressen, die von Fritz Koppius herBühren, Karl Koppius geschrieben und auch selbst verfaßt.
iner Täter kommt weder für den Mord an dem Ehepaar Friedrich noch für die Erpressung in Frage.
Endlich haben die Brüder Koppius gemeinsam am 24. Marz
4 J. den Mord an dem Dienstmädchen Seyffert verAlt. Es war beabsichtigt, das Dienstmädchen umzubringen und
die Wohnung auszurauben. Die Geständnisse der beiden Brüder lecken sich vollständig. Auf die Angabe des Karl Koppius wurde i Walde der Hammer gefunden, mit dem die Eheleute Friedrich d das Mädchen Seyffert ermordet worden sind.
Köln, Donnerstag, 18. Rugust 1910. Redart.: 5231,5232, 5283, 5234. Heute 10 Seiten.
haltung
1 klein
Ein Volkspark für Raderthal
Zwei Torpedoboote unserer Marine gesunken.
Riel, 17 Aug.1910.(Drahtber.) Heute Nacht wurde in der kieler Bucht das Torpedoboot S 32 von dem Torpedoboot S 76 ##erammt. Beide Boote sind während der Bergungsversuche geDunken: die Besatzungen sind gerettet. S 32 diente den Artilleriechulschiffen als Tender. S 76 wird zurzeit als Depeschenboot beim britten Geschwader verwendet.
c Riel, 17.Aug.1910. Der Zusammenstoß der Torpedoboote S 76 und S 32 erfolgte in der Nacht zum Mittwoch gegen 12 Uhr, als der Kreuzer Danzig in der äußersten Kieler Bucht ein Nachtschießen abhielt, bei dem S 32 als Anzeigeboot fungierte. Der kleine Kreuzer Undine führte zwei Zielbvote und der Tender #uchs ein solches im Schlepp. S 76 lief mit dem dritten Geschwader aus, um in der Ostsee zur Hochseeflotte zu stoßen. Nur die Zielboote wurden dunkel gehalten, alle anderen Fahrzeuge fuyrten die vorgeschriebenen Lichter.§ 76 rannte S 32 mit solcher Bewalt an, daß dieses bald nach der Kollision sank. Es blieb ledoch soviel Zeit, daß Danzig die genügende Anzahl Leinen mit Schwimmbojen auf das sinkende Boot überwerfen konnte, an denen sich die Leute befestigten, um durch das Wasser an Bord des Kreuzers Bezogen zu werden.§ 76 erhielt sich zunächst schwimmend und Tanzig versuchte, es an Land zu schleppen. Nach etwa 1½ Stunden sußte dieser Versuch, da das Boot trotz angestrengten Pumpens imer tiefer sank, aufgegeben werden. Auch die Besatzung dieses Fahrzeugs wurde mit Leinen an Bord der Danzig gebracht. Spater gab Danzig die Schiffbrüchigen auf Undine über, die sie an Bord eines hinzugerufenen Werftfahrzeuges zur Beförderung nach Kiel abgab. S 76, dessen Untergangsstelle durch Danzig markiert wurde, ist bereits aufgefunden. Nach S 32 wurde heute ##abend noch gesucht.
* Zum 80. Geburtstag Kaiser Franz Josephs.
Ischl, 17.Aug.1910.(Drahtber.) Sämtliche Mitglieder des Kaiserhauses sind zur Feier des Geburtstages des Kaisers einsgetroffen. In der Villa des Kaisers fand eine Aufführung des von der Erzherzogin Marie Valerie verfaßten Festspiels, bekitelt: Huldigung der Alpenblumen, unter Mitwirkung der Kinder der Erzherzogin statt. Im Kurtheater wurde eine Festvorstellung veranstaltet. Die festlich geschmückte Stadt war Abends glänzend erleuchtet; auf den die Stadt umgebenden Vergeshöhen loderten Freudenfeuer auf; ein wirkungsvolles Feuerwerk wurde abgebrannt. Eine unabsehbare Menschenmenge sogte durch die Straßen und bereitete den die Beleuchtung besichtigenden Mitgliedern des Kaiserhauses lebhafte Huldigungen.
Raderthal erhält einen Volkspark. In der Sitzung der Stadtverordneten vom 23. Dezember 1909 wurden Plan und Kostenanschlag für den Park beraten, der dem dortigen Stadtteil Ersatz schaffen soll für den Botanischen Garten, der bekanntlich an der Vorgebirgstraße in Wegfall kommt und in der Gegend der Flora, an die Amsterdamerstraße verlegt wird. Die Raderthaler Parkanlage, deren Grundriß wir heute veröffentlichen, wird errichtet auf dem Gelände zwischen Vorgebirgs= und Brühlerstraße, ungefähr in der Höhe des Lichweges. Das Terrain liegt dort ziemlich tief und eignet sich außerordentlich gut zur Anlage eines großen Parks.
Der Park soll 12 Hektar 83 Ar 50 Quadratmeter groß werden; er wird also ungefähr doppelt so groß, wie der Stadtgarten und beinahe so groß wie der Volksgarten, der eine Größe von 14 Hektar hat. Die Kosten des gesamten Grunderwerbes belaufen sich auf eine Million Mark. Die Kosten der Parkanlage belaufen sich auf 195000 Mark. In der erwahnten
Sitzung der Stadtverordneten waren gegen das Projekt als solches Bedenken nicht erhoben worden, man veranlaßte nur eine nochmalige Prüfuna. ob der Park eventuell etwas kleiner
gestaltet werden könne. Diese nochmalige Prüfung hat aber mit dem Ergebnis geendigt, daß die betreffende Kommission einstimmig gegen eine Verkleinerung und für Beibehaltung des Projektes sich aussprach. 6 Se..
In der Sitzung der Stadtverordneten vom 21. Juli, in der das Projekt endgültig genehmigt wurde, wurde auch der Bebauungsplan für die Umgebung des Raderthaler Parkes besprochen. Aus dem Fluchtlinienplan geht hervor, daß versucht ist, die Straßen so anzugliedern, daß das der Stadt gehörige Terrain sich möglichst günstig erschließt. Man hat auch versucht, dafür zu sorgen, daß in der Umgebung des Parkes durch reichliche Anordnung von Alleestratzen nach Möglichkeit Luft und Licht geschaffen werde. Da der Park als Lunge dienen soll für einen Stadtteil, in dem auch Industrie stark vertreten ist, so war es geboten, die Straßen der Parkumgebung nicht zu schmal anzulegen und etwas Grün hineinzubringen Mit der Errichtung des Raderthaler Parks wird die Fläche der gesamten städtischen Grünanlagen auf über 300 Hektar steigen; unter diesen Anlagen ist die größte bekanntlich der Stadtwald in Lindenthal, der etwa 105 Hektar groß ist.
Wien, 18. Aug.1910. Sämtliche Blätter, feiern den
80. Geburtstag des Kaisers, indem sie der Liebe und Verehrung Ausdruck geben, den die Völker Oesterreich=Ungarns dem väterlichen Herrscher entgegenbringen, der die Reichsidee in Form verkörpere. Die Blätter heben die unermüdliche Pflichterfüllung und staunenswerte Arbeitskraft des greisen Monarchen hervor und verweisen auf die Bewunderung, die dem Kaiser in fremden Ländern nicht in geringerem Maße als in den eigenen gezollt werde.
Drei Frauen verbrannt.
Köniasbera, 18 Aug.1910.(Drahtber.) Infolge eines auf der Treppe des Hauses Mühlengrund 2 gestern spät abends ausgebrochenen Brandes sind drei im Dachgeschoß des Hauses wohnende alte Frauen erstickt. Sechzehn andere Bewohner der oberen Stockwerke wurden teils durch die Anwohner und die Feuerwehr mit Leitern gerettet, teils sprangen sie aus den Fenstern auf den Hof. Hierbei erlitt eine Frau schwere Verletzungen.
Feuer in einer französischen Kathedrale.
Marbonne, 18 Aug.1910.(Drahtber.) Gestern abend gegen 9 Uhr wurde die hiesige Kathedrale durch eine Feuersbrunst zerstört. Das Feuer war hinter dem Hochaltar zum Ausbruch gekommen. Die Marmorstandbilder der früheren Erzbischöfe sind zerstört, sowie die herrlichen Glasfenster des Chors, Meisterwerke der Glasmalerei aus dem 14. und 15. Jahrhundert.
Ein Stadtviertel in New York abgebrannt.
New York, 18 Aug.1910.(Drahtber.) Großfeuer zerstörte das Fabrikviertel von Jersey City. Der Schaden wird auf ein bis zwei Millionen Dollars geschätzt.
* Vor der Ausschaltung des Zeutrums warnt die Konservative Monatsschrift in folgenden Ausführungen:
Die Anschauung, die immer wieder laut wird, es müßte ein Zusammenschluß der alten Kartellparteien notwendig gegen das Zentrum gerichtet sein, oder die Brüskierung des Zentrums zur Voraussetzung haben, ist nicht scharf genug zurückzuweisen. Wo sich in den Parlamenten Widersprüche mit dem Zentrum ergeben haben, sind sie noch immer ausgetragen worden und werden es auch in Zukunft werden. Aber ganz abgesehen davon, daß das Zentrum die im Reich stärkste Fraktion ist, hat es sich fast stets zu positiver Gesetzesarbeit bereit, und was schwerer wiegt, im höchsten Maße fähig gezeigt. Gewiß, auch das Zentrum hat sich zu Zeiten zu einer Politik der Verärgerung verleiten lassen, weitaus häufiger aber den festen Willen gezeigt, die Gesetzesberatungen zu praktischen Resultaten zu führen. Vor allem aber sollte niemals vergessen werden, daß das Zentrum durch die Kraft des religiösen Gedankens Millionen deutscher Bürger am monarchischen Prinziv und der bestehenden staatlichen Ordnung festhält. Man kann ruhig sagen, daß ohne, die straffe politische Organisation der katholischen Christen die Sozialdemokratie über ein viertel Hundert Mandate mehr verfügen würde Das zum mindesten wird der Staat, werden die staats- und königstreu Gesinnten dem Zentrum dauernd auf die Sei.Beroienst
müssen. Die zentrale Organisation der katholischen Kirche,
lach lce bers de Sesie escelceeseäelt
os ein Segen. Für die nationale Arbeit im Sinne der Staatseingesehen werden.

817
1
55
5
0
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Donnerstag, 18. August 1910.
: Was der Freitag bringt: S35
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr
Der Brand in der Brüsseler Ausstellung.
* Brüssel. 16. Aug.1910.(Drahtber.) Die Königin der Belgier hat an den Bürgermeister von Brüssel aus Possenhofen folgendes Telegramm gerichtet:„Durch die schreckliche Nachricht von der Feuersbrunst in der Ausstellung niedergebeugt, drücke ich Ihnen und der Stadt Brüssel meine herzliche Anteilnahme an dem großen Unglück aus, das so viele Bemühungen und Hoffnungen vernichtet hat.“ Der König und die Königin werden, wie bereits gemeldet, heute mittag von München zurückerwartet. Auch der König von England hat der belgischen Regierung und König Albert sein Beileid ausgedrückt.
I Brüssel, 17.Aug.1910.(Eig. Drahtber.) Die englische Regierung, vertreten durch den englischen Generalkommissar bei der Brüsseler Weltausstellung, hatte heute morgen den belgischen Staat in der Person des Ministers für Gewerbe und Arbeit, sowie das gesamte Ausstellungskomitee und das Komitee des Vergnügungsparks Brüsseler Kirmes vor den Präsidenten des Brüsseler Landgerichts geladen, um ein schleuniges Urteil zu erwirken, wonach die Geladenen für verantwortlich für den in der englischen Ausstellung entstandenen Schaden erklärt werden, und wodurch ferner gerichtlicherseits Sachverständige zur Abschätzung des entstandenen Schadens bestellt werden sollen. Der Präsident des Landgerichts hat ein Urteil in diesem Sinne sofort erlassen und wird die Sachverständigen unverzüglich ernennen.— Der König der Belgier ist heute vormittag in Brüssel augekommen und wird einen Tag hier verweilen und dann nach Possenhofen in Bayern zurückkehren.
a Brüssel, 17 Aug.1910.(Drahtber.) König Albert hat sofort nach seiner Ankunft die Brandstätte der Ausstellung eingehend besichtigt. Das Exekutivkomitee hat heute vormittag endgültig beschlossen, die belgische Abteilung wiederherzustellen und den Trümmerhaufen am Haupteingang durch eine künstlerisch ausgestattete Wand zu maskieren. Die Arbeiten sollen in vierzehn Tagen vollendet sein.
X Berlin, 17.Aug.1910.(Drahtb.) Der ständigen Ausstellungskommission für die deutsche Industrie ist auf das nach Brüssel gerichtete Beileidstelegramm folgende Antwort zugegangen: Wir danken Ihnen herzlich für die Worte warmer Anteilnahme. Das belgische Volk ist tief bewegt durch die Kundgebung freundschaftlicher Gesinnung, die Sie ihm in seinem Unglück erwiesen haben. — Auch von dem Pariser Comité français des expositions à létranger, das die französische Abteilung in Brüssel mitorganisiert hat, wurde der Ständigen Ausstellungskommission für ihre Beileidskundgebung telegraphisch aufrichtiger Dank für die warme und herzliche Anteilnahme übermittelt.
* Berlin, 17.Ang.1910.(Trahtber.) Dem Staatssekretär des Innern, Delbruck, ist auf ein an den Präsidenten der Brüsseler Ausstellung, Baron Janssen, gerichtetes, die Teilnahme der inneren Reichsverwaltung an dem Brandunglück ausdrückendes Telegramm folgende Antwort zugegangen: Sage Ew. Exzellenz meinen tiefgefühltesten Dank für die herzlichen Worte der Teilnahme an dem Unglück, das uns trifft. In wenigen Wochen hoffen wir der Ausstellung ihr früheres Aussehen wiederzugeben. Die belgische Abteilung wird wieder aufgebaut werden, selbst England wird die seinige wiederherstellen. Was verloren ist, ist nicht mehr als ein Zwanzigstel der ganzen Ausstellung.
4
(4) Das Kölner Rillionenprojekt der Postverwaltung. Hierzu(vgl. Nr. 220) sendet die Kaiserliche Ober=Postdirekiion Köln folgende Berichtigung:„Die Behauptung, daß die Selbstbeteiligten, wenn sie unter sich sind, den mit dem Bau der großen neuen Paketverladestelle in Köln=Deutz angeblich getanen Fehlgr.ff selbst zugeben, wird als unrichtig zurückgewiesen. Die bei der Beschlußsassung über die Projekte beteiligt gewesenen Beamten haben sich nach eingehender Prüfung aller in Betracht kommenden Verhältnisse einstimmig für das Bedürfnis der rechtsrheinischen Postverladestelle ausgesprochen. Unrichtig ist es ferner, daß zalle Fachbeamtene diesen Bau ablehnen.“ Die Kaiserliche Ober=Postdirektion wünscht dieser Berichtigung noch hinzugefügt zu sehen, daß für sie keine Veranlassung vorliege, auf die einzelnen Ausführungen der Verfasser näher einzugehen, da sie keine sachlichen Umstände vorgebracht haben, die die von der Ober=Postdirektion für die Wahl der Projekte angegebenen Gründe widerlegen könnten.
X General der Infanterie v. Fabeck, der Kommandierende General des 15. Armeekorps(Straßburg), ist hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Jubiläum. Auf eine 25jährige Tätigkeit konnte das Dienstmädchen Katharina Stang aus Honnef am 15. d. M. bei Frl. Antonie König zurückblicken.
* Die Manöverpostsendungen. Aus Anlaß der bevorstehenden militärischen Herbstübungen wird auf die Wichtigkeit der Anwendung richtiger und deutlicher Aufschriften bei den Manöver=Postsendungen hingewiesen. Zur genauen Aufschrift gehören: Familienname(möglichst auch Vorname, unter Umständen die Ordnungsnummer), Dienstgrad und Truppenteil, Regiment, Bataillon, Kompagnie, Eskadron, Batterie, Kolonne usw. und für gewöhnlich der ständige Garnisonort, eintretenfalls mit dem Zusatz „oder nachzusenden". Die Angabe eines Marschquartiers empfiehlt sich nur dann, wenn es genau bekannt und wenn vorauszusehen ist, daß die Sendung so zeitig an dem angegebenen Bestimmungsoirte eintrifft, um vor dem Weitermarsch in Empfang genommen werden zu können, und daß die Abholung von der Post auch mit Sicherheit zu erwarten steht. Da der Stab des Regiments und
die einzelnen Vataillone usw. ihre Postsachen häufig bei verschiedenen Postanstalten in Empfang nehmen, so ist eine genaue und richtige Aufschrift ebenso bei den an die Offiziere gerichteten Manöver=Postsendungen wie bei den Mannschaftssendungen unentbehrlich.
P Volkssonntag in der Flora. Der kommende Sonntag ist der zweite der drei Sonntage, an denen nach der Abmachung zwischen der Stadt Köln und der Flora=Gesellschaft vormittags der Besuch der Anlagen freigegeben ist, während nachmittags und abends ein Eintrittspreis von nur 30 Pfennig erhoben wird. Hierfür wird diesmal sogar noch das interessante Schauspiel eines japani schen Tagesfeuerwerks geboten. Das FloraOrchester gibt an dem Tage drei Konzerte: vormittags, nachmittags und abends.
a Ein unbedachter Wurf. Gestern wurde auf dem Holzmarkt ein Mann von einem Knaben durch einen Steinwurf so schwer am linken Auge verletzt, daß der Verlust der Sehkraft auf dem Auge zu befürchten steht.
1. Auf einem Obstrest kam gestern nachmittag in der Großen Witschgasse ein älterer Mann zu Fall; er zog sich einen rechtsseitigen Unterarmbruch zu.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Einen Knochen verschluckt hatte vor einigen Tagen ein Knabe in der Geisselstraße; der Knabe wurde damals in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. Dort ist er den Verletzungen, die der Knochen verursacht hat, erlegen.
Kirchliches.
9 Dom. Am kommenden Sonntag, an dem das Fest Maria Himmelfahrt gefeiert wird, wird Hr. Weihbischof Dr. Müller morgens um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt zelebrieren; nachmittags um 5 Uhr ist feierliche Komplet.
4 In St. tsichael wird morgen, Freitag, den 19. d..,
abends ¼9 Uhr Oblatenpater Kaltenbach den Konferenzvortrag halten über Temperamente und Charakter. Katholische Männer werden zu demselben freundlichst eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Schlebusch, 15.Aug.1910. Zu der gestrigen, vom herrlichsten Wetter begünstigten Schlußfeier der Gezelinus=Oktav waren von allen Seiten die Gläubigen zur Teilnahme herbeigeeilt. Die Schlußpredigt hielt Oblatenpater Schillings, bei der hiesigen Bevölkerung gut bekannt durch seine Missionspredigten. Er schloß mit der Bitte, das Leben des sel. Gezelinus, der durch seinen festen Glauben ein leuchtendes Beispiel gegeben habe, zum Vorbild zu nehmen und sich nicht zu scheuen, der religiösen Ueberzeugung auch öffentlich Ausdruck zu geben. Die während der Oktav in der Kapelle aufbewahrten Gebeine des Seligen wurden dann in feierlicher Prozession nach der Pfarrkirche überführt. Die GezelinusKapelle liegt an einem Waldrande unweit des Gutes Alkenrath in der Nähe des Dorfs Schlebusch. Sie wurde im Jahre 1868 an Stelle einer aus dem 15. Jahrhundert stammenden baufällig gewordenen Kapelle errichtet.
S Wiesdorf, 17.August1910. Ein 77jähriger Invalide aus der Lichstraße hat gestern abend in geistiger Umnachtung seinem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht. Der Unglückliche genoß allgemneine Achtung in der Gemeinde.
C Worringen, 16 August1910. Der Ziegenzuchtverein der Bürgermeisterei Worringen hielt am Sonntag im Gasthof zum Grunenwald seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Gemeindeverordneter Heinrich Meurer, erstattete den Jahresbericht. Der Verein zählt 202 Mitglieder mit über 400 Ziegen und 6 Böcken(Saanenzucht). Die Einnahmen betrugen 2654,80 M. Die Ausgaben 2536,52., der Ueberschuß 118,28 M. In den Vorstand wurden gewählt bzw. wiedergewählt die Herren Franz Axler und Heinrich Meurer. Für die auch in diesem Jahre ab zuhaltende Ziegenschau wurden drei Prämien von der Versammlung bewilligt; der Kreis hat ebenfalls Prämien gestiftet. Die Ziegenschau sowie die Prämiierung wird abgehalten vom Kreistierarzt Hrn. Dr. Frank aus Köln und Beigeordneten Frenger aus Fühlingen. Lebhafte Klagen wurden über die Zufuhrkrippe nach der vom Verein gepachteten Rheinwarte geführt, die bei hohem Wasserstande überschwemmt ist. Die Strombauverwaltung hatte sich mit der Gemeinde in Verbindung gesetzt und erbat zum Ausbau der Krippe einen Zuschuß von—8000., welcher von der Gemeinde abgelehnt wurde. Der Vorstand wurde beauftragt, nochmals bei der Kgl. Strombauverwaltung vorstellig zu werden.
Wesseling, 16.Aug.1910. Unsere schöne neue Schule ist jetzt soweit fertig, daß sie nach den Ferien ihrer Bestimmung übergeben werden kann. Mit dem Umzug aus der alten Schule in die neue hat man bereits begonnen. Die alte Schule erfährt einen vollständigen Umbau. Sie soll Spritzenhaus und ein Schuppen für den neu zu beschaffenden Leichenwagen werden, ferner ein Wachlokal und eine Arrestzelle für Obdachlose aufnehmen.— Das Mutterhaus des Ordens der Zellitinnen in Köln, Antonsgasse, wird in dem von Herrn Dr. Jost hierselbst der Gemeinde Urfeld gestifteten Kloster eine Niederlassung errichten. Der Zweck der Niederlassung besteht in der Ausübung der ambulanten Krankenpflege innerhalb der Gemeinde Urfeld, der Leitung einer Kinderbewahrschule, einer Handarbeits= und eventuell Haushaltungsschule für die aus der Schule entlassenen Mädchen aller Konfessionen sowie zur Pflege von altersschwachen und arbeitsunfähigen Personen.— Der katholische Arbeiterverein hält am Sonntag, den 21. August seine gemeinschaftliche hl. Kommunion in der ½8 Uhr Messe ab. Um ½8 Uhr abenos findet bei Hovenbitzer die Monatsversammlung statt, wozu auch die Frauen herzlich eingeladen sind.— Ein Schulknabe aus Brühl, der in der Nähe unseres Ortes im Rhein badete, wurde von der starken Strömung fortgerissen. Der des Schwimmens Unkundige schrie laut um Hülfe. Er war schon nahe daran zu ertrinken, als ein des Weges kommender Herr herbeieilte und den Knaben ans Land brachte.
* Ciblar. 18 Aug.1910. Der Rentner Friedrich Schneider in Köttingen ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Liblar ernannt worden.
* Brühl, 18 Aug.1910. Versetzt sind Gerichtsvollzieher Oswald von Brühl nach Tholey, Gerichtsvollzieher Geliger von Tholey nach Brühl.
Z. Niederbreisig(Rhein), 15.August 1910. Den im hiesigen Reichswaisenhause untergebrachten Waisenkindern war der heutige Tag ein besonderer Festtag. Von befreundeten Damen und Herren waren die Fahrgelder zu einer Ferienreise nach Köln zur Verfügung gestellt worden. Mit den nötigen Mundvorräten wohl ausgerüstet bestieg die muntere 50 Köpfe zählende Schar, Mädchen und Knaben, unter Leitung der Hauseltern früh morgens kurz nach 7 Uhr den rheinabwärts fahrenden Dampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft. Nach einer die Kinder sehr anregenden Fahrt wurde zu Köln=Marienburg gelandet, um einer Einladung des Hrn. Direktor Bohland, des Vorsitzenden vom Reichswaisenhausvorstand, zu einem Mittagessen auf der Alteburger Mühle Folge zu leisten. Die Nachmittagsstunden wurden zur Besichtigung von Köln, insbesondere des Domes und des Zoologischen Gartens benutzt. In der Restauration des letzteren wurde der Kaffee eingenommen, dessen Kosten ebenso wie die der am Hauptbahnhof für die Heimfahrt verabreichten belegten Butterbrode von einigen der Anstalt wohlgeneigten Kölner Damen freundlichst bestritten worden sind. Die Kinder zeigten ein gutes frisches Aussehen und gefielen allgemein durch ihr nettes Betragen, wie auch durch ihre saubere hübsche Kleidung.
X Aus dem Siegkreise, 18.August1910. Ein auffallend gr.
scheinung zeigt sich in diesem Jahre allenthalben in den Zuc. rübenfeldern. Da ist ein großer Teil der Rüben in Samen geschossen. Auf manchen Aeckern steht etwa ein Zehntel allePflanzen mit meterhohem Samenstengel hoch über den andern heraus. Dabei ist die Knolle im Boden holzig und kann an diFabrik nicht abgeliefert werden, weil sie weder Saft noch Gehalt hat. Der Grund für diese nachteilige Erscheinung dürfte wohl in der Qualität des Saatgutes zu suchen sein.
Troisdorf, 18.Aug.1910. Dem Gemeindesekretär Heinrich
Beckers sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk der Landgemeinde Troisdorf widerruflich übertragen worden.
Happerschoß(Siegkreis), den 16. August 1910. Für den Pfarrbezirk Happerschoß hat sich hier ein Jugendschutzverein ge, bildet. Die Gründungsversammlung berief in den Vorstand Herrn Beigeordneten Jünkersfeld als 1. Vorsitzenden und Herrn Pfarrer Demmer als 2. Vorsitzenden; ferner vier Lehrer als Spiel= und Unterrichtsleiter und außerdem aus jeder Gemeinde zwei Ver, trauensmänner. Zur Einführung des Vereins finden an denächsten Sonntagen in den einzelnen Ortschaften Versamm, lungen statt.
* Evmnich, 18Aug.1910. Der Landwirt und Müller Adost Radmacher in Dirmerzheim ist für eine fernere gesetzliche sechz, jährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeistere Gymnich ernannt worden.
* Ruch, 18.Aug.1910. Der Kaufmann August Ley in Much ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeord. neten der Landbürgermeisterei Much ernannt worden.
Aus dem Bergischen Land.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln), 17. August1910. Am Dienstagnachmit tag fand hier unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisterz Haumann eine Sitzung des Gemeinderats der Bürgermeisterei Rösrath statt. Der gemäß Verfügung des Regierungs=Präsi. denten zu Köln vom 27. Juni 1910 abgeänderte Entwurf eine Ortsstatuts zum Schutze des Bürgermeistereibezirks Rösrath gegen Verunstaltung fand Genehmigung. Dem Kriegerverein Hoffnungs. thal wird die Lustbarkeitssteuer bei Gelegenheit des 40. Gedenktages der Schlacht von Sedan am 28. August 1910 erlassen. Die laufenden Armenunterstützungen wurden auf 424,50 M. festgesetzt. — Außerhalb der Tagesordnung wurde beschlossen, der Gemeinde Much(Siegkreis) zur Unterstützung notleidender vom Hagelwetter am 22. Juli 1910 betroffener Einwohner eine außerordentliche Beihülfe von 40 M. zu gewähren.
von Nah und Fern.
CA) Dresse und Kritik der Beyörden. Der verstorbene Direttor im Kultusministerium, Exzellenz Althoff, welcher fast unbeschränkt als Minister ohne Portefeuille sein Amt führte äußerte sich gemäß dem Zeitungsverlag(Nr. 30) bei verschiedenen Gelegenheiten über die Aufgaben der Presse:„In der Kritil der Behörden ist die Presse oft viel zu milde und nachsichtig Wie oft wartet unsereins nicht vergeblich auf ihr Eingreifen, wenn
die Situation geradezu danach schreit und doch aus den Aemtern selbst heraus die Initiative zur Abstellung eines Unfugs oder de
Inhalatorium
(Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungskuren mit Drägers Atmungsapparat bei Asthma und Lungenerweiterung;
Sauerstoff-Inhalationen) im 2°
Hedizinischen Insilkut 1, Friesenpl. 16, Hansahaus.
Geöffnet 10-1,—7 Uhr.
Ger
ein Schreiner
#und trat dann
rerbegericht, der
inen Durchschn #lab der ersten nises eine Vere ; dieses sein #ic hier um ei ter nach§ 10 kommission sei. Aater auch der
si nicht sechs
preinbart wer ##erpflichtet, niel
Gericht langt so ist die haben die Part mm Schiedsg
uen, welche Wecen. Hiermni ##ben die Ausle ####trechtliche
Niiehen. Die 3 solche Fälle, 10 #dann auch vo Frungen entspre enscheidung barung über d troffen worder ##bliche Vergüt nach Absatz 7 Neines Lohnes tritten beträ Klägers war
unsinnigen Praxis eines Kollegen aus allerlei Gründen nicht erwarten ist. An dem suaviter in modo können sie ja auch un gegenüber ruhig festhalten.“ Das werden mit Nutzen auch manch von unseren Freunden lesen, die gelegentlich der Auffassung Ausdruck gaben, daß die Kölnische Volkszeitung der einen oder anderen Behörde gegenüber zu scharf kritisiere. Mit großer Sanftheit kann die„Abstellung eines Unsugs oder einer unsinnigen Praxis“ kaum angebahnt werden. An dem suaviter in modo ist unserseits immer festgehalten worden.
# Borbeck, 17. Aug.1910.(Eig. Drahtber.) Die Kunde von einem Lustmord durcheilte heute nachmittag die Bewohnerschaft unserer Burgermeisterei. Der im Alter von neun Jahren stehende Sohn des Bergmannes Walther aus der Kolonie der Zeche Rosenblumendelle wurde am Montag, als er auf der Straße spielte, von einem Fremden unter Versprechungen fortgelockt und veranlaßt, mit iym zu gehen. Der Knabe war seit der Zeit spurlos verschwunden und alle Nachforschungen nach demselben blieben ohne Erfolg. Heute nachmittag fand man den Knaben notdürftig bekleidet als verstümmelte Leiche in einem Kornfelde vor. Der Täter ist nicht bekannt.
th Eisenbahnunfall. Barmen, 18 Aug.1910.(Eig. Drahtbr.) Heute nacht um 3 Uhr stießen auf dem Güterbahnhofe Unterbarmen zwei Guterzuge zusammen. Die beiden Lokomotiven liegen ineinander, außerdem wurde ein Packwagen vollständig zertrümmert. Ein Zugfuhrer wurde verletzt und in Krankenhaus gebracht. Beide Geleise sind gesperrt. Der Verkehr wird über die rheinische Strecke aufrechterhalten.
Konse:
in Pr
V. 60%
ist der
Güte mei
Repar
O Meetina des Sportvereins Hohenzollern. Am Sonntag startet in Köln bei Gelegenheit des nationalen Meetings des Sportvereins Hohenzollern der Meisterschaftsläufer von Norddeutschland, Georg Zimmer, Hamburg. Zimmer gewann am vergangenen Sonntag in Hannover die Meisterschaft von Norddeutschland im 1500 Meter=Laufen in vier Minuten 141/ Sekunden und stellte damit einen neuen deutschen Rekord auf.
N
mmumn
85655
Kunstv
Hubert Mastrichterstraße 40 chomers Tel. 2524
en. Ja. Himbeersaft,
prima Vollberinge— Essig-Salzgurken.
„H
Arno
Ueber kennungs

Im Sonnetings des rddeutl#egangenen chland im ind stellte
Kölner Local-Anzeiger nr. 224 a Donnerstag, 18. August 1910.
Seite 3
llende Er.
Zucker in Samen ntel aller n andern nn an die ch Gehalt wohl in
Heinrich
esbeamten
derruflich
Für den erein gend Herrn n Pfarrer piel= und wei Veran den
Versamm.
ler Adosf liche sechs.
ermeistere
: Much is Beigeord.
Dienstagermeister ermeisterei ngs-Präsi. durf eines ath gegen hoffnung 0. Gedenk. ssen. Die festgesetzt. Gemeinde agelwetter irdentliche
erstorbene elcher fast it führte, schiedenen Kritil lachsichtig fen, wenn Aemtern oder der nicht auch un ich manche ung Ausr anderen theit kann is“ kaum its immer
von einem ift unserer nde Sohn enblumenvon einem mit iym unden und g. Heute als vernicht beDrahtbr.) fe UnterLokomo= sollständig ankenhaus vird über
Gerichts=Verhandlungen.
00 Zum Schreinertarif.
Schreinergeselle arbeitete bei einer Kölner Firma zwei Tage ## dann aus. Er erhielt seinen Lohn in Höhe von 50 Pfg. Stunde. Der Geselle verlangte 57 Pfg. und klagte am GeEnhegericht den Rest von 1,01 M. ein. Der Schreinertarif sehe in Durchschnittslohn von 57 Pfg. pro Stunde vor, wenn innertash der ersten sechs Arbeitstage nach Beginn des Arbeitsverhäl#iz eine Vereinbarung über die Höhe des Lohnes nicht getroffen iei; dieses sei nicht geschehen. Der Beklagte wandte ein, es handle # hier um eine Streitigkeit, deren Entscheidung zunächst, Sache nach§ 10 des Tarifvertrages zu bildenden Schlichtungsiammission sei. Das Gewerbegericht sei nicht zuständig. Es sei per auch der Klageanspruch selbst nicht begründet. Der Kläger bicht sechs Tage dageblieben, es habe daher kein Lohn mit ihm treinbart werden können, tariflich halte sich die Beklagte nicht für #rnflichtet, mehr wie 50 Pfg. Stundenlohn zu zahlen.
aas Gericht entschied: Was die Einrede der Unzuständigkeit an., so ist diese unbegründet: denn nach§ 10 des Tarifvertrages katen die Parteien nicht vereinbart, daß alle einzelnen Streitfälle En Schiedsgericht unterbreitet werden sollen, sondern nur dieen welche sich aus der Durchführung dieses Vertrages erleeben. Hiermit meinten die Parteien nur prinzipielle Streitfragen ber die Auslegung des Vertrages, nicht aber wollten sie einzelne srechtliche Streitfälle dem Urteil des zuständigen Richters ent*, mn. Die Zusammensetzung des Schiedsgerichts, wenn es für seiche Fälle, wie der vorliegende, beabsichtigt gewesen ware, hätte hann auch von vornherein bestimmt und den gesetzlichen Forderungen entsprechend sein müssen. In der Sache selbst konnte die
entscheidung nicht zweifelhaft sein. Unbestritten ist eine Vereinbarung über die Hohe des Lohnes zwischen den Parteien nicht getroffen worden; es kommt daher nach§ 612 des B..B. die ##bliche Vergütung als vereinbart in Betracht. Hinzukommt, daß #nach Absatz 7 des§ 4 des Tarisvertrags mangels Vereinbarung
Seines
Lohnes der festgesetzte Durchschnittslohn gelten soll.
sstritten beträgt dieser aber heute glagers war daher begründet.
rrechte„##n#Ju. Unbe57 Pfg. Der Anspruch des
a Ein Fuhrmann muß alle Straßen, durch die das Fahren
verboten ist, kennen.
Dieses Gebot ergibt sich aus der nachstehenden Gerichtsverhandlung: Ein Fuhrmann fuhr am 14. Mai d. J. von der Glockengasse aus, obgleich die Durchfahrt durch die Schwertnergasse durch Warnungstafeln verboten ist, in die Gasse ein, um vor einem dort zu errichtenden Neubau eine Karre Sand aufzuschlagen. Ein Landmesser und Ingenieur befand sich auf dem Wege von der Breitestraße zur Glockengasse und war auf vier bis fünf Meter an der Glockengasse, als der Fuhrmann mit seinem Karren von hier in die Schwertnergasse einbog. Der Landmesser sprang auf das ein paar Handbreite Trottoir, wurde von der Nabe des Rades erfaßt und niedergerissen, wobei er sich, um nicht erdrückt zu werden, fallen ließ. Ein Rad ging ihm über die rechte Hand, wodurch die Hand gequetscht und drei Finger abgefahren wurden.
Der Fuhrmann machte den Einwand, er habe nicht gewußt, daß die Einfahrt in die Schwertnergasse verboten sei, und so kam es vor dem Gericht zu Meinungsverschiedenheiten darüber ,lob Straßen, für die die Durchfahrt verboten ist, auch die Einfahrt verboten ist. Ein diesbezüglicher eingeforderter Bescheid des Polizei=Präsidiums lautete dahin, daß für solche Straßen auch die Einfahrt verboten sei. Der Firma, die den Neubau ausführt, ist nachher, am 28. Juni, gestattet worden, behufs Anfahren von Materialien in die Schwertnergasse einzufahren, aber unter der Bedingung, daß außer dem Fuhrmann ein zweiter Mann dem Fuhrwerk voraufgehe, um das Publikum zu warnen und zurückzuhalten. Der Amtsanwalt beantragte gegen den Fuhrmann einen Monat Gefängnis. Das Gericht erkannte wegen des Einfahrens in die Schwertnergasse und fahrlässiger Körperverletzung auf 50 M. Geldstrafe. Der Schöffengerichtsvorsitzende betonte, daß jeder Fuhrmann alle Straßen, die nicht befahren werden dürfen, kennen müßte.
Rohes Dolk.
In der Nacht zum 20. April drangen drei Burschen aus Kalk in eine Wirtschaft an der Friedrich=Wilhelmstraße, ein und da der Wirt ihnen wegen der vorgeschrittenen Stunde Getränke verweigerte, schlugen sie den alten Mann zu Boden, hetzten einen Huno auf ihn, der ihm schwere Bißwunden beibrachte, und zerschlugen dann die gesamte innere Einrichtung der Wirtschaft. Der Wirt leidet heute noch an den Folgen der damaligen Mißhandlung, Das Schöffengericht verurteilte den Anstifter zu sechs Monaten Gefängnis,
zwei Metzger zu je zwei Monaten und zehn Tagen Gefängnis und einen Kutscher, weil er den Tätern nach begangener Tat wissentlich Hülfe geleistet hatte, zu 20 M. Geldstrafe.
2 Ueber den Hüten der Damen
schwenkte ein betrunkener Hausierer seine Fliegenfänger. Als Schutzleute hinzukamen, beschimpfte er sie mit Lump, Vagabund, Spitzbube usw. Der Mann sagte vor dem Schöffengericht, er sei leidend, wenn er das geringste Quantum Alkohol zu sich nehme, wisse er nicht mehr, was er tue. Ein Schutzmann sagte als Zeuge:„Der Mann war betrunken, aber er wußte ganz genau, was er tat. Der Vorsitzende meinte:„Wie können Sie das sagen, Sie konnen
darüber doch kein Urteil fällen.“ Das Gericht beließ es bei 3 Mk. Geldstrafe.
von nah und Fern.„
(A) Moderne Briganten als Chauffeur verkleidet. nom, 13.Aug.1910. Gestern mittag hatte der Einnehmer des Stadtzolls auf dem römischen Schlachthofe die Summe von 23700 Lire einkassiert, die er in drei Säcken verpackte und gewohnter Weise einem Beamten der Banca'Italia übergab, der mit einem Bankdiener zur Abnahme des Geldes erschienen war. Eine Droschke wurde gemietet, und im Trab ging es über die Via Marmorata zur Bocca della Verita am Vestatempel vorüber. Infolge der steilansteigenden Straße und auch wohl wegen der drückenden Mittagshitze ging nun das Rößlein im Schritt weiter und näherte sich einem Automobil, das auf dem Platze stand, und dessen Chauffeur sich etwas an den Rädern zu schaffen machte. Wie der Wagen das Automobil erreichte, stürzte der Chauffeur auf den Kassierer zu, versetzte ihm einen gewaltigen Stoß gegen die Brust, daß er taumelte, ergriff dann rasch einen der Säcke, der 3500 Lire in Silber enthielt, sprang auf sein Auto und heidi gehts fort über Stock und Stein. Nachforschungen haben bis jetzt noch zu keinem Ergebnisse 88
Zur Kurzweil.
* Rüge. Chef:„Wenn Sie schon so ein Kamel sind und sich nichts merken können, dann machen Sie es doch so wie ich, und schreiben Sie sich doch die Sachen auf!
ConservierkeFrüchteund bleiben frisch
weil wir mit Reeses Salicyl eingemacht sind. Zum Einmachen von Früchten, Fruchtsäften, Gurken, aller Gemüsearten ist Reeses Salicyl unentbehrlich. Versuchen Sie auch Reeses Backwunder,
das Universal=Backpulver, Reeses Puddingpulver und Vanillinzucker. Die beliebten Einmachund Backwunderrezepte überall gratis.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Am 13. Oktober 1910, vormittags.40 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, in Cöln=Sülz belegene Hausgrundstück:
Palanterstrasse Nr. 9D
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 62 Quadrat= meter, mit jährlich 2300 Mark Nutzungswer., Eigentümer: der Architekt Viktor Kißling zu Cöln-Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
9
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Häumungsverkauf
S
in Preislagen von
V. 650 850 1050 1250
ist der beste Beweis
für die
Güte meiner Fabrikate.
Thristophstraße 20.
Reparaturen sofort.
Für die
Reise
von 2y an
Hochherz
Eigelstein 37.
n mit erung;
lus.
Zähne.80 an
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
— □Schmerzlos. Zahnziehen IH.
aße 40„Hygiea“ Zahn-Praxis
24" Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
-lcher wein sechmerdosen Verfchren lenen zidle boerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht au. 0
ken.
Wer liebt?
ein zartes, freines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schönem Teint? Alles erzeugt die echte: Steckenpferd Lilienmilch=Seife von Berg mann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50 J, ferner ist der Lilienmil##=Cream=Dada ein absolut sicher wirkendes Mittel gegen Sommersprossen Tube 50) bei J. Luckenbach H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania Drogerie, Hohepforte 9A M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalt: J. Schwanen berg, Mülh.=Str.
Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nivves W. Rueb, Neußerstraße.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauslünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau
Otte Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Durch meine Cirte vorzüglichen Oeste
vertilge ich u. jahrel. Garantie
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Ziehg. nächste Woche
RORT Mik.-Lotterie
8110 Gew.
* 100000 M.
§ 25000 M.
S 10000 M.
Bar Geld sofort für alle Gewinne
noch
in der Glückskollekte
Amtenbrink
Hohe Strasse 3
neben Panoptikum
SCOeele
piorten 23.
Der II. Hauptgewinn der Schleswiger Lotterie fiel wiede rum am 12. d. M. auf No. 39948 in unsere Glückskollekte.“
9
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit
des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller
Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. K. 3,60. Gebunden K. 4,50.
Menschen- und Vierseele.
Von E. Wasmann, S. I. Fünfte Aufl. Geb. K 0,80.
*
Die Völherschlacht der
Zuhunft am Birkenbaume:.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Zweite Auflage. Geh. K 2,—. Gebunden K. 2,80.
a. Hengstenberg’s
Weinessig
vorüglich zum Einmachen, liter 353, bei 5 Liter 339
Alle Sorten
Einmachzucker
gleichzeit.empf. i. mich z. Ausführ.
v. Anstreich. u. Sapezierarb.
B. Dr..Halank.Manritiusw. 11
Inseriere„in Gd)
Das zweite
(Die„Vorgeschichten") nach Wirklichkeit und Wesen.
Von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen.
Zweite Auflage. Geh. M..— Geb. K. 2,80.
*
Die Ratholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Hans Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenberg, Luzern. Geheftet M..— Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
nutzt dir! Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758
#s..—
Am Freitag, den 19. Aug 1910, nachmittags 5 Udr sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
a. 1 Tiso, 1 Heiligenfigur,
1 Regulator;
d. 1 Nachtschränschen, 1 Bild, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 4 Stühle; c. 1 Gasofen mit Tisch,
2 Theken, 1 Regal, 1 kleines Lisochen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 19. Aug. 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8, versteigert werden:
93 Stück Fußbodendielen.
Meher. p
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 19. Aug. 1910. vormittags 11½ Uhr
soll im Pfandlokale Glocken gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
Büfett in Eichen. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 19. August 1910. vormittags 9 Uhr, soll zu Cöln-Merheim, Neußerstraße 675 versteigert werden:
1 Ziehharmonika(Arkor deon)
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 19. Aug. 1910, Nachmittags 3 Uhr sollen im Versteingerungslokale Hlockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
a. 1 Sofa und 2 Polster sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Paneelbrett, 1 Schreibtisch mit Sessel, 1 Kredenzschrank, 1 Büfettschrank;
b. 1 Warenregal; c. 13 Coupons Herren anzugstoffe.
Otto,
Am Freitag, den 19. Aug 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Auktionslokale Glockengasses versteigert werden:
1 Schreibtisch in Gichen,
1 Aktenschrank mit 2 Glastüren, 2 Sofas mit Umban u. 4 Sessel, 1 Ausziehtisch,
4 Stühle mit Ledersitz, 1 Schreibtischsessel, 3 Flurgarderoben
p Horft,
als Stellvertreter des.=B. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 19. Aug. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Büfelt, 2 Tische,
2 Bilder, 1 Eichengestell mit 16 Bänden Meyers Konversations=Lerikon.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Dr. Zanders
prakt. Tierarzt Salier-Ring 30
Sprechstunden-9.—-4 Uhr Neue Tel.-Nr. 5191.
Verreist
Dr. med. Ferd. Dreuer I.
Vertreter:
Herr Dr. Michels.
Gerichtsvollziohes in Göln
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 19. August 1910, nachmittags 6 Uhr, sollen Vitalisftr. 299 zu Cöln Müngersdorf versteigert werden:
1 Schreidpukt, 1 Aktenregal,
2 Schreibtische, 1 gr. Bild, 2Drehbänke, 1 Bohrmaschine 1 Geldschrank, 1 nbrichtma schine usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs=Versteigerung
1910, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Glocken8 in Cöln versteigert werden:
3750 Stück neue Modejournale.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieder in Cdin. 1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Donnerstag, 18. August 1910.
() Unterstützung der Reservisten und kandwehrleute.
Bei der großen Anzahl von Reservisten und Landwehrleuten, die in diesem Jahr zu den Uebungen einberufen worden sind, liegt es im Interesse der Familien der Einberufenen, darauf hinzuweisen, daß die Einberufenen berechtigt sind, eine Unterstützung für ihre Ehefrau und ihre Kinder zu verlangen.
Da die Familienväter, die nicht Staats= oder Gemeindebeamte sind, während der Zeit ihrer Uebungen in sehr vielen Fällen keinerlei Einkommen haben, so sei darauf aufmerksam gemacht, daß der Anspruch auf Unterstützung der Familien der Einberufenen spätestens vier Wochen nach Beendigung der Uebung erhoben werden muß, widrigenfalls er verfällt. Bei der großen Anzahl der zu den Reserveübungen Einberufenen ist die Behörde nicht in der Lage, festzustellen, wer auf Unterstützungen Anspruch hat. Es wird darum die Unterstützung nur dann ausgezahlt, wenn sie rechtzeitig beantragt wird. Es ist übrigens nicht notwendig, daß der Landwehrmann den Antrag selbst stellt, sondern er kann auch von einem seiner Familienangehörigen gestellt werden, wenn bei der Gemeindebehörde der Miljtärpaß vorgelegt wird. Am schnellsten erfolgt die Unterstützung, wenn der Antrag schon vor dem Einrücken des Reservisten von ihm oder einem seiner Familienangehörigen gestellt wird.
Alle diejenigen Reservisten, die einen Hausstand zu unterhalten haben, erhalten eine Unterstützung in folgender Höhe: Insgesamt erhält die Ehefrau für ihre sämtlichen Angehörigen höchstens 60 Prozent des durch die Verwaltungsbehörde bestimmten ortsublichen Tagelohns. Für sich allein erhält die Ehefrau des Einberufenen 30 Prozent des Tagelohns, für jedes Kind oder andere Anverwandte, die der Reservist zu unterhalten hat, bekommt sie zehn Prozent des Tagelohns, jedoch mit der Einschlänkung, daß außer der Ehefrau nicht mehr als drei Angehörige unterstützt werden. Durch diese Maßnahme ist dafür gesorgt, daß die Familien der Einherufenen während der Zeit, wo der Familienvater keinerlei Verdienst hat, ihr regelmäßiges Auskommen haben. Den Staats= und Gemeindebeamten wird während der Uebungszeit das Diensteinkommen ohne Unterbrechung ausgezahlt, sodaß ihnen eine Unterstützung nicht zusteht.
Durch die Annahme dieser Unterstützung werden die politischen Rechte der Reservisten in keiner Weise beeinträchtigt.
* Gesundheitsbericht der Stadt Köln für die Woche vom 7. bis 13. August. An Scharlach errrankten 30(in der Vorwoche 22) Personen, an Diphtherie und Krupp 48(31). Von den ersteren wohnten 12(8) in der Altstadt, 7(2) in der Neustadt, 6(9) in Köln=Ehrenfeld, 2(1) in Köln=Lindenthal, 1(1) in Köln=Sülz, 1(—) in Köln=Zollstock und 1(—) in Köln=Kalk, von den letzteren 13(8) in Köln=Ehrenfeld, 11(8) in Köln=Nippes, 10(5) in der Altstadt, 8(6) in der Neustadt, 3(2) in Köln=Deutz, 2(—) in Köln=Lindenthal und 1(—) in Köln=Sülz. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 874 (872) Kranke auf, während 847(902) zur Entlassung kamen. Der Bestand erhöhte sich demnach um 27 oder 0,54 Prozent(verminderte sich um 30 oder.63 Prozent) und betrug Ende der Berichtszeit 3700(3673), d. s. bei 4818 Betten 76,77(76,23) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat gegenüber der Vorwoche, entsprechend der anhaltend wärmeren Witterung und der dadurch gestiegenen Säuglingssterblichkeit, erheblich zugenommen. Es starben im ganzen 162(141) Personen, darunter 71(53) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 35(34) Sterbefälle, darunter von Kindern des ersten Lebensjahres 32(31), Tuberkulose 16(16), Krankheiten der Atmungsorgane 15(17), angeborene Lebensschwäche 12(), Herzkrankheiten 7(10), Gehirnschlag 7(), Kinderkrämpfe 7(), Altersschwäche 6(), Masern 6(), Keuchhusten 4(1) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 30(26), die niedrigste 18(15).
* Die Schiedsmänner. In Streitigkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche werden die Schiedsmänner zwecks Sühneverhandlungen sehr wenig in Anspruch genommen. Da anscheinend wenig bekannt ist, in welch rascher, einfacher und fast kostenloser Weise solche Streitigkeiten durch die Schiedsmänner beigelegt werden können, weisen in einer Anzeige in der vorliegenden Nummer der Landgerichtspräsident und der Oberbürgermeister auf das Institut der Schiedsmänner empfehlend hin.
Aus Köln-Ehrenfeld.
cOo Die Marianische Jünglingskongregation St. Oeter und St. Anna, Köln-Ehrenfeld, beging am Sonntag ihr zweites Stiftungsfest. Eingeleitet wurde es durch gemeinschaftliche hl. Kommunion der Mitglieder in St. Peter. Am Nachmittage fand daselbst die feierliche Aufnahme von 55 Aspiranten statt. Die weltliche Feier war abends im katholischen Vereinshause St. Peter. Die Festrede, welche recht beifällig ausgenommen wurde, hatte Herr Lehrer Burkardt übernommen. Großen Applaus erntete das von Mitgliedern flott aufgeführte Lustspiel: Heute mir, morgen dir, das Duett: Bauer und Automat, sowie die Militärszene: Leutnant und Bursche. Im übrigen wechselten in bunter Reihenfolge Dar. bietungen der Turner, Musiker mit gemeinschaftlichen Liedern. Besondere Anerkennung verdient die Mitwirkung von verschiedenen Herren des katholischen Gesellenvereins. Am Schluß des Festes
sprach der Präses, Herr Kaplan Strack, allen denen die zur#. schönerung des Festes beigetragen hatten, herzlichsten Dank auz
Aus Köln-Kalk.
4* Der Cäcilienverein St. Joseph hielt am Sonntag seine diesjährigen Sommerausflug nach Schloß Reuschenberg. Pfarrgeistlichkeit nahm teil. Ein Sonderzug brachte die Teilnehme von Mülheim nach Küppersteg hin und zurück. Nach dem Kasfe entwickelte sich in den Gartenanlagen ein reges fröhliches Treiben Das Glücksrad lockte eine Menge Personen an und förderte rech ansehnliche Gewinne zu Tage. Die Jugend amüsierte sich durch Kahfahrten, sowie Sack= und Eierlaufen. Das Ganze wurde gewürdurch die Musik der Grundmannschen Kapelle, die sowohl aufsden Festplatz, wie auf dem Hin= und Rückweg ihr bestes Können de Teilnehmern vorführte.
REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für Herren und Damen
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHESTRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
Brechdurchfälle und Sommerdiarrhöen verhütet man am
leichtesten durch die Ernährung der Kinder mit„Nusene“, welches leicht verdaulich ist, den Magen und Darm schont und den Darmbakterieu einen schlechten Nährboden darbietet.%0
Kölner Lecal-Anzeiger.* 18. Ang. 1910.
ust
* Unterhaltendes.
Aucs
0 Nach Sonnenuntergang bei Gravelotte am 18. August 1870.
Von Frhr. v. Steinaecker(Posen).
Was ich Besonderes in der Schlacht bei Gravelotte erlebt habe, wollte ich ursprünglich nicht dem Papier anvertrauen, waren es doch nicht alles erbauliche Eindrücke, die ich an diesem Tage sammelte. Allein, nachdem der Große Generalstab selbst in der im Jahre 1906 erschienenen dienstlichen Darstellung des 18. August 1870 auf Seite 307 von einer hinter der vordersten Gefechtslinie entstandenen Panik spricht, darf ich auch wohl erzählen, was ich davon sah, das Schluß=Nokturno dunkelster Tonart aus der gewaltigen Schlachtensymphonie des Tages.
Die Sonne ging unter. Seit einer Stunde ungefähr lagen die Kompagnien des dritten Bataillons 40, bei dem ich seit dem Tage vorher die Adjutantengeschäfte versah, in einer langen Schützenlinie auf dem linken Mancetalrand in einem allmählich erlöschenden Feuergefecht mit der Besatzung der vor dem Pachthofe Moscon sichtbaren Schützengräben. Nur ab und zu fiel noch ein Schuß. Wir glaubten, die Sache sei für heute ausgelitten. Mein Kommandeur neigte zur Ansicht, der Feind sei unter dem Schutz einer Nachhut unbemerkt abgezogen. Allein schon die nächste Minute belehrte uns eines anderen: er war noch da, und zwar recht tatkräftig. Ein mit einem Male wie auf Kommando auf der ganzen französischen Linie einsetzendes Höllenfeuer leitete einen starken, kräftigen, einheitlich angesetzten Vorstoß ein, der die Stellung unseres Bataillons jedoch nur streifte. Aus seinem weiteren Verlaufe kann ich aus eigener Wissenschaft nichts berichten. Ich wurde nämlich zurückgeschickt, um den bei unserem Vorgehen aus der Reservestellung bei Gravelotte dort zurückgelassenen Patronenwagen sowie die Handpferde des Bataillons bis in die eine gedeckte Aufstellung darbietende Manceschlucht nachzuziehen. So wurde ich aber Zuschauer einer anderen Szeue, bei deren Anblick mir angst und bange wurde. Nachdem ich die Schlucht erreicht halte, wollte ich von hier die nach Gravelotte führende Straße einschlagen, als ich plötzlich auf dieser, vom Feinde her die Höhe herab, aufgelöste Truppen in vollem Laufe zurückeilen sah.
Zuerst glaubte ich mich zu täuschen, da alles mit einer dicken Staubwolke umhüllt war, allein es war nackte Wirklichkeit— Flucht. Untermengt mit flüchtigen Infanteristen, blaue, rote weiße Achselklappen, rasten im Galopp mit verhängten Zügeln Husaren in der mir wohl bekannten Uniform unserer Trierer Garnison=Genossen auf der Straße von vorn zurück, alles niederreitend oder mit sich fortreißend, was ihnen in den Weg kam; dazwischen, daneben, dahinter jagten Patronenwagen, Medizinwagen, auch eine Protze mit wildgewordenen Gespannen, durchgehende Handpferde, herrenlose Rosse in die Schlucht hinab, alles dieses begleitet von dem ohrenbetäubenden Lärm der in der Luft darüber ohne Unterlaß platzenden Schrapnells und vom Pfeifen von Infanterie=Geschossen. Hinunter ging's in die Schlucht! Zum Unglück mengten sich nun auch zahlreiche leicht Verwundete von den Verbandplätzen im Mancegrunde unter die Flüchtigen, klammerten sich, in dem Gedanken einer drohenden Gefangennahme so zu entgehen, an die durchgehenden Wagen, wurden überfahren, über ritten, über sie weg ging vielfach die
wilde Jagd. Hinauf trieb der Strom der Flüchtigen auf Gravelotte zu, Offiziere, die sich hoch zu Roß ihm entgegenstemmten, wurden nicht gehört, umgeritten. Es war eine Flucht, als ob der Feind den Leuten schon im Nacken säße und als ob jemand in die Truppe hineingerufen hätte:„Rette sich wer kann!"
„Die Massen,“ schreibt das Generalstabswerk,„hatten die Besinnung verloren, unaufhaltsam wälzten sie sich nach dem Mance=Grunde zurück.“ Sollte der Vorstoß der Franzosen, von dessen Einleitung ich noch Zeuge gewesen war, wirklich erfolgreich gewesen sein? Wo war denn mein Truppenteil geblieben? Leute mit der Nummer 40 hatte ich nicht gesehen.
Endlich, endlich versiegte der Strom der Zurückflutenden. Doch merkwürdigerweise folgte kein Feind. Erst am anderen Tage erfuhr ich, was eigentlich geschehen, welches die Ursachen dieser Panik waren. Der kraftvolle, einheitliche französische Vorstoß hatte mit seinem Schwerpunkt die deutsche Stellung rechts von uns getroffen und die im stundenlangen, sehr verlustreichen Kampf der Mehrzahl ihrer Führer beraubten, erschöpften und durch die Art der Verwendung der einzelnen Regimenter (nicht neben=, sondern hintereinander) aus ihren gewohnten Verbänden gekommenen preußischen Schützenlinien von dem Rande des Mancetales in dessen Tiefe hinabgefegt. Ein Teil dieser zurückgeworfenen, führerlosen, ungeordneten Schwärme hatte sich unter dem Eindruck, die Schlacht sei überhaupt verloren, auf der in einem Hohlweg eingeschnittenen Gravelotter Straße wie die Gewässer eines Bergstromes zusammengedrängt und staute sich nun an dem Husarenregiment 9, das in nicht zutreffender Beurteilung der Lage schon über den Mance=Grund vorgezogen worden war, um den vermeintlich im Abzug befindlichen Feind zu verfolgen, und suchte sich nun an ihm vorbeizudrängen. Gerade in diesem Augenblick— wie unglücklich oft der Zufall spielt— traf die auf ausgehobenen Pferden beritten gemachte 5. Schwadron des Husareuregiments von Trier aus beim Regiment ein und stand am Schluß desselben. Als nun plötzlich das Feuer beim Gegner wieder aufflammte, auch einige verirrte Geschosse in das Regiment einschlugen, befahl der Regimentskommandeur„Kehrt, Marsch!“, da er sah, daß die Zeit zur Verwendung der Kavallerie doch noch nicht gekommen war. Die neu angekommene Eskadron verstand in der Aufregung, im Lärm das Kommando falsch, fiel in Trab, einzelne Pferde, an das Feuer noch nicht gewöhnt, ließen sich nicht mehr halten, gingen durch. Dieses steckte an, bald war alles in voller Karriere auf dem Wege, woher man gekommen. Der Schwadron schlossen sich die Handpferde an und die Katastrophe war da; das Regiment war in ruhigem Schritt geblieben. Es entstand so diese Panik, die zu beschreiben ich versucht habe. Die Husarenpferde waren nicht zu halten, allein, nachdem einmal die durchgehenden Rosse und Wagen verschwunden waren, besann die Infanterie sich schnell wieder auf sich selbst. Schon vor Gravelotte gelang es den wenigen noch vorhandenen Offizieren, zunächst kleine feste Gruppen um sich zu bilden, um die dann die Ankömmlinge sich krystallisierten. Man sah mit Genugtuung, wie Offiziere und Mannschaften durch das Gefühl der gemeinsamen Pflicht miteinander verbunden waren, ein Band, das wohl einmal durch übermächtige Eindrücke im Kampf auf kurze Zeit gelockert, doch nie und nimmer zerrissen werden konnte.
Mein Ritt im Rücken einer im heftigsten Kampf stehenden Truppe gab mir Gelegenheit, mit eigenen Augen zu sehen, wie es dort aussieht. Nun, die Eindrücke im männermordenden Kampfe selbst sind furchtbar, oft schrecklich, aber was sind sie gegen das, was man hier erblickt, wo keine Kugel mehr hinschlägt! Wenn der das doch gesehen hätte, der diesen furchtbaren Krieg verschuldet hatte! Ich spreche nicht von den Opfern
der Schlacht, die in Todesstarre auf dem Felde, auf dem sie im Vorgehen das feindliche Blei getroffen, lagen. Sie waren glück lich im Vergleich zu den langen Reihen der Schwerverwundeten, die neben den Zelten der Feidlazarette des Verbindens harrten. Wer vergißt das Schreien der armen Leute, an denen Amputationen vorgenommen wurden— Betäubungsmittel hatten damalt noch die wenigsten Feldlazarette—, wer vergißt die schmerzlich verzogenen Gesichter oberflächlich Verbundener, leise wimmernder tödlich Verwundeter, die durch die Geschosse oft gräßlich zugerichtet, das Herannahen des Endes ahnten und erwarteten, nach einem letzten Trunk sich sehnten, den letzten Brief von zu Hause in der Hand zerknitterten, dazwischen Geistlichen, den letzten Trost spendend! Und immer neue Opse bringen die Krankenwagen heran, die Aerzte können nicht mehr!
Wenn man bedenkt, daß von dem vor Gravelotte fechtenden 8. Armeekorps an dem einen Nachmittag allein an 2300 Mann verwundet wurden, so ist klar, daß mancher stundenlang ohne ärztliche Hülfe liegen bleiben mußte, vielfach im Freien auf dem Rasen, da die Lagerstellen der Feldlazarette sehr bald gefüllt, die Häuser von Gravesotte aber durch die Opfer der zwei Tage vorher in der Nähe geschlagenen Schlacht von Mars la Tour vollauf belegt waren.
Es dunkelte, als ich mein Fahrzeug glücklich gefunden. Ich konnte aber nicht zu meinem Truppenteil zurück, es wurden auf und neben der großen Straße die eben angekommenen Regimenter des 2. Armeekorps vorgeführt. Ich sah sie hinabtauchen in den mit Pulverdampf erfüllten schon völlig dunklen Mance=Grund, wie in ein Nebelmeer, um nach einer Viertelstunde am entgegengesetzten Hang wieder aufzutauchen. Ein Hurca, ein furchtbares Feuer, dann Stille, neues Aufflackern des Feuers— man sah das Aufblitzen der Schüsse wie ein wunderbares Feuerwerk. So geht's noch eine Zeit, dann das langgedehnte Signal„Gewehr in Ruh!" Die Führer hatten kein anderes Mittel zum Einstellen des Feuers, das in der Dunkelheit doch nichts wert war, da man Freund und Feind nicht mehr von einander unterscheiden konnte. Die gänzlich zu Schlacke ausgebrannten Truppen des 8. Armeekorps wurden durch die des 2. Armeekorps abgelöst. Wie beim Rückmarsch in der Dunkelheit auf der einen großen Straße die Truppen in ein Durcheinander gekommen waren, davon gibt die größte Manöver-Unordnung im Frieden nicht die geringste Vorstellung. Am Kreuzweg von Gravelotte hielt ein Generalstabsoffizier hoch zu Roß, wie ich erfuhr, der Oberst leutnant(spätere Kriegsminister) Verdy du Vernois, und rief den Ankömmlingen ununterbrochen entgegen:„15. Division rechts, 16. Division links!" Offiziere nahmen die zurückkehrenden Fahnen in Empfang und stellten sie auf den zum Sammeln bestellten Plätzen auf, um sie krystallisierten sich die zurückkehrenden Mannschaften. Um 11 Uhr waren so die Verbände leidlich wieder hergestellt. Wie der Ausfall der Schlacht gewesen war, wußte bei uns niemand; alles wurde vorbereitet, um am 19. den Tanz von neuem beginnen zu können. Als das Regiment am anderen Morgen auf seinem Biwaksplatz antrat, wurden in seinen Reihen noch 22 Offiziere und 1700 Mann gezählt; mit 66 Offizieren, 3000 Mann war es vor drei Wochen ausgerückt. Saarbrücken, Spichern, Vionville, Gravelotte hatten schwere Opfer gekostet.
Der Erfolg aber war nicht ausgeblieben und hatte nicht aus bleiben können, für Soldaten, die nicht nur auf dem Helm sondern auch im Herzen die Devise trugen: Mit Gott für König und Vaterland!
Mögen sich unsere Fahnen auch in Zukunft nur über einer Truppe entfalten, der diese drei Worte kein leerer Schall sind!
e de Hegaute
Feuilleton
G 0
Originalerzä 31
Wer ver blicke empf Bandit, d beitdem grenzenlose er war! und er di und tiefer, zog. Wel gebunden mußte gee länger erti Kampfe lauerte, de — aber k stoß verse schweifte Räuber w mit Schre Adler auf ihn vor ille fürcht uuf seiner Angriff l und keine Warum dieser Frc etzliches Da mußte unberufen Irm war

Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Donnerstag, 18. August 1910.
Seite 5.
e zur Ve### ank aus.
ntag seine
Auch di
dem Kaffe s Treibe derte recht
zurch Kalde gewür, hl aufgden können de
R
DENC.
HAUS.
et man am welches leicht kterieu einen 0
dem sie im haren glückerwundeten, ns harrten. u Amputatten damals je schmerz mer, leise eschosse oft ihnten den letzten wischen die# neue Opfer nicht mehr!
fechtenden 300 Mann nlang ohne en auf dem gefüllt, die zwei Tage rs la Tour
nden. Ich wurden auf Regimenter chen in den nnce=Grund, u entgegenfurchtbares - man sah erwerk. So i!„Gewehr n Einstellen rt war, da nterscheiden ruppen des Is abgelöst. nen großen nen waren, en nicht die e hielt ein der Oberst lois, und 5. Division ickkehrenden ammeln beickkehrenden ide leidlich wesen war, um am 19. 3 Regiment wurden in ezählt; mit
ausgerückt. en schwere
nicht ausdem Helm, t für König
über
schall
einer sind!
nur für Wiederverkäufer!
Hollander deutsche Ware, frisch... 62-65 Holländer verzollte Ware 54-623 Holländer verzollte Ware, gelagert.. 63-68·9
Holländer vorzollte Ware, schwere Brote 74-76· Holländer diesjähr. Sommerkäse, Gonda 82-84Holländer vorjähr. Sommerkäse, Gouda 95-98Edamer verzollt, je nach Qualität.. 73-80Kantert echte Leidsche Kümmel=Kaas„ 78-80·
il8118F halb= und voufett..... 68-80-9
Immenthaler echt, großgelocht, saftig 100-105% Llimburger ¼ reif, haltbar, je nach Qualität 45-47· Mainzer frisch, echt, angereift. per 25 St. 95Alle Sorten in= und ausländische Weichkäse wie: Camembert, Gervais, Ramadoux, Münsterkäse usw’
Billigste Tagespreise!
bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Käse=Großhandel und Import
Heumarkt 5 und Vor St. Martin 2 und 4
Fernsprech=Nr. 537, 8241, 8271. 15*
ArbeiterKleidung
für jeden Beruf in der vorschriftsmässigen Machart und Farbe allerbeste Näharbeit wasch- und farbecht für jede Figur Passendes, in enormer vielseitiger Auswahl zu billigsten Preisen
Telephon
120.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
½2 An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
laden- und Schautendter-Einrichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladentische(Odl Glasautsätze(Sl Glasschränke
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle In Wes- zn„lien#. gischwarzmetall
Hochkeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikein und Ladengebrauchs-Gegenständen. p
Musterhücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
HOCHHERZ-KINDERWAGEN
in Form
und Ausstattung.
D a E
Unerreichte
Auswahl
Ziehung 26. und 27. August.
Lotterie
der Internat. Ausstellung für Sport u. Spiel, Frankfurt a. M. 8110 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
100000
Hauptgewinne im Werte von Mark
Frankfurter Lose zu 1 Mark
11 Lose 10 Mark— Porto u. Liste 25 Pf. extra
empfehlen und versenden
Lose-Vertriebs-Gesellsch., Berlin N. 24 A. MOLLING, Hannover GUST. PFOROTE, Essen-Ruhr
sämtliche Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Amtenbrink,
Hohe Strasse 3,(neben Café Runge) Obenmarspforten 25
:<space> i n<space> A u s f ü h r u n g:<space>
:<space> u n d<space> F e d e r u n g:<space>
E#E*9
KöLN
Eigelstein 37
Preisliste Nr. 15 kostenfrei. Fabrik: Troisdorf.
Mein Korsett„Imperial
ist das einzige Korsett, welcher infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem. lichkeit bewirkt Korsett Imperia hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohensollernring 4
Felephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Herm.
Reisekoffer, Reiseu. Damentaschen
in jeder Ausführung
zu bedeutend herabgesetzter Preisen
Zander, Sternengasse 13.
Feuilleton
August
6 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande [311 von Aleca Ruth.
14. Kapitel.
Wer vermöchte es nachzufühlen, was Omar in diesem Augenblicke empfand, als er an der Spitze der stürmenden Rotte, ein Bandit, die stolze Grafentochter geschaut— als Klosterfrau! Seitdem war die Lethargie seines Geistes und Körpers einer grenzenlosen Verzweiflung gewichen. Wie verworfen, wie elend er war! Immer weiter ging es die abschüssige Bahn hinab und er durfte nicht einmal an der Kette rasseln, die ihn tiefer und tiefer, langsam aber um so sicherer zum Abgrund hinunterzog. Welch ein Bewußtsein! Den Tod suchen und ans Leben gebunden zu sein, Bandit ohne Ueberzeugung! Aber dieses Leben mußte geendet sein, er würde wahnsinnig, müßte er es noch länger ertragen. Mit wahrer Todesverachtung focht er nun im Kaupfe bei räuberischen Ueberfällen; wo die größte Gefahr lauerte, da stürzteer sich hinein, als erster erkletterte er die Mauern — aber keine barmherzige Hand fand sich, die ihm den Todesstoß versetzte und seine Leiden beendete. Düster und drohend schweifte sein Blick über seine Kampfgenossen. Ein gefürchteter Räuber war er geworden in ihrer Mitte, seinen Namen nannten mit Schrecken die Bewohner des weiten Umkreises. Der schwarze Adler auf seinem Helm, der die Flügel ausbreitete, kennzeichnete ihn vor allen. Der„schwarze Aar“ hieß er im Volksmunde, ille fürchteten, keiner haßte ihn, denn kein Meuchelmord lastete uuf seiner Seele, und wo der„schwarze Aar“ seine Bande zum Angriff leitete, da bezeichnete keine blutige Spur ihren Weg und keine Greueltat schändete seinen Ruf.
Warum fiel er nicht in diesem stets erneuten Kampfe? Mit dieser Frage beschäftigte sich Omar, da wir ihn, über sein entetzliches Los nachgrübelnd, in der Felsenhöhle wiederfinden. Da mußte er sich denn gestehen, daß unter jener Bande ihm ein unberufener Beschützer erstanden war, der ihn nie verließ. Ein lrm war es stets, der ihn aus tödlicher Umarmung herausriß,
eine Hand immer, die den Todesstrahl von ihm ablenkte, und deutlich erinnerte er sich der Worte, die, als er sich tollkühn in ein gezücktes Schwert stürzen wollte, an sein Ohr drangen: „Halt, du wirst zu Besserem aufgespart!“ Mit einer Regung des Zornes gestand er sich, daß es jener Mann war, der seinen Verdacht verschiedentlich wachgerufen. Wie wünschte er sehnlichst die Gelegenheit herbei, ihn zu entlarven— war gerade diese Stunde, da alle schlafend umherlagen, nicht die seinem Zwecke am günstigsten? Schnell, wie der Gedanke ihm auftauchte, führte er ihn aus. Dort lag er, berauscht unter den anderen, den er von allen am meisten verachtete, eingehüllt in seinen Mantel. Behutsam näherte er sich ihm, mit peinlicher Vorsicht jedes geringste Geräusch vermeidend. Schon berührte er mit seinem Fuße einen Mantelzipfel, als die Wache unter den Eingang trat. Den Atem hielt er an und harrte, bis sie wieder vor der Höhle hinaustrat. Es waren todesbange Minuten, bis ihre Schatten um die Felsecke verschwanden. Nun beugte er sich über den Schläfer und hielt den Hauch zurück. Welche Grausamkeit traf ihn, wenn jener jetzt erwachte. Mit zitternder Hand erfaßte er die Maske, hob sie empor und neigte sich tief herab.— Aber fast wäre er vor der furchtbaren Erkenntnis zurückgetaumelt. Sein Verdacht war schrecklich wahr geworden. Dessen Werkzeug er bislang gewesen war, dem er entflohen war mit Gefahr seines Lebens, in dessen Arme war er wieder geeilt! Hier fand er ihn wieder, vor ihm lag er— der schwarze Ritter! Hohn des Schicksals!—
Die Sonne stand im Mittag, als allgemach die Schläfer sich erhoben und ein reges Treiben wieder begann. Feuer wurden entzündet und ein edles Wild gebraten. Omar wies Speise und Trank zurück, er sann auf endliche Erlösung! Da trat einer der Anfuhrer herzu und rief die Namen von sechs Banditen, darunter auch denjenigen Omars.
„Schau in die Ferne," begann der schwarze Ritter mit verstellter Stimme, die indessen nichts von ihrer Schärfe einbüßte, „dort, wo du die Türme und Mauern hervorragen siehst, lenke deine Schritte hin. Warte an dem Stadttore, bis ein Mann heraustritt und, die Augen beschattend, nach Westen blickt. Zu diesem gehe hin und frage: Wenn ich derjenige bin, den du
suchest, so führe mich. Er wird dich zu einer Burg geleiten, deren geheime Gänge du erforschen sollst. Begebe dich zu den Wohnräumen und ergründe, auf welche Weise unsere Bande am sichersten eindringen kann, wo die Schätze lagern und von welcher Seite uns Entdeckung drohen könnte. Hast du meine Befehle gehört und wirst du sie achten?“
Die Frage barg eine Drohung, denn die Dolche der fünf übrigen Banditen richteten sich auf einen Wink des Ritters auf seine Brust.
In Omars Augen blitzte es auf. Ein furchtbarer Entschluß stieg in ihm auf.
„Ich werde handeln, wie du mir geboten,“ erwiderte er scheinbar ruhig, steckte die Waffen zu sich, warf den Mantel um und ging davon. Mit über der Brust verschränkten Armen blickte der schwarze Ritter ihm nach. Wer in diesem Momente hinter die Maske jenes Mannes hätte schauen können!
„Gehe hin, Argloser!“ murmelte er mit unterdrücktem Triumph, „meine Rache geht ihrer Vollendung entgegen. Ich sende dich hin, dich, des Fürsten Sohn, als Räuber, der dem Gesetze verfallen, geächtet, verfemt. Hah, freue dich, Fürst Ibichau, der Langverlorene kommt! Breite die Arme aus— neune ihn Sohn und— verabscheue ihn!“ Er winkte den Raubgesellen und folgte in gemessener Entfernung dem Jüngling.
Hastig schritt Omar dahin, in ihm tobte und stürmte es, ein furchtbarer Plan tauchte in ihm auf. Ja, er wollte die Burg erforschen, ihre geheimen Gänge und ihre tiefsten Verließe, und dann wollte er sie führen, die verworfene Rotte, hinab zu den Schätzen, aber nie wieder zu dem Tageslichte zurück.
Es dunkelte bereits, als er vor dem Stadttore anlangte und wartend hinter einen dicken Baum, der auf der Landstraße stand, trat. Aber seine Geduld hatte eine harte Probe zu bestehen. Vereinzelte Sterne traten schon aus den Wolken hervor und noch immer zeigte sich der Erwartete nicht. Kaufmannszüge zogen durch das Tor aus und ein, fahrende Gesellen, Spielleute, Söldner, bewaffnete Reiter, ehrsame Bürger,— alle passierten in bunter Folge das Tor, als endlich ein einzelner Mann heraustrat und Umschau hielt. Es war der Torschreiber. Schon wollte Omar sich enttäuscht hinwegwenden, als der Un

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&a Donnerstag, 18. August 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5368] Vom Gefängnis Klingelpütz.
Schon seit mehr als einem halben Jahre ist man wieder einmal am Gefängnisse Klingelpütz mit baulichen Veränderungen beschäftigt. Diesmal wird auf den nördlichen Flügel des mächtigen Gebäudes, der das sogenannte Weibergefängnis darstellt, ein drittes Stockwerk gesetzt. So hält man sich seit einer Reihe von Jahren am Verändern und Erweitern des anscheinend nicht mehr ausreichenden Gebäudes— sehr zum Aerger und Verdruß der angrenzenden Nachbarn, die durch das fortwährende Hämmern und Klopfen schon frühmorgens in ihrer Ruhe gestört werden.
Auch in dem an jenen Flügel anstoßenden Gartenstreifen, in dem die weiblichen Gefangenen täglich abwechselnd zu ihrer Erholung im Gänsemarsch geführt werden, ist kürzlich ein Neubau entstanden. Tadurch ist der Gartenstreifen noch mehr eingeengt worden, und da die ihn einschließenden hohen Mauern auch nicht gerade dazu beitragen, dem Gebäude reichlich frische Luft zuzuführen, wird von einer Erholung der Gefangenen in dieser„frischen Luft" wohl kaum die Rede sein können. Der Erholungsgarten der männlichen Gefangenen ist ja viel größer und breiter wie jener Gartenstreifen, aber für die große Anzahl der Gefangenen— man spricht von einer Durchschnittszahl von 1100—1200 Insassen jährlich— ebenso wenig ausreichend.
Die Bewohner der die Strafanstalt umgebenden Nachbarhäuser, von denen aus man einen freien Ueberblick auf die„geschlossene Gesellschaft“ hat, sind sich darüber schon längst klar, daß das Gefängnis räumlich viel zu sehr eingeengt und an seinem Platze überhaupt nicht mehr zeitgemäß ist. Eine derartig große Strafanstalt gehört nicht mehr in eine dichtbevölkerte Stadt, sondern aufs Land. Sie muß dort ein Areal von mindestens 75 Hektar Wiesen, Ackerland, Obstgärten und Wald befitzen und die Landwirtschaft für ihre eigenen Bedürfnisse mit Hülfe der Gefangenen rationell betreiben können. Die schon so oft gehörten Klagen der Gewerbetreibenden über Konkurrenzarbeit im Gefängnisse würden alsdann auf einmal verstummen.
Wenn entgegengehalten wird, daß zum Ankauf eines so großen Areals und zur Errichtung der Neubauten Geld, viel Geld gehöre, so ist hierauf zu erwidern, daß die Staatsverwaltung durch den Verkauf ihrer jetzigen Strafanstalt am Klingelpütz ein so gutes Geschäft machen wurde, daß sie zwei solcher Anstalten fertig stellen könnte, wenn sie dazu überginge, die an ihr Terrain anstoßenden Straßen, die Viktoria= und die Cordulastraße bis zum Gereonswall bzw. zum Hansaring durchzuführen und den übrigen Grund und Boden parzellenweise zum Verkauf zu bringen. Die Befürchtung, daß sich so leicht keine Käufer finden würden, ist unbegründet, weil der ganze nordwestliche Stadtteil— Gereonsmühlengasse, Gereenswall, Klingelpütz, Viktoria=, Eintracht=, Cordula= und Vogteistraße— der bisher durch die Strafanstalt am Klingelpütz eingeengt und an seinem weiteren Ausschwunge gehindert war, dadurch aufgeschlossen werden und ein ganz anderes An- und Aussehen bekommen wurde als bisher.
Auch der Einwand, daß ein Teil des Gefängnisses, das sogenannte Untersuchungsgefängnis, stehen bleiben müsse, ist nicht stichhaltig. Nach Fertigstellung des großen Justizneubaues am Reichenspergerplatz sollen dem Vernehmen nach in dem jetzigen Justizgebäude am Appellhofplatz nur diejenigen Gerichtsbehörden verbleiben bzw. untergebracht werden, welche Strafsachen bearbeiten, also voraussichtlich die Staats= und Amtsanwaltschaft, die Untersuchungs= und Ermittelungs=Abteilungen, die Strafkammern und die Schöffengerichte. Diese Behörden können aber das große Gebäude kaum vollständig ausnutzen, vielmehr werden vermutlich so viele Räume sich erübrigen, daß mit Leichtigkeit ein Flügel dieses Justizgebäudes zu einem Untersuchungsgefängnis umgeändert werden kann. Es würde hierdurch für die Justizbehörde und die Staatsverwaltung eine große Geschäftsvereinfachung und Kostenersparnis eintreten. Die Untersuchungsgefangenen brauchten nicht mehr vom Gefängnis zum Justizgebäude und zurück befördert zu werden, die im Volksmunde mit„Eduard und Kunigunde“ benannten Transportwagen wurden sich erübrigen und ein großer Teil der bisher notwendigen Bemachungsmannschaften— Schutzmänner— wurden anderen Zwecken dienstbar gemacht werden können. Auch die schnellere Vorführung der Untersuchungsgefangenen würde eine derartige Einrichtung im Gefolge haben.
Möge man an maßgebender Stelle die vorstehenden, gutgemeinten Ausführungen in wohlwollende Erwägung ziehen! X. Y.
5569] Sand auf den Kinderspielplätzen. Sollte es der Stadtverwaltung nicht möglich sein, für die spielende Jugend auf den wenigen Tummelplätzen für genügenden und stets guten Sand Sorge tragen zu können? Obwohl im Voltsgarten Dank der Fürsorge der Gartendirektion einige Plätze mit Sand angelegt worden sind, wäre es doch notwendig, daß er von Zeit zu Zeit erneuert würde, denn es bleibt nicht aus, daß derselbe seinen Zweck infolge Untermischung mit Staub verfehlt. Das gleiche gilt von dem Spielplatze am Zugweg. Außerdem bitten viele Anwohner des südlichen Stadtteiles, auch im Römerpark auf den beiden vorhandenen Kinderspielplätzen möglichst bald einige Hausen ordentlichen Sand hinschaffen zu wollen. Anch wäre es gut, wenn hier wie auf den übrigen Kinderspielplätzen, im Interesse der Erziehung, jugendliche Taugenichse und sonstiges Gesindel schärfer als bis jetzt aus den Anlagen verwiesen würden.
Ein Familienvater und Kinderfreund für viele aus dem südlichen Stadtteil.
Gerichts=Verhandlungen.
A Vorspiegelung beim Kauf eines Kolonialwarengeschäfts. Es ist vielfach der Fall, daß bei Geschäftsverkäufen ungenaue Angaben über den Reingewinn gemacht werden. Gewöhnlich tritt bei der Schätzung eine Abrundung nach oben ein. Wie verfänglich solches Gebaren ist, beweist ein Rechtsstreit, der die Nichtigkeit des Kaufgeschäfts wegen Angabe unwahrer Gewinnmöglichkeit zur Folge hatte. Der Beklagte ist Inhaber einer Reihe kleiner Kolonialwarengeschäfte, die er teils verpachtet, teils selbst besorgt. Ein solches Geschäft befand sich auch in Köln und wurde von einer Verkäuferin bei einem Gehalt von 1200 M. jährlich geführt. Durch Vertrag vom 14. Mai 1906 kaufte der Kläger dieses Geschäft für 5000., focht aber den Kaufvertrag schon im September desselben Jahres an. Er machte unter anderem arglistige Täuschung durch den Beklagten geltend. So habe dieser ihm zugesichert, daß das Geschäft einen Umsatz von 120—130000 M. erziele, während der höchste Umsatz 117 164 M. sei. Ebenso sei in Virklichkeit nie der zugesicherte Reingewinn von 6000 M. erzielt worden. Der Beklagte berief sich darauf, daß bei dem Kläger, der das Geschäft selbst betreibe, die 1200 M. Gehalt wegfielen, und daß dann der Reingewinn schätzungsweise auf 6000 M. angenommen werden könne, auch den Umsatz habe er nur schätzungsweise angegeben. Das Landgericht Köln wies die Klage ab, das Oberlaudesgericht Köln erkannte nach dem Klageantrage und erklärte den Vertrag für nichtig. In den Entscheidungsgründen wird dargelegt, der Beklagte habe sich sagen müssen, daß das Geschäft einen Umsatz von 120=—130000 M. nicht mehr aufbringen könne. Auch der Reingewinn sei unrichtig angegeben worden. Selbst der Beklagte habe nicht annähernd den zugesicherten Reingewinn gehabt. Dazu habe der Beklagte nicht berücksichtigt, daß der Kläger nach dem Vertrage 4 Proz. des Gewinnes zurückzahlen müßte. Gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes hatte der Beklagte Revision
beim Reichsgerichte eingelegt und die Ablehnung von weiteren Zeugen gerügt. Der höchste Gerichtshof erkannte auf Zurückweisung der Revision, da der Berufungsrichter durch die Zeugenaussagen sein Urteil hinreichend begründet habe.
0 Mit dem Spazierstock verprügelt hatte ein Kaufmann seinen früheren Nachbarn. Dieser hatte sich über den Kaufmann verleumderischerweise ausgelassen. Das Schaf. fengericht verhängte einen Monat Gefängnis. Der Bestrafte legte Berufung ein; der Staatsanwalt hielt 50 M. Geldstrafe für ausreichend. die Strafkammer verhängte 100 M. Milderungsgründe lägen jg zahlreich vor, aber solche Prügeleien müßten doch empfindlich getroffen werden.
Standesamt der Stadt Köln.(14. August 1910)
Geburten. Richard, S. v. Richard Kunze, Kellner, Neumarkt 13
Lamers, Druckereigeh., Friedenstr. 38.- Sara, T. v. Nathan Rosen berg. Handelsmann, Kl. Spitzengasse 21—23.- Klara, T. v. Franz Schröder, Handlungsreisender, Luxemburgerwall 14.- Franz, S. v. Frz Meisters, Straßenbahnwagenführer, Königsplatz 32.— August, S. von Karl Krüger, Schlosserges., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 193.- Johanna T. v. Rudolf Kröhl, Schleifer, Darmstädterstr. 11.- Bernhard, S. von Hermann Marx, Straßenbahnwagenf., Brunostr. 9.- Johann, S. par Wilhelm Gehlen, Kernmachermstr., Köln=Bayenthal, Tacitusstr. 16.. Katharina, T. v. Joseph Giesen, Straßenb.=Wagenf., Köln=Bayenthal Goltsteinstr. 9.- Paula, T. v. Wilh. Wolff, Monteur, Zwirnerstr. 3u. Jakob, S. v. Karl Jahn, Klempnerges., Biberstr. 12.- Johann, S. von Joseph Pütz, Tagel., Drachenfelsstr. 14.
* Sterbefälle. Mathilde Lchmann geb. Bruhns, 84., Moltke, straße 99A.- Agn. Faßdender, 2., Thürmchensw. 78.- Herm. Schulz. Steindr., 66., Mariahilfstr. 17.- Margareta Ohter geb. Göllers. 68 J. Karthäuserhof 30A.- Gustav Cords, Rentner, 62., Marienburgerstr.
- Wwr. Heinr. Peiffer. Rentner, 89., Obenmarspforten 32.— Anna Ockensels geb. Hoff, 28., Blindgasse 35.- Karl Sommerfeldt, 8 M. Josephstr. 4.- Wwe. Margareta Schmitz geb. Schlösser, 76., Großer Griechenmarkt 40.- Margareta Hämmerle, 15., Perlengraben 101.
a Heiraten. Peter Bruckhaus, Straßenb.=Schaffn., u. Maria Pertel, Krefelderstr. 19.— Kurt Engels. Landwirt, u. Luise Grotzmann, Moys.= Heinrich Gerding, Schreinerges., u. Maria Hermes, Krefelderstraße 75." Jakoo#ger, Bautechniker, u. Elisab. Esser, Gr. Tele. graphenstr. 48.- Heinrich Conrad, gesch., Fensterreinig.=Unternehm., u. Agnes Bruusfeld, Christophstr. 10.- Christoph Welz, Ing., u. Marg. Vollmer, Serverinstr. 205-207." Deter Krings, Tagel, v. hier, u. Elisab. Gernvardt. v. Merscheid.
&a heiratsankündigungen. Jakob Pasqué, Tagel., u. Elisabech Wietz, beide Spulmannsgasse 74.- Heinr. Kespohl, Restaurt., Munn. i.., u. Johanna Wagener, Friesenstr. 99.- Matth. Braun, Geschäftskutscher, Brabanterstr. 27, u. Sibylla Brohl, Mozartstr. 7.- Augus Peißen, Jagdaufseher, Schwirzheim, Kr. Prum, u. Gertrud Kauffmann, Weißenburgstr. 41.- Nikolas Grün, Handlungsgeh., Maybachstr. 114 u. Anna Hasbach, Balthasarstr. 5.- Joh. Rieveler, Malergeh., Brüss straße 74, u. Christina Krebsbach, Gladbacherstr. 21.- Mich. Kaufch, Chauffeur, Euskircheu, u. Ernestine Michels, Domhof 10.
An die verehrlichen Salem Hleikum-Raucher!
Infolge der den Bedarf in brauchbaren Tabaken nicht deckenden türkischen Robtabakernten der letzten Jahrgänge sehen wir uns vor die Frage gestellt, entweder die Qualität zu verschlechtern, oder den Detailpreis der Salem Hleikum-Cigarette Nr. 3 um einen halben
Pfennig zu erhöhen. Da der große Konsum nur auf der guten Qualität dieser jeder bestechenden Ausstattung entbehrenden Cigarette berubt, konnten wir uns in Anbetracht des wachsenden Verständniffes, welches das p. t. Publikum Qualitätscigaretten entgegenbringt, nur für das letztere entscheiden und wir glauben, damit im Interesse aller Qualitätsraucher zu handeln.
Salem Hleikum wird in der alten keinen Qualität unter Nr. 4 5 6 S 10
zu 4 5 6 8 10 Pf. d. St. weitergeführt.
Fabrik-Ansicht
Sististss sches er
ehee
35 86HU FSFASEES 15
Orient. Tabak- u. Cigarettenfabrik
„Venidze“
Inb. Hugo Zietz Dresden.
bekannte den Arm hob, die Hand beschattend über die Augen legte und nach— Westen schaute. Eiligst trat Omar zu ihm heran und sprach die ihm in den Mund gelegten Worte. Der Mann sah ihn eine Weile schweigend an, dann fragte er:„Wer sendet dich?“
„Der Bund— die schwarze Bande.“ Schweigend winkte er ihm zu, ihm zu folgen. Sie gingen längst der Mauer eine Strecke entlang und durchschritten eine enge, unreinliche Gasse. Endlich stand ber Torschreiber still und händigte Omar einen Schlüssel ein, der fast die Schwere eines Hammers hatte.
„Trete näher," flüsterte er,„du siehst jene kleine Pforte. Diese öffne; aber sei vorsichtig.“ Omar tat also und schob sich durch die Spalte hinein. Soviel er bemerken konnte, befand er sich im Burggarten. Entblätterte Bäume ragten empor, beschneite Pfade dehnten sich vor ihm aus. Im Anschauen versunken, hörte er nicht, wie sich die Pforte leise hinter ihm schloß und der Schlüssel abgedreht ward. Behutsam tat er einige Schritte in den Garten hinein und blieb wieder stehen. Hinter den Bäumen zog sich ein langgestrecktes Gebäude hin, aus dessen Fenstern hier und da ein Lichtlein auftauchte. Vor ihm in unmittelbarer Nähe, nur durch einen mit einem Bassin gezierten Hof getrennt, stieg die majestätische Herrenburg empor, von deren zahlreichen Rundbogenfenstern nur zwei erleuchtet waren. Dorthin mußte er trachten zu gelangen. Dieses mußte seiner Ansicht nach das Rittergemach sein. Schnell legte er die Maske an und schritt auf eine Baumgruppe zu, die vor einem peinlich gesäuberten Rasenplatz stand, und da war es ihm, als sei es nicht das erste Mal, daß er dort gestanden. Er stellte sich vor, als sei diese seines Vaters Burg— waren doch alle in jener Zeit nach einem Schema gebaut— im taufrischen Grase hatte er gelegen und schlief, als die Burg von Fehde überzogen ward, das stand noch deutlich vor seinem Geiste. Im Schatten eines Baumes hatte er gelegen— das mußte jene Baumgruppe sein. Aber ging seine Erinnerung nicht weiter? Blieb dann gar nichts mehr in seinem Geiste haften? Er sann und grübelte, aber je mehr er sich in die fernere Erinnerung vertiefte, desto verworrener und unklarer wurde sie.———
Fast mit Bestimmtheit rechnete er darauf, daß am äußersten
Ende des Ganges eine Wendeltreppe zum Turme hinaufführte. Fast stand er am Fuß jener vorausgeschauten Wendeltreppe, als aus einem Nebengange schwere Schritte sich näherten und ein Lichtstrahl über die Steinfliesen zitterte. Kaum hatte Omar noch so viel Zeit, ins schützende Dunkel der Treppe zurückzutreten, als ein Diener mit einem Oellämpchen hervorkam und auf eine Tür zuging, die er langsam erschloß. Ehe er dieselbe wieder hinter sich schließen konnte, war Omar hinzugesprungen, hatte sich durch die Spalte hindurchgeschoben und stand vor dem entsetzten Diener.
Ihm den Dolch auf die Brust setzend, sagte er:„Kein Laut!
e Ueber Wasser.e
Ein Roman vom Niederrhein.
So lautet der Titel des neuen Romanfeuilletons, mit dessen Abdruck wir in Nr. 227 beginnen werden. Seine Hauptvorzüge sind lebendige und spannende Handlung, eine gediegene sittliche Grundidee und fesselnde Schilderungen wie: Ein niederrheinisches Schützenfest, eine Wallfahrt nach Kevelaer, Besuch einer Arbeiterkolonie u. a. m.
Dein Leben liegt in deiner Hand; gib mir dein Licht und die Schlüssel und verrate mir, wohin diese Zimmer alle münden. Ich sehe vor mir eine ganze Zimmerreihe, beschreibe mir sie alle genau und dein Leben ist dir geschenkt.“
Unter vielem Zureden löste sich das Entsetzen des also Ueberraschten so weit, daß er Rede und Antwort stehen konnte.
„Dieses hier," begann er angstzitternd,„darin wir uns befinden, ist die Waffenkammer— aber nicht wahr, guter Bandit, du hältst dein Wort und läßt mich am Leben?— An dieses reiht sich der Rittersaal— aber was stierst du nach den Waffen?
Barmherziger Gott, du willst mich wirklich töten?“ Omar war kreidebleich geworden.
„Unglückseliger," stieß er hervor,„schaue dir dieses zerbrochene Schwertstück an und sage, was es bedeutet.“
Der Diener deutete auf das gewaltsam gebrochene Eisen.
„Eine lange Geschichte, guter Bandit, ich will, dir nur verraten, daß dies fehlende Stück sich weit weg auf der Rotherburg befindet. Wenn du dir also ein ganzes verschaffen willst—!“
Omar winkte ihm zu schweigen, nahm ihm die Schlüssel ab, schloß die Türe, nahm auch das Licht und trat in den angrenzenden Saal ein, auch jene Tür hinter sich schließend. Der Diener schien seine Gefangenschaft fast mit stillem Triumph über sich ergehen zu lassen und nur darauf bedacht zu sein, Omars Mißtrauen nicht zu erregen. Dieser indessen war weit entfernt davon, ihm seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Fortsetzung folgt.)
sssuge
Pene
** Eine Verspottung der Stierkämpfe. König Alfons von Spanien und Gemahlin sind zurzeit Gäste des Herzogs und der Herzogin von Westminister in Eaton Hall, Cheshire. Am letzten Donnerstag bereitete der Herzog seinem Gaste eine eigenartige Ueberraschung. Aus dem Park spazierte plötzlich in die Lichtung eine regelrechte Quadrilla de Toreros hinein, hoch zu Roß die Anonciadores und Picadores, dahinter zu Fuß die Banderilleros und die Primera Espada. Als die Stierkämpfer ihre kunstgerechte Aufstellung genommen hatten, erschien noch ein blutdürstiger Bulle. Ein Automobilhorn gab ein Gebrüll von sich und dann kam ein Stierkampf, wie ihn Spanien noch nicht gesehen hat. Die Zuschauer kamen aus dem Lachen nicht heraus und wußten nicht, was sie mehr bewundern sollten, die Geschicklichkeit der Toreros oder die schnaubende Wut des Stieres, der mit Stockhieben regaliert wurde. Zweimal fiel er um und konnte sich nur mit Hülfe der mitleidigen Stierkämpfer wieder erheben. Endlich aber kam der Herzog als Matador und gab ihm den Gnadenstoß. Darauf wurde der erschlagene Toro gehäutet und aus dem Innern krochen erfreut aufatmend Lord Herbert und Kapitän Stanley hervor.

Seite 7.
COffene Stellen)
Ceneral-Vertreter gesucht
für gute Massenartikel, D. R. G.., hochlohnend, vornehmes Arbeiten, kleines Kapital nötig, da Lager gestellt wird. Zu erfragen Freitag, Samstag
Köln, Central-Hotel.
von ein. Holibearbeitungskabrik gesucht, energisch u. kreu, an allen Maschinen durchaus tächtig. Solche mit Vermögen, sodaß sie das Geschäft event. später übernehmer können, bevorzugt.
Offert. unter A 140 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.%
Tüchtige
gesetzten Alters, sofort gesucht. Off. u. M 200 an d. Agentur
Dfs. 8. Aie LU0-.
Luxemburgerstraße 9.
Ordtl. Küchenmädchen
mit guten Zeugn. für kleine Haushaltung zum 1. Sept. gesucht, v. Werth-Str. 14 b
Züchr 31kUE Haushaltes bei
alleinsteh. Geistlichen jetzt oder später. Off. unter 2142 an die Gesch. d. Bl.
erhalten kostenT# los Stelle. Frau Georg Belden, Stellen. vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ich suche für mein
Kurz=, Weiß=, Woll= und Trikotagengeschäft
per sofort ev. per 1. Oktober eine ältere, gediegene Kraft als
erste Verkäuferin.
Damen, welche in all. Zweigen obiger Artikel gründl. erfahren, mit besserer Kundschaft zu verkehren verstehen, freundliches Benehmen besitzen, die Dekoration von 2 Fenstern besorgen können, belieben gefl. Fr.=Off. nebst Beifügung von Photogr., Zeugn.= Abschriften u. Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause an J. König, Remscheid, Markt 8, zu senden. p
Laufmädchen
gesucht.
Kramer, Hohenstaufenring 6.
Junges mädchen
welch. z. Hause schlafen kann, sof. gesucht. Nippes, Kempenerstr. 1
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 220..
Aelteres Mädchen in allen Teil.
des Haushalts erfohr., sucht Stelle auf einige Mon. zur Aush. Ausk. Kalk, Nießenstr. 47, II.
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der
Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhausen 10-12.
Für einen kleinen, frauenlosen, herrschaftlichen Haushalt in der Nähe Kölns wird eine
zuverlässige, selbständ.
Zsammerschut
gesucht. waggonfabrik Goossens,
Eschweiler=Aue.
Kräftiger, gewandt.
mindestens 16 Jahre alt, für Transportrad, Hektograph, Vervielfältigungen und Hülfeleist. beim Bureaudiener sofort gesucht. Nur bestempfohlene Bewerber wollen sich melden. a
Lomödiensraße 38-10, II.
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen gesucht.
Off. erb. u. B 342 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz. c
räft. Mädchen sofort
gesucht, auch welches noch nicht gedient hat. Follerstr. 16
Stellengesuche)
100 mart Belohnung
demjenigen, der jungem verh. Manne pass. Vertrauensstelle, am l. m. etwas Büroarbeit od. in Materialw. versorgt. Beste Zeugn. u. Ref. über bish. Bürou. ähnl. Stell. zur Verf. Kaut kann gestellt werden. r Off. u. 2134 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann aus der
Metallwarenbranche
sucht zum 1. Oktober Stellung für Kontor, Lager oder Reise, gleich welcher Artikel.
Fr.=Off. u. K 267 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Prhalossuche)
Kostüme, Röcke,
A0béd. Prinzeß, Reformund Kinderkleider werden eleg. und preiswert angefertigt. Frechen, Hüchelnerstraße 41 #cht. Kleidermacherin s. noch E einige Kunden außer dem Hause, pro Tag.6.
Off. u. E 50 an die Annahmestelle Perlengraben 13
Zu vermieten!
Haus in Kalk=Deutz, nächste Nähe der Kalker Hauptpost, neu hergerichtet, bestehend aus 12 Zimmern und 3 Mansarden, sofort zu vermieten.
Näheres bei Strauß&amp; Wolf, Köln, Hunnenrücken 32.
Lin Fräulein s. K. z. Ausb.
Ein u. Umänd. v. Gardr. u. W. in u. auß. d. Hause. Blinda, 35, I.
Köln-Nippes,
hartwichstraße 30,
Unterhaus an ruhige Familie ab 1. September zu vermieten.
Bescheid 1. Etage u. Bureau Dr. Trimborn, Hohenzollern ring 49.
von Strümpfen,
Ugrob u. fein, besorgt billig Venloerstraße 37, II.
rau# s. Arb. in Handstrickerei.
Weyerstraße 47, 4. Etg.
Zwei Lehrerinnen
von Köln, die gerne ihre
Wohnung verändern
wollen, finden ein liebes Heim bei mäßiger Pension.
Off. u. 2137 a. d. Gesch. d. Bl.
Geere
Guer Würcr
Palanterstr. 55
abg. 2. Et. 4 Zim., Küche, Badezim., Spind, Grk., Balk u. sonst.
Bequ. per 1. Sept. zu vermieten. Besch. beim Eigentüm. Unterh.
Mietgesuche)
Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissen schaftliche Fordbildung.
Cölner Akademie für praktische Medizin
Für die Teilnehmer an den vom 2. November bis 3. Dezember bzw. 2. bis 19. November stattfindenden Fortbildungskursen werden möblierte Zimmer gesucht.
Angebote mit Angabe der Zahl der Zimmer und des Preises sind bis zum 20. September an die Geschäftsstelle der Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung, Judengasse-5, einzusenden
Prachtvolle
Villa
8
Gutgehende Bäckerei oder dazn passendes Haus
in guter Lage, von tüchtigem Fachmann zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. 2138 an d. Gesch. d. Bl.
ist im Zwangsverkauf einer auswärtigen Bank für die 1. Hypothek zugeschlagen worden.
Die schöne Villa ist in allerbestem Zustande, hat 15 Räume und es sind 152 Quadratmeter bebaut. Dieselbe soll
OINe Verdienst verkauft werden durch den Bevollmächtigten
Jacob Bügler,
Holzmarkt 73.
Einzusehen von—12 und —6 Uhr.
auche für m. Sohn, kath., 20.,
9 la. Zeugnisse, Gehülfenstelle in größerer
Wohnungen
luft. u. schön, in jed. Größe u.
luft. u. schön, in jed. Größ Preislage, im Mittelpunkt von
Braver sauberer
aufjunge
T
mit guten Zeugnissen per sofort gesucht. Bewerber mit Rad bevorzugt. Für dasselbe wird Vergütung gewährt.
Off. u. 2143 a. d. Gesch.=St d. Kölner Local=Anzeigers. c
I. Arbeiterin nach auswärts gesucht. Angenehme Stellung mit Familien=Anschluß. Durch
Rüther&amp; Schusler,
Schildergasse 59.
Tichtige SchürzenNäherinnen
finden gegen hohen dauernde Beschäftig. im Hause (elektrischer Betrieb).
Gebrüder Braubach, Laurenzplatz 2.
Bess. Mädchen
mit guten Zeugnissen für klein. Haushalt zum 1. Oktober
Drogen- und Farbwaren-Handlung
am liebsten mit Pension.
Off. an L. Heynckes, Koblenz,
Frau Wüseke, Recklinghausen.“ Suche für in meine
(um Spülen der Biergläser (maschinell) gesucht.
Brauerei Früh, Am Hof 12.
gesucht. Buchdruckerei Jos. Lülsdorf, Gr. Brinkgasse 19.
Hornd:
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Kapezierergehülfe gesucht.
E Ehrenfeld, Kruppstr. 31,.Et.
F
Gewandte
Filialleiterin
junges, kräftig. Mädchen
aus kath. Familie, als Verkäuferin, bei Familienanschl. Selbiges muß gut rechnen und schreiben können.
Off. u. 2136 a. d. Gesch. d. Bl.
Leltere zuverläsige Person
J. Oflege ein. Klein. Kindes
zum 1. September.
Hotel Joisten, Euskirchen.
Sanberes, fleiß. Mädchen,
welches Liebe z. Kindern hat, als Alleinmädch. ges. Zu meld. zwisch. —6 Uhr. Frau Günther, KölnSülz, Siebengebirgsallee 75, III.
Praves Mädchen
in allen Arbeiten bewandert, für Hausard.(3 Kinder) gesucht. St. Agatha 19, II.
Jum j. April 1911.
Junges Mädchen, kath., 17 J. alt, welches die höhere Töchter schule u. eine Handelsschule de sucht u. sich seit ca. ein. halben Jahre in Belgien befindet, wo es im Französischen u. im Englischen bis zum 1. April 1911 ausgebildet wird, sucht zu diesem Termin in Köln oder nächster Umgebung Stelle
als englische n. französische
Korrespondentin
schon jetzt, um, den Ansprüchen dieser Stelle entsprechend, sich außer in den beiden Sprachen, in denen Verfektheit im Sprech. u. Schreiben garantiert wird, noch besonders vorzubereiten. Off. mit Gehaltsangabe unt.
2141 an die Gesch. d. Bl.
Kathol. Fräulein
22 Jahre alt, welch. selbständig einen Haushalt führen kann, sucht zum 15. September oder 1. Oktober d. J. bei einer kath. Herrschaft
Stellung als Stütze
bei vollständig. Familienanschl.
Fr.=Off. unter K 266 an die Besch
preiswert zu vermieten Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, I. Etage sowie bei Halft
Palanterstraße 51., Erdgeschoß und bei Freyderg Palanterstraße 7, I. Etage.
Goltsteinstraße 36
abgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, Leucht- und Heizgas, zu vermieren. Bescheid Unterhaus.
Hippes.
2 Zim., Rüche, in herrsch. Hause zu verm. an einz. Dame oder kinderloses Ehepaar.
Bescheid Franziskastraße 8
Für Brauereien
und Wirte.
Zahlungsfähiger Fachmann sucht gute mittlere Wirtschaft oder Restaurant in Köln zu mieten oder zu kaufen.
Off. u. 2123 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
in einem Vorort von Köln(Tortraße), 23 Jahre besteh, elektr. Betrieb, ist sofort unter günst. Bedingung zu verkaufen. Anzahlung=—8000M
Off. u. Z 470 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Posselstraße 31,
s Hoch
an nur bessere, ruhige Familie ab 1. September zu vermieten für 65 Mark pro Monat. eo Bescheid daselbst Souterrain und im Bureau Dr. Trimborn, Hohenzollernring 49.
Moltkestr. 151
3. Etage
der Neuzeit entsprechend herge richtet, 6 Zim., Küche, einger. Baoezim., 2 Mans. u. Keller, mit elektr. Licht, Kachelosen, Linoleum=Belag, Balkon straßenwärts ulw. 1260 M. pro Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Souterrain. 8h
Anterhaus und 1. Etage
Paulstr. 10, zu vermieten. Erst.
für Kontor und Lager geeignet. Bescheid Mühlengasse 12.
Herrschaftl. 1. Etage
6.,., Badez., Mans.usw. 1350.4. Teutoburgerstr. 12, zu verm.
Schlasim.
I. Etage Nähe Deutscher Ring u. Bahn in ruh. Hause zu vermiet.
sucht zum 1. oder
„ 15. September-3=
Zimmer=Wohn. in ruhig. Hause Nähe Ehrenstraße und Ring.
Ang. u. F 256 an die Ann.= Stelle d. Bl. Mittelstraße 33.
Beaulis in. B. 7.-ofrch.
Gefl. Angebote nach Deutz, Tempelstraße 42, II. Et.
C
Geschäftsstelle d. Bl. Aelteres
48 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze in Köln; auf hoh. Salär wird nicht gesehen. Off. u. 2126 an die Gesch. d. Blattes.
Junge Dame,
23 J. alt, mit sämtl. Kontorarbeiten vertr., sucht Stellung
per sofort auf Kont. od. z. selbst. Führ. e. Fil. bel. Branche. Off. u. B 341 a. P. A. Santz, Altenai..“
Alleinstehende Person gesetzten Alters, welche mäßige Kaution stellen kann, bevorzugt.
Gefl. Offerten mit GehaltsAnsprüchen uno Zeugnis=Abschriften erbeten an 2
Buir.
Geübte
Näherinnen
für bessere Damenwäsche(Nachthemden u. Nachtjacken) gesucht. (Elektrischer Betrieb).
Gebrüder Braubach, Laurenzplatz 2.
od. jüngere Köchin für größeren Geschäftshaushalt p. 1. Sept. ges. Lohn 30 g Schildergasse 30.
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen für Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft gesucht. Salierring 24.
Junges Mädchen
v. 16 J. für alle Hausarb. gesucht. Nivves, Merheimerstraße 1494.
ür kl. Haushalt, 3 erwachsene
9 Ders. p. I. Sept., j. br. prop. Mädch. ges., kath. Konf. Famil.= Anschl. zuges. Angebote u. A 346 Friesenpl. 25, Teegeschäft.
Gesuch.
Einf. kth. Frl. a. Westf. s. Stelle in kl. bürg. Haush. f. Küche u. Haush.; a. liebst. z. ält. Ehep. o. z. ein. Dame. Gefl. Off. erbittet Th. Deimel, Paulstr. 2z. III. E.
Junges Mädchen
sucht Stelle
als Lehrmädchen in einem Kolonialwaren=Geschäft.
Kloster Machabäerstr. 37.
Ehrenstrasse 6b
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh.: Relles, Christophstr 50
1 Telephon 9248
K
Aeltere Dame
findet in kinderl.
Ehrenfeld, Siemensstr. 52.
abgeschl. Etage
B
r. Dienstmädchen pr. 1. Sept. gesucht. Alteburgerstr. 48.
Fräulein
aus gut. Fam. sucht Stelle als Stätze per sof. od. spät., selb. ist nicht abgen. i. Geschäfte mit tät z. sein. Off u. 2133 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
mit g. Empf. s. Stelle auch.geistl. herrn, Köln o. Umgegend. A. D. schendorf Bez. Köln, Haupstr.91.
„ ab
5
· U 19
Boisseréestrasse 22
Wohnung
lerplatz.
2 Et., 33., Vdrh. 3 3. And. a
pr. kinderl. Fam. sof. z. orm. Ehrenstr. 59. Ausk. unt. i. Gesch.
Kapitalien)
Kapitalien
mehrere von M. 20 bis
Jusizrat Schoefer I,
Notar zu Köln,
Schönes, neu gebautes
Eckhaus
Große und Kleine Brinkgasse Spezerei, zu verk. od. zu verm.
Besch. Kölner Haus= u. Grundbesitzerverein, Helenenstraße 12.
Haus
m. gutg. Kolonialw.=Gesch., 8., Stall,Toreinf. sch.Gart., nachw.g. Gesch., auch f. Metzger, da k. vorh., ist u. g. Beding. zuverk. Besch. Wilh. Führdach, Junkersdorf b. Köln.
Nähe Kölns.
Neu erdautes Haus, 3 Minuten vom Bahnhof, 9 Zimmer u. 4 Baustellen, umständehalber billig zu verkaufen. Off. u. Z 472 a. d..=Vertret., Rothehausstr. 2.
Eine alte gutgehende
Läckerei mit haus
sterbefallshalber zu verkaufen. Off. u. 2139 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u. 2065 a. d. Gesch. d. Bl.
d. Kölner Neustadt, in vornehmst. Lage, für herrschaftliche Villen
Baustellen
von 13—16m Front u. 25—.40m Tiefe billigst zu verkaufen. Besch. Mauritiuswall 8d. Hp., nachm.“3
welcher Privatmann
Verr. Hause. Beb. k. Ar
Besch. u. L W 100 postlag. Köln, Postamt 10, Schillingstr
18 000 Mh. 82000
Sparkasse auf ff. Objekt von pünktlichem Zinszahler gesucht. Off. u. 2135 an d. Gesch. d. Bl.
Zöpte, Unterlagen, Locken
liefere durch größ. Gelegenheitskauf in Haaren stets zu staunend billigen Preisen. Billigste Bezugsquelle für Friseusen.
Bonnerstraße 27. Telephon 7865.
am Dom.
( Unterricht
Gosewisch's Tanz- Institut
Vor St. Martin 4,
* am
Anf. Septemb. beginnt ein geschl. Kursus. Gefl. Anmeldungen erb.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Schller erhalten angenehmen
Ferienaufenthalt auf dem Westerwald. Auf Wunsch wird Nachhülfe erteilt. Preis.50.4 Ausk. erteilt Kick, Lehrer, z. Zt. Wilsberg b. Asbach(Westerwald)
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.### zu haben.
Geschäftsstelle d.
Marzellenstraße 37.
Tuche und
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Pr. Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
Aebr.=Anr. u. 2Schränk. s. b. zu
O verk. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Fortsetz. siehe Leite 9.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Donnerstag. 18. August 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Zur Gemeinderatswahl in Kerpen.
Man schreibt uns: Diesmal wird für die am Freitag, den 19. d. M. stattfindende Gemeinderatswahl mit Hochdruck gearbeitet. Den Angelpunkt der ganzen Agitation bildet dabei die dritte Wählerklasse. Wie schon in Nr. 218 berichtet wurde, haben Arbeiter und Handwerker für diese gemeinsam ihre Kandidaten aufgestellt. Das paßt manchen Leuten nicht und diese wollen nun Gegenkandidaten aufstellen, vor allem Landwirte. Dabei ist zu beachten, daß von den 24 Gemeindeverordneten die Hälfte, also 12, jetzt schon der Landwirtschaft angehören. Die übrigen sind Geschäftsleute, Handwerker, Rentner usw. Ein Arbeiter gehört bis jetzt dem Gemeinderat nicht an. Nun weist die Wählerliste insgesamt 468 Wahlberechtigte auf. Davon entfallen 17 auf die erste Abteilung, 57 auf die zweite und 394 auf die dritte. Von letzteren sind rund 180 Arbeiter. Diese machen also rund 40 Prozent der Gesamtwählerschaft aus.
Wenn unter solchen Verhältnissen die Arbeiterschaft nur mit einem Kandidaten sich begnügen will, so ist das doch der beste Beweis dafur, daß sie keine unerfüllbaren Forderungen stellt. Weniger kann sie doch wahrlich nicht verlangen. Trotzdem läuft man Sturm gegen die Arbeiterschaft, weil man die Interessen der anderen, namentlich der Landwirtschaft, gefährdet glaubt. Auch unter den Nichtarbeitern, besonders den Geschäftsleuten und Handwerkern gibt es erfreulicherweise genugend Leute, die der Arbeiterschaft ihre Sympathien zuwenden, weil sie von der Berechtigung des Vorgehens der Arbeiterschaft überzeugt sind.
Zu bedauern bleibt nur, daß von der Zentrumsparteileitung, gleich wie die Reichstags= und Landtagswahlen nicht auch die Vorbereitung der Gemeinderatswahlen in die Hand genommen wird. Tann könnten solche Tinge, wie sie sich hier jetzt abspielen, doch kaum vorkommen. Was nützt es denn, schließlich, wenn in Parteikonferenzen. Parteitagen oder gar durch Herausgabe von besonderen Proschüren immer wieder auf die Bedeutung derartiger Wahlen hingewiesen wird, die gemachten Anregungen aber nicht befolgt werden. Tadurch wird nur Erbitterung und Zersplitterung unter die Parteianhanger getragen, die sich bei anderen Gelegenheiten bitter rächen könnte.
Es dürfte angebracht erscheinen, daß nach der Wahl, mag dieselbe einen Ausgang nehmen, welchen sie will, seitens der Kreisparteileitung alles daran gesetzt nird, hier geordnete Verhältnisse zu schaffen.
Zu der gleichen Angelegenheit erhalten wir folgenden Versammlungsbericht: Am Mittwochabend 9 Uhr tagte im großen Saale des Herrn Bongartz eine gutbesuchte Wählerversammlung. Sie wurde von Herrn J. Feck geleitet. Als Referent war Herr Tedenbach aus Koln erschienen. Herr Feck sprach zunächst sein Bedauern darüber aus, daß man seitens gewisser Kreise gegen die in der Wählerversammlung aufgestellten Kandioaten Sturm laufe. Das richte sich ja in erster Linie gegen den Handwerkerkandidaten ., was bei dem unsehen, das dieser Mann sonst in Handwerkertreisen genieße, nicht zu verstehen sei. Die Wähler der dritten Klasse wurden sich dadurch hoffentlich nicht irre machen lassen, sondern einmütig für die aufgestellten Kandidaten eintreten.
Hr. Dedenbach wies dann auf die Bedeutung der Gemeinderatswahlen hin. Dieselbe liege sowohl in den Aufgaben, die den Gemeindevertretungen obliegen, wie darin, daß die Gemeinderäte das Fundament für die Wahlen zum Kreistag, Provinziallandtag usw. bildeten. Auch seien solche Wahlen ein Gradmesser für die politische Reife der Wählerschaft. Die Arbeiterschaft stelle sich durch das lebhafte Interesse, das sie für diese Wahl bezeuge, das beste Zeugnis aus. Fur notwendig halte er ein geschlossenes Vorgehen der Gesamtpartei am Orte. Die Arbeiter trügen alleroings keine Schuld an der diesmaligen Zersplitterung. Die Arbeiterschaft müsse um ihre Rechte kämpfen, wie auf wirtschaftlichem, so auch auf politischem Gebiete.
Bei der jetzigen Wahl sei es Pflicht aller Wähler der dritten Abteilung, für die vom Waylverein aufgestellten Kandidaten: die Herren Alban Welff, Josepy Loynert und Joseph Feck einzutreten und nur diesen ihre Stimme zu geben.
Die Kandidaten Wolf und Fink hielten alsdann kernige Ansprachen, wobei sie betonten, daß sie im Falle ihrer Wahl fur die Interessen aller Gemeindeangehörigen wirken würden. In der Distussion erklarten sich die Redner ourchweg mit den aufgestellten Kandioaten einverstanden. Teren bisyeriges Arbeiten in den Organisationen der Handwerker bzw. der urbeiter beweise am beiten ihre Fähigkeit zur Uebernahme eines Postens als Gemeindevertieter. Mit einem begeisternden Schlußwort des Referenten fand die Versammlung gegen 11 Uhr ihr Ende.
Die Wahl findet am Freitag. den 19. August, statt und zwar im Gemeindehause. Die dritte Abteilung wählt von morgens 9 bis 12 Uhr, die zweite von—5 Uhr, die erste von—6 Uhr.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensbera, 17 Aug.1910. Die seitens der hiesigen Verwaltung auf Grund eines Beschlusses der Bau= und Verkeyrskommission ber der Königlichen Eisenbahndirettion Elberfeld erhobene Vorstellung auf Herstellung von Anschlußzügen zwischen den Strecken Immeteppel—Rösrath—Bensberg und Overerato—Rösrath—Kalk hat die Eisenbahndirettion avschlagig beschieden und angegeben, daß mit Nücksicht auf die Anschlüsse in Mulheim(Rhein) die Fruherlegung unseres Personenzuges Nr. 1198 nicht möglich sei, auch eine Spaterlegung des Personenzuges Nr. 1201 der Strecke Kalt— Overath nicht erfolgen könne, weil dieser durch Anschlüsse und Kreuzungen mit anderen Personenzügen festliege. Die weiteren Antrage seien nur durch Einrichtung neuer Personenzüge erfullbar, die nicht bewilligt werden tönnten. Im übrigen solle später auf der Strecke Bensberg—Immekepppel der Triebwagenverkehr eingerichtet und davei möglichst auf Berücksichtigung unserer Wünsche Beoacht genommen werden. Hiernach wird es vorläufig bei den bisherigen überaus ungünstigen Anschlüssen sein Bewenden haben.
§ Rösrath, 17. August1910. Dem Gemeindevorsteher und Gutsbesitzer Hrn. Wilhelm Niefhaus, fruher zu Schönebeck, jetzt hier wohnhaft, ist der Kronenorden vierter Klasse verliehen wörden.
T( Overath. 16 Aua.1910. Dem pensionierten Postschaffner Peier Steimel wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
*<space> E n g e l s k i r c h e n,<space> 1 8<space> A u a. 1 9 1 0.<space> D i e<space> e i n s t w e i l i g e<space> V e r w a l t u n g<space> der Landbürgermeisterei Engelskirchen, im Kreise Wipperfurth, ist dem Regierungssekretär Hübner in Köln übertragen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
∆ Der Verein ehemaliger Sanitätsangehörigen hält am Samstag, den 20. d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokal Gluckaufhalle, am Laurenzplatz 4, eine Versammlung ab, zu der alle ehemaligen Angehörigen des Sanitätskorps von Koln und Umgegend freundlichst eingeladen sind. Der neue Verein hat es sich zur Aufgabe gestellt, außer kameradschaftlichen Zusammenkünften und gemütlichen Unterhaltungen noch wissenschaftliche Vorträge durch angesehene Aerzte zu veranstalten.(Näheres siehe Anzeige.)
Kölner Arbeitsmarkt im Juli.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die Erwerbstätigkeit hat im Berichtsmonat eine weitere Steigerung erfahren. Es stellt dies eine ungewöhnliche Erscheinung insofern dar, als in der Regel bereits im Juni die sommerliche Aufwärtsbewegung im Erwerbsleben ihren Höhepunkt erreicht. Offenbar liegt hier eine Nachwirkung der Aussperrung im Baugewerbe vor. Die der Aufsicht des Oberbürgermeisters unterstehenden Zwangskrankenkassen zählten am 1. Juli im ganzen 128399, am 1. August dagegen 128 771 Mitglieder, d. s. 372 oder 0,29 Prozent mehr. Die Zahl der erwerbsunfähig Kranken sank von 4047 auf 3872, sodaß sich der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliedern am 1. August auf 124899(am 1. August 1909 und 1908: 110 161, 109 192) stellte gegen 124 352(110 531, 109 695) am 1. Juli. Auf 1000 Einwohner kamen am Ende des Berichtsmonats 243,5(233,3, 235,6) arbeitsfähige Kassenmitglieder gegen 242,5(234,1, 236,6) zu Beginn. Von den einzelnen Kassenarten hatten die Ortskrankenkassen einen Zugang von 427, die Innungs= und Betriebskrankenkassen dagegen einen Abgang von 16 bezw. 36 zu verzeichnen. Im einzelnen gewannen namentlich die Ortskrankenkassen Köln=Nippes und Köln=Lindenthal sowie die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerber(Bauhandwerker usw.) 262 bezw. 166 und 83 Mitglieder. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahrs zählte insbesondere die Ortskrankenkasse Köln=Nippes 1328, die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker 633 Mitglieder mehr.
Bei den Arbeitsnachweisen ist die Zahl der Arbeitsuchenden im allgemeinen gestiegen, während das Angebot von offenen Stellen ab= oder doch nur wenig zugenommen hat. Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt wies in ihrer männlichen Abteilung— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 1314(gegen den Vormonat+ 24) offene Stellen, 5159(+ 261) Arbeitsgesuche und 1257(+ 33) erfolgreiche Vermittelungen auf. Für einige, bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise betrug die Zahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen 6983 gegen 8513 im gleichen Monate des Vorjahrs, d. h. 1525 oder 17,9 Prozent weniger, die der offenen Stellen 2254 gegen 2012, d. h. 242 oder 12,0 Prozent mehr. Die Zahl der Vermittelungen stieg von 1748 auf 1912, d. i. um 164 oder 9,4 Prozent. Auf 100 Arbeitsuchende entfielen im Berichtsmonat 32 offene Stellen gegen 24 im Juli des Vorjahres. Ferner kamen auf 100 Stellengesuche im Vorjahr 21, im Berichtsmonat 27 erfolgreiche Vermittelungen.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiter= und Handlungsgehülfenverbände über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern 2,5 (im Juli 1909: 4,9) mit einer Durchschnittsdauer im Berichtsmonat von 15,1(17,9) Tagen, bei den Buchdruckern 8,1(7,8) mit 17.4(18,0) Tage, bei den Tapezierern und Polsterern 18,1(23,2) mir.8(7,9) Tagen, bei den Bärkern und Konditoren 11,1(11, mit 8,2(14,8) Tagen, bei den Handlungsgehülfen 0,7(1,4) mit 30,2 (26,0) Tagen usw.
Aus der Arbeiterwelt.
* Köln a. Rh., 15.Aug.1910. Der zweite Tag der Verhandlungen des Zentralverbandes christlicher Keramund Steinarbeiter dürfte wohl als auf der Höhe stehend bezeichnet werden und für die Teilnehmer wie den ganzen Verband von außerordentlicher Bedeutung sein. Hr. Generalsekretär Stegerwald sprach über das Thema:„Wie verschaffen wir dem christlichen Gewerkschaftsgedanken weitere Verbreitung und Vertiefung?“ Eine Massenbewegung bedarf leitender Ideen und Gedanken. Redner kennzeichnete zunächst die Ideenwelt, auf der die sozialdemokratische Bewegung basiert, um im Anschluß daran die Ausgangspunkte und Grundlagen der christlichen Arbeiterbewegung darzulegen. Weiter sei für eine Bewegung notwendig, eine möglichst günstige Allgemeinstimmung und eine systematisch ineinandergreifende organisatorische Arbeit. Durch praktische Beispiele aus der Geschichte wie aus der Entwickelung der Arbeiter= und Gewertschaftsbewegung ergänzte der Redner seine von hohem Gedankenflug getragenen, nahezu zweistündigen spannenden Ausführungen. Im Verlaufe der Diskussion und dem Schlußwort des Referenten kamen noch weitere beachtenswerte Momente zum Ausdruck, die sich hauptsächlich mit der praktischen Betätigung innerhalb der christlichen Gewertschaftsbewegung sowie mit den Aufgaben der Funktionäre und tätigen Mitglieder befaßte. Der Tagung wohnten auch zwei ausländische Vertreter der Bruderverbände aus Belgien bei, nämlich: Hr. Evarist van Luaquebeke, der Sekretär der allgemeinen Berufsvereinigung Belgiens zu Gent und Hr. L. Duprez, der Sekretär zum Schutze der Belgier in Frankreich. Sie kamen zum Reserale des Zentralvorsitzenden Lechner, der über die Zweckmäßigkeit internationaler Verbindungen sprach. Der österreichische Bruderverband sandte ein Glückwunschschreiben. Die Anträge auf Aenderung des Verbandestatuts wurden einer Kommission überwiesen zur Sichtung und Vorbereitung, jedoch wurde einstimmig beschlossen, eine grunosätzliche Aenderung der Unterstützungseinrichtungen nicht vorzunehmen.
9 Kellner. Der Kölner Ortsverein des Reichsverbandes deutscher Kellner, Lokalverein, faßte in seiner letzten, gutbesuchten Mitgliederversammlung nach einem Vortrage des Gewerkschaftssekretärs Dedenbach, den einstimmigen Beschluß, sich dem Kartell der christlichen Gewerkschaften anzuschließen. Der Vorsitzende Werner berichtete dann über Verhandlungen, die bezüglich der Festsetzung der Gebührensätze der Stellenvermittler stattgefunden. Danach würden die bisherigen hohen Gebüyrensätze vom 1. Oktober d. J. ab wesentlich ermäßigt werden. Beschlossen wurde dann noch, anfangs Oktober ein Familienfest zu feiern.
( Seine Primiz feierte heute vormittag in der Pfarrkirche St. Mauritius ein Sohn des Papierwarenfabrikanten Otten vom Mauritiussteinweg. Die Kirche nebst Umgebung trug festlichen Fahnenschmuck. In feierlicher Prozession wurde der Primiziant von seiner elterlichen Wohnung zur Parrkirche geleitet, die von Verwandten und Pfarreingesessenen während der Primizfeier stark besucht war.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.3 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 25.0., niedrigste heute+ 16,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 19. August: Gemäßigt warm bei wechselnder Bewölkung und südwestlichen bis westlichen Winden, Strichweise Regen ist noch wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 18. August.
Konstanz, vm. Bodens. 4,60—0,03 m üningen, 7om. Rhein 3,08—0,15 m ehl, 7 vorm. Rhein 3,90-0,02 m Mannheim, 8 om. Rh. 5,36—0,17 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,79—0,06 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 8.<space> A u g u s t,<space>
Caub, 9 vorm., Rhein.58—.23 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,75—0,07 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,77—0,10 m Ruhrort, 8 om. Rhein 3,23—0,17 mn Wesel, 9 vorm., Rhein 3,17—0,11 m Tiel, 7 vorm. Rhein 4,33--0,23 m morgens 11 Uhr: 20° C.
Neues 4 Al.
aus Köln M
Der 80. Geburtstag des Kaisers Franz Joseph.
Aus Anlaß des 80. Geburtstages des Kaisers Franz Joseph I. zelebrierte heute vormittag 10 Uhr im Dom Hr. Dompropst Dr. Berlage unter Assistenz des Hrn. Sakristanpriesters Dritte eine hl. Messe, der die Beamten des hiesigen kaiserlichen und königlichen österreichisch=ungarischen Generalkonsulats mit dem Hrn. Generalkonsul Alfons Felner von der Arl an der Spitze, die hier wohnenden Offiziere des Reservestandes der kaiserlichen und königlichen Armee, die Mitglieder des hiesigen österreichisch= ungarischen Hülfsvereins und eine außergewöhnlich stattliche Zahl von Angehörigen der hiesigen Kolonie beiwohnten. Mit einem Gebet für Kaiser Franz Joseph I. schloß der Gottesdienst. Die Auffahrt der Besucher des Gottesdienstes bot ein interessantes Bild.
Um 12 Uhr nahm Generalkonsul Felner von der Arl im Generalkonsulat die Glückwünsche der österreichischen Kolonie und des österreichischen Hülfsvereins entgegen und feierte Franz Joseph I. in kurzer und eindrucksvoller Ansprache als den allbeliebten
und allverehrten Herrscher der Doppelmonarchie an der
Donau, indem er hervorhob, daß der heutige Tag besonders
freudig als Nationalfeiertag der Oesterreicher und Ungarn begangen werden könne, da der greise Monarch in voller Rüstigkeit sein 80. Lebensjahr vollende.
Mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser Franz Joseph schloß die eindrucksvolle Feier. Sodann verlas Vizekonsul Dr. von Wurzian das an den Kaiser abzusendende Glückwunschtelegramm.
L. Die Insektenstiche. In der Thieboldsgasse wurde ein Mädchen von einem Insekt in den Arm gestochen. Der Arm schwoll in kurzer Zeit an, Blutvergiftung war eingetreten. Das Mädchen
fand Aufnahme im Bürgerhospital. Dort suchte auch ein Mann vom Großen Griechenmarkt Hülfe, der von einer Fliege in den Kopf gestochen worden war. Endlich kamen noch ins Bürgerhospital ein Mädchen aus der Poststraße und ein Kellner aus der Schildergasse, bei denen auf den Armen durch Insektenstiche Blutvergiftung entstanden war.
L. Benzinexplosion. Auf einem Wagen auf der Friesenstraße explodierte ein Benzinbehälter; ein junger Mann wurde erheblich am Bein verbrannt.
Die Abbruchsarbeiten am Fort Uikolaus am Bonnertor(Toten Juden) sind nun soweit beendet, daß vorgestern die lerten Sprengungen vorgenommen werden konnten. Mit den Abbruchsarbeiten des Forts war am 21. April vorigen Jahres begonnen worden. Mit den Planierungsarbeiten an der Stelle des Forts hat man bereits eingesetzt; seitens der Bahnverwaltung wird die Legung der Schienengeleise eifrig betrieben.
G Sinnlos betrunken lag auf dem Alten Ufer eine Frauensperson; sie hatte durch einen Sturz sich eine schwere Kopfverletzung zugezogen.
0. Zu der Verhaftung der beiden vermutlichen Rädchenhändler sei noch folgendes mitgeteilt. Die beiden Verhafteten stehen im Alter von etwa 25 Jahren, sind am Sonntag von Hamburg hier eingetroffen und haben sich dann in einem Hause in der Agrippastraße auf der dritten Etage ein Zimmer gemietet. Einer derselben, der aus Reipen bei Wehlau stammt, gab sich als Theaterdirektor Dr. Fritz Reetz aus, war aber stellenloser Hausdiener, während sein Freund, der aus Fiensburg stammt und sich als Expedient ausgab, ein Eisverkäufer war.
Der ange bliche Theaterdirektor war vollständig ohne Geld, während der Expedient über 100 Mark verfügte. Die Burschen hatten durch die Zeitungen ein junges Mädchen, welches Talent und Lust hätte, zu einer Sängergesellschaft sich anzuschließen, bei freier Station und Gehalt, gesucht. Es meldeten sich auf die Anzeige etwa ein halbes Dutzend Mädchen. Die Burschen hatten bereits zwei Kontrakte mit 16= bis 17jährigen Mädchen gemacht, als die Sittenpolizei sie verhaftete.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 18.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2061 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 53-55 (67—70), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 53-55(67—69), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 52-54(66—68), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 50-51 (63-65), 1. Sauen und geschnitteno Eber 47-51(60-65).
Langsam geräumt.
Am 18.Aug.1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 294 Viertel Grossvieh, 158 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..60-1,64, 2. M. 1,52-1,56, 3. M. 1,44-.48. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,44-.46, 2. M. 1,88-.40, 3. M. 1,32-1,36. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit M. 1,48-.50,
2. M. 1,40—1,44, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M..,26-1,34, 3. M. 1,10-1,22. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M..40-1,50, 3. M. 1,30-.38. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00. 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen mittelmässig, Kühe langsam, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
Neuse.
Weizen, neue
Hafer, alter
18 August1910. Fruchtmarkt.
Sorte M.
Roggen, neuer 1.„
„„ 2.„ die 100 Kilo
20.40
19.40 15.60 14.60
15.00
14,00
Kartoffeln, M..80—3,00
Heu, M. 2,70-.20
Luzeanheu..70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstron„1 200 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
Neuss, 17 Aug.1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Kandware, I. Beschaffenheit M. 20,90, 2. 19,90, ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 24,00, f. 23,00, Roggen, Landware,
1. Besehaffenheit M. 15,00, 2. 14,00, ausländischer 1. Beschaflenheit M. 18,00,
2. 17,00, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15,60, 2. 00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 16.50, Puttergerste M. 12.50, Mais, runder M. 15,00, Cinquantino M. 18,00, Woisenmehl, 900 M. 28.50, Roggenmehl M. 22,25, Weizenkleie M. 10,50-.50, Weizen-Grand M. 10,50-.50, Bollmehl M. 11,75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 170,00, Baumwollsaatmehl M. 158,00, Palmkuchen M. 131,00, Rübknehen, grosse M. 92,00, kleine M. 96,00 die 1000 Kilo, Erdnusskuchen, Coromandel M. 141,00, Rufisque M. 155.00, Rüböl(ohne Fass M. 57.50, Rohes Leinöl M. 80.00 die 100 Kil. (frachtfrei Neuss). Weizen und Roggen wurde für nahe Ware gut und höher bezahlt, während Ware auf Lieferung schwächer war. Die Preise für Futtermittel und Leinöl waren höher.
Qleuss, 17.August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. A. 90.50 die 1000 Kil.

nolner Lecal-Anzeiger Nr. 224&a Donnerstag, 18. August 1910.
Zeite 9.
(Fortstzung v. Sels 7.
Bries Bries
reiner Brand, p. Ztr. 50
das. feingesiebte Asche Fuhre 50
.Pütz, Ehrenf. Marienst. 90/92, II.
Zu verkaufen
M
Schlafzimmer
* N Oc
Bett., 2 Nachttischchen Wascht. m. Marm. u.
Spieg.,..Spiegelschrk.
Stähle,1 Handtuchst.,
—° Pat.=Spiralrahmen,
Schonerdecken, kpl.,
nur 450 M 3
Schumacher=Nordmann Inh. FranzSchumacher ### 2s Hohenstaufenr. 28
Schautenster Gestelle
Reizendes Vogcart
wenig gebraucht, für 185.K zu verkaufen. Jakobstr. 64.
Niman nußd. poliertes Bett m. Ulwab seinen Matratzen und Ausziehtisch, nur bess. Möbel s. bill. Lindenstr. 95, I. Hdl. verb.
herzugsh..erh.Ditchp.Küche mit
9 Zudeh. Nßb. Waschk. m. Kachelspiegel, Teppich, Lederstühle und versch. Balthasarstr. 5,.Et., v
Bekanntmachung,
Schlichtung bürgerlicher Rechtsstreitigk
Kartie Stahlwaren u. Brotmesser Rasiermesser, Löffel u. Scheren sehr billig zu verkaufen.
Follerstraße 44.
chuhkreme, Putzmode, Ofen
glanz per 100 Dosen nur..4 Follerstraße 44.
9 egale Nußd. Betten, Diwan,
4 Kleiderschrank u. Kücheneinr. Knechtstedenerstr. 8, Schuhlager.
I Bett m. Sprungr., Eisenbett
4e., billig zu verkaufen.
Bongard, Merovingerstraße 59.
(nin Ziegendock=Wagen mit
Geschirr zu verkaufen.
Poll, Siegburgerstraße 203.
f. neu, m. Garantie
ganz billig zu verk. Engeldertstr. 9,hp., a. Zülpicherpl.
Einmachfässer
zu verkaufen. Eigelstein 73.
Piano,
Prachtrolle grosse Küchen- Gd verkausen.“ Biterse. 2“
modern, mit Lin
Einfichlung leumeinlage und Messingverglasung für 90.M. zu verkaufen. Heinsbergstr. 20. p.
äußerst billig im Marmorgeschäft Sionsthal 31.
pfeisen! pfeisen!
Reise=, Jagd=, Arbeiter= u. Mutzpfeifen, weitgebohrte lange.halblange Pfeifen
in größt. Ausw. z. bill. Preisen. H. Weber, Friesenstraße 81 Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Sofa
M
— massiv Eiche r“
Betten, 2Nachttischchen m. Marmor, 1 Wasch### tisch mit Marmor u. * Spiegel, 1 gr. Gard.= ## schrank, 2 Stühle, 1 Handtuchständer komplett nur 330.M
Schumacher=Nordmann Inh. Franz Schumacher 8Hohenstaufenring 28.
Ueberzug neu, 15 M
Merovingerstr. 30, Sout.
portwagen billig zu verkauf.
Krefelderw. 28-30, b. Fuchs.
Dezimal= u. Tafelwag. m. Gew.
O bill. z. verk. Altermarkt 14.
r. 2t. Nußb. Kleiderschrank u.
Vertiko.z vk. Jülicherstr.9, p.
6ch. Sitzliegewagen zu verkaufen Severinstraße 183, 3. Etc.
Schöner Diwan, Sofa, 2 Betten,
Chaisel., b. azg. Blaubach 77, I.
Kaufgesuche
betr. Schlichtung bürgerlicher Rechtsstreitigkeiten vor dem Schiedsmann.
Bedauerlicherweise werden die Schiedsmänner in Streitig keiten über vermögensrechtliche Ansprüche sehr wenig zwecks Sühne=Verhandlungen in Anspruch genommen. Es scheint dem Dublikum kaum bekannt zu sein, in welch rascher, einfacher und fast kostenloser Weise vermögensrechtliche Streitigkeiten durch die
odevs as Pobisan sch mehe deren gerzhge, P etaiche
Zweifel eine ebenso segensreiche Tätigkeit entfalten können, wie dies das Gewerbegericht hinsichtlich gewerdlicher Streitigkeiten
Piel Ae=, viel Zeitversäumnis und Kosten würden den Darteien erspart werden, wenn sie namentlich bei Streitigkeiten
Zeständig ist der Schiedsmang, In dessen Bezirk der Gegner
belde Hlerübo, anverstandes. Kndz, velländig fei. anderen von ihnen auserwählten Schiedsmann ihre Angelegen
Zum Zweck der Sühne=Verhandlung können die streitenden Parteien sich freiwillig vor dem Schiedsmann einfinden. Alsdann kann sofort zur Verhandlung geschritten oder der Termin zur
Abgicde, von bisen, Felz, Hat Hezerige Pertet, veszehte
Sühne=Verhandlung nachsucht, den Antrag auf Terminsbestimnung bei dem Schiedomann schriftlich anzureichen oder migdlicz zu Drotokoll zu erklären. Der Antrag muß den Namen, Stand und die Wohnung der Parteien, eine allgemeine Angabe des Gegenstande der Verhandlung und die Unterschrift des Antrag
Zur Aufklärung des Sachverhalts ist der Schiedsmann beDos Versahrean ist. von ganz geriggstgigen Schreibgebühren
Sanel pod dür aserzt.echerz. s hade lseseserer eir
dem Schiedsmann an sich stempelpflichtige Abmachungen entDie Vertretung der Parteien durch Bevollmächtigte ist unzulässig und können daher auch Vertretungskosten nicht entAus den vor dem Schiedsmann abgeschlosenen Verolsichen findet die Zwangsvollstreckung nach den Bestimmungen der ZivilDi p rtei können daher durch einen Pexgleich beimn Schiedamann in kürzester Frist im allgemeinen dasselbe erreichen, was oft nach langwierigen und kosspieligen Verhandlungen en
Die Herren Sciedsnäner werden, wenn, wie wir hofen das Publikum in seinem eigensten Interesse in erhöhtem Maß bürgerliche Rechtsstreitigkeiten vor dem Schiedsmann zu schlichte sucht, auf das Entgegenkommendste und Bereitwilligste ihre Hülfe leihen.
Cöln, den 15. August 1910.
Nachruf.
Am 16. August, nachmittags, verschied nach langem, schwerem Leiden
Herr
Gustav Cords
escese henece ese e se ch e.
sundheitszustand zwang, sich vom Genr..., 4 Tstragen von einer
Seine hervorragenden Charaktereigenschaften, getragen von e edlen Denkungsart und Herzensgüte, werden dem in geschäftlicher Hinsicht gleich ausgezeichneten Manne bei allen, die ihn kannten, ein b bendes Andenken bewahren.
Firma Gustav Cords
Berlin und Köln.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
Fahrräder
neu, ganz enorm bill. abzugeb. mit Freil. schon f. 42.4 mit Gar.
Clemens, Waisenhausg. 31,.Etagenhdlg. Zu bes. nach 6 Uhr abds.
üsb. Schlast. Veitesmnod““a.
Einl. a 65, 2t. Rßb. Kldschr. m. Stangew. neu f. 55, Nßb. Waschk. m. Marmor f. 33. Krefelderstr. 47.
Billig zu verkaufen
2 Schaufenst. m. Rolläd, ca. 208X 200 cm, 2 Schaukäst., 1 sch. Haust. Mülheim, Windmühlenstr. 153.“
M
# Moderne Küche
Ditchpine Pp,
## 1 Bäfett, 1 Anrichte,
1 Tisch, 2 Stühle
## kompl. nur 120 Ml.
Schumacher=Nordmann ## Inh. FranzSchumacher
#Hohenstauteuring 26.
120
Phantasse=Westen zum Ginkaufspreis sofort zu verkaufen.
Annostraße 37 B.
Herde
kauft man an besten und billigsten nur Hosengasse 9.
Herrschaftl. Eich.=Speisezim. und 9 Kücheneiur. mass. angefert. weit unter Preis. Möbelschreinerei Follerstraße 75, Hinterhaus.
M
Speisezimmer
Dunkel Eiche!“
Büf., 1 Kredenz, 1Sofa# Umd., 1Tisch, 6pr. Leder
De Sechist zur 99 M.
Schumacher=Nordmann 5 Inh. Franz Schumaechr 28 Hohenstaufenring 28.
Täglich 250 Liter Vollwilch
gesucht, am liebsten Vorgebirgsoder Frechener Bahn.
Angeb. m. Preis u. C 398 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Friedhöfe Melaten, Bichendorf und Poll.
dorf und Pol.
Datum
Flur
Litera
Nr.
Erwerber
Vermischtes
Ziehung Freitag,
Große Frankfurter Lotterie
8110 Gew.
100000 m. § 25000 M. S 10000 M. Dar Geld sofort für alle Gewinne.
Lose a.K, 11 Stück 10.K Porto, Liste 309 extra
Amtenbrink
Glückskollekte Köln
„ 9 neden Café
I. o, Runge
Der 2. Hauptgew. d. Schleswig=Holst. Lott fiel auf Nr. 39948 in unsere Glückskollekte.
Außerdem auf Nr. 265 015 ein Pferd. r“
J I A L W
R IV 0
R IV
K
8
R IV R II „I R IV
Cöln
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und großen Kranzspenden,
sowie die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben, guten Vaters, Bruders und Schwagers, sagen wir dem Kath. Beamten=Verein, dem Post=Unterbeamten=Verein, dem Kaiserlichen Haupt=Telegraphen=Amt, den Verwandten, Freunden und Bekannten, Kollegen, sowie den lieben Nachbarn unsern innigsten Dank.
Köln, den 17. August 1910. 1
Wwe. Wilh. Becker
und Kinder.
A. Melaten:
3. Aug. 1880 J 1 554[Stroof, Konrad Jos.
4. L 310(Großgart, Jos.
* 19(Schreyer, Gottfried, Wwe.
311(Großgart, Josef 1245(Ruhl, Georg, Wwe.
31•32(von Amelen, Konrad 2235(Schorn, Franz Jos.
30(Cluse, Jos.
16/17(Delreé, Joh. Martin Felix 60/70(Leichtenstern, Otto, Dr.
91/93 Hiebl, Herm. Jos. Rud., Wwe.
3 Heinz, Gustav Adolf 89/90(Sabath, Aug., Geschwister 3435(Conscience, Christian 10(Strick, Franz, Wwe.
21([Saure, August—„
5[Moll, Michael, Wwe.
B. Bickendorf:
84 Krüll, Wilhelm, Wwe. Cöln
c. Poll:
45/46 Hasenberg, Wilh., Wwe. Cöln 21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1007
sordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen Wochen. von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln. den 13. August 1910.
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Kartoffeln und Zwiebeln für die Zeit vom 1. November 1910 bis 31. Oktober 1911 und der Fleischwaren für die Zeit vom 1. Oktober 1910 bis 31. März 1911 soll in drei Losen für die unter zeichnete Anstalt öffentlich ver geben werden.
Versiegelte u. mit entsprechen der Aufschrift versehene Angebot sind dis Donnerstag, den 1 September, vormittags 12 Uhr auf dem Anstaltsbureau abzu
geben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Be dingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden. 0
Cöln=Lindenthal, den 15. August 1910.
Direktion der Provinzial Hebammen=Lehranstalt.
16. Aug. 1880/ IV 27. Aug.1890—
Der auf unserem Lager Aachenerstraße 145(Westbahnhof) lagernde alte Stampfasphalt ca. 100—120 000 kg soll meistbtetend verkauft werden. Die Verkaufsbedingungen sind bei der unterzeichneten Direktion der Städtischen Straßenbahnen, Cöln, Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 20, gegen eine Vergütung von 1 M. zu entnehmen. Die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum 30. d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzureichen.
Cöln, den 18. August 1910. Die Direktion.
J..: Kayser.
Los nur ½
Ziehung am 7. Sept. 1910
Automobil- u. PterdeDas gestiftete
Jahrgedächtnis
für die verstord. Eheleute
Johann von der Beek u. Marie geb. Breutses
findet Freitag, den 19.Aug., morg. 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt.
Chrenfelder ArbeiterZum 1. Oktober d. J. sind die Wohnungen Nußbaumerstraße 333/335 zu beziehen. Meldungen bis 23. August. Besichtigung am 21. August, —6 Uhr. Näheres Landmannstraße 48. 3“
Der Vorstand.
J. Badorf
Fernsprecher 1901
Porzellan, dias, Cienlgut
Fleisamengergasse 45
off. Geleebecher, Einmachgläser und=Töpfe, die beliebten
Bunzlauer Bohnentöpfe
sämtliche Artikel in allen Größen
Einkochkrüge m. Verschluß.
schut Stenge,
Gewerbliche Vereinigung der SchneiderGewerbetreibenden des Handwerkskammerbezirks Cöln, E. G. m. b. Berichtigung
der am 22. Juni 1910 im Kölner Local=Anzeiger(Bl.=Nr.
veröffentlichten Bilanz vom 31. Dezember 1909.
Mitgliederzahl am 1. Jau. 1909: 22 Mitgl. m. 22 Ant.
Es schied aus:......„„„!„
blieben:
Es traten bei:...
am 31. Dez
Zekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln für den zweigleisigen Ausbau der Straßenbahnstrecke Mauritius= kirche=Jahnstraße liegt gemäß
§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. 7. 1892 vom 18. August d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Rathaus Zimmer Nr. 13 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 15. August 1910. Der Oberbürgermeister.
b* J..: Klutmann.
21
2
1909 verblieben: 23
23
„ u. K. 4600,
Haftsumme.
Cöln, den 17. August 1910. 0
Hugo Schmitz, Wilh. Diederichs.
In Dneumatiks dieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Um satzes stets frische Ware. o# Colonia=Fahrrad= u. Maschinen Gesellsch. Köln, Mühlenbach 514.
Die Kölner Brockensammlung
bleibt von 20. August dis Ansang September, für den Verkauf geschlossen. Vorher findet noch ein Verkauf statt, Freitag. den 19. August, 3 bis 5 Uhr. Zuwendungen aller Art, um die dringend, gebeten wird, werden auch in dieser Zeit Siebenburgen 16A angenommen. Das Abholen für uns bestimmte Sachen geschieht kosten los durch unseren mit Ausweis versehenen Boten. Anmel
dungen hierzu bitte nur an Frl. M. Lohmer, Mechthil. disstraße 2.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Kalk Nr. 86A betreffend das Gelände südlich der Ostheimer Straße zwischen der Strundener Straße und der Eisenbahn liegt vom 20. August d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach den Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. Septemb. d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 16. August 1910. Der
3* J..: Dr. puchs.
Kotterie
3103 bewinne I. W. v. zus. M.
100000
Hptgew. 1 Automobll i. W. v. M.
15000 10000 5000
3000
2000
LoSe à DU P. Teosenc. JA.
Porto und Liste 25 Pf. extra
durch das General- Debit
R. C. Kröger. Berlin W. 6,
Friedrichstr. 193a,
sowie alle durch Plakate
kenntlichen Verkaufsstellen
AAET
Frnsbedingungen Wrati#
I.Bett&amp; Co., Koln a. Rh. Nr. 232
Masseuse
ärztlich geprüft, empsiehlt sich Frau Gabges, Moselstraße 52, part.
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
i
asseuse. Frau Sommer empfiehlt sich. Blaubach 77, 1.
Wanzen
samt Brut, sowie Ratten und Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf dies. Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Dulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten. Erst. u. einz. leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungsinstitut
Jean Olligschläger 3 Peterstr. 14. Karte genügt.
Gesellschaftswagen 30 pers.
Nivves, Ossendorferstr. 21.
Welches Kloster
in Köln oder Umgegend nimmt ältere gebild. Dame bess. Stand. gegen einmalige Vergüt. auf? Off. u. 100 postlag. Nippes.
Kaufmann, 27 J. alt, kath., der später das elterliche Fardu. Materialgeschäft übernimmt, sucht zwecks
Heirat
die Bekanntschaft einer jungen haushält. erzog. kath. Geschäftsdame. Verschwiegenheit Ehrensache, Vermittlung von Eliern oder Anverwandten erwünscht.
Fr.=Off. unter Z T 5038 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&ap Donnerstag, 18. August 1910.
Seite 10.
Bezugs.
wöchent!
Auswär Reklam 75 Pig
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Von heute Donnerstag bis Samstag
Oostpreis
M. 1.
Um denjenigen Kindern, welche während der Sommerferien zu Hause bleiben, eine Freude zu machen, veranstalten wir diesen
Während dieser Tage verabfolgen wir auf Verlangen
mit Gratis-Zugaben für Kinder.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. v. 3½- 11 Uhr
Konzert.
Gratis-Zugabe
bei Einkäufen von.K 1 Diabolo- oder Jean-Fang-Spiel oder 1 Tafel Schokolade.
Gratis-Zugabe
bei Einkäufen von.4
1 schönes Märchenbuch oder 1 Puppe oder 1 Sandspiel.
Gratis-Zugabe
bei Einkäufen von 10.f. 1 Spielzeug nach Wahl bis im Werte von 508.
Gratis-Zugabe
bei Einkäufen von.4.
1 Papierdrachen oder Kreisel oder 1 Tüte Bonbons.
im Wahlkreis verstorbenen von 377 Wah
trumskan
ist somit, wie
Gebr. Bluhm Nippes
Die Zahl derung der I sich nach den burg auf 59 burg auf 13 Rostock auf zahl von 29 die Streikan wird, noch
Gertrudenstr. 6, neb. Reichshallen
Ganzer 1# 3
Hahn.20
n. Komp..Salat
m. Komp..Salat
Bekannt für vorzügliche Küche.
Schöne waldr. Geg. 1 Std. v. Siegburg. 5 mal täglich Post= und Autoverk. Pensionspr..K. Kind. d. Hälfte. Joh. Leyendecker.
„Schuhwarenlager
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
dauert nur noch kurze Zeit.
Seseeen# Die Schaufenster- u. Laden-Einrichtung
zu verkaufen.
Untags=Ausgade.
Brüssel,
Generaldirel vernichteten wenn ein Das Ausste spritze und nit Tag- u der Fassade
Sommeraufenthalt
Nähe Kölns, direkt am Walde, ein Zimm. mit 2 Betten u. Frühstück pro Tag z. 3#A abzugeben. Off. unt. B338 a. d. Gesch. d. Bl.*
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 22./8.—28./8. die Nummern der
Kölnischen Uolkszeitung
mit den Berichten über die
#<space> f ü r<space> d i e<space> v i e l e n<space> A u f m e r k-#<space> 9= samkeiten anläßlich mei0 nes Jubiläums sage ich## # allen auf diesem Wege 2 meinen innigen und auf# richtigen Dank. b 0
Ferien.
Ein Junge findet angenehmen Ferien= Aufenthalt bei Kölner Familie in.-Gladbach. Näh. u. A L 12 postl..=Gladbach.
etfpunht den in dem.d
weil sie dort wirksam sind.
Kleine sattel sind stürzt.
Hans Wenr Partie ist v Bergungsko vermochte äußerst gef
gegen Einsendung von 1 M.(Ausland K 1,25).
Abendfahrt
Zum 8
* Bal
Joseph Enkelinnen nachher ei fand in de der kaiser! der Behö Glückwüns entgegen. Fremdenb Kaiser äußerst he
* Ba Familiend Trinkspru
Ein bes und mit welchem Wollen E Tag in d wollen E tänigsten göttlichen Wir fass in der in Eure Mo dem reic gnädigste Die 9
von den geistert #indeme - Handre * 2 empfing und de
Frühstü
tages
dem Ka Luise,
ungarise kanzler,
Zivilkal
v. Mar Graf E dierende v. Jeni stücksta
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
sind unbedingt zuverlässig beim Gebrauch!
Man versuche:
Dr. Oetker’s Vanille-Gebäck
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
ab Bonn 835
ab Wesseling 915
ab Porz 935
in Köln(Leyst.) 1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.•9
Bauarbeiter, Maurer, Samstag, 20..,.30, Krone. Gr. Gr. Bauarbeiter Sülz. Sonntag, 21.., 11, Eiserfey. Berrenratherstr. Eisenbahner Nippes. Sonnt., 21.., 11., Bellut, Siebachstr. Gartner. Samstag, 20.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerbe. Samstag, 20.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Hollarbeiter Ehrenf. Samst., 20.., 9, Schneider, Venloerstr. Tapezierer Sattler. Samstag, 20.., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonnt., 21.., 11U., Wittk., Venloerstr Maler. Samstag, 20.., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockengasse. Metallard. Ehrenfeld. Samst., 20.., 9., Korndörfer, Keplerstr. Metallarbeiter Poll. Sonntag, 21.., 11 Uhr, Faßbender. Nahr.=Genutzmittelarbeiter. Sonntag, 21.., 11 Uhr, Bieresel Schneider. Dienstag, 23.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr.
Zutaten: 250g Butter, 150g Zucker, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker. 100 g Mandeln, 4 Eier, 500 g Mehl, ⅛ Liter Milch oder Rahm. ½ Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver.
Zubereitung: Butter und Mehl(letzteres mit dem Backpulver gemischt) knetet man zu einem Teig. Das Eigelb, 100 g Zucker, den Vanillin-Zucker und die Milch verklappert man und arbeitet alles mit obigem Teig zu einer Masse, welche sich gut ausrollen lässt, ev. fügt man noch etwas Mehl hinzu. Den ausgerollten Teig schneidet man in rechteckige Stücke, bestreicht diese mit Eiweiss, streut die in Spänchen geschnittenen Mandeln, die man mit 50 g Zucker gemischt hat, darüber und bäckt bei Mittelhitze. In Blechdose aufzubewahren.
hält am Samstag, den 20. d.., abends 9 Uhr,
im Vereinslokale in der„Glückaufhalle“, am Laurenzplatz 4, eine
Versammlung
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
ab, wozu alle ehemaligen Angehörigen des Sanitätskorps von Köln und Umgegend freundlichst eingeladen sind.
h Der Vorstand.
Dr. Guteneuer# Curanstatt
Krankenaufnahme jederseit
Dr. Kemper
Spezialarzt für innere Krankheiten.
Köndor
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Gey: u. automatische Heisswasserapparate on5
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
(Rhein)
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfil## zum Schalldämpfen, Filtdichtungaringe,-Streifen ompfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 5225.
V
— Remscheisu
straße 23
Neuheit!
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino-Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 20.,8. Cd.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen# Mi L. 15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung wetß=grün=rei u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gorconstr, Ib. Tel. No
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Köins b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.
um manche genussreiche Stunde, wenn Sie es versäumen vor der Reise in die Sommerfrische sich einen Band der LA B (Local-Anzeiger-Bücherei) zu kaufen.
Band 1 und 2 für Bezieher des L A nur je M..—.
Zu haben bei allen Vertretern, Annahmestellen, Boten und bei der Geschäftsstelle des K L A, Köln a. Rh. Marzellenstr. 37. — Versand nach auswärts mit Porto M..20.—
Leichtester korrektattzender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40."
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Am Leystapel 51.
Joh. Weber. Telephon 2329.