Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfa.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1 M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. z Kölner Fremdenblatt
Klavier
Abend=
rtionen.
ayer.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Köln, Donnerstag, 16. Juni 1910
Geschäftestelle: Fernspr. 420.
it einer er Erde. m jetziste und nrühmder Verkehr unterbrochen, ebens Garnes=Linie, die Sihltalbahn un schiedenen Orten hat Militär en Dorfe Otzenstorf mußte die Ber werden. In Zürich hat die städtisch einstellen mussen, so daß Dunkel gehüllt ist. Vielfa. in Altdorf in ihrer Wohnung das zwölfte Opfer, ein 14jähriges Mädchen, * Wien, 15.Juni1910.(Drahther.). Aus Alpengebiet treffen andauernd wasserschäden ein. Infolge stark
Salzach und ihre Nebenbäche im Gemeinden, setzte. störten vielfach Wege und Brücken.
Eine neue Erkrankung des Kaisers.
Amtlich wird folgende Mitteilung ausgegeben:
Potsdam(Neues Palais), 16.Juni1910.(Drahtber.) Se. Najestät der Kaiser haben sich einen, auscheinend durch die ersten nach der Genesung unternommenen Ritte veranlaßten Erguß in rechten Kniegelenk zugezogen und müssen auf die Leilnahme an der für den 16. d. M. in Döberitz in Aussicht enommenen Uebung und die Reise nach Hannover=Hamburg verzichten. Das Allgemeinbefinden Se. Majestät ist in keiner Peise gestört, die Körpertemperatur nicht erhöht. Schmerz ist s gut wie gar nicht vorhanden. Um Mißdeutungen vorzubeugen, vird ärztlicherseits Wert darauf gelegt, auszusprechen, daß ein Zusammenhang der Knieaffektion mit dem nunmehr geheilten sirunkel nicht besteht.
Unwetter und Ueberschwemmungen.
Hochwasser im
* Rünchen, 15.Juni1910.(Drahtb.) Aus dem bayerischen Oberland lagen heute früh folgende Hochwassermeldungen vor: In Oberammergau steigt das Wasser, das nachts zurück aegangen war, infolge des andauernden Regens von neuem. Aus m Algau wird berichtet: Der Bahnverkehr zwischen Immenladt und Kempten, sowie zwischen Sonthofen und Oberstorf
engestellt. Die Iller, die rapid weiter steigt, gleicht einem See und überflutet die Brücken. In Kempten sind die Häuser der
die Stadt zum größten Teil in Vielfach werden Menschen vermißt. Von der
„2re z,. ejägnigs Mlädchen, im Spital gestorben.
Aus dem nördlichen Meldungen über schwere Hochstarker Regengüsse überfluteten die ihre Nevenbache im Oberpinzgau die Ufer in mehreren
setzten große Strecken Landes unter Wasser und zerckem In Bregenz und Umgegend
isserläufe ausgetreten. Mehrere Brücken sind zerstört enbahnverbindung mit Innsbruck im Bregenzer Wald unterbrochen. Die Reichsstraßen im ganzen Bezirk Die Wildbäche gehen hoch. Mehrere#rtschaften Wasser. Zwei Häuser sind eingestürzt. Der Verkehr c München onfen. Die Gefahr wachst immer mehr, r in Strömen gießt. Der Schaden, de. das Hochwasser turen angerichtet hat, ist groß und vor der Hand nicht da die Seitentäler vom Verkehr abgeschnitten sine. haltung weiterer Gefahr und Wiederherstellung des id von Innsbruck hundert Mann Kaiserjäger nach gegangen. Der Lech ist auf fünf Meter gestiegen. Die ung ist in Gefahr. Der größte Teil von Feldkirch steht er. Die Brücke beim Jesuitenpensionat ist weggerissen. zitätswerk der Stadt ist außer Betrieb. Fünfzig Mann nd von Innsbruck zur Hülfeleistung abgegangen.
ker
m. Som. 10 Lage # VerPreisen. bis.50. itgegengement
midt
Regierung hierüber zugegangen sind, ist an anderer Stelle berichtet. Das Haus, das einmütig darin war, daß furs Ahrtal schnellstens Hülfe gebracht werden müsse, beschäftigte sich dann mit einer Reihe von Petitionen und Antragen. Gut abgeschnitten, hat der
Zentrumsabgeordnete Beyer, der trotz energischen Widerspruchs auf Regierungsseite die Annahme seines Antrages betr. Aufstellung statistischer Nachweise über die Löhne der Eisenbahnarbeiter und Handwerker, durchsetzte. Hart gekämpft wurde wiederum um das Recht des Gebrauchs der Muttersprache in öffentlichen Versammlungen. Es lagen eine Reihe von Anträgen vor, die eine gesetzliche Zulassung der französischen, wallonischen, litauischen, masurischen, wendischen und anderer fremder Sprachen bei öffentlichen Versammlungen forderte. Redner aller Parteien traten auf und vereidigter das geheiligte Recht der Muttersprache für ihre jeweiligen Distrikte. Zu einer Abstimmung über diese Anträge ist es nicht
Das Haus erteilte zum Schluß dem Präsidenten die Ermächtigung, noch eine Sitzung anzuberaumen, wenn aus dem Herrenhause Stoff zuruckkommen sollte. Im anderen Falle findet nur noch eine gemeinesame Schlußsitzung statt.
Auszeichnung. Dem Fürsten und Altgrafen Alfred zu Salm=Reifferscheidt=Krautheim und Dyck auf Schloß Dyck im Kreise Grevenbroich ist der Rote Adlerorden erster Klasse
ließl. Hin50 lage 100.4 Tage 110 meldung in Lesehalle,
Wenn im Hinblick auf die Enzykli ka unsere evangelischen Volksgenossen, von den am meisten linksstehenden angefangen bis sum rechten Flügel, sich nicht genug tun können in Abwehrund Entrüstungsversammlungen wegen der„großen Beleidigung, die ihnen widerfahren ist", so darf man sie wohl auch mal daran erinnern, daß von ihrer Seite die katholische Kirche oft genug gröblichst beleidigt wird, so z. B. auch in Schulbüchern. Greifen nur zum Heidelberger Katechismus, herausgegeben zum Besten der Elberfelder Witwen= und Waisenkasse von Pastor R. Berg. Elberfeld 1901. Im Selbstverlag der
Sistung,„az ste füir ein Unterschied zpischen dem Abendmast bes Herrn und der päpstlichen Messe?... So ist also die Messe im Grunde nichts anderes, denn eine Verleugnung des einigen Opfers, Jesu Christi, und eine
vermaledeite Abgötterei.“
Man gebe uns doch mal katholische Schulbücher, insbesondere Katechismen, an, wo auch nur im entferntesten in derartiger Weise über Einrichtungen der protestantischen Kirche gesprochen wird. Dient das vielleicht zur Förderung des konfessionellen
Friedens?
* Der Reichsbote, der zu den schärfsten Gegnern„Roms“ in der deutschen Presse gehört, schreibt doch jetzt:„Wir halten
es für richtig und unserer evangelischen Würde entsprechend, daß wir nun, nach der Erklärung des Papstes, die Polemi gegen die Enzyklika einstellen und damit beweisen, daß es uns nicht um Streit, sondern um Aufrechterhaltung des Friedens
Fachschult
oldstr. 6. Zenz, 4zyl. ville, 43yl ault. nzen.
unter den Trümmern begraben. Drei Kinder konnten levend yervorgezogen werden, die Mutter und zehn Kinder im Alter von ein bis 16 Jahren sind tot. Ziegler hatte Nachtdienst im Postgebäude In Bern mußte zur Räumung von Wohnungen in den tieferen Stadtteilen, die durch den Acre unter Wasser gesetzt worden waren, die Feuerwehr aufgeboten werden. In Luzern sind der See und die Reuß über die Ufer getreten, so daß die Feuerwehr ebenfalls bülfe leisten mußte. Der Zugverkehr zwischen Zurich und Chur ist unterbrochen, da die Bahnbrücke im Landquart durch den hochangeschwollenen Landquartfluß weggerissen worden ist. Zwischen Tüchsingen und Linthal, sowie auf der Sihltalbahnlinie ist der Verkehr gleichfalls unterbrochen. Auch die Gotthardbahn meldet Verkehrsunterbrechungen. Nach Weggie und Vitznau mußten Militär und Feuerwehr zur Hülfeleistung entsandt werden. In Abliswil bei Zurich, wo die Sihl über die Ufer getreten ist, sollen zwei Männer ertrunken sein. Bei Weinfelden ist eine provisorische drücke der neuen Mittelthurgaubahn durch die hochgehende Thur
weggerissen worden.
Bern, 15.Juni1910. Der durch das Hochwasser in der inneren Schweiz und der Ost=Schweiz angerichtete Schaden ist unuverWasserstand am 16. Juni 1910. ., 5,40+-0,28 m1 Köln, 8 vorm., .,.26-.02 m Wesel, 9 vorm., ne am 16. Juni, morgens 11 Uhr: 180

Seita 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161* Donnerstag, 16. Juni 1910.
Der Minister des Innern v. Moltke gab gestern im Abgeordnetenhaus folgende Schilderung der Katastrophe: Ueber die schwere Katastrophe, von welcher das Ahrtal heimgesucht worden ist, haben wir einen umfassenden Bericht noch nicht erhalten können, weil die Verkehrsmittel teilweise zerstört sind. Soeben ist mir vom Landrat des Kreises Adenau folgender amtlicher Bericht zugegangen:
Nachdem der Ort Adenau wieder einigermaßen frei geworden ist, habe ich das Gebiet des Hochwassers im Automobil bereist und folgendes festgestellt: In der Nacht war der Ort Adenau vollständig überflutet und von jeglichem Verkehr abgeschnitten. Telephonische und telegraphische Verbindung war nicht zu erhalten.
Am gefährlichsten hat das Hochwasser gewütet auf der Strecke der Ahr von Musch bis zur Kreisgrenze bei Pützfeld. Bei Müsch mundet der Trierbach in die Ahr. Letzterer hat das Hauptwasser gebracht. Die neuen Bahnarbeiten sind an allen Stellen erheblich geschädigt. Sämtliche Holzbrücken usw. sind fortgerissen, ebenso eine große Anzahl Kantinen weggeschwemmt.
Das Unwetter brach mit elementarer Gewalt herein und zwar ganz plötzlich. Arbeitsmaterial, Brückenpfosten, Bretter usw. verstopften die Steinbrücken und haben einen großen Teil dieser Steinbrücken vollständig weggerissen. So sind zerstört: die steinerne Ahrbrücke bei Antweiler. Dem Einsturz nahe ist die steinerne Uhrbrücke beim Laufenbacher Hof.
Zerstört ist die Ahrbrücke bei Schuld im eisernen Oberbau im Unterdorfe, zerstört ist die Fuchshojener Brücke, ebenso die Insuler Brücke, die Dümpelfelder und die Lieser Brücke, sowie die Brücke bei Hönningen, die Brücke bei Pützfeld. Die Kantine bei Antweiler ist vollständig weggeschwemmt, die Leute gerettet, die Kantine bei Müsch vernichtet, 25 Mann ertrunken.
Weggeschwemmt ist die Kantine von Kretzklau bei Fuchshofen. 20 Mann sollen ertrunken sein. Die Kantine bei Dümpelfeld ist auch zerstört. Die Leute werden vermißt. Die Zahlen sind aber unsicher. Etwa 12 Leichen waren bei meiner Anwesenheit bereits geborgen.
Vermutlich sind aber noch viel mehr Leute ertrunken, und zwar Arbeiter und Vorbeiter der neuen Bahnstrecke bzw. Kantinenpersonal. In den überfluteten Ortschaften sinb die Bewohner teilweise mit großer Mühe gerettet worden. Eingesessene der Ortschaften sind, wie bereits festgestellt, nicht verunglückt, doch die Wohnungen sehr erheblich beschädigt, so in Niers, Insul, Schuld, Dümpelfeld.
Bei Kirmutscheid am Trierbach ist die Provinzialstraße auf 200 Meter weggerissen. Bei Müsch ist die internationale Telegraphenleitung zerstört, ebenso die Telegraphenleitung bei Hönningen. Zerstört ist ferner die Eisenbahn bei Drück und bei Hönningen. Die Eisenbahnstrecke bei Hönningen ist geborsten.
Der Schaden sowohl an Bahnarbeiten, wie Brücken, Wegen, Wiesenmeliorationen und Anlagen, Aeckern und Ernten ist einstweilen noch nicht annähernd zu schätzen, jedenfalls aber ganz gewaltig.
Eine Kompagnie Pioniere und eine Kompagnie Insanterie ist heute um.30 Uhr in Münstereifel eingetroffen, ich habe diese nach Schuld dirigiert und werde sie dort in Empfang nehmen. Außerdem sind noch fünf Brücken zerstört und viele Häuser stark beschädigt. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Das Wasser fällt.— Unabhängig von dem Bericht des Landrats von Adenau hatte ich schon vorher den Oberpräsidenten der Rheinprovinz angewiesen, zu ermitteln, ob ein wirklicher Notstand vorliege und in welchem Umfange. Wenn sich ergibt, woran nach dem Bericht des Landrats von Adenau nicht mehr zu zweifeln ist, daß staatliche Hülfe notwendig ist, so wird der Staat diese Hülfe selbstverständlich in demselben Maße leisten, wie er es in ähnlichen Fällen getan hat. Ueber die Art und Weise, wie dies geschieht, ist ja noch in den letzten Jahren zwischen dem hohen Hause und der Regierung eine Uebereinstimmung zustande gekommen. Sollle es notwendig sein, daß ehestens flüssige Mittel sofort zur Verfügung gestellt werden müssen, so wird das sofort geschehen.(Lebhafter Beifall.)
*
X Uhrweiler, 15.Juni1910.(Drahtber.) Die Aufräumungsarbeiten schreiten schnell voran. Tausende fremde Hülfskräfte sind angekommen. Die Bahnverbindung wird voraussichtlich am Samstag provisorisch hergestellt sein.
0 Schuld, 15.Juni1910.(Eig. Drahtber.) In der Unglücksnacht ist hier kein starker Regen niedergegangen. Das Wasser kam gänzlich unvorbereitet. Da die Telephenverbindung unterbrochen und eine Verständigung infolgedessen gänzlich unmöglich war, wurden die Leute von dem Wasser vollständig überrascht. In einzelnen Häusern ist es ½ Meter hoch gestiegen und hat besonders in den Kellern alles zerstört und verwüstet. Innerhalb einer Stunde, zwischen 4 und 5 Uhr nachts, war die Ahr von ihrem normalen Stand zum höchsten Stand gelangt, das Wasser blieb eine Stunde lang auf diesem höchsten Stand und fiel dann langsam. Ein hiesiger Wirt hat allein in seinem Keller einen Schaden von etwa 2000 Mark infolge Auslaufens von Fässern und Zertrümmerungen. Die Straßen sind stellenweise noch bedeckt mit Steinen, Absperrungsgittern usw. Hier liegen im Wasser zentnerschwere Bausteine, die 12—13 Kilometer weit fortgetrieben worden sind. Heute nachmittag wurden 17 Leichen auf dem hiesigen katholischen Friedhofe an der Kirche beerdigt, Leichen, die hier angeschwemmt waren. Der katholische Pfarrer Wies von hier und der evangelische Prediger Mathäi aus Adenau nahmen die Einsegnung der Leichen vor.
(0) Remagen, 16.Juni1910. Amtlich wird uns mitgeteilt: Der Norsnnenverkehr auf der Ahrtalbahn wird ab Donnerstag den 16. d. M. mit Personenzug 212 um 7 Uhr 48 Minuten ab Reinagen bis Station Mayschoß und voraussichtlich ab Samstag den 18. d. M. bis Station Altenahr wieder ausgenommen.
V Uhrweiler, 16.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Die Vertreter der heimgesuchten Kreise im Abgeordnetenhause und im Reichstag, die Zentrumsabg. Wallenborn und Kuhn sind, auf telegraphische Nachricht von Berlin sofort abgereist und trafen gestern hier ein, um sich persönlich von der Größe des Unglücks zu überzeugen und über vorzuschlagende Maßregeln schlüssig zu verden. Heute (Donnerstag) verkehren die Züge aufwärts bereits bis Station Mayschoß.
* Antweiler, 15.Juni1910.(Drahtber.) Heute wurden in Schuld und Antweiler unter Beteiligung der Behörden und der Geistlichkeit 39 Opfer der Hochwasserkatastrophe beerdigt.
Juchshoven,15.Juni1910. Von einem geretteten Manne aus Lechenich, welcher sich in einer der durch das Hochwasser zerstörten Kantinen befand, wird uns folgendes berichtet: Am Montag früh gegen.30 Uhr wurden wir plötzlich von dem Wirt aufgeweckt durch die Rufe: Schnell retten! Das Telephon berichtet Hochwasser. Kaum hatten wir uns von unserem Lager erhoben, als auch schon das Wasser in die Kantine hereinströmte. Bis über die Knie durch die Flut eilend, gelangten wir in den Speisesaal. Dort angekommen, war das Wasser schon bis zur Schulterhöte gestiegen. Jetzt ging's
wieder zurück zur höher gelegenen Schlafstelle, um die wenigen Halbseligkeiten zu retten, aber da brachen plötzlich wuchtige Wassermassen herein. Unbeschreibliche Momente der Aufregung und Todesangst folgten. Ein Ruck und die ganze Kantine brach auseinander. Jetzt rettete sich, wer sich retten konnte. Schwager und Vetter von mir sind in dem furchtbaren Wasseranprall umgekommen. Von den 81 Personen, die mit mir in der Kantine logierten, wurden nur 7 gerettet. 74 werden vermißt. Einer von diesen 7 Gerettenen schwamm zwei Kilometer weit, ehe er Grund unter den Füßen hatte. Dank meiner Fertigkeit im Schwimmen, die ich mir bei den Pionieren angeeignet habe, gelang es mir, mich einen halben Kilometer weit über Wasser zu halten, bis ich festen Grund bekam. Bei Müsch, oberhalb Antweiler, wurde eine schwere Dampfwalze von den Wassermassen einen halben Kilometer weit fortgetragen und auf einen Abhang geschleudert, wo sie liegen blieb. Heizer und Maschinist der Walze befanden sich auf derselben. Während ersterer durch Abspringen sich rettete, dlieb der Maschinist auf seinen Posten und ertrank.
0 Müsch, 16.Juni1910.(Eig. Trahtber.) In Antweiler ist die Verwüstung in dem unteren Teile des Dorses groß. Gestern sind hier 17 angeschwemmte Leichen beerdigt worden. Sie stammten meist aus der Kantine, die in der Nähe von Müsch stand und mit 43—44 Mann belegt war, von denen alle bis auf drei umgekommen sind. Der Wirt Schoben schwamm mit seiner Frau bis Antweiler, stieß diese hier ans Land, kam aber selbst nebst den Kindern um. Die Zahl der Umgekommenen beträgt etwas über 70. Die Angaben über die Verwüstungen, die das Wasser an den Bahnbauten verursacht haben sollte, sind übertrieben. Die Brücken, die eingestürzt sind, sind mit drei Ausnahmen nur hölzerne Arbeitsbrücken gewesen. Hier in Müsch, wo der Trierbach mündet, vernichtete vor seiner Mündung das Wasser die Provinzialstraße, wo sie eine Biegung macht, auf etwa 50 Meter, und an derselben Stelle breitet sich jetzt ein See aus. Das Wasser stand hier überall in den niedrig gelegenen Häusern und richtete natürlich großen Schaden an. Dieser wird mir von kompetenter Seite für die Burgermeisterei Aremberg an Privateigentum auf 250000., an Gemeindeeigentum auf 200000., alles in allem etwa eine halbe Million angegeben. Hier kam das Wasser schon um 11¼ Uhr an und ist gestiegen bis 1 Uhr, dann eine halbe Stunde später wieder gefallen, um dann erneut zu steigen.
* Berlin, 15.Juni1910.(Drahtber.) Das unter dem Protektorat des Kronprinzen stehende Hochwasser=Komitee, das im vergangenen Jahre für die Altmark und verschiedene andere geschädigte Gegenden Deutschlands ins Leben getreten war, hat aus den noch vorhandenen Mitteln sofort einen Betrag für die in dem Ahrtal betroffenen ärmeren Leute bereitgestellt.
* Neuwied, 15.Junil910.(Drahtber.) Die Stadtverordneten bewilligten in der heutigen Sitzung 1000 Mark für die Ueberschwemmten im Ahrtal.
Wasserflut an der
Von E. J. Oesch.
Die Morgenruhe des 13. Juni erfuhr eine jähe Unterbrechung. Signale der Neuenahrer Feuerwehr durchgellten die Straßen. Man stürzt hinaus.„Die Uhr geht ins Dorf!" ruft der Feuerwehr= mann. Wir fahren auf, einige greifen Hut und Stock, um näheres in Erfahrung zu bringen. Mit der geleislosen Elektrischen gelange ich nach Walporzheim.
Am dortigen Bahnhof frage ich einen Beamten, wann der nächste Zug ahraufwärts fährt.„Der Betrieb ist eingestellt, der Bahnkörper muß an verschiedenen Stellen schon zerstört sein." lautet die Antwort. An der Schule von Warporzheim führt der Pfad zum Wasserwerk der Stadt AUhrweiler. Weit dringe ich nicht vor, drüben, umtost von gelben, schlammigen Fluten, steht das Häuschen des Wasserwerks. Weiter zur Bunten Kub uber die Landstraße. Hier erlange ich den ersten überwältigenden Eindruck von dem entfesselten Element. Gegen die Steinbrücke schießen die wilden Wogen, schwere Bauhölzer, Stücke von Verschalungen, ganze Holzbogen, Bretter liegen vor den Steinbogen, stauen das Wasser, daß es zusehends steigt. Man erkennt den fürchterlichen Verbündeten des wildgewordenen Elementes: die Baumaterialien des Bahnbaues, das Gehölz. Diesen Holzkuäuel gilt's zu entwirren: eine schwere, aber die erste Aufgabe für die Rettungsmannschaften, hier die Ahrweiler Feuerwehrleute, die mit langen Hakenstangen das gefahrvolle Werk beginnen. Ich steige im Regen in das Weingelände der Bunten Kuh, um bessere Ueberschau zu gewinnen. Ueber die Landstraße schießt die gelbe Masse, wild schäumend schlägt sie gegen den Fels. Auf den Stiegen zum Felsidyll, einem hübschen Restaurant im Schweizerstil, zungeln die Wellen. Das sind beinahe zwei Meter über der Landstraße! Sie kommt also für die Weiterreise nicht in Betracht; ich werde versuchen, den Bahnkörper zu benutzen.
Ich gelange durch die Felsschlucht, den Schienen entlang, ins Becken von Marienthal. Eine schauderhafte Verwüstung! Ist das das herrliche Talplätzchen bei Marienthal? Wohin sind deine saftigen, grünen Wiesen, wo ist dein leuchtender Blumengrund, deine umhegten, fruchtbaren Gärten? Ueber alles tosen die Wasser, ein großer See, soweit das Auge reicht, nur der Bahndamm ragt noch hervor, die einzige Passage. An den Treppen des berühmten„Musikalischen Wirt" lecken die Wellen, in die Keller der Häuser dringen sie hinein, manch guter Tropfen„wird da zu Wasser“! Hier faßt's einen: das fröhliche Gestern, das furchtbare Heute!
Die Arbeiten des Bahnbaues treten hier mehr in die Erscheinung. Doch was an Holzmaterialien am Bahndamm lag, hat der reißende Strom auf seinen Fluten fortgeschleppt. Die Anschüttungen zur Erbreiterung des Dammes haben dem Anprall der Wogen nicht standgehalten. Eine Zerstörung reiht sich der anderen an. Dort wo Bahn und Landstraße sich wieder treffen, zeigt sich meinem beschwerlichen Marsche ein unübersteigliches Hirdernis. Die Wogen haben den Bahndamm durchbrochen und de Oberbau auf eine Strecke von 70 Meter in der Tiefe begre Ich eile wieder zurück, um den mir bekannten Höhenweg c, echten Talhang zu erreichen. Bald befinde ich mich Dernau, nüber. Im Kölner Hof steht's Wasser einen Meter hoch. Alle##irten, Wiesen, Obstanlagen, die in der Niederung stehenden Weinberge überflutet die Ahr. Auch hier ist die Landstraße hoch überschwemmt, sind die Telegraphenstangen niedergeworfen, die Drähte zerstört. Der Wald, durch den ich schreite, gestattet einen Blick auf das eigentliche Ahrbett noch nicht. Nach einigen Minuten steige ich die Treppe zur Veranda des Winzerhauses hinan. Hier läßt sich die tobende Ahr eine lange Strecke übersehen. Der Dernauer Bahnhof ist vom Dorfe durchs Wasser gänzlich abgeschnitten, der Schienenstrang kurz dahinter abgerissen, der Bahndamm durchwühlt. Da ein Krachen, ein Wasserspritzen meternoch, ein Bogen der alten Dernauer Brücke aus den sechziger Jahren war gestürzt, kein Stein ward mehr gesehen, die Wassermassen hatten sich durch den Sturmbock der Bauhölzer Luft geschaffen, eine klaffende Gasse gerissen. Des Wirtes Hündchen hatte auf der Brücke gespielt, und nun ward's aus seinem Spiel in die Flut gerissen. Durchs Fernrohr erkennt man das schwimmende Tier. Wie tapfer ist das kleine Wesen! Immer mehr schwimmt's dem rechten Ufer zu, da hat's dasselbe erreich.! Ich rufe: Hurra! als wär'
ich's selbst gewesen. Wieder ein Krach, ein Tosen, Aufzischen; der zweite Brückendogen sank hinunter in die Tiefe. Es war kurz vor
9 Uhr morgens. Die Landstraße überflutete das Wasser, die Weiterreise durchs Tal war unmöglich, in seiner ganzen Breite über Felder, Wiesen Weinberge wälzten sich die gelben schlammigen Wassermassen dahin Auf den Bahndamm war nicht zu gelangen, an einigen Stellen war er überhaupt unpassierbar. So gingen wir zur Höhe. Es war eine mühselige Fahrt; der Pfad lief bald aus, wir waren gezwungen, ohne Weg und Steg am rechten Talhang entlang wandern. Dabei regnete es in feinen Fäden, und eine drückende Wärme lagerte unter dem bleigrauen Wolkenhimmel, der die Sonne nicht durchkommen ließ; durchs Gebüsch glänzten die Schaumkrausen der Ahrfluten hinauf. Von einer moosigen Gratspitze hielt ich Umschau. Die Rebstöcke waren am Talgrunde ausgerissen und lagen kreuz und quer durcheinander. Wir machten die Beobachtung, daß das Wasser langsam fiel. Der Höhepunkt der Katastrophe war erreicht. Nun zog es sich zurück, und all der Jammer mußte offenbar werden.
Unsere Nähe am Wasser ließ die Opfer der Fluten leicht erkennen, die auf ihrem Rücken dahinsausten. Da schaukelten auf den wilden Wogen,Balken von 16—20 Meter Länge und einem halben Meter Breite, ein mit Eisenwerk reichlich durchsetzter Verschalungs. bogen aus einer Brückenmontage sauste an uns vorüber, Fässer, Tische, Gartenzäune, Schilder, eine große vierräderige Karre und dahinter der Kadaver einer Kuh! Die Obstbäume der Recher Auel waren teilweise entwurzelt, viele gebrochen, vor manchem starken Stamm lagen wie ausgeschüttete Streichholzschachteln Baumstämme und Bauhölzer. Ja, sogar ein Windkessel von ziemlicher Ausdehnung hatte im Geäst eines Obstbaumes Ruhe gefunden. Durch die Weinberge liegen Balken und allerlei Gehölz; ihre Lage zeigt den höchsten Wasserstand der Schreckensnacht.
In Rech erfahren wir auch Schlimmes über die heimgesuchten Bewohner des oberen Ahrtales. Die Recher Johannesbrücke hat dem Anprall der Wogen auch diesmal wieder stand gehalten. In der Nähe lagen Burschen einem ergiebigen Fischfange ob. Wo das Wasser zurückgetreten, blieben einige Tumpel zurück, ein Gefängnis für viele Forellen, Aale und andere Fische.
Nach kurzer Rast wurde die Wanderung fortgesetzt. Man machte uns darauf aufmerksam, daß wir mit großen Umwegen zu rechnen hätten. So war's. Dreihundert Meter stromauf seitlich der Saffenburg mußten wir die Chaussee wieder verlassen. Kurz hinter der zum Mayschosser Tunnel führenden Eisenbahnbrücke ragte aus den sich überschlagenden Wassermassen eine Bohrmaschine hervor, eine ganze Bude wälzte sich, hin= und herschwankend, zu Tal. Man wies uns einen Pfad durch die Weinberge der linten Talseite. Es war ein gefahrvoller Umweg, da der Fels an der Seite des Weges mitunter jäh abfiel auf die überspülte Chaussee. Diese reizende Biegung zwischen den romantischen Felshängen, die die düsteren Ruinen der ehemals stolzesten Ahrveste, der Saffenburg, überragen, gleicht nunmehr einer wilden, schmutzigen Wassergasse. Und unten in der Ecke der Biegung ein wüster Holz= und Schutthaufen. Die Holzbrücke haben die Fluten weggeschwemmt. Die Basaltdecke der Chaussee, die Steinmauern der breiten Brücken, nicht einmal der Fels hielt stand. Noch konnten wir nicht zur Mayschosser Landstraße hinunter, wir waren gezwungen, über den Bergrücken zu steigen und gelangten ins Dors. Weit in die oberen Straßen hinein wälzte sich die gelbe Flut. Schlamm bedeckte die entwässerten Plätze. Noch immer müssen wir uns auf der Höhe halten. Endlich erreichen wir das Dors. Kaum sind wir über einen breiten, frisch eingerissenen„Chausseegraben“ auf die Landstraße gelangt, so bieter sich uns ein neues Bild der Zerstörung. Der mittlere Bogen der Steinbrücke, die nahe dem Winzerverein zum Bahnhof Mayschoß führt, ist von den Fluten in die Tiefe gerissen worden, so daß der Bahnhof vom Dorfe abgeschnitten ist. Es ist eben möglich, auf der Chaussee vorwärts zu kommen. Die Ahr hat hier eine so gründliche Säuberung der Straße vorgenommen, daß die Basaltsteine wie Kristallspitzen wurden und durch dünne Sohlen schmerzend wirken. An vielen Stellen ist die obere Decke gänzlich abgekörnt, größere und kleinere Löcher sind entstanden. Die Brustungsmauer an der Wasserseite ist mit großen Chausseestücken an vielen Stellen in die Tiese gefallen, so daß eine nur schmale Passage für Fußgänger verbleibt. Schlamm allüberall, Balken liegen hier zerstreut, Telegraphenstangen sind gestürzt, die Drähte hemmen den Fuß oder zwingen zum Bücken; eine Straße des Schreckens. In den Weinbergen hat das Wasser schrecklich gehaust.
Doch noch schrecklicher schaut's an der Lochmühle aus. Mit kolossaler Gewalt muß hier die Flut durch die Felsgasse über die Chaussee hinuntergerast sein, hat riesige Löcher in dieselbe geschlagen und Verwüstung angerichtet. Schutt und Gerölle, das das Element mit sich führte, blieb auf der Chaussee in wüsten Haufen liegen. Links zeigt der Bahndamm wieder eine große Bresche, die Schienen hängen in der Luft. Im Dorje Laach hat die Ahr viel Schlimmes angerichtet. Das Erdgeschoß der Fachwerkhäuschen zeigt größere und kleinere Beschädigungen. Das Laacher Glöckchen hängt ruhig noch am alten Platze am Giebel unterm Dache. Vor uns toben wieder durchs ganze, hier so romantisch beginnende Tal die gelben Ahrwasser. Wir sind genötigt, dem Bahndamm uns anzuvertrauen, dessen weitere Strecke ja ziemlich hoch geführt ist. Trockenen Fußes langen wir gegenuber Reimerzhoven an. Seine Holzbrucke hat der Gewalt des rasenden Elementes nicht widerstehen können; auch sie ist gefallen.
Nun betreten wir die in luftiger Höhe so graziös schwebende Eisenbahnbrücke vor dem Altenahrer Tunnel. Aus dem Straßentunnel stürzt unter gewaltigem Getöse die gelbe Wasserflut
C
Besonders preiswert!
Rohseidene und leinene Jackenkleider und Mäntel Leinenkleider
Golfjacken für die Reise.
S. J. Salomon,
Schildergasse 20.22.
2
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&a Donnerstag, 16. Juni 1910.
Seite 3.
in einen Abgrund von acht Meter Tiefe. Die hochgeschwollenen gasser strömten von Altenayr aus in den Landstraßentunnel, und süllten ihn 1½ Meter hoch. Für eine kurze Strecke ließen sie sich die unfreiwillige Einengung gefallen. Doch beim Austritt löste sich ihre ganze Kraft in zügelloseste Ungebundenheit auf. Solchem grucke war die Chaussee nicht gewachsen, ihre Schichten sprengte der Wasserstrahl. Ein Stück bröckelte nach dem anderen los, immer fiefer ward der Sturztrichter, bis die nackten Felsen hervortraten. Von einer Straße an der Engelsley ist nicht mehr zu reden, nur weite, tiefe Löcher bezeichnen ihre Stelle. Drunten liegt zwischen Schlamm und Steinen eine Dampfwalze, als hätte ein Niese mit ihr gespielt, daneben ein Wasserwagen, einige Schritte davon entfernt ein Wohnwagen und Bretter und Balken. Der gesamte Verkeyr nach Altenahr muß durch den Bahntunnel geleitet werden. Wir schreiten hindurch und stehen nun vor dem romantischsten Flecken der Ahr, Altenahr. Neben uns ist die Verhindungsbrücke in die Tiefe gestürzt. In den Gartenanlagen des botels hat das Wasser schrecklich gehaust. Als wir vom Vorplatz des Bahnhofs uns zum Dorfe wenden, finden wir die schöne Steinbrücke zerstört. Altenahr ist also von jeglichem Verkehr abgeschnitten.
Die Weiterreise durch den oberen Teil des Ueberschwemmungsgebietes bot gleiche Bilder der Zerstörung, nur von größerem Umsange. Die Landstraße war unpassierbar, das Wasser stürzte über sie hinweg. Sogar Friedhöfe verschonte es nicht. In diesem Teile hat der Bahndamm viel mehr gelitten, als auf der bisher beschriebenen Strecke. Sie bildet auch weiter ahraufwärts den einzigen Verkehrsweg. Bei Pützfeld fanden wir die Eisenbrücke
400 Meter von ihrem Standorte abwärts im Flusse liegend. Auch die Hönninger Steinbrücke hatte den wilden Fluten zwei Bogen opfern müssen. Trostlos war der Anblick der Iluren. Das üppige Gras, das prächtige, stolze Getreide hingestreckt, als wie von der Walze geplättet. Die Kartoffel= und Gemüsefelder durchwühlt, sie gleichen Sümpfen, Morästen. Schwer heimgesucht fanden wir das Dörfchen Altenbura. Der Bahndamm zwischen Hönningen und Liers ist mit Geröll und Bauholz überschüttet, der Unterbau auf lange Strecken auseinandergerissen. Die Steinbrücke bei Liers hat zwei Bogen eingebüßt.
*
Furchtbare Wassersnot im Ahrtal.
Das schöne Ahrtal, das Tausenden alljährlich Erholung bietet, das zur Sommerzeit das Ziel von Tausenden naturfroher Menschen bildet, ist von einem schrecklichen Schicksal heimgesucht worden. Ein Wolkenbruch von nie erlebter Heftigkeit hat zahlreiche Menschenleben vernichtet, unermeßlichen Schaden am Eigentum der braven Ahrtalbewohner angerichtet. Mit Glücksgütern sind die Bewohner an der Ahr durchweg nicht geseguet. Zu dem herben Schmerz über den Verlust mühsam erworbenen Gutes wird sich bald die bittere Not gesellen. Die zu den besten Hoffnungen berechtigende Ernte ist vernichtet und trübe die Zukunft.
Weinberge, Wiesen und Aecker sind ganz weggeschwemmt, durch die niederbrausenden Wassermassen der Ackerkrume beraubt, so daß der Ertrag für Jahre hinaus vernichtet ist.
In den weitesten Kreisen wird Mitleid und Erbarmen mit den hart geprüften Ahrtalbewohnern wachgerufen sein. Gegen Feuer- und Hagelschaden, gegen Haftpflicht, Wasserleitungs chäden kann man Hab und Gut versichern, gegen Wassersnot durch Wolkenbruch gibt es keine Versicherung!
Um so mehr gebe man dem Mitleid und Erbarmen Ausdruck durch Spendung von Gaben, welche die hereingebrochene Not zu lindern vermögen.
Spende jeder sein Scherflein
nach Maßgabe seines besten Könnens. Wer schuell gibt, gibt doppelt! Die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers ist gert bereit, Gaben zu vermitteln.
Bis jetzt gingen infolge dieses Aufrufes gemäß den in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichten Einzelheiten insgesam 2878,36 M. ein. Zur Entgegennahme weiterer Gaben sind wir gerne bereit.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr meine innigstgeliebte Gattin und Mutter, die wohlachtbare
Peter Goergen
Karoline geb. Stöcker
nach langer, schmerzlicher, mit großer Geduld ertragener Krankheit, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 19 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Der trauernde Gatte.
Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld, Tilfit, Elberfeld,
Krefeld, den 15. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den
17. Juni, nachmittags 5 Uhr, vom Trauerhause Sechzigstraße 24, aus.
Die seierlichen Exequien werden am Samstag, den
18. Juni, morgens 8¾ Uhr in der St. Josephskirche abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Hüte Mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 10—12½ Uhr und von—712 Uhr
im Versteigerungslokale 2h
Breitestrasse 130.
Verkauf teilweise zur Hälfte des Wertes.
Oskar Kraus, Taxator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
Schirme Stöcke
ersteigerung von Lagergütern.
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus Aktien=Gesellschaft Arthur Vranken, Köln, werde ich am Freitag, den 17. Juni, vormittags 10 Uhr im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36,
für Rechnung dessen, den esangeht, wegen Nichtabnahme 1 Kiste! Schuhwaren sals 18 Paar Herren=Schnürstiefel, 28 Paar! Damenstiefel braun, 12 Paar Damen Chevreau=Stiefel, 23 Paar Tennis=Schuhe, sodann um 11 Uhr daselbst 24 Stück Holländer Käse öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Waren sind neu und vor der Versteigerung zu besichtigen. 5
Zong Haufman Auktionator u. gerichtl. beeid. Tarator“
Auusmünd, Köln, Brüderstr. 8, Fernsprecher 9095
Zwangsversteigerungen.
Am 20. September 1910, vormittags.40 Uhr. oll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück Flur 74, Nr. 1232/13 usw.,
Helmholtzstrasse,
Acker, groß 1,65 Ar. 3 5/100 Taler Reinertrag, Eigentümer: Anton Blindert, Maurermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 20. Septbr. 1910, bormitlags 9½ Uhr,
oll in Cöln, im
Nr. 47, das in CölnLindenthal,
Schlegelstrasse Nr. 20,
belegene Hausgrundstück
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Werkstätte mit Wohnung, groß 3,58 Ar, Gesamtnutzungswert 2010 Mark,
Eigentümer: Ludwig Biedert, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2• Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Grabdenkmäler
in allen Ausführungen wegen Raummangel zu bedettend herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Aufstellung unter Garantie auf sämtlichen Friedhöfen.
Peter Auger, Bildhauer,*9
Köln=Ni,pes, Merheimerstraße 336.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ansicht aus.*0
Darman-Tabletten
(D. R. P. 206 467)
wirkenausgezeichnet, unfehlbar sicher, unschädlich bei
allen Verdauungstörun gen, Magen- u. Darmbeschwerden, Fettleibigksit, Hämorrhoiaen usw. usw. Aerztlich empfohl., viel 1000-fach erprobt. Zu haben in Röhrchen à.20 K. in Köln:
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Glocken=Apoth., Am Malzbüch.2 Hansa=Apoth., Deutscher Ring7 Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1 Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48 Reh=Apotheke, Salierring 64 Stern=Apoth., Waidmarkt 26 Gutenberg=Apotheke, Venloerstraße 239
A4
Geegs
Am Samstag, den 18. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenreuratherstraße 132 in CölnSülz versteigert werden:
1 vollständige Badeeinrichtung, 1 Fahrrad, 1Klappstuhl, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Um an, 1 Teppich, 1 Säule mit Figur und 3 Cosas.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloee= straße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Küchenschrank, 1 Büfett, 1 Geldschrank.
Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17.
1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln= Lindenthal, Dürenerstraße 155 versteigert
werden:
1 Geldschrank, 1 sekretär, 1 Vertiko, 1 Sofa 1 Schreibtisch, 1 Spiegel mit Konsole.
Nickel. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. Juui 1910, vormittags 11½ Uhr, werde ich in der Pfandkammer Glockengasse 8 versteigern:
a. 1 Büfett in Eichen und 1 Ausziehtisch.
b. 1 Kleiderschrank in Ma hagont.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. Juni 1910, nachmittags 6 Uhr, sollen Vitalisstraße 299 in Köln=Müngersdorf versteigert werden:
1 Schreibpult, 2 Schreid= tische, 1 Aktenregal, 1 Kassen schrank, 1 großes Bild, 1 Gehrungsmaschine, 27 Drey bänke, 1 Bohrmaschine, 1 Fraismaschine.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lin= denthal, Schallstraße 4.
□
Ehrenfeld: Gutenberg=.„
Indenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166 Mülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72
Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140 Kalk: Marien=Apotheke, Hauptstraße 100.
*
Legliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=
Anzeiger die beste Wirkung. SSS
Zwangs-Versteigerene
Am Freitag, den 17. Juni 1910, vormittags 11 Ahr, sollen zu Worringen auf dem Kirchplatz bzw. an Ort und Stelle versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Haus mobilien,
1 Partie Mannfakturwar. Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. Juni 1910, vormittags 101 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse B in Cöln versteigert
werden:
1 Vogelkordständer mil Kanartenvogel.
Casoar, Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, den 17. Juni 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 versteigert
werden:
1 Diwan, Konsolfpiegel, Teppich.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. den 17. Juni 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
Ein Eichenbett and ein Persianer=Pelz.
Bardenhener.
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. Juni 1910, vormittags 9 udr
soll zu Cöln=Nippes, Merheimerstraße 324, in der Wirtschaft Ditgen, als Anktions lokal versteigert werden:
1 Planino.
*„ Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1Verzugsh. 1 gr. Glasschr. 10,
##gr. Itür.Kleiderschr. 8, 1 eis. Bettstelle 2. /. Severinstr. 45, Uth.
Ferd. Langen's
Haar=Atelier
Hohefer Höhle 9. Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 8,25.4 an, Haarunterlagen 0“ von 3,50.4 an,
Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten Inkl. Arifienen.4 Bitte gen. a. Firma .Hausnummer z. achten Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
1000 Liter Vollmilch
gut gereinigt und gekühlt in kleineren Posten an Händler abzugeben. 0
Kölner Meierei verein. Londwitte,
Moltkestraße 45.
Abbruch.
Der Abbruch der auf dem zwischen Severinstraße und Ulrichgasse hierselbst gelegenen Daugrundstücke befindlichen Gebäude des ehemaligen Königlichen Proviantmagazins soll vergeben werden. Die Gebäude enthalten größere Mengen eichener und tannener Balken sowie Fußböden, ferner Treppen, eiserne Winden, eine Brückenwage usw. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im städtischen Hochbauamt, Zimmer 15, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 30. Juni 1910. vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 15, einzureichen.
Cöln. den 15. Juni 1910.
g Hochdauamt: Heimann.
An den nachbenannten Zeitpunkten sollen eine Anzahl tannene und eichene Halbpalisaden samt ihren Bedachungen öffentlich meistbietend gegen gleich bare Bezahlung versteigert werden und zwar kommen zum Verkauf:
I. Mittwoch, den 22. Juni. cr., 10 Uhr vormittags, im Zwischenwerk VIIa (Kreuzung Luremburgerstraße und Ringstraße)
etwa 679 Stück tannene Halbpalisaden in Längen von 2,51 m bis 3,45 m
2. Donnerstag, d. 23. Juni er., 9 Uhr vormittags, im alten Fort 1(Schnittunkt Overländerwall
mit Agrippinauser) etwa 568 Stück tannene Haldpalisaden in Längen von 2,51 in
3. Freitag, den 24. Juni cr., 9 Uhr vormittags,
am Gladbachertor
etwa 117 Stück tannene Halbpalisaden in Längen von 2,51 m bis 3,45 m etwa 235 Stück eichene Halbpalisaden in Längen von 3,45 m.
Ein Teil der unter Ziffer 3 aufgeführten Palisaden ist leicht angekohlt. Der Verkauf findet in Losen von etwa je 29 Stück statt. Die Besichtigung der Hölzer kann an den betreffenden Versteigerungstagen ½ Stunde vor Beginn der Versteigerung stattfinden.
2* Forlisikation Cöln.
## Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4 sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
R G 66666
Abbruch.
Der Abbruch der auf dem Ecke Streitzeuggasse u. Richmodstraße hierselbst gelegenen städtischen Grundstücke befindlichen Gebäude des ehemaligen Königlichen Proviantamtes und der Kaserne II soll vergeben werden. Die Gebäude enthalten größere Mengen eichener und tannener Balken, sowie Fußböden, Treppen, eiserne Winden usw Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Zimmer 15 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, 30. Juni 1910,
vormittags 10½ Uhr, en das Hochbauamt, Kretuz 9,
Zimmer 15, einzureichen.
Töln, den 15. Juni 1919. Hochbaudart.
9* Heigann.
Die aus dem Betriebe der Tierkörperverwertungsanstalt aufkommenden Fettmengen sollen für die Zeit vom 20. Oktober 1910 bis zum 20. Oktober 1911 an den Meistbietenden vergeben werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind dis zum Eröffnungstermin am Mittwoch, den 22. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, an die Schlachthofdirektion portofrei einzusenden.
Bedingungen können von der Schlachthofdirektion bezogen werden.
Cöln, den 14. Juni 1910.
Der Dircktor des Schlachtund Viehhofes:
Dr. Bützler. 1*
9 Monate Ziel
Damenkleiderst, Dam.=.Herrenwäsche, Bettwäsche, Tisch zeug usw. an Private von erstkl. Firma Off. u. 1588 an die Gesch. d. Bl

Seite 4.
Gür—„„#a
Was der Freitag bringt: s2:
#AU
Theater. Bolosseum, Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, Der Graf von Monte Christo, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Obershaus-Restaurant: 3½ und
8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die philosophischen Strömungen der Gegenwart, 7, Beigeordneter Dr. Krautwig: Stadthygiene, 7. Bergassessor und Kgl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergbau- und Metallhüttenwesen (natürliche Grundlagen, Betriebs- und Wirtschaftsverhältnisse; mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken), 7, Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie. Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, 8 Uhr.
1 Die ungleichen Brüder.
Steigendes Interesse findet der Bau der Dombrücke, namentlich der Fortschritt der Portal= und Strompfeileraufbauten wird aufmerksam verfolgt. Man erkennt allseitig, von wie tiefgehender Wirkung das Bauwerk für das Rheinpanorama der
tadt Köln ist; von der Erkenntnis der Wichtigkeit gerade dieser tadtbild Kölns war auch der Architeckt durchteinaufbauten entworfen und bis in die kleinsten Namentlich die TurmBrücke für das
drungen, der die
Werkteile sorgfältig durchgearbeitet hat. Name. bauten bzw. deren Höhe waren der Gegenstand besonders fleißigen
Studiums des Entwerfers, Geheimrat Schwechten. Bekanntlich ist von der Dombrücke auch ein sehr gefälliges Modell hergestellt und bei Prüfung der Pläne benutzt worden. Aber es ist Tatsache, daß auch das mit mathematischer Genauigkeit den Planmaßen angepaßte Modell mitunter doch bezüglich der Wirkung des Bauwerkes nach seiner Fertigstellung versagt. Die großen Verhältnisse lassen das Bauwerk doch häusig verändert erscheinen und nicht selten sieht dann der Baumeister, daß er sich mit Bezug auf die architektonische Wirkung bzw. die Abmessungen seiner Schöpfung geirrt hat.
Dies ist nun auch bei der Dombrücke mit Bezug auf die Türme über den Strompfeilern der Fall. Der Architekt hat eingesehen, daß die Höhe dieser Türme seinen künstlerischen Absichten nicht entspricht und er hat daher veranlaßt, daß die stromaufwärts gelegenen Türme— die stromabwarts gelegenen sind fertiggestellt und zwar nach dem ursprünglichen Plane— niedriger gebaut werden. Einer dieser stromaufwärts gelegenen Türme ist fertiggestellt und gibt nun seit Wochen Anlaß zu vielgestaltigen Erörterungen, bei denen der Humor des Kölners üppig ins Kraut schießt. Diese Erörterungen hätten natürlich garnicht in Fluß kommen können, wenn man auch die stromauf gelegenen Türme in der in den Plänen vorgesehenen Höhe errichtet hätte. Zum mindesten hätte der Laie die Höhe der Strompfeilertürme nicht beanstandet. Man muß daher den
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161&a Donnerstag. 16. Juni 1910.
Mut des Architekten bewundern, der noch in letzter Stunde so
tiefgreifende Aenderungen an seinem Bauwerk vornimmt.
Nun steht auf dem rechten Strompfeiler, der nach den neuen Absichten des Architekten aufgeführte Turm fertig da und es fällt allgemein auf, daß er um ein Bedeutendes als sein stromabwärts gelegenes Gegenüber kleiner ist und im Vergleich zu seinem größeren Bruder gedrungener, massiger erscheint. Man hat namentlich an seiner Dachform eine sein Exterieur stark beeinflußende Aenderung vorgenommen. Es ist nun in weiten Kreisen der Glaube verbreitet, daß die stromabwärts gelegenen Türme abgetragen und auf die Höhe bzw. die Form der stromaufwärts gelegenen Türme gebracht würden. Soweit wir unterrichtet sind, ist in dieser Richtung ein Beschluß nicht gefaßt.
Es soll in maßgebenden Kreisen die Absicht viele Vertreter finden, die Türme in der unterschiedlichen Höhe bestehen zu lassen; man sagt sich dort, daß diese verschiedenen Maße das Bauwerk interessant beleben würden, verweist diesbezüglich auf mittelalterliche Bauten, an denen so häufig die Unregelmäßigkeit im Aeußeren eindrucksvoll wirke usw.
Es ist nach keiner Richtung hin bis jetzt eine endgültige Entscheidung getroffen. Mit der Angelegenheit soll sich in Kürze eine Kommission von Sachverständigen beschäftigen. Sie wird die Frage sorgfältig prüfen und bei ihren Entschließungen im Auge behalten, daß es immer noch Zeit ist, an dem Bauwerk Aenderungen vorzunehmen, die im Interesse des Bauwerks, besonders aber im Interesse des großartigen Strombildes der Stadt liegen.
Aus der Arbeiterwelt.
a Die Kölner Straßenbahner hielten eine gutbesuchte Versammlung am Samstag in der Glückaufhalle ab. Hr. Zander besprach die notwendigen Abänderungen des Dienstplanes auf einigen Bahnhöfen und brachte eine Reihe weiterer Klagen vor. Dieselben sind, wie wir erfahren, bereits der Verwaltung übermittelt worden. Es besteht Grund zu der Annahme, daß dieselben nunmehr auch beseitigt werden. Im weiteren Verlauf der Versammlung berichtete Hr. Heß über den Verlauf und die Beschlüsse des Verbandstages, der kürzlich in München abgehalten wurde.
( Hagen(Westf.), 14.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Die seit acht Tagen von dem Einigungsamte zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Metallindustrie geführten Verhandlungen sind nunmehr endgultig gescheitert. Ueber die strittigsten Punkte, die zum Streik der Former bei der Firma Dieckerhoff in Gevelsberg und daraufhin zur Aussperrung führten, ist keine Einigung erzielt worden. Die Wiederherstellung des Friedens ist lediglich an dem vom Arbeitgeberverein vor einigen Wochen beschlossenen Arbeitsnachweis gescheitert, den die Vertreter der Arbeiter einstimmig ablehnten. Gestern abend fanden Kreise Hagen=Schwelm acht große Versammlungen statt,
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A
Ort
Strasse:—
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
in Kraft trete und daß er sich ferner gezwungen sehe, morgen auch den Rest seiner Belegschaft zu kündigen. Kommt es also nicht bald zu einer Verständigung, so werden am 1. Juli die sämt. lichen Verbandswerke still gelegt und es werden dann etwa 25.000 Metallarbeiter beschäftigungslos werden.
und Vereinsleben.
im
in denen über den Verlauf der Einigungsverhandlungen Bericht erstattet wurde. Es wurde eine Resolution angenommen, in der der Arbeitsnachweis als ein Eingriff in das Koalitionsrecht und das Recht der Freizügigkeit der Arbeiter verurteilt wurde und die Wiederherstellung des Friedens von der Zurückziehung der Arbeitsnachweise abhängig gemacht wird. Der Arbeitgeberverein erklärt heute in einer Bekanntmachung, daß hiervon keine Rede sein könne, daß die Aussperrung der vor 14 Tagen gekündigten rund 10000 Arbeiter
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland Ofarre St. Severin, wird am Sonntag, den 26. d. Mts., abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses in Gemeinschaft mit den Volksvereinssektionen S. Paul und St. Maternus eine öffentliche Versammlung abhalten. Die Herren Pfarrer Kastert und Mittelschullehrer Kann sind als Redner gewonnen und werden zeitgemäße Themata behandeln. Die Mitglieder des Vereins sowie die Pfarrangehörigen von St. Severin, St. Paul und St. Maternus seien hierdurch schon zu zahlreichem Besuch eingeladen.
Der kameradschaftliche Verein ehem. 138er veranstaltete unter sehr zahlreicher Beteiligung seinem bisherigen Regimentskommandeur, dem vor kurzem nach Köln versetzten Hrn. Generalmajor von Oppeln=Bronikowsky, am Sonntag im Coloniahaus einen Empfangsabend. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Andreas, die Erschienenen begrüßt hatte, gab er der besonderen Freude Ausdruck, daß es dem Verein vergönnt sei, den früheren Oberst nunmehr in seiner Mitte zu besitzen und ließ seine Rede in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf das Regiment und seinen bisherigen Oberst ausklingen. In kernigen Worten begrüßte hierauf Hr. General von Oppeln=Bronikowsky seine alten ehemaligen 138er und nahm dankend die Ehrenmitgliedschaft des Vereins an. Die nun folgenden Stunden wurden durch Deklamationen, Musik= und Liedervorträge ausgefüllt. Dem Verein traten mehrere jüngere Kameraden, die unter dem Kommando des Ehrengastes gedient haben, bei; außerdem schloß sich eine größere Mitgliederzahl der Reisekasse zur Teilnahme an dem im Jahre 1912 stattfindenden Regimentjubiläum an.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 16. Juni 1910.
#—
5 Unterhaltendes.
c Das Reifrockpüppchen.
Skizze von Eva Römer.
Lia Nöhring gab ihren ersten Kaffee, seit sie nicht mehr Lia Martens hieß, und war ein bißchen in Auftegung. Kam doch Frau Bürgermeister, die Spitze von Talfermünde, Frau Assessor, Frau Baumeister und sogar eine Frau Geheimrätin! Gut, daß es auch einen Amtsrichter im Städtchen gab, der ein hübsches Töchterchen sein eigen nannte, mit dem Lia sich rasch befreundet hatte. Auch heute war Helga Eschner schon frühzeitig gekommen, um ihrer neuen Freundin bei den letzten Kaffeevorbereitungen hülfreich zur Hand zu gehen. Doktor Nöhring war ebenfalls zugegen und ordnete auf einem kleinen Nebentischchen DamenZigaretten und=iköre an, wobei er geschickt für eignen Gebrauch ein bißchen Koguak einschmuggelte.
„Unsere Gäste kommen spät!“ seufzte Lia ein wenig beklommen und setzte behutsam ein in hellblaue Seide gekleidetes Biedermeierpüppchen als Kaffeewärmer über ihre prunkvolle Silberkanne.
„Das ist in Talfermünde Mode," tröstete die kleine Freundin munter,„komm, wir können gut noch ein Viertelstündchen verplandern. Woher hast du eigentlich die entzückende Kaffeedame da, eigne Arbeit?" Lia mühte sich, die Seide über der zierlichen Krinoline in symmetrische Falten zu zupfen.
„Das ist ein Hochzeitsgeschenk meiner Großmutter!“ erklärte sie,„das Silberservice und jene schmucke Biedermeierin!“
„Eigentlich gehört ja noch ein fescher Biedermeier dazu; aber den hat uns Großmutter Martens männerfeindlich unterschlagen!“ ließ sich der Doktor vernehmen, der einen letzten prüfenden Blick auf sein Werk geworfen hatte.„Das Figürchen ist nämlich eine zarte Anspielung, Fräu ein Helga!“
„Sie machen mich neugierig, bester Herr Doktor; ist's ein Geheimnis?“
„Durchaus nicht!“ wandte hier Lia ein und nahm neben ihrer Freundin in einer gemütlichen Spielecke Platz,„doch ich will dir lieber die kleine Geschichte erzählen; er macht mir sonst noch meine gute Großmutter schlecht!— Ich war auf einige Wochen zu ihr gefahren, um sie ein bißchen zu verwöhnen, vielleicht auch, hr verwöhnen zu lassen. Sie hatte eine neue Genommen und fühlte sich mit ihr allein in der das unbehaglich. Bei Justizrats, Großmutters zufällig der älteste Sohn auf ein Weilchen zu Assistenzarzt in einem Säuglingsheim gewesen h nach einer kurzen Ruhepause irgendwo als rlassen. Wir amüsierten uns bei Eis und Schnee
natürlich köstlich miteinander. Seine Schwester Irmgard wollte
— es war Februar— ein Kostümfest geben. Es wurde nur junges Volk geladen. Ich natürlich auch, und das kam dem Säuglingsprofessor und mir gerade zu paß. Wir verabredeten uns, als Biedermeierpärchen zu kommen. Ich wußte, Großmutter hatte noch ein passendes Kleid aus ihrer Jugendzeit, und so fing ich denn ganz vorsichtig von hinten herum mit Sparsamkeitsgründen an. Daß ich kein neues Kostüm brauche, wenn mir Großmutter ihr Krinolinkleid leihen möchte! Sie war darüber sehr erfreut, daß ich endlich einmal anfing, zu rechnen.“
„Und kannte dich schon neunzehn Jahre, na höre mal!" warf der Doktor neckend ein. Er stand jetzt in nächster Nähe an einem Fenster Posten, um die ersten Ankömmlinge gleich verkünden zu können.
„Dich muß mein neuer Frühjahrshut ja riesig gekränkt haben!“ gab Lia lachend zurück,„aber nun laß mich weiter erzählen... Großmutter hatte schon ein Kostüm für mich bestellt, sie wollte mich eigentlich damit überraschen; darüber nun war ich so beschämt, daß ich ihr unser Komplott ohne Umschweife anvertraute. Sie sah von ihrer Häkelei auf— es wurde ein Babyjäckchen für ihr kleinstes Enkelkind— und drohte mit der Nadel:„Du
— du! Mit dem jungen Doktor scheinst du ja schon sehr befreundet zu sein! Und mein lieber, alter Reifrock soll nun wohl wieder ein Unheil anrichten, wie das eine Mal, als ich ihn trug? Weiß du, wie es mir dazumal mit ihm erging?: Ich verneinte, und Großmutter holte das Kleid, legte es beinah zärtlich neben sich und begann:„Ich war so alt wie du— eben erst verheiratet— und hatte wie du meinen Kopf für michl.“
„Großmutter kennt dich also doch!“ wagte der Doktor noch einmal einzuwerfen.
„Zupf, zupf eigenes Näschen!“ erwiderte Lia kampflustig und veranschaulichte das alte Kinderwort spürbar an seinem Gesichtsvorsprung.„Also, als Großmutter neunzehn Jahre alt war, kamen Krinolinen auf, und man fand sie allgemein schön, weil sie eben Mode waren. Mein Großvater nur mit seinem unkultivierten Geschmack mochte sie nicht leiden. Da man aber doch in seinem eigenen Hause tun kann, was man will— Heinz, hörst du das?— wollte meine Großmutter Dorina einen Reifrock! Ottokar hatte gerade Namenstag, als das Kleid fertig wurde, und so empfing sie ihn denn wie eine schicke Modedame, als er vom Amt kam. Sie hatte ein Tischchen für ihn geschnitzt und einen selbstgebackenen Kuchen darauf gebaut, aus dessen Mitte ein Lebenslicht flammte. Das kostbarste ihrer Geschenke aber war eine Altmeißner Porzellantasse für seine Sammlung. Die hatte ihr ganzes Nadelgeld gekostet. Mein Großvater aber sah nur meiner Großmutter neue Robe und rief unwilliger als vielleicht nötig gewesen wäre:„Wenn du nicht bis zu Tisch das verrückte Ding da abgelegt hast, werde ich zu Mittag in der Krone essen!e Als er dann aber das mit soviel Liebe aufgebaute Gabentischchen sah, tat ihm seine Heftigkeit leid. Er wollte seine Dorina in die Arme nehmen und ihr versöhnlich danken. Allein sie wies ihn kühl zurück und sagte nur: Bitte, schone das verrückte Ding!= und wippte an ihm vorbei, um ein Schmollwinkelchen aufzusuchen. Sie hatte jedoch beim Wenden mit dem untersten Rockreifen an das Tischchen gestoßen, das ins Schwanken geriet und nun den ganzen Segen auf den Teppich streute, nur die brennende Kerze in Großmutters Seidenfalten. Den Brandfled sah man noch! Zum Kostümfest setzte Großmütterchen mir ein Schleifchen darauf. Es kam sich da eigentlich ein bißchen unvermittelt vor; du kannst das an der kleinen Biedermeierin dort übrigens konstatieren; denn sie ist das getreue Abbild jener Modedame von anno dazumal. Der Frieden in der Postmeisterei war nach dem Unglück natürlich sofort wieder hergestellt, und Großvater galt von da ab als Autorität in Kleiderfragen. Mein Taufkleid hat er sogar heimlich ganz allein gekauft und damit Mutters und Großmuttdrs allerhöchste Zufriedenheit erlangt. Ich kann es dir nachher einmal zeigen, Helga!...
Zu Irmgards Kostümfest kam ich also richtig als Reifrockdame. Der Herr Assistenzarzt in buntem Frack war noch galanter, als auf der Eisbahn...“
„Mußte aber immer hören: Schone Großmutters Kleid!", nahm nun der Doktor das Wort.„Schließlich hatte ich aber meine Biedermeierin in ein lauschiges Palmeneckchen geführt. Es störte uns da niemand, indem sie mir das auf Sie und Sieverlorene Vielliebchen brav ausbezahlen mußte. Sie stand dabei vorgebeugt, wie ein kleines Mädchen, das im Sonntagsstaat einen Pfirsich ißt und für jeden Fleck einen Klapps zudiktiert bekommen hat. Aber wir küßten nicht ungestraft unter Irmgards Palmen!“
Glaubt ihr, daß das in der guten alten Zeit Mode war? klang plötzlich nämlich eine Stimme hinter uns auf, die verteufelt viel Aehnlichkeit mit der von Großmutter Martens hatte. Wir erkannten sie kaum in ihrer Altlübecker BürgermeisterinnenWürde. Sie machte aber, Gott sei Dank, gute Miene zum bösen Spiel. Es war ja Fasching und Großmutter hat ein so junges
Herz!"
„Schade, daß Reifröcke nicht mehr Mode sind!“ seufzte nachdenklich Helga, die ein bißchen Liebesleid hatte. Der Doktor aber nahm seine kleine Frau fest in die Arme:
„Na, ich finde, daß es ein Segen ist!“ meinte er dann. Sie steckte ein paar Löckchen, die auf so viel Sturm nicht eingerichtet waren, vor einem Bild wieder fest, in dessen Glas sie sich mit etwas Mühe sehen konnte, und schmollte neckend:„Auch ich bin froh, daß man keine Krinolinen mehr trägt. Diese Attacke hatte wenigstens die von Großmutter niemals ausgehalten.“
Draußen schellte die Glocke.
Lisette kam und meldete die Erwarteten. Und das zierliche rockdämchen, von dem plötzlichen Luftzug rechtzeitig an den guten Ton erinnert, rutschte devot ein wenig von seinem warmen Kaffeesitze herunter und verneigte sich artig vor der wirklichen Frau Geheimrat.
· CCHIUSS•Neues
aus Köll
Das Zeichen zum ersten Akt!“ kündete der Doktor übermutig. kam und meldete die Erwarteten. Und das zierliche Reisreat den Großs bereite Feuerwnicht allzulange Stadt Köln we den wenig zu kleinen niedrig wohnen ihrer C brechende Feue Löschpflicht du aus Eimern, zelnen Kirchspi und im Bedar Löschen benötig nittels Pützseil Obgleich di
Augsburg erb Jahre 1665.( verschiedenen erst im Jahre Eine wesent wesen trat ers Am 14. Oktol germeister eine bezirken entst und außerden Luvriers ford meister ernant mit fünf Spri während die unter dem Be Chefs und dri Am 1. Auc Beschaffung d und wurde ve Eimer von de Bei den meist daß die Regie der Feuerlösch man für die den an sie ge nach längjähr einer Wasserl am 27. Febri die Stadtvert Berufsfeuerw daß am 1. J Das bis dah Brandinspekt Reservefeuern die geringe immer ein T Ausbruchs ei Im Jahre 1 Hr. Brüllow wehr auf 50 im Süden u genehmigten welche am servefeue 25jähriges 9 diesem Anla Quentelstraß im Saale di
Kölner I
1
Eine Schelm
Auf d Mooskreut kam an ei ein städtisc und ehrw Augen, ei grautem: hängten L seine wei auf einen Als
den Zwie die weithi tat, blieb ärmel der Tasche sei erbärmlich halt er le schätzen ko „Noc während weit. Al Ein
Den hiel des Kerer der somm anstarrte, herauszul „Ken glotzt, hät Das einging,

Seite 5.
A.
elle
gen auch es also die sämt.
a 25 000
Neues
aus Köln
(A) Ein Brand
reat den Großstädter wenig auf; er weiß, daß die stets hülfsbereite Feuerwehr in kurzer Zeit am Brandorte erscheint und in nicht allzulanger Zeit die Gefahr beseitigt. Die Geschichte der stadt Köln weiß aus früheren Jahrhunderten von großen Bränden wenig zu berichten, was wohl einerseits auf die Bauart mit kleinen niedrigen Häusern, anderseits auf das enge Zusammenwohnen ihrer Einwohner zurückzuführen sein mag, die jedes ausbrechende Feuer im Entstehen erstickten, da jeder Bürger zur coschpflicht durch Gesetz verpflichtet war. Die Feuerlöschgeräte, aus Eimern, Haken und Leitern bestehend, waren in den einzelnen Kirchspielen verteilt, allerdings ohne genügende Aufsicht, und im Bedarfsfalle oft in mangelhaftem Zustande. Das zum voschen benötigte Wasser wurde den benachbarten Brunnen verpittels Pützseils entnommen.
Obgleich die erste Feuerspritze bereits im Jahre 151# in lugsburg erbaut war, befiehlt der Rat der Stadt Köln im Jahre 1665, Sammlungen zur Beschaffung von Spritzen für die verschiedenen Kirchspiele anzuordnen, welchem Befehle man aber erst im Jahre 1722 nachzukommen sich bemühte.
Eine wesentliche Aenderung und Verbesserung im Feuerlöschwesen trat erst im Jahre 1801 unter französischer Herrschaft ein.
14. Oktober dieses Jahres wurde von dem damaligen Bürgermeister eine Feuerordnung erlassen, welche den vier Polizeibezirken entsprechend eingeteilt, je eine Kompagnie Pompiers und außerdem für den ganzen Stadtbezirk eine Kompagnie Luvriers forderte. Jede Kompagnie war einem vom Bürgerneister ernannten Chef unterstellt, welchem sich fünf Sous=Chefs mut fünf Spritzen, 15 Pompiers und 25 Arbeitern unterordneten, während die Ouvriers=Kompagnie sich aus 30 Bauhandwerkern unter dem Befehle des Stadtbaumeisters mit dem Range eines Chefs und drei Sous=Chefs zusammensetzte.
Am 1. August 1833 wurde diese Feuerordnung erneuert. Die Beschaffung des Wassers lag in den Händen der Polizeibeamten und wurde vermittels doppelter Reihe anwesender Bürger durch Eimer von den nächsten Brunnen oder Pumpen bewerkstelligt. Bei den meisten Bränden traten aber so viele Uebelstände zutage, daß die Regierung sich veranlaßt sah, auf andere Handhabung der Feuerlöscheinrichtung zu drängen. Eine Feuerwache, welche nan für die Nachtzeit an Aposteln einrichtete, genügte auch nicht den an sie gestellten Ansprüchen. Erst nachdem im Jahre 1868 nach längjährigen Verhandlungen die Stadtverwaltung den Bau einer Wasserleitung mit Feuertelegraph begonnen hatte und diese am 27. Februar 1872 in Betrieb genommen wurde, entschloß die Stadtverordnetenversammlung sich für die Errichtung einer Berufsfeuerwehr. Die Vorarbeiten hierfür wurden so gefördert, daß am 1. Juli 1872 die Berufswehr in Tätigkeit treten konnte.
Das bis dahin bestehende Pompierskorps wurde, wie einem von Brandinspektor Hermann Gerhartz verfaßten Schriftchen: 25 Jahre Leservefeuerwehr der Stadt Köln zu entnehmen ist, aufgelöst. Lie geringe Zahl an Mannschaften der Berufswehr, von denen mmer ein Drittel freien Tag hatte, war aber für den Fall des Ausbruchs eines zweiten Feuers ohne jede löschbereite Reserve.
Im Jahre 1882 beantragte deshalb der damalige Branddirektor, hr. Brüllow, bei der Stadt, den Bestand der freiwilligen Feuerwehr auf 50 Köpfe zu ermäßigen und für diese je eine Kaserne im Süden und Norden der Stadt zu errichten. Die Stadtväter genehmigten vorab den Bau einer Kaserne in der Quentelstraße, welche am 1. Juli 1885 bezogen werden konnte. Eine Reservefeuerwehr war geschaffen; sie feiert am 1. Juli ihr 25jähriges Bestehen. Am Mittwoch, den 29. Juni, findet aus diesem Anlaß, 10 Uhr vormittags, auf dem Hofe der Kaserne Quentelstraße 15—17 ein Exerzieren statt. Abends 7 Uhr wird im Saale des Annohauses eine Festlichkeit abgehalten.
6 Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 22. ds. Mts. ist die Gewerbehalle, Übierring 40, von 8 bis 9½ Uhr abends geöffnet. Die Maschinenanlagen werden an diesem Abend in Betrieb vorgeführt.
□ Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag stürzte in der Karthäusergasse ein etwa vierjähriges Mädchen aus dem Fenster des dritten Stockwerks auf den Bürgersteig; es erlitt so schwere innere und äußere Verletzungen, daß es alsbald starb.
B Beim Turnen vom Herzschlag getroffen wurde gestern nachmittag auf dem Kasernenhofe am Weidenbach ein Musketier der 3. Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 65. Als er vom Klettergerüst abstieg, fiel er seinem Nebenmanne in die Arme. Eine Viertelstunde später war er tot. Der Arzt stellte Herz(o Ein Dachstuhlbrand entstand vorgestern abend gegen 9½ Uhr in dem großen Eckhause der Spichern= und Göbenstraße am Stadtgarten. Die Feuerwehr rückte sofort von verschiedenen Seiten mit den Dampfspritzen an; nach etwa einstündiger angestrengter Tätigkeit hatte sie jede Gefahr beseitigt.
. Erwischt. In vorvergangener Nacht drangen zwei Kerle in ein größeres Spirituosen=Geschäft in der Breitestraße mit Hülfe von Nachschlüsseln ein. Ein Wächter der Kölner Wach= und SchließGelellschaft überraschte sie, nahm einen der Kerle fest und übergab ihn der Polizei, der zweite entkam.
C. Im Bürgerhospital fanden u. a. Aufnahme ein 16jähriger Junge, der eine Gehirnerschütterung erlitten hatte; ein Friseur aus der Vonde lstraße, der auf einem Stück Eis ausgeglitten, zu Fall gekommen und in eine Fensterscheibe gestürzt war; er hatte schwere Kopfverletzungen davongetragen. Es wurden ferner eingeliefert aus der Vondelstraße eine Frau, die ein Bein dadurch gebrochen hatte, daß ihr eine eiserne Tür aufs Bein schlug, und ein Arbeiter aus einer Fabrik in Bayenthal, dem an der Maschine zwei Finger abgequetscht worden waren.
Aus Köln=Nippes.
W Unfall. Am Mittwochmittag wurde in der Neußerstraße ein drei Jahre alter Knabe von einem Straßenbahnwagen überfahren; er erlitt einem Schädelbruch. Man brachte ihn ins
Vinzenzhospital.
Aus Köln-Kalk.
Jum 25jährigen Dienstjubiläum des Holizei-Inspektors Kops veranstaltet die gesamte Bürgerschaft am nächsten Samstagabend eine Feier in Form eines Bierkommerses im großen Böhmer'schen Saale. Viele Vereine haben ihre Mitwirkung zugesagt; auch sonst sind umfangreiche Vorbereitungen für die Feier getroffen.(Bergl. Anzeige.)
iu S Der Glückstifter.
eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann.
Auf dem holprigen Landwege, der das einsame Bergdorf Mooskreuth kümmerlich genug mit der Außenwelt verbindet, kam an einem heißen Sommernachmittag müde und mühselig ein städtisch gekleideter Wanderer geschritten. Es war ein stattlich und ehrwürdig aussehender Mann mit klugen, lebhaften Augen, einer mächtigen Adlernase und langem, fast ganz ergrautem Vollbart. Außer mit einem über die Schulter gehängten Ledertäschchen war er mit keinerlei Gepäck beschwert, seine weiß überpuderten Kleider und Stiefel aber deuteten auf einen langen Weg durch Staub und Sonnenbrand.
Als sich ihm an der letzten Wegkrümmung der Blick auf den Zwiebelturm des weißschimmernden Kirchleins und auf die weithin verstreuten Dächer des grünumhegten Dorfes auftat, blieb er rastend stehen und wischte sich mit dem Rockarmel den Schweiß von der Stirn. Dann griff er in die Tasche seines Beinkleides und brachte daraus ein abgegriffenes, erbärmlich schlaffes Lederbeutelchen zum Vorschein, dessen Inhalt er leicht genug mit einem einzigen prüfenden Blick abschätzen konnte. 7
„Noch siebenundsechzig Pfennig!“ sagte er vor sich hin, wahrend er die Schnur wieder zuzog.„Das langt nimmer weit. Also getrost voran:
Ein halbwüchsiger Bursche kam ihm pfeifend entgegen. Len hielt er an, um ihn auf hochdeutsch nach dem Hof des Kererbauern Florian Eggenhofer zu fragen. Da ihn aber der sommersprossige Jüngling mit weit aufgerissenem Mau anstarrte, ohne auch nur ein Sterbenswörtchen als Antwort herauszubringen, versuchte er es auf verständlichere Art.
„Kennst leicht'n Kererbauer net, daß d’ so damisch glotzt, hängohreter Tropf?" 6
Das war eine Umgangssprache, die dem Burschen besser einging, denn nun war er sogleich zur Auskunft bereit.
2 Die Kölner Schießwoche 1910, die mit der Eröffnung des neu erbauten Kaiser Wilhelm=Schießplatzes in Brück begonnen, hatte am Sonntag ihr Ende erreicht. Die neuen und vielseitigen Schießeinrichtungen, verbunden mit den komfortablen Wirtschaftsräumlichkeiten, hatten eine entsprechend größere Anzahl Schießfreunde gegenüber den Vorjahren von weit und breit herbeigelockt. Erstaunt war jeder Besucher darüber, daß trotz des regen Schießbetriebes weder Pulverdampf noch Pulvergeruch in der großen, 60 Meter breiten geschlossenen Schießhalle sich bemerkbar machten. Durch eine sinnreiche Konstruktion des gewölbten Vordaches vor der Schießhalle hat der bauleitende Architekt Hr. Otto Dietrichkeit das Problem für einen natürlichen Rauchabzug in Schießhallen gelöst. Mit berechtigtem Stolze konnte daher der Vorsitzende des Kölner Schießplatz=Vereins e.., Hr. Hauptmann d. L. Kruger am Schlußtage auf den schönen Verlauf der Kölner Schießwoche hinweisen, die gleichzeitig den ersten Teil der alljährlich veranstalteten Vaterländischen Festspiele bildet. Von den erschossenen Wanderpreisen sind drei, und zwar der Wanderpreis des Fürsten zu Wied, der Stadt Köln und des Fabrikanten Clouth an die Kölner Schützen=Gesellschaft gefallen, der Wanderpreis des Großherzogs von Baden wurde der St. Sebastians=Schützenbruderschaft in Mülheim(Rhein), und der Wanderpreis des Kronprinzen der Schützen=Gesellschaft Wilhelm Tell in Düsseldorf zuerkannt. Letztere hat den erhaltenen Wanderpreis nunmehr zum dritten Male erstritten und dadurch endgültig errungen. Nach Dankesworten des Hrn. Hauptmannes d. L. Krüger an alle, die sich in den Dienst
„Ja so— zum Kerer wollt's!— Nacha geht's nur grad'nauf— wollt's a zu derer Auktion?“
Der Fremde blickte etwas betroffen.
„Zua was für a Auktion?“
„Na, wo halt heunt d’ Küa versteigert wer'n, wo's eam
sono.on...— Eine gewaltige Enttäuschung malte sich
in den Zügen des Mannes.„Also ausg’pfändt is er?— Und i moant halt, er wär' ein Reicher— der Kerer!
O mei!“ grinste der Jüngling.„Der und an Reicher! Also da'auf geht'?" brach der Fremde die Unterhaltung ab und schritt mit nachdenklicher Miene in der bezeichneten Richtung weiter. Das Haus und die Scheune dahinter, denen er zustrebte, nahmen sich von außen ganz stattlich aus, aber die kleinen Gruppen eifrig diskurierender Männer und Weiber, die vor dem Anwesen herumstanden, ließen keinen Zweifel, daß da irgend was Besonderes im Werke sei. Und eben, wie sich der Fremde dem Hause näherte, erschallte vom Hofraum her eine etwas bierheisere Stimme:
So, meine Herren!— Beisamm' san ma— jatzt kanns losgenga!— Mit die Scheckete fang'n ma an!— Flori,
bring' die Scheckete außi!“
Ohne sich um die neugierigen und verwunderten Blicke der Umstehenden zu kümmern, trat der Fremde festen Schrittes durch die Zauntür in den Hof und hatte alsbald mit einem einzigen Blick die Situation erfaßt. An einem Tische unter freiem Himmel saß der Gerichtsvollzieher, Papier und Schreibgeräte vor sich. Neben ihm stand ein magerer junger Mensch in städtischer Kleidung, vermutlich sein Schreibgehilfe, ein wenig abseits aber hatte sich eine Gruppe von Bauern zusammengedrängt, wohl ein halbes Dutzend oder auch ein paar darüber. Und aus dem Stall zur Linken führte eben ein Knecht die scheckige Kuh herbei, deren Hörner mit den blauen „Wapperln“ des Amtsgerichts geschmückt waren und die sich wie in einer dunklen Vorahnung ihres Geschickes nur widerwillig vorwärts ziehen ließ.
Die Bauern, die offenbar als Kauflustige erschienen waren, umringten bedächtig prüfend das gutgepflegte Tier, aber ihre
der Kölner Schießwoche gestellt hatten, wurde die Veranstaltung, die nunmeyr aujahrlich auf dem Kaiser Wilhelm=Schießplatz abgehalten werden wird, mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen. Die Preisverteilung soll am Sonntag, den 10. Juli, nachmittags
Es Kölner verband für Atbletik. Für das dem Kölner Athletik=Klub übertragene Ringen um die Verbandsmeisterschaften 1910 am nächsten Sonntag, den 19. Juni, sind die Anfangszeiten auf morgens 10 Uhr und abends 7 Uhr festgesetzt worden. Schauplatz der Wettkämpfe sind die Sportsäle A. Berntgen, Thieboldsgasse 140, am Neumarkt.
Aus dem sozialen Leben.
2. Verband mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten. Ueber Bodenreform und Beamtenschaft sprach aus dem am 12. d. Mts. in Stettin stattgefundenen Gautage Postsekretär Lubahn(Berlin). An der Hand folgenden Beispiels erklärte er den Inhalt der Bodenreformlehre. Vor wenigen Jahren wurde in der Nähe Berlins der Teltow=Kanal erbaut. Der Wert des Bodens 500 Meter rechts und links vom Kanal stieg während der turzen Bauperivde von 100 Millionen auf 500 Millionen Mark! Im voraus hatte die Bodenspekulation die Werte für sich in Anspruch genommen, die erst später Neuansiedlungen von Menschen schaffen sollen. In ähnlicher Weise wird der Wert des Grund und Bodens in der Nähe jeder größeren Stadt künstlich vor der Zeit in die Höhe getrieben. Auf der anderen Seiie sehe man große wirtschaftliche Not. Auf teurem Grund und Boden kann nur ein teures Haus erbaut werden, wo die Mieten der Wohnungen, der Werkstätten, der Geschäftsräume ebenfalls teuer sind. Nach der Statistik des Verbandes erlag ungefähr ½ der in den Jahren 1903 bis 1908 verstorbenen Postbeamten der Tuberkulose, dieser fürchterlichen Krankheit, die hauptsächlich auf die schlechten Wohn= und Arbeitsräume zurückzuführen ist. Die Beamtenschaft nimmt auch deshalb lebhaftes Interesse an der Bodenreform, weil sie befürchten muß, daß die in den letzten Jahren stattgefundene Gehaltsaufbesserung durch die ständige Bodenverteuerung in kurzer Zeit wieder aufgehoben wird. 100 Beamtenvereine sind dem Bunde deutscher Bodenreformer körperschaftlich angeschlossen. Ein Mittel gegen den Bodenwucher ist die Zuwachssteuer. Sie besteht bereits in 500 deutschen Gemeinden. Die Reichsregierung hat im April d. Is. dem Deutschen Reichstage einen Gesetzentwurf über die Reichszuwachssteuer vorgelegt. Man könne bestimmt hoffen, daß die Beratungen im Reichstage zu einem fruchtbaren Ergebnis führen werden; denn durch die Reichszuwachssteuer wird in hohem Maße das Interesse des gesamten erwerbstätigen Volkes wahrgenommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0) Wahn(Schießplatz), 15.Juni1910. Am 21. d. Mts. wird der König von Sachsen sein hier zur Schießübung weilendes Regiment besichtigen. Er nimmt in Köln im Hotel du Nord Wohnung und kommt morgens per Automobil hierher und besichtigt dann die Truppen. Nachmittags um 2 Uhr findet im Offizierkasino ein Festmahl statt. Die Rückkehr soll per Automobil gegen
G Dorz, 15.unil910. Der katholische Kirchencho: unternahm am Sonntag einen Ausflug mit der Bahn nach Herchen; von da aus gings zu Fuß nach Eitorf. Hier wurde gemeinsam Kaffee eingenommen, man verblieb bis zur Rückfahrt, welche abends 9 Uhr erfolgte, in gemütlicher Unterhaltung in der Restauration Heymann. Einige Chorlieder und humoristische Einzelvortrage sowie eine kleine Verlosung trugen viel zur Unterhaltung bei
Wohl in jedem Haushalt bringt die Hausfrau geschmortes Obst auf den Tisch, jetzt Kirschen, als wohlschmeckende Speise gibt sie dazu statt Crème oder Eierschnee einen Flammeri, gekocht mit
Mondamin m Vollmisch.
Das ist ein beliebtes und billiges Gericht, denn Kirschen sind nicht teuer. und Mondamin ist sehr
ausgiebig. Lesen Sie die Rezepte auf den Mondamin=Paketen!
Augen wurden größer und ihre Mundwinkel zogen sich auf eine besondere Weise nach unten, da sich plötzlich die hohe Gestalt des graubärtigen Fremden zwischen sie schob und da der unbekannte Ankömmling die Kuh mit Blicken und Händen sachverständig zu untersuchen begann. Auch der Gerichtsvollzieher blickte erstaunt, aber als Mann des Gesetzes durfte er sich durch den unerwarteten Zwischenfall nicht beirren lassen.
„Also, meine Herren— oane scheckete Kuh!— Wer bietet: Eine kleine Weile blieb es still, dann ließ sich etwas kleinlaut einer aus dem Haufen vernehmen:
war ein geradezu lächerlich geringfügiges Angebot, denn ihre dreihundert mochte die Kuh unter Brüdern wert sein. Aber die Bauern verhielten sich trotzdem schweigend, bis der wohlklingende Baß des Fremden über den Hof hintönte:
Die Augen der anderen wurden noch größer und ihre Mienen noch verdrossener. Ein paar von ihnen steckten die Köpfe zusammen und tuschelten. Dann hieß es:
„Un fünfundzwanz'g dazua!“
„Hundertundfünfzig!“ sagte der Fremde.
„Fünsundsiebz'!“
„Zweihundert!“
Die Bauern räusperten und spuckten. Halblaute merkungen, die nach allem anderen eher klangen als nach liebevollen Wünschen für den Fremdling, wurden vernehmlich. Der Gerichtsvollzieher aber wandte sich höflich an den unbekannten Bieter.
„Darf ich um Ihren werten Namen bitten mein Herr?“ „Matthias Strobl von Unter=Simbach. Ich zahl' natürlich bar, was ich ersteiger'.“
Der Beamte neigte achtungsvoll das Haupt.
„Also zweihundert Mart zum ersten— zum—
„Un zwanz'!“
„Vierzig!“
Ein langer, dürrer Bauer, dem der Zorn und die Begierde des Besitzens hell aus den kleinen Augen funkelten, schob sich

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&a Donnerstag, 16. Juni 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim, 14.Juni1910. Heute nachmittag wurde einem Arbeiter, in der Gummifabrik des Carlswerks am Kalander an beiden Händen die Finger abgequetscht. Der Aerniste wurde ins Hospital geschafft.
S Dünnwald, 13.Juni1910. In der vorvergangenen Nacht wurde an drei Stellen eingebrochen und zwar im Kloster, bei einem Bäcker sowie einem Wirt. In ersterem Falle fiel ihnen ein
kleiner Geldbetrag und Lebensmittel in die Hände.— Das Waldfest des Volksvereins für das katholische Deutschland hatte sich
eines überaus großen Besuches zu erfreuen, es mögen an 600 Personen anwesend gewesen sein. Der bei einem Gewitter einsetzende Regen vermochte die fröhliche Stimmung nicht zu verscheuchen. Gegen 9 Uhr gings unter klingendem Spiel der Heimat wieder zu.
8 Brühl. 14.Juni1910. Ein großes Sängerfest veranstaltet der Brühler Quartettverein(Dirigent Hr. Peter Bader, Köln) anfang September d.., bei Gelegenheit seines zehnjährigen Stiftungsfestes. Eine große Anzahl auswärtiger Vereine werden das Fest verschönern helfen.— Mit 50 M. Geldstrafe wurde ein neunzehnjähriger Metzger gestern vom Kölner Schöffengerichte bestraft. Er war an einem Abend mit einer Mistgabel gegen einen RestauEr war an einem..—
rateur und einen Tachdecker angegangen und schlug mit dieser Waffe wie toll um sich. Als Entschuldigung gab er Trunkenheit an. Der Staatsanwalt hatte drei Monate Gefängnis und 100 M. Geldstrafe beantragt.
am Dormagen, 14.Juni1910. Alle die schweren Gewitter, welche in der voriger Woche über unser Dorf dahingezogen sind, haben
hier wenig Schaden angerichtet. Hier steht alles in der schönsten Blüte. Die Korn= und Kartoffelernte wird weit bessere Erträge
einbringen, wie im vorigen Jahre. Auch Gras und Klee, besonders die am Rhein gelegenen Wiesen werden reichliche Ernte bringen. Auch der Hafer steht ausgezeichnet. So könnten wir also, vorausgesetzt, daß wir von Wetterunheil weiterhin verschont bleiben, auf eine gute Ernte hoffen.— Heute nachmittag brannten hier die Schennen des Ackerers C. Daniel, der Frau Wwe. Müllenberg und des Nachtwächters gänzlich nieder. Der Feuerwehr ist es zu verdanken, daß das Feuer nicht weiter um sich greifen
konnte.
2 Sürth, 14.Juni1910. Heute nachmittag fiel der 11 Jahre alte Sohn einer Witwe, als dieser sich im Rhein baden wollte, kepfüber ins Wasser, verschwand in den Wellen und ertrank, da niemand zur Stelle war, der ihm Hülfe bringen konnte. Die Leiche kennte noch nicht gefunden werden.
# Lülsdorf a. Nh., 14.Juni1910. Bei einem hier niedergegangenen Gewitter schlug der Blitz in den Kuhstall eines GutsLentzers ein und traf den dort anwesenden Kuhschweizer und zwei Kuhe. Der Schweizer und die Kütze waren eine Zeit lang betäubt, kamen aber alsbald wieder zu sich.
6 Lützenkirchen v. Opladen, 15.Juni1910. Am Sonntagnachmittag fand hier im Saale zur Post des Herrn Kollbach unter dem Vorsitze des Herrn Pfarrers Wirtz eine sehr zahlreich besuchte
Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt. Herr Strauß(Köln) verbreitete sich in fünfviertelstündigem, mit starkem Beifall ausgenommenen Vortrage über das Wirken der deutschen Katholiken auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens und kennzeichnete demgegenüber das absolut negative Wirken der Sozialdemokratie. Er forderte die Anwesenden auf, auch fernerhin treu mitzuarbeiten an den hohen Aufgaben, die der Volksverein für das tath. Deutschland sich gestellt habe. Als zweiter Redner vehandelte Herr Parteisekretär Paffendorf aus Düsseldorf in einem ausgezeichneten lichtvollen Vortrage die Frauenfrage, ausgehend von dem Gesichtspunkte, daß heute, da der Kampf um die Weltauschauung alle Katholiken ohne Unterschied des Standes auf die Schanzen rufe, auch die Frau berufen sei, nach Kräften für die gefahrdeten hohen, sittlichen und religiösen Ideale einzutreten. Reicher Beifall lohnte auch diesen Redner. 20 neue Mitglieder lonnten ausgenommen werden. Nachdem noch auf die hohe Bedeutung der katholischen Presse hingewiesen, schloß der Vorsitzende die schon verlausene Versammlung mit dem Tanke an die Redner. 58 Menden(Sieg), 14.Juni1910. Am Sonntag feierte der
Straßen des Ortes. Nach Beendigung desselben fand in dem vorgenannten Lokale das Festkonzert statt.
(0 Liebour, 15.Juni1910. Die feierliche Einweihung unserer neuen Kirche wird voraussichtlich am Mittwoch, den 13. Juli, stattfinden.
X Königswinter, 14.Juni1910. Die nächste Tagung des Rheinischen Städtebundes findet Samstag, den 25. d. ., hierselbst auf dem Petersberge statt. Die Verhandlungen beginnen mittags 12 Uhr; daran anschließend findet gemeinschaftliches Mittagessen statt.
Standesamt der Stadt Köln.(15. Juni 1910.)
a Geburten. Karl, S. v. Joseph Rundholz, Ober=Postassist., Kasparstraße 26.- Veronika, T. v. Hubert Kreuzan, Kellner, Gr. Budeng. 12.
- Wilhelm, S. v. Aloisius Joka, Kaufm., U. Kahlenhausen 13.- Johann, S. v. Wilh. Schwamvorn, Bahnard., Kasparstr. 12.— Ilse, T. v. Karl Jansen, Bäcker, Weidengasse 74.- Klara, T. v. Joseph Klünker, Schneider, Friesenwall 24A.- Theodor, S. v. Joseph Braun, Schuhmacherges., Georgsplatz 14.— Johann, S. v. Joseph Wirtz, Lagerarb., Matthiasstraße 12.- Elisab., T. v. Hugo Zilien, Straßenreiniger, Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 53.„ Maria Therese, T. v. Joseph Schmaus, Eisenbahnarb., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117.- Johannes, S. v. Jos. Dreiling, Kutscher, Hochstadenstr. 16.— Anton, S. v. Jos. Frerich, Anstreicherges., Burgunderstr. 14. Erich, S. v. August Becker, Schleifer, Bonnerstr. 58.
- Mathilde, T. v. Joh. Klein, Schlosser, Drachenfelsstr. 37.- Johanna,
T. v. Michael Fester, Tagel., Vondelstr. 28.- Luzie Wanda, T. v. Herm. Albrecht, Fabrikarbeit., Alteburgerstr. 60.- Gertrud. T. v. Jos. Frank, Fabrikarbeit., Achterstr. 16.- Paul, S. v. August Ratzte, Fabrikarbeit., Buschgasse 10.- Hildegard, T. v. Rudolf Kühn, Postanwärt., Vondelstraße 50.. Karl, S. v. Richard Haut, Schneider, Sternengasse 66.
Wilhelm, S. v. Peter Limbach, Hafenarb., Spulmannsgasse 42.— Else, T. v. Johannes Reiser, Schneider, Poststr. 17.- Helena, T. v. P. J. H.
„ K 1A„- □„ Gari Gerwe Galln.„
Altmann, Maurer, Kettengasse 16.- Karl, S. v. Karl Fricke, Kellner, Albertusstr. 7.- Marg., T. v. Heinrich Löder, Tagel., Spulmannsg. 20.
- Agnes, T. v. Jos. Hellendahl, Lagerhalter, Alexianerstr. 24.- Agnes,
T. v. Bernh. Olepp, Fuhrunternehm., Follerstr. 15.— Edgar, S. v. Ewald Säuberlich, Lithograph, Gr. Telegraphenstr. 28.- Anna, T. v. Johann Jordan, Tagel., U. Krahnenbäumen 58.- Agnes, T. v. Herm. Cönen, Buchhändl, Mauritlussteinweg 58.
&amp Stervefälle. Wwe. Regina Bungard geb. Penne, 56., Weißenburgstr. 45.. Karl Rundholz, ½ Stunde, Kasparstr. 26.- Helmut Weskott, 4., Bismarckstr. 74.- Franz Sieberichs, Kfm., 22., Humboldtstr. 35.- Wwe. Elisabeth Schmitz geb. Hilger, 60., Zülpicherstr. 21.
Wwe. Katharina Steffen geb. Hardt, 67., Rolandstr. 8.— Gertrud Kluck gev. v. d. Helm, 29., Alexianerstr. 10.- Helene Klecfisch, 1 J. 9., Alteburgerstr. 37.- Christoph Cronenberg, o.., 75., Klapperhof 34.- Winand Thomas, 14., Breitestr. 19.- Agnes Hellendahl, 1., Alexianerstr. 24.— Elise Estes, 1 J. 3., Alte Wallgasse 12.
a Heiraten. Adam Muschard, Steinbildhauer, u. Maria
mann, Theophanostr. o. Nr.- Wilhelm Windelen, Sergeant, u. Elisabeth Schaefer, Drachenfelsstr. 29.- Gerhard Claren, Gerichtsreferendar, und Johanna Pfaff, Köln-Braunsfeld, Raschdorfstr. 20—22.- Karl Rohr,
Kfm., u. Maria Johnen, Sprendlingen.
&am Heiratsankündigungen. Peter Reintges, Kfm., Düsseldorf, u. Johanna Hühnel, Domstr. 88.- Karl Vogetsverg, Damenschneider. Neußerstr. 71, u. Franziska Simons, Schillingstr. 39A.- Otto Wiesner, Schlosser, Im Glockenring 17, und Elisabetha Schuster, Roonstr. 34.
Johann Buchholz, Kfm., Schaafenstr. 10, u. Karoline Lamm, Friedrich=
" Samuel Grünsfeid, Kfm., u. Martha Weil, beide Rheinstraße 61. gasse 2.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 6. bis 11. Juni 1910.
Eingeleitet wurde es darc,„
mittage, nachmittags folgte die Empfangnahme der eingeladenen Vereine. Gegen 4½ Uhr bewegte sich unter Vorantritt einer Musikkapelle ein stattlicher Festzug durch die mit Fahnen geschmückten
Geburten. Joseph, S. v. beinr. Kröll, Postbote, Krüthstr. 40. Heinrich, S. v. Andreas Mennicken, Schreinerges., Florastr. 33.- Franz, S v. Wilh. Wankum, Mechanikergeh., Merheimerstr. 157.- Maria, T. von Engelbert Schiefer, Tagel., Sebastianstraße 208.- Gerhard, S. von Paul Esser, Fabrikarb., Niehlerstr. 129.— Margareta, T. v. Heinrich Sürth, Gärtner, Neußerstr. 450.- Margareta, T. von Johann Thiesen, Eisenb.=Schirrmann, Geldernstr. 10.- Maria. T. von Eugen Hennen, Magazinaufseher, Mauenheimerstr. 18.„ Franz, S. v. Oskar Oswald Dester, Schuhm., Wartburgstr. 7.„ Alice, T. v. Dr. phil. Mar Platy, Tierarzt, Stammheimerstr. 25.- Margar., T. von Andreas Baldnin, Fabrikarb., Wartburgstr. 10.- Luise. T. v. Rupert Geßler, Hotel=Portier, Eisenachstr. 38.— Martha, T. v. Herm. Schulz, Katasterzeichner, Kuenstraße 17.- Josephine, T. v. Nikolaus Fischer, Schreinerges, Florastr. 96.
" Anna Elise, T. v. Dr. med. Herm. Urbahn, Augenarzt, Neußerstr. 223.
Adolf, S. v. Jodokus Tettinger, Kutscher, Bülowstr. 17.— Brigitta, T. v. Laurenz Flink, Tagel., Lützlongericherstr. 37.- Anton, S. v. Joh. Conrad, Eisenbahnwagenmstr., Long. Hauptstr. 40.
&amp; Sterbefälle. Christian Bohr, 27., Hartwichstr. 66.- Andreas Nußbaum, 6., Thüringerstr. 14.- Anna Maria Spickernagel, 9., Pallenbergstr. 24.- Heinrich Mennicken, 1., Florastr. 33.- Hermann Hahn, 61., Senefelderstr. 90.- Luise Preuß, 10., Amsterdamer.
straße 131.- Anna Weck, 3., Rembrandtstr. 2.= Heinrich
43., Einheitstr. 18.- Wilhelm Pasch, 8., Pallenbergstr. 24.— 54 rich Winkel, 72., Steinbergstr. 5.— Lodeneyk van der Wen, Neußerstr. 732.
* Heiraten. Wilh. Streibelein, Schuhm. u. Anna Szybals Gartenstr. 3.— Friedr. Kastenholz, Fabrikarb., u. Cäcilia Schmi Fürstenbergstr. 83.— Matth. Fischer, Tagel., u. Maria Jansen. Worringen.
* Heiratsankündigungen. Heinr. Kurz, Eisenb.=Lokomotiv=Heiz Sechzigstr. 31, u. Emilie Roslon, Köln, Gladbacherstr. 36.- Jos. Winn## Maschinenführer, Stammheimerstr. 128, u. Marg. Dickopf, Sebastianstr. 11 - Peter Schall, Tagel., v. Worringen, u. Elisab. Ostwald, Merheimstraße 392.- Anton Ganz, Eisenb.=Lok.=Hülfsheizer, v. Koblenz, u. Man Breidendenden, Sechzigstr. 40.- Alb. Coenen, Maschinenzeichner, Wetter, Landkr. Hagen, u. Anna Breuer, Holbeinstr. 34.- Andre
Die
Offene 8
Coenen, Stellwerksschlosser, Köln, Balthasarstr. 52. u. Cäcilia Bus
Nievenheimerstr. 42.- Peter Görtz, Stadtsekr. u. Standesbeamt., v. Neu u. Christina Winterscheid, Kuenstr. 5.- Fritz Schröter, Musiker, Mauheimerstr. 2, u. Marta Mödebeck, v. Duisburg=Meiderich.- Joh. Berge Eisenb.=Schaffner, Köln, Erftstr. 25, u. Johanna Prott, Mauenheimerstr.
Standesamt Köln=Kalk.(6 bis 12. Juni 1910.)
Maschiner
auf Werkzeu
f. dauernde ArbFr=Off. u. A 115
Geburten. Peter, S. v. Peter Stockhausen. Lokomotivheize
Trimbornstr. 22.- Franz Joseph, S. v. Franz Hemmerle, Bäcker, Deutz# straße 34.— Gertrud. T. v. Anton Rovis, Fabrikarbeiter, Wipp
fürtherstraße 38.„ Franz Richard Bvuno, S. v. Heinr. Aegid Schmitz, Schenkwirt, Olpenerstr. 274.- Helena, Amalia, T. v. Fra Orlowsk!, Fabrikarbeiter, Olpenerstr. 136.— Friederike, T. v. Jal
Paul Weber, Tagelöhner, Bertramstr. 95.- Kaspar, S. v. Joseph Riug Tagelöhner, Kalk=Mülheimerstr. 74. Rosa, T. v. Peter Heß, Ta, Kurzestr. 10.- Maria. T. v. Heinr. Herf. Tagelöhner, Rolshoverstr.
Elisabeth Gertrud. T. v. Wilh. Altenkamp, Reserve=Lokomotivführ
Kalker Hauptstr. 341.= Elisabeth, T. v. Philipp Eul, Schuhmachermst Johann Classenstr. 34.— Erich Heinrich, S. v. Heinrich Barth. Ker macher, Kalk=Mülheimerstr. 251.— Elisabeth, T. v. Johann Matth
Theisen, Fabrikarbeiter, Kalk=Mülheimerstr. 124.— Margareta, T Heinrich Zutt, Fabrikarbeiter, Kronprinzstr. 26.- Gertrud Maria, T. Peter Joseph Lichius, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Markt 28.—
&amp Sterbefälle. Anna Karnowski, 1., Rolshoverstr. 129.= Kan Heil, 63., Nassauerstr. 3.- Luigia Köppe geb. Nonis, 37., Johan Classenstr. 36.- Magalena Stöckermann, 2., Wipperfürtherstr. 181
* Gerhard Hersch, 1., Heßhofplatz 22.. Konstantin Halm, 10# Vietorstr. 100.= Elisabeth Bernau, 7., Wipperfürtherstr. 24.— Jo Fuß, 11 M, Wipperfürtherstr. 36. Katharina Dümmer, geb. Ree 35., Heßhofstr. 43.- Auguste Niedenhoff, 2., Kalk=Mülheimerstr. 24
- Wwe. Amalie Wittersheim, geb. Porz, 75., Johann Mayerstr.!
Heiraten. August Paul Temp, Tagel., u. Margareta Kaise Vietorstr. 52.- Adam Langholz, Former, u. Rosa Marthe Keusgen Industriestr. 76.
∆ Heiratsankündigungen. Kurt Jost, Ingenieur, Bochum, Roon straße 47, u. Luise Biermann, Kaiserstr. 29.- Wilhelm Freis, Fabrik arbeiter, Vietorstr. 67, u. Kath. Louise Welter, Vorsterstr. 32.— Ado Lüderitz, Schlosser, Kalk=Mülheimerstr. 112, u. Anna Frieda Kred## Köln, Merovingerstr. 67.- Theoder Fischer, Tiefbauunternehmer, 1 Elisabeth Hubertina König, beide Kuthstr. 41.- Stanislaus Cskawft Fabrikarb., Kapitelstr. 33, u. Berta Weib, Josephskirchstr. 4.= Heinrie Pietsch, Schutzmann, Johann Classenstr. 14, u. Wilhelmine Sack, Brei straße 7.- Daniel Müller, Fabrikarb., u. Wilhelmine Wirts, geb. Lind beide Bertramstr. 57.- Wilhelm Porl, Tagel., Kalk=Mülheimerstr.#1 u. Anna Maria Schneider, Kurzestr. 20.- Joseph Braun, Schreiner, Anna Graap, beide Nießenstr. 46. Friedr. Karl Offermann, Kü Kronprinzstr. 26, u. Katharina Gräfen, Kronprinzstr. 25.-— Bernhar Scheffs, Tagel., Trimbornstr. 11, u. Hedwig Kuchendecker, Köln, Mosel straße 78.- Joh. Jos. Weder, Maschinist, Vorsterstr. 31, u. Christ. Alber Auguste Selle, Kalk=Mülheimerstr. 162.
sofort gesucht.
Bau
Eisenb.=Divekt
Kaiser Frie
Im Sommer geborene Kinder machen den Müttern oft Sor da die Kuhmilch in der heißen Jahreszeit leicht verdirbt. Die Ernährn
mit„Aufeke“, seine leichte Verdaulichkeit und seine Wirkung auf d feinflockige Gerinnung der Kuhmilch verhindern die Darmgärungen un verhüten dadurch das Auftreten von Magen=Darmkrankheiten.
präparierte gewalzte Hafergrütze Das Beste, was auf den Markt kommt.
In allen besseren Geschäften erhältlich
Vertreter für den Bezirk Köln c
Walter Jahn, Telephon 136 9.
gegen den Tisch hin vor.
„Zwoahundertunsechz'g! Wenn's a nimmer wert is— da Krack.“
„Achtzig!“
Ta schlug der Dürre mit der riesenhaften Faust auf den Tisch, daß das amtliche Tintensaß einen erschrockenen opfer machte.
„Dreihundert— sell is mei letztes Wort!“
Der Fremde zuckte die Achseln und schwieg. Der Gerichtsvollzieher aber erhob seinen Hammer.
„Treihundert zum ersten— zum zweiten— zum dritten! Mühlbauer, die Sceckete gehört Ent.“
Wenn haßerfüllte Blicke die Macht hätten zu töten, Herr Matthias Strobl würde den Moment des Zuschlags kaum überlebt haben. Ihn aber fochten sie ersichtlich sehr
wenig an, und während der Mühlbauer unter Aechzen und Verwünschungen die dreihundert auf den Tisch zählte, musterte er mit der Miene des Kenners die Kalbin, die der Flori als zweites Verstigerungspbjekt aus dem Stall geführt hatte. Da legte sich eine schwere Hand auf seinen Arm, und er schaute aufblickend in ein saltiges, verwittertes Gesicht.
„Bal Ihr a weng' mit mir gengat— i hätt' Enk a
Wörtl z' jag'.“
„Gewiß, lieber Freund— nachher, sobald die Versteigerung vorüber ist.“
„Na nei„'s pr ssiert halt!“ beharrte der Bauer. „Leicht san ma in zwoa Minut'n fitti.“
menn's gar so wichtig ist— meinetwegen!"
Er ließ sich in eine Ecke des Hofraumes ziehen, und da kam der Bauer nach einigen divlomatischen Umschweisen mit seinem Anliegen heraus. Es wäre nicht Brauch hier, daß sich Fremde in die Angelegenheiten des Ortes mischten, und die Bauern hätten die Kühe gewissermaßen schon unter sich verteilt und sich über die Preise verständigt. Und weil sie doch allesamt arme Leute wären, möcht' er ein Einsehen haben und vom weiteren Mitbieten abstehen. Ganz umsonst würde mans ja nicht verlangen und auf eine kleine Abstandssumme solle es nicht weiter ankommen.
Stirn in unBester?
Da aber zog Herr Matthias Strobl die E mutige Falten und sagte strenge:
„Ja, was denken Sie von mir, mein Meinen Sie etwa, ich ließe mich bestechen?"
„Jo mei— i moan halt— dös is do ka'stechung net.— Oes könnt's jo Küh' guna teas'n im Bayerland.— Nur an Entschädigung“— das Wort kam ihm schwer genug über die Lippen—„für d' ausg'wendte Müh'— moan halt——“
„Nun, ich will Ihnen etwas sagen. Von einer Bezahlung dafür, daß ich vom Weiterbieten abstehe, kann natürlich keine Rede sein. Aber es ist Ihnen wohl bekannt, daß sich menschenfreundliche Männer zusammengetan haben, um in München ein Findelhaus zu bauen. Und zu denen gehöre auch ich. Einen freiwilligen Beitrag für das Findelhaus zurückzuweisen, würde ich mich ncht berechtigt glauben. Und dafür würde ich am Ende auch ein persönliches Opfer bringen. Alsosagen wir: fünfzig Mark!— Ist Ihnen das recht?“
Der Bauer machte eine Grimasse des Erschreckens.
„Funsz'g?— Na, dös is a bissel vüll— was han denn mir auf'm Land von so au Fündelhaus in derer Münkener Stadt?“
„Ganz wie Sie wollen,“ erklärte Matthias Strobl kühl. „Aber dann halten Sie mich auch gefälligst nicht länger auf. Ich sehe, daß die Versteigerung ihren Fortgang nehmen soll, und die Kalbin würde ich gern erwerben.“
Da hielt ihn der Bauer am Rockärmel fest, und innerhalb weiterer fünf Minuten war das Geschäft zum Abschluß gekommen. Matthias Strobl hatte den„freiwilligen Beitrag“
für das Findelhaus in der Tasche und schlenderte, ohne der eben noch so lebhaft begehrten Kalbin weiter einen Blick zu gönnen, der Ausgangstür des Hofes wieder zu. Aber er hatte sie noch nicht durchschritten, als er sich von einer etwas rauhen weiblichen Stimme angeredet hörte:
„Gengal's scho wieder?— Dös is recht.— Wär' ja
auch schad''wen, verderb u tät.“
wann's dem Koiser dös guate'schäft
Ueberrascht wandte er den Kopf und sah in ein paar Augen, die ihn höchst feindselig anblickten. Sie gehörten zu einem Gesicht mit energischen, beinahe harten Zügen, die doch nicht eigentlich häßlich genannt werden konnten.
„Ich weiß nicht, wer der Koiser ist, von dem Sie reden, liebe Frau,“ erwiderte der Fremde mild.„Und ich verstehe nicht, was mit dem guten Geschäft gemeint ist. Ich beteilige mich nicht weiter an der Versteigerung, weil die Herren aus Mooskreuth entschlossen scheinen, mich unter allen Umständen zu überbieten.“
Die Erzürnte lachte ingrimmig auf.
„Freili!— Da— hören's nur!— Um an Hunderter wird dem Koiser die Kalbin zug'schlag'n, die dreihundert wert
15.
der Lump
der eiskalte, ausg'schamte der!
Un hennt
zwoa Monat'n hat er mi heirat'n’wollt er daher un stiehlt mei'm Bruder's Vieh.“
(Fortsetzung folgt.)
Vor
geht
in vierzehn Tagen seg'n S' grad so aus, wenn S' bei mir essen
* Falsch verstanden. Arzt:„Ihr Aussehen ist nicht besonders sitzen Sie viel?“— Patient:„Es geht; das letzte Mal bin ich mit sechs Wochen davongekommen.“
* Der Bureaukrat.„Sie haben in diesem Schriftstück mehrere Angaben handschriftlich anstatt mittels Stempels bewirkt.## entspricht nicht den bestehenden Vorschriften über Vereinfachung in Kanzleidienste. Fertigen Sie das Schriftstück nochmals an!“
Junger proper
für Ochsen= u. St gesucht. Gerh. Cölnst
20 Oberb
gesucht. Mell
Overath, Sche
gent ges. z. Wirte 2c. Ver5. Jürgensen&amp; C
* Gutgemeinter Vergleich. Herr:„Frau Wirtin, ist die Kos bei Ihnen gut?“— Bäuerin:„Schauen S' Ihnen meine Säu an,
*<space> F r e u n d l i c h e<space> A n f r a g e.<space>„ G e s t a t t e n<space> S i e,<space> m e i n<space> g n ä d i g e s<space> F r a l<space> lein, daß ich Sie um die Ecke bringe?"
Zwei kath.
Verkäu
zum 1. Juli.( mein Möbel rations=Gesch für mein S waren= Reis# schäft. Wohnn anschluß im Ho nisse erforderlic Jos. Weber, Kreuz
Für kl. bess. in Landstädtch wo die Hausf eine in der bi fahrene, tücht 35 Jahre alte
Haust
gesucht zur der Küche u. Fr.=Off., wenn unter K 220( des Kölner Lo
Haust
zum 1. Jul Lohn gesuch
Schriftl. An nisabschrift.
Deichmann
Rehlem(Rhei
Ein kat
mit guten: kleinen Hal Eintritt an
Näheres zu
heim a. Rh.,
Für mein Konfektions
per sofort od wandte, tücht
Derk
Offerten m ten erbittet
Conr. Kl
Ein ges. be
Mä
das sich willi unterzieht, al in stilles Ha sofort oder nach Linden Lohn 25+ Off. u. 1604
Gewan
Fri
per sofortz Schreibmasch gesucht. Fr.=Off. u. 1
in Mädch arbeit ge Ehrenfe

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 161&a Donnerstag, 10. Juni 1910.
Seite 7
ybals Schmit msen
iv=Heiz
Winna
anstr. 11 erheim u. Mai ichner, Andres ia Bu v. Neu r. Maus Berg imerstr.
r. Deut## Wipn## Aegid
v. Fras v. Jali h Rina
6. Ta, verstr.
achermit
th. Rer##
Matthi#
eta, T.#
ria, T.
.— Kan
„Johan
erstr. 181
u. 10
4.— 3
geb. R nerstr. 21 yerstr.!
Kaise Keusge
im Ro## 8, Fabrik " Ado a Kredet nehmer, Tesat#s# * Heinrich ck, Bre: geb. Lindnerstr.! chreiner, nu. Küf Bernhar in, Mo ist. Albert
Die
Offenen Steilen
werden täglich schon um 1 Uhr senttags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath.
Breitestraßze, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnRioves, Kranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, anßerdem Markt 23.
(ofene Stellen)
Tüchtige
Maschinenschlosser
auf Werkzeugmaschinen
f. dauernde Arbeit sof. gesucht. Fr=Off. u. A 115 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes.
Tüchtige 1. oder angehende 1. Arbeiterin, die nur in feinen Geschäften tätig war, gesucht.
Fr.=Off. u. 1606 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers
Kindermädchen
zu einem Kinde von 1 Jahre gesucht. Frau Dr. C. Weber, Waidmarkt 16.
Buchbinderarbeiten
jeder Art, sowie
Bildereinrahmen
prompt und preiswert
Hud. Breuer, mesterer Kalt, Kapellenstr. 4 78
Robes!
zur
sofort gesucht. Zu melden Baustelle Eisenb.=Direktions=Gebäude
Kaiser Friedrichufer.
Junger properer
Metzger=Geselle
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei gesucht. Gerh. Jünger, Brühl Cölnstraße 4.
Tüchtige Arbeiterin
Aushülfe sofort gesucht.
Nippes, Viersenerstraße 6.
Prop. in Küche u. Hausarbeit
erfahrenes Mädchen
d. hoh. Lohn in kl. Haushalt ges. Allerheiligenstraße 9.
Dienstmädchen f. Küche O und Hausarbeit sof. gesucht. Jed. Sonn- u. Feiertag Ausgang. Deutz, Mathildenstr. 41.
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen. ff. Refer.
Oskar Anderes,
Hahnenstraße 43.
hochherrschaftl.
Hochparterre
8 Zim., Küche, Badezim., Mans., p. 1. Juli cr.preisw. zu vermiet.
Besch. F. I. Weißweiler, Kleine Neugasse 5.
Lugerraum,
auch als Werkstelle zu benutzen, 43 qm groß, mit Toreinfahrt, zu verm. Besch. Karthäuserhof 6.
Kreselderstr. 31. Abg. 3 Zim.
I. Et. hofwärts zu vermieten.
chöne gr. 2. Etage 6 Zimmer, Küche und Mans. z. vermiet. Eigelstein 118.
11, Neumarkt
gr. hell. Ladenlok. mit 1 anschl. Zim., abgeschl. 1. Etg., 3 Zimm., Küche mit Spind, Mansarde u. Bequeml. zu verm. Besch. das. b. Eigentümer, 1. Etg., links.
Caub. möd l. Z. auch vorübergeh.s.
bill. Maximinenstr.52, Zig.=G.
Ehrenfeld. Zu vermieten.
Ner soine Uhr gründlich[Dn Premieir
oft Sorg Ernährun ing auf d ingen un
0
rütze nmt.
gesucht. Meldung Bahnhof Overath, Schachtmstr. Schauff. Igent ges. z. Zigarr.=Verk. a. # Wirte 2c. Verg. ev. 250.4 mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg22.“
Zwei kath. tüchtige
Verkäuferinnen gesucht
zum 1. Juli. Eine davon für mein Möbel= und Dekorations=Geschäft und eine für mein Spezial=Lederwaren= Reiseeffekten= Geschäft. Wohnung mit Familien= anschluß im Hause. Gute Zeugnisse erforderlich.
Jos. Weber, Gelsenkirchen Kreuzstraße.1
Für kl. bess. Hotel=Restaurant
in Landstädtchen Nähe Kölus, wo die Hausfrau fehlt, wird eine in der bürgerl. Küche erfahrene, tüchtige, nicht über 35 Jahre alte
Haushälterin
gesucht zur selbst. Führung der Küche u. des Haushaltes. Fr.=Off., wenn mögl. mit Bild, unter K 220 an die Gesch.=St. des Kölner Local=Anzeigers.*
Tüchtiges, nicht zu junges
Hausmädchen
zum 1. Juli gegen hohen
Lohn gesucht. K. Wäsche.
Schriftl. Angebote mit Zeuanisabschrift. an W. Th. von
Deichmannsche Verwalt.,
Rehlem(Rhein). 3
" Ichideinemeggerei.
Prop. Lehrmädchen ges.
Kleines Salär. Weyerstr. 100.
erathze“ Lehrmädchen
für ein Papiergeschäft gesucht. Off. u. 1607 an die Gesch. d. Bl.
Fin dr.ordl. Mädch...Hausarb.
sof. ges. Mastrichterstr.55, Uth.
1g. Mädch. f. leichte Hausarb. ges.
4 Ehrenfeld, Platenstr. 44, pt.
Wer seine Uhr gründlich schnell u. bill. repar.hab. will, wende sich an Uhrmacher C. Beeck, Gutenbergstraße 2A. (Preisang. sofort.) Gegr. 1887.
nuer gibt einer durchaus achtb.
40 Frau, deren Familie(2 Kinder) durch Krankheit des Mannes in große Not geraten, Arbeit im Maschinen=Stricken (Strümpfeusw.), durch. saub. Arb.
Off. u. 1591 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Eudw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
2. Etage, abgeschl.,
4 gr. Zim., Badezim. u. Küche mit Spind, Erker, gr. Veranda, in ruh. schöner Gegend, zu vermieten. Ehrenfelder Neustadt, Röntgenstraße 3
0
Am Volksgarten
Kleines Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche, an anständige prop. Leute zu verm. Bescheid daselbst beim Eigent. Eifelstr. 62, 1. Et
*) Zimmer mit Spind zu ver
mieten. St. Apernstr. 50.
( Stellengesuche)
Junger Buchhalter
in der dopp. Buchhaltung durchaus bewandert(Diplom), auch Maschinenschreiber, sucht gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung. Da Holländer, mit der holländ. Korresponden; gut vertraut.
Fr.-Briefe u. K 221 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.1
Kapezieren a Rolle 25), aue EHPONTAIN
&C Maler= u. Anstreicherarbeiten EATOIG, gut u. billig. 47 Heinrichstr. 47./LAPOROTG!
Karte genügt. Fernspr. 9937.1 In neuem mod. v. Eigentüm.
bewohnt. Hause, Thielenstr. 7, z. 15. Juli herrschaftl. 2. Etage best. aus 4 Zimm., Küche, Bad, Mädchenk., evtl. noch Bodenk. zu vermieten. Alle Räume haben. Linoleumbelag. Küche und Bad Wandplatt. Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Bleiche.
Bertram, Simrochstrasse 21.“
Zippes, Lesbachst. neuen
St. Josephskirche Unterhaus, 4 Räume der Neuz. entsprech. sof. zu vermiet. Bescheid daselbst 1. Et. u. Köln, Plankgasse 31.
anf. 20er., kathol., mit guter Schulbild. u. g. Handschr., s. Stelle auf Kontor oder Lager, od. als Bareaudiener od. Kassenbote od. ähnl. bis zum 1. Juli. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Ang. unt. B O 100 a. d. Annahmest.
A. Jacobs in Siegburg.
###erh. Schweizer, kath., m. kl.
* Familie, stets nücht. u. zuverl, mit langj. Zeugn., sucht Stellung. Off. u. J R 149 a. d. Ann.=
Stelle Frechen, Hauptstraße.“
Eein selbständiger Metzger
geselle sucht Stelle aufs Land jetzt oder später.
Off. u. 1601 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres desseres Mädoen
selbständig in Küche u. Haush.,
mit langjähr. Zeugnissen u. den besten Empfehl. sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle zu einzelnem Herrn oder Dame od. ält. Ehepaar, auch zur Aushülfe. Off. u. 1598 an d. Gesch. d. Bl.
Lin älteres Mädchen v. Lande
E sucht Stelle in bess. Haush. Selb. ist in Küche und allen Hausarbeiten selbständig.
Off. m. Lohnang. u. P H 118 a. d. Bezirksv. Gereonsdriesch 2.
In Küche erfahr. Mädchen sucht
Stelle z. Ausd. in f. Backen u. Einmach. ab 1. Ang. b. H. Sept.
n„ SI Off. unt. F 170 an die An
Conr. Klock. RhenOf nahmestelle Brüsselerplatz 6.
h. Mädchen in der bess.
41 Küche u. Haushalt erfahren, sucht gute ruhige Stelle z. einem Herrn oder Dame.
Näh. Mächabäerstr. 37, M. L.
Schreinerarbeiten, sowie Aufpol. von Möbel empf. billig u. sauber. Joseph Zimmermann, Kleine Witschgasse 22.
Nähorin sucht noch Kundschaft
Nühserin außer dem Hause. Karte genügt.
Stöcker, Auf dem Brand—3.
Tennisschuce repariert
Schwaldengasse 7.
Austreichergehülfe sucht nach
49 Feierab. in sein. Fach Besch. Off. unt. C 300, Martinsfeld 5.
MAs liefert Schuhwaren geg. Wer Anstreicherarbeiten? Fr.=Off. u. C 300, Martinsfeld 5.
Fapezieren a Rolle 20).Schränke
E u. Betten streichen.6. Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
S n 992.22—=, Ctill=Teilh, ges. mit ein. Hundert
sunger Aann, 9#fgr. Untern. Gew. großart. # E III.I Offert. C 300, Martiusfeld 5.
An einzelte zuh. Dame
—3 R. in Villa, nahe Rdein u. Südpark, z. v. Haltest.d. Straßen bahn. Off. u. E 78 a. d. An nahmestelle Severinstraße 45.
Dreifensterhaus
zw. Gereon und Aposteln, frei liegender Garten, 2 Etg., zu verk. od. zu verm. Besch. beim Eigentümer Klapperhof 47.
Perf. Büglerin
dem Hause. Eintracht
sucht Kund.
-eein in u. außer
Hause. Eintrachtstr. 167, II.
Trl. s. K. i. Umänd. u. Ausb. v. Garder. u. W. Blindg.35, I.
jältlich! Ein kath. persektes
6 9.
ein paar örten zu
die doch
sie reden, verstehe beteilige rren aus inständen
Junderter dert wert — Vor unt geht
In vornieten)
Zu vermieten
Hrstr. 16 u. 16
Ehrenfeld,
Platenstr. 50, abgeschl. 2. Etg.
2 Zim. Küche m. Spind, Klosett, Bleiche, Waschk., Trockenhof zu 26 z. vermiet., desgl. Platenstraße 47, strßw. 2. Etg., 2 gr. Zim. m. Spind u. Klos., Bleiche, Trockenhof, Waschküche usw. zu .A zu vermieten.
Besch. Nr. 48 bei Meisen.
Holben. G..Lu.
d. Neuzeit entsprech. hergerichtet, 6 Zimmer, Küche in Plättchen und mit Spind, Mansarde und Keller, Kachelofen, LinoleumBelag, Balkon nach d. Straßenseite. Mit elektrischem Licht u. mit Badeeinrichtung. 1260 M. *5 Bescheid:
Bureau Moltkepr. 93, Sont.
Schöne 1. Clg., P4se.
1 Speicherzimmer, in ruhigem, seinem Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Leostraße 25, ganz vornan.
Abgeschl. Hochv. u. 1. Etage,
3 3. Küche, Erk., Mans., Balk.,
Leucht= u. Kochgas, elektr. Treppenbeleucht., für 50 u. 52.4, zu vermieten. Ottostr. 66.
**
mit guten Zeugnissen, für kleinen Haushalt gesucht Eintritt am 1. August.
Näheres zu erfahren in Mül heim a. Rh., Bismarckstr. 5.
Für mein Manusattur= u. Konfektionsgeschäft suche ich
per sofort oder später eine gewandte, tüchtige, katholische
Verkäuferin.
Offerten mit Zeugnisabschriften erbittet
beiden villenartig gebanten Hänser
in welchen bis heute ein*9
vorne(zum 1. Oktober)
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Mansarde und Keller, Kachelösen, Erker straßenwärts. Monatl. 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Soutr.
Severinstraße
kleines Ladenlokal
nebst Wohn. mit o. ohne größ. Lagerraum od. Werkstätte billig zu vermieten. Bescheid:
Mödl. Zim. m. Peus.
p. Woche 12 M, desgl. guten Mittagtisch a 50 Pfg. Friesenwall 64, a. d. Ehrenstr
Küche, Mans. usw. in herrsch Hause a. st. Leute bill. zu verm Siebenburgen 64.
Frechen.
—6 gr. mod. einger. Zimmer, abg., ganz od. geteilt, billig zu verm. ev. Gartl. Hüchelnerst. 125.
(schön. unmöbl. Erherzim.
in bess. H. an einz. Dame(viell. Wärterin usw.) abzugeben. Fr.=Off. u. 1597 a. d. Gesch. d. Bl
und 3 Zimmer zu vermieten. Ursulastraße 13.
rop. Schlafstellen zu vermieten Streitzeuggasse 30.
Etage, 4., zu 42.4 zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Zim. 1. Et. 17 M. zu verm. Nippes, Florastraße 75
in möbl. Zimmer zu verm. Maybachstraße 174, hp
Zimmer u. 1 Mans. zu verm Gereonsmühlengasse 14.
ödl. Zimmer zu vermieten
St. Apernstraße 50.
schöne Anbauzimmer zu ver mieten. St. Apernstraße 44.
sch. Mansardenz. a. ält. Pers. 10
K. zu vorm. Hahnenstr. 30.
Mietgesuche)
Parterrewohnung
mögl. Bahnhofsnähe u. Sonnenseite, 5 Zimmer u. Küche v. ruh. Fam. per 1. Oktober gesucht. Off. m. Preis u. Z. 680 O. an
Daube&amp; Co., Köln.
Kleine Fam.(3 erw. Pers.) sucht
4 schöne Zimmer,
Küche mit Zubehör per 1. Okt. zu mieten. Offert. m. Preisangabe u. 1594 a. d. Gesch. d. Bl.
golides Fräulein sucht bis
1. Juli einf. möbl. Zim. mit Klavierbenutz. k. d. N. Domstr. Off. u. 1589 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
Anlässlich einer Llouidation ist mir die Veräusserung folgender voll vermieteter und ausserst preiswerter Immobilien übertragen worden:
Haus
Bismarckstr.,
Köln.
5052 K Zinsen p. a. Kaufpreis:. 84 000; Haus
Bismarckstr.,
Köln,
4410 M. Zinsen p. a.
C Kaptallen
Herr oder Dame, hilft einem Geschäftsmanne mit großer Familie mit 300 A aus größter Verlegenheit, 3fache Sicherheit. Rückgabe und Zinsen nach Uebereinkunft.
Off. u. 1596 an d. Gesch. d. Bl.
Geschöftsm., sücht auf1 Jahr
2000 M. a. Schuldschein von Privatl. 6 Proz. Zinsen, mehrfache Sicherheit.
Off. u. 1602 an d. Gesch. d. Bl
Kalk
4 Zimmer, Küche u. Mansarde mit allen Bequemlichk. zu verm. Kalker=Hauptstraße 287.
6
an nur solvente Leute gibt schnell und dirskret d. Wendel, Maybachstr. 78, pt.
Sanatorium Teverinstr. 200.
In einem besseren Hause in
1 Siegburg finden ältere Herren gute Pension und Verpflegung. Wo sagt die Agent. d. Bl. von Ad. Jacobs, Siegburg.
sich befindet, slud v. I. Aug. cr. ab entweder zu gleichen Zwecken od. geteilt zu verm.
Bescheid bei P. I. Körfgen, Dürenerstr. 258, oder F. 1. Weissweller, Kl. Neugasse 5,
Ein ges. bess. dr. kath.
Mädchen,
das sich willig aller Hausarbeit unterzieht, auch etw. kochen., in stilles Haus zu 2 Personen
sofort oder später nach Lindenthal
Lohn 25+
Off. u. 1604 an die Besch. d. Bl.
Zuschneiderin
für Schürzen
F. V. Brüg
Mühlengasse 11.
Eiof. Kränlein hears 383cher
alt, Waise, sucht Stelle bei kinderlosen Leuten.
Off. u. 1603 a. d. Gesch. d. Bl. Tin tüchtiges braves Mädchen
a sucht Stelle b. e. Geistl. als Stütze d. Haushält. Frl. Kath. Noll, Klost. Meist.=Gerhardst. 11.
Kinderfräulein. Kaß.
Frl. s. St. zu Kind. Off. u. E 60 a. d. Annadmest..Bl. Severin Kr.45.
Gewandtes, jüngeres
Fräulein
per sofort zur Bedienung einer Schreibmaschine.(Fay=Sholes) gesucht.
Fr.=Off. u. 1584 a. d. Gesch. d. Bl.
Kin Mädchen für Küche u. Haus# arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Rodenkirchen
Wohnhaus
Hauptstrasse 17
mit 6 Parterreräumen(ev. Laden), Mansarde und Speicher, per 1. Juli zu 60 M. monatlich zu verm. Bescheid nebenan.
Viktoriastraße 22
preiswert sofort zu vermieten.
Bescheid Viktoriastraße 20 u. Eintrachtstraße 120.
Abg. schöne Wohn., 3., im
A Preise von 28., Unterh., 4. Etg., 3., 26., zu verm. An der Linde 17, gegenüber Kunibertskirche.
hinterhaus, zimmer an or.
dentliche kleine Familie zu vermieten. Blindgasse 33—.
chöne Wohn. Hinterh. m. Auss. in Gärt., je 3 Z. u. Spind, 1 u. 3. Et. p. 1. Juli a. ruh. L..; vm. Wollküche 18, B. Vordh. 2. Et.
Mitte Altstadt Tagerraum
70-Meter gr. zu vermieten. Wollküche 18, Besch. 2. Etg.
∆1 Vordh. 2. Et. And., je 3
I. Cl. prop. Zim. an 1 oder 2 Pers. sof. od. 1. Juli zu verm.
Ehrenstraße 59.
Arbeitsgesuche
werden schön und dauerhoftangesertigt. Alte ernez##t.
.. Huhusg
44.
Blumenthalstr. 22
au der AgneStieche
schaftliche
Parterre mit gr. Garten, 4 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelof., Linoleumbel. usw. per 1. Juli zu om. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11. a'
4. Etage(abgeschl.)
2 schöne luft. Zimmer u. Küche nebst sonst. Bequemlichk. in dess. Kirchenhause an eine oder zwei ruhige Personen für längere Jahre zu vermieten.
Fr.=Off. u. A110 a. d. Gesch. d. Bl.
Große Staluagen,
od. Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79, geeignet für groß. Fuhrgeschäft,
Spediteure u. Großgeschäft, per
sofort zu vermieten. Dr. Jul.
Trimborn, Hohenzollernring 49 10öbl. Zimmer für 1 oder 2
Für Gartenliebhaber! edrenfeld, Geißzestraße 40.1 Ehrenfelder Neustadt, Hochvart. u. 1. Et. in herrsch.., je 43.,
Küche, Badez., Spind, gr. Ver., gr. Gart., in sch. Alleestr., z. Pr.
v. 68.4 z. 1. Juli zu verm. Elektr.
Verb. Dom. B. Ottostr. 47. I. Et.
An der Linde 17.
Zimmer, 3. Et., in b. Hause
2 an kinderi. Ehepaar zu vermieten. Löwengasse 13.
Lädenlokal Näh, Segriust.
.f. Lebensm., Butt., Eier, Milch 2c. .50 Az..Besch. Eintrachtst. 105, II.
Erste
zu vermiet. Schillingstr. 16.
on pünktlichem Zinszahler werden auf gute II. Hypothek und Sicherheit 5000 Mark mit Rabatt sofort gesucht.
Off. u. 1708 a. d. Gesch. d. Bl
10-12000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstgeber sofort zu vergeben.
Off. u. 1595 an d. Gesch. d. Bl.
I. Hypotheken. Vororte.
Auch Baugelder offeriert Schaefer, Rosenstr. 26. T. 10530.
Unterricht
Gewerhl. Privat-Fortbildungsschule für Frauen und Töchter
von Anna Frangenheim früher van Endert in Köln, Salierring54. Abteilung A. Handarbeitslehrerinnen-Seminar, v. Handelsministerium genehmigt. Aufnahme-Bedingung: Absolvieren einer höheren oder mittleren Mädchenschule od. gleichwertige Bildung. Jahreskursus. Abteilung B. Kurse im Schneidern und Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modernen kunstgewerbl. und einfachen Handarbeiten. Eintritt jederzeit. 5 Auf Wunsch Prospekt.
Kaufpreis: Haus
1 p. a.
76000;
Spulmannsg.,
Köln
960 M. Zinsen p. a. Kaufpreis: é 17000; Haus
Rolshoverstr.,
Köln-Kalk.
1908 M. Zinsen p. a. Kaufpreis: M. 35 000; Haus
Rheinstrasse.
Mülheim a. Rh.
1596 J. Zinsen p. a. Kaufpreis: M. 27000.
Die Objekte sind alle unbelastet, auch lassen sich die Mieterträgnisse noch steigern. Ausserdem sind käuflich:
zwei II. Hypotheken:
20 000 M. hinter K 110000 auf ein Haus in der
Burgunderstr.
in Köln, u. 18000#f hinter 44000 K auf ein Haus in der
Lütticherstr.
in Köln.
Näheres durch: 1“
Steinfeldergasse 32. Fernspr. 4774.
Koln=Müngersdorf.
Geschäftshaus
g. Zinshaus, Papier=Schulart. Zigarrenhandlg., geeignet für Friseurgesch. da k. a. Platze zt verkaufen. Bescheid: a. d. Anns d. Bl. Wendelinstraße 56.
Wirtschafts-Verkauf.
In einer industriereich. Gegen! (Untersieg) ist eine nachweislick gute Wirtschaft mit Garter krankheitshalber zu verkaufen Dieselbe ist für ein Exportgeschäf od. größere Bier=Niederlage sehr geeignet. Auch ließ sie sich als Sommerfrische verwenden. 0 Offerten u. F P 3640 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Ueber%1 Geschäftshaus,
Torstr.Köln, Lad. 4Zim., 3 abg.Et., Nur I. Hyp. 45 Mille zu verkauf. Schaefer, Rosenstr. 26a, T. 10530.
Geschäft der Lebensmitteldr., O gutgeh. f. 900.4 zu übertr., Miete für Laden u. 3 Zimmer 55.4 Schaefer, Rosenstr. 26a, I.
Nippes. Groß. Zimmer
zu vern. Neußerstraße 315.
Ensländer mit preuß. SchulEngisnsrt bild. unterrichtet mit b. Erf. Spez. Postsekretär. Off. u. 1514 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Piano
.Ton, geg. Kassa s. bill. zu verk. Off. u. 1587 a. d. Gesch. d. Blatt.
Fortsetz. siehl

Seife 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&amp; Donnerstag, 16. Juni 1910.
O Falsche Stimmzettel
sind bekanntlich bei der verflossenen Reichtagswahl für MülheimWipperfürt=Gummersbach im Umlauf gewesen. Die falschen Stimmzettel waren bestimmt, dem Zentrumskandidaten an seiner Stimmenzahl Abbruch zu tun. Statt der richtigen Aufschrift: Milhelm Marx, Oberlandesgerichtsrat in Düsseldorf, trugen sie die falsche: Wilhelm Marx. Oberbürgermeister in Düsseldorf. Derartige Zettel sind gesehen worden in Wahn, in Bensberg, in.-Gladbach und in einem zwischen Köln und Bensberg verkehrenden Zuge in größerer Anzahl auf dem Boden zerstreut.
In einem Artikel, der zuerst im Kölner Local=Anzeiger stand, später auch in der Bensberger Volkszeitung und in der Berg.=Gladbacher Volkszeitung erschien, wurde nun behauptet, ein jungliberaler Bureauangestellter habe diese falschen Stimmzettel im Wahllokal zu Heidkamp(Bürgermeisterei Berg.=Gladbach) verteilt. Dieser jungliberale Bureauangestellte und zugleich mit ihm der jungliberale Verein stellten bei der Staatsanwaltschaft den Antrag, gegen die Redakteure der drei Zentrumsblätter die öffentliche Anklage zu erheben. Die Staatsanwaltschaft lehnte den Antrag ab, der Oberstaatsanwalt aber fand, daß bei der angeblichen Beleidigung des 23jährigen jungliberalen Stimmzettelverteilers öffentliche Interessen verletzt worden seien und verfügte die Erhebung der öffentlichen Anklage. Wo die öffentlichen Interessen liegen, die durch die Zentrumsblätter verletzt sein sollen, ist auch während der Verhandlung, die gestern vor der Kölner Strafkammer spielte, nicht enthüllt worden.
Der beklagte Redakteur des Kölner Local=Anzeigers führte aus, daß ihm die Notiz von glaubwürdiger Seite zugegangen sei. Eine Beleidigung des Stimmzettelverteilers, dessen Namen er erst viel später erfahren habe, sei selbstverständlich nicht beabsichtigt gewesen. Es habe sich bei ihm nur um die Sache gehandelt. Mit dem Ausdruck „das noch ziemlich jugendliche, vielleicht noch nicht wahlberechtigte Herrchen“, sei nur beabsichtigt gewesen, der Oeffentlichkeit mitzuteilen, daß es sich um einen jungen Mann gehandelt habe, der nicht einmal wahlberechtigt gewesen sei und der sogar aus dem Wahllokal hätte gewiesen werden können. Im übrigen machte der Redakteur Wahrung berechtigter Interessen auf ideellem und materiellem Gebiete geltend. Er habe als Zentrumswähler, als Mitglied des Kölner Wahlausschusses der Zentrumspartei, als Redner auf Versammlungen im Wahlkreis, als journalistisch in diesem Wahlkampf sehr lebhaft tätiger Parteimann das berechtigte Interesse gehabt, alles, was zu einem ungünstigen Ausgange der Wahl hätte führen können, zu vermeiden. Dazu komme noch, daß er als Redakteur eines Zentrumsblattes vertraglich verpflichtet sei, die Interessen der Zentrumspartei, soweit dies journalistisch möglich und notwendig sei, zu fördern, besonders in Wahlzeiten. Hätte er sich um die Verteilung der falschen Stimmzettel nicht in dem von ihm redigierten Blatt gekümmert, würde er seinen Vertrag verletzt haben. Die Ausführungen der Redakteure der Bensverger und der Berg.=Gladbacher Volkszeitung bewegten sich wesentlich in der gleichen Richtung. Die Berichtigung, die den drei Redakteuren von seiten des Vorstandes der jungliberalen Vereinigung eingeschickt wurde, haben diese abgelehnt, weil sie in verletzender Form abgefaßt war und zeigte, daß die Absender von den Erfordernissen des§ 11 des Preßgesetzes, auf den sie sich ausdrücklich beriefen, keinen blassen Schimmer hatten.
Der Nebenkläger, Bureauangestellter Emil Wagner, beschwor bei der Zeugenvernehmung, wissentlich keinen Stimmzettel mit dem Aufdruck Oberburgermeister Marx abgegeben zu haben; das gleiche behaupteten unter Eid die übrigen liberalen Stimmzettelverteiler von Heidkamp, die als Zeugen vernommen wurden. Genau angesehen haben aber sämtliche Verteiler ihre Stimmzettel nicht. Sie können nicht beeiden, daß falsche Stimmzettel nicht darunter waren. Vorstandsmitglieder des jungliberalen Vereins sagten allerdings unter Eid aus, daß sie nur Stimmzettel für den Kandidaten Falk hätten verteilen lassen.
Ein Hüttenbeamter aus.=Gladbach, der als Beisitzer im Wahllokal zu Heidkamp fungiert hatte, erklärte auf seinen Eid, daß er hinter dem Schirm, hinter dem das Wahlrecht ausgeübt wurde, auf dem Tisch unter zerstreut herumliegenden Wahlzetteln zwei oder drei gesehen habe, die die Aufschrift Oberbürgermeister Marx getragen haben. Er habe den Bureauangestellten Wagner mit folgenden Worten zur Rede gestellt:„Wagner, das hätte ich nicht von Ihnen gedacht, daß Sie einen so gemeinen Trick vollführen. Wir werden uns noch sprechen.“ Wagner habe einen hochroten Kopf bekommen, aber kein Wort dazu gesagt. Daß der Zeuge sich bezüglich der falschen Stimmzettel getäusche habe, sei ganz ausgeschlossen. Wagner habe daraufhin keinen Zettel mehr verteilt und habe sich bald entfernt. Ein alter Mann habe erklärt, daß er einen falschen Stimmzettel erhalten, ihn aber noch rechtzeitig als solchen erkannt habe. Ein Weichensteller habe in einem Zuge zwischen Mülheim und Bensberg Stimmzettel mit der falschen Aufschrift in einem Abteil auf dem Boden zerstreut gefunden.
Der Staats anwalt hielt es nicht für erwiesen, daß Wagner die falschen Stimmzettel verteilt habe. Es sei nicht nötig, daß Wagner mit Namen genannt worden sei, er sei aber genugend gekennzeichnet worden. Er spricht den angeklagten Redakteuren den Schutz des§ 193(Wahrnehmung berechtigter Interessen) ab. Der Ausdruck„junges Herrchen" enthalte eine formelle Beleiigung. Er beantrage 30 M. Geldstrafe.
Der Vertreter des Nebenklägers wandte sich gleichfalls dagegen, daß den beklagten Redakteuren der Schutz des§ 193 zugebilligt werde und beantragte Bestrafung.
Der Redakteur des Kölner Local=Anzeigers führte aus, daß es ihm bei der Rede des Staatsanwalts besonders zum Bewußtsein gekommen sei, in welch unangenehmer Stellung sich die Angeklagten dadurch befinden, daß gegen sie die Staatsanwaltschaft die öffent liche Anklage erhoben habe. Die Staatsanwaltschaft solle einschreiten, wenn das öffentliche Interesse es erheische. Er könne aber beim besten Willen nicht einsehen, worin die öffentlichen Interessen be stehen, die von ihm verletzt sein sollen. Auch angesehene Juristen, denen er die Sache vorgetragen, hätten das Vorgehen der Staatsanwaltschaft unbegreiflich gefunden. Die Staatsanwaltschaft habe in anderen Fällen, wenn Erhebung der öffentlichen Klage in Betracht komme, sich große Zurückhaltung auferlegt. Er erinnere nur an den Prozeß Roeren. Als dem Zentrumsabgeordneten Roeren unter Hinweis auf seine Richtereigenschaft Rechtsbeugung durch die Presse vorgeworfen wurde, da wurde die öffentliche Anklage nicht erhoben. Und doch hätte die breiteste Oeffentlichkeit ein Interesse daran gehabt, zu sehen, daß die Staatsanwaltschaft bereit sei, einen Richter
gegen den Vorwurf der Rechtsbeugung zu schützen. Der Angeklagte wies ferner darauf hin, daß er den Wahrheitsbeweis dafür, daß falsche Stimmzettel verteilt worden seien, für erbracht halte. Die Verteiler hätten die Zettel, die sie ausgegeben, nicht einzeln besehen, und nachträglich hätten sich die falschen Stimmzettel im Wahllokal vorgefunden. Er nehme den Schutz des§ 193 in dem zu Beginn der Verhandlung angeführten Sinne für sich in Anspruch.
Auch die beiden anderen angeklagten Redakteure beriefen sich zum Teil in ausführlicher Begründung nochmals auf den§ 193.
In der Urteilsbegründung wurde ausgeführt, die Behauptung, daß öffentlich falsche Zettel verteilt worden seien, sei nicht erweislich wahr. Bezüglich des§ 193 sei zu beachten, daß der angeklagte Redakteur der Berg.=Gladbacher Volkszeitung dem Wahlvorstand der Zentrumspartei des Wahlkreises und der Redakteur der Bensberger Volkszeitung dem Wahlkomittee einer Bürgermeisterei des Wahlkreises angehöre. Am wenigsten Berührung mit den Interessen der Zentrumspartei des Wahlkreises habe noch der Redakteur des Kölner Local=Anzeigers. Aber er gehöre doch dem Kölner Wahlausschuß an, der bei der Wahl in Mülheim Wahlhülfe geleistet habe; außerdem sei er auch persönlich im Wahlkampf tätig gewesen, so daß auch ihm ebenso wie den beiden anderen Angeklagten der Schutz des§ 193 zuzusprechen sei. Aber der Artikel gehe über die Wahrung berechtigter Interessen hinaus. Der Ausdruck„junges Herrchen“ sei despektierlicher Art. Insofern gehe aus der Form der Tatbestand der Beleidigung hervor. Das Gericht halte bei allen drei Angeklagten eine Geldstrafe von 30 M. und Publikation des Urteils in den drei Zeitungen für angemessen.
)<space> B e g r ä b n i s.<space> U n t e r<space> g r o ß e r<space> T e i l n a h m e<space> w u r d e<space> g e s t e r n<space> n a c h <space> mittag der Großkaufmann Hr. Philipp Heimann zur letzten Ruhe nach Melaten geleitet. Der Verstorbene war Mitglied des Zentraldombau=Vereins, des Vorstandes des St. Marienhospitals, Ehrenmitglied und eifriger Förderer des katholischen Arbeitervereins, des katholischen Jünglingsvereins und des Marienheimes. An der Gruft widmete Hr. Pfarrer Tils dem Verstorbenen herzliche Worte der Anerkennung und des Tankes, der für alle Wohltätigkeitsbestrebungen eine offene Hand gehabt habe und namentlich ein besonderer Gönner des St. Marienhospitals, des Marienheims und des Wohltätigkeitsvereins gewesen war. Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich, dem der Verstorbene seit 21 Jahren angehörte, gab seinem Mitglied das Ehrengeleite mit Musik.
O Bade- und kuftkuren armer Kinder. Wie alljährlich, sendet auch in diesem Jahre die städtische Verwaltung eine Reihe von Kindern in das Soolbad Kreuznach und in ländliche Erholungsheime. Die Bestimmung der auszusendenden Kinder erfolgt auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses(besonderes Formular). Zur Sicherung des durch die Erholungskuren erzielten Erfolges soll sich in Zukunft an die Aussendung zu einer Kur eine fortgesetzte ärztliche Fürsorge anschließen. Die ausgesandten Kinder sollen in regelmäßiger etwa vierteljährlicher Wiederholung dem Arzte vorgestellt werden, damit die etwa erforderlichen gesundheitlichen Maßnahmen, z. B. Bewilligung von Milch, Zuweisung zur Schulspeisung usw. getroffen werden. Insbesondere wird auch eine Wiederholung der Kur in späteren Jahren ins Auge gefaßt, da in vielen Fällen nur eine wiederholte Aussendung der Kinder vollen Erfolg gewährleistet.
K Zum Gedächtnis der Königin Luise, 1 Juli 1810, veranstaltete das Städtische Waisenhaus am letzten Sonntage für seine schulentlassenen Zöglinge eine würdige Feier. Zur Einleitung sang der Anstaltschor das Niederländische Dankgebet. Darauf hielt Hr. Mittelschullehrer van Moll die Festrede, in der er auf dem Hintergrunde der Zeitgeschichte ein Lebensbild der unvergeßlichen Königin entwarf und besonders ihre Verdienste um die Pflege des vaterländischen Sinnes und ihre Mitarbeit an der Wiedergeburt Preußens in gemeinverständlicher Weise darstellte. Was Königin Luise dem Preußen und Deutschland ihrer Zeit war, läßt sich klar aus den begeisterten Dichtungen Körners und Schenkendorffs erkennen, die ein junger Künstler, Hr. stud. Paul Santkin, im Anschlusse an den Vortrag prächtig und mit warmem Gefühl wiedergab. Der Chor sang danach einige Lieder ans einem von A. Grüttner verfaßten und von Franz Wagner vertonten neuen Festspiele Luise. Weitere gut ausgewählte Deklamationen des Hrn. Santkin aus den Dichtungen der Freiheitskriege und ein Kaiserhoch schlossen die Feier. Der musikalische Teil stand unter der bewährten Leitung des Hrn. Musiklehrers Sattler.
A. Ein Hehler verhaftet. Die Kriminalpolizei konnte einen Goldschmied verhaften, der gestohlene Uhren, Ketten usw. angekauft hat. Er hat zumeist goldene Uhren an sich gebracht und das Gold eingeschmolzen. Der Metallwert der eingeschmolzenen Uhrgehäuse und Ketten soll sich auf mehr als zwölftausend Mark belaufen. Als die Polizei den Hehler festnahm, war in dessen Laden gerade ein Taschendieb anwesend, der eine Uhr verkaufen wollte. Auch dieses Mannes nahm sich die Polizei liebevoll an.
∆ Vermißt. Der Lehrling Fritz Müller hat sich am 23. v. Mts. aus seiner Wohnung, Zulpicherplatz 7, entfernt und ist his jetzt nicht zurückgekehrt. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 18 Jahre, Größe 1,70 Meter, Gestalt kräftig, Haare dunkelblond, Gesicht rund, frisch, Augen blau, Doppeltinn, Grübchen. Bekleidung: Graubrauner Joppenanzug, steifer, schwarzer Filzhut, schwarze Schnürschuhze, Stehkragen mit Selbstbinder.
C. Ins Bürgerhospital gebracht wurde ein Mann, der in der Bachemerstraße am Kopf verletzt aufgefunden, und ein Mädchen, dem von einem Mann ein Schuy ins Auge geworfen worden war.
w mit dem Messer bedrohte ein zum Trunk neigender Mann in der Pfälzerstraße seine Hausgenossen. Seinen Logiswirt stach er in den Oberarm. Der Rasende, ein notorischer Trunkenbold, wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
□ Ein Aellerbrand entstand heute vormittag in einem Hause an der Elsaßstraße. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle und wurde bald Herr des Elements.
00 Für die Hochwassergeschädigten. Der Katholische Volksverein Köln(gegr. 1867) überwies den Reinertrag seines letzten Ausfluges ins Ahrtal, im Betrage von 100., dem Herrn Pfarrer von Mayschoß a. d. Ahr.
* In Gunsten der Ueberschwemmten an der Uhr
veranstalten, wie bereits kurz gemeldet, die Kölner Bundesvereine des Rheinischen Sängervundes am Montag, den 11. Juli, in der Flora ein großes Vokal= und Instrumentalkonzert unter Leitung von Prof. J. Schwartz. Zum Vortrag gelangen u. a. a cappella-Männerchöre von etwa eintausend Sängern. Der gesamte Reinertrag kommt den Hochwassergeschädigten zugute. Es darf wohl erwartet werden, daß dieses Monstrekonzert einen Massenbesuch erhält.
Das große Salonschiff Borussia der Köln=Düsseldorfez
Dampfschiffahrtsgesellschaft erlitt gestern am Oberrhein Räderbruch der eine größere Reparatur bedingt. Für die Borussia tritt der Wilhelm Kaiser und König in die Schnelltour ¼ vor 9 Uhr ab Köln und den Wilhelm vertritt ¼ nach 6 Uhr morgens ab Kölr das neue Doppeldeckschiff Kronprinzessin Cecilie.
Aus Köln-Sülz.
w Unfall. Ein 17jähriger Maschinenschlosser verletzte sich in einem hiesigen Betriebe beim Schleifen von Armaturgegenständer an drei Fingern der linken Hand schwer. Es steht an einem Finger der Verlust des obersten Gliedes zu befürchten. Der jung Mann suchte in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe.
Aus Köln=Nippes.
□ Beim Rollschuhlaufen kam in der Einheitstraße ein Mädchen zu Fall; es brach einen Arm.:
Aus Köln-Deutz
Militärisches. Beim Kürassier=Regiment Graf Geßler Nr. in Deutz werden am 22. d. M. eine große Anzahl Reservemannschaften zwecks Ableistung einer 30tägigen Uebung einberufen. Das gleiche Regiment erhielt gestern bzw. vorgestern zwei Transporte Remontepferde aus Bärenklau und zwar etwa 80 Stück.
# Wüstling. In der vergangenen Nacht wurde am Deutzer Glacis eine Frau von einem 20jährigen Burschen von hinten überfallen, zu Boden geworfen und zu vergewaltigen versucht. Auf die Hülferufe der Frau eilten Passanten und ein Schutzmann herbei; man nahm den Unhold fest.
Der Ballon Hardefust vom Kölner Klub für Luftschiffahrt der gestern unter Führung des Hrn. Hiedemann einen Aufstieg, unternommen, landete nach siebenstündiger Fahrt glatt blei Dillingen an der Saar. Mitfahrer waren die Oberleutnants Forsbeck und Radünzel.
* Die Reisepläne des L. 2 VIl. Für die nächste Zeit ist eine Fahrt des L“ VII nach Berlin geplant. Vorher wird das Luftschiff zunächst in Düsseldorf einige Ziel= und Rundfahrten unternehmen, ebenso in Köln. Als endgültiger Hafen für das Luftschiff ist Hamburg bestimmt.
Aus der Arbeiterwelt.
a Sammlung für die ausgesperten Bauarbeiter. Beim Kartellsekretariat sind weiter folgende Beträge eingegangen: Liste Nr. 11 953: 21,60.; Liste Nr. 11 966: 2,50.; Liste Nr. 11972: 2,20.; Liste Nr. 11 973: 11,30.; Kartellsekretariat zweite Rate: 61.; Brauer: 67,35.; christliche Gewerkschaften Mülheim zweite Rate 44.; Liste Nr. 20 146: 4,80., Summa: 214,75., bereits quittiert 381,97., insgesamt 596,72 M. Die noch ausstehenden Listen und Gelder müssen im Laufe dieser Woche abgeliefert werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
: Eifelverein, Ortsgruppe Köln(Vereinslokal. Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45). Am Sonntag findet eine Wanderung auf den Ahrhöhen und eine Besichtigung der Schäden im Ahrtal statt. Die Abfahrt von Köln geschieht zwei Minuten vor sechs Uhr mit Sonntagskarte Ahrweiler.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 17,4., niedrigste heute+ 11,1 C. Rutmaßliche Witterung für den 17. Juni: Weniger kühl als bisher, vorwiegend trocken und zeitweise ausklärend.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 16.Juni1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1345 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 49-52
(62-66), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht.48-51(61—65),
e. gering 6
(57-60), f. Sauen und geschnittene Eber 43-47(54-60).
# ücer. Zir. Lebendgewicht
c. vollneischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 49-51(62-64), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 45-47
Langsam räumend.
Am 16.Juni1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 94 Viertel Grossvieh, 116 Kälber, 00 Schafe, 00. Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,46-.50, 2. M. 1,36-.44. 3. M..24—1,32. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M..34-1,38, 3. M..28-1,32. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..46-.50,
2. M..,40-1,44, Speck 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Beschaffenheit M..36-1,40, 2. M..28-1,36, 3. M. 1,16-1,28. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.50, 2. M. 1,30-1,40, 3. M. 1,20-.30. Doppellender M. bis 0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00.
2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen langsam, Kühe flott, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebraechtem Fleisch: Kalbfleisch ruhig.
+ Köln, 16.Juni1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00f Okt. 55,50 B, 55,006.
Käln, 16.Juni1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M..80 bis 10,00, Wiesenheu, M. 8,00-.25, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 16.0uni1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hater,
Roggen,
1. Sorte
1.. 2.„ die 100 Kilo
M. 18.80 17.80
13.20
14.20
14.60
13,60
M. 2,50—.80 A. 3,50—4,00 —5,00 die 30 Kile
Kartoffel Heu
Luzernehen M. 4,50-— Krummstroh" 18,00 Breitdrusebstroh 20,00 die 500 KHlo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— die 100 Stück
□Neuss, 15.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 91.09 die 1000 Kil.
za Neuss, 15.Juni1 910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Randware, I. Beschaßfenbeit M. 18.80. 2. 17,80, ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 21.50, f. 20.50, Boggen, Bandware, 1. Besehaffenheit M. 14,60, 2. 13,60, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17,50, 2. 16,50, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15.20, 2. 00. ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 16,00, Futtergerste A. 12.00. #is, runder M. 15,50, Cinquantino M. 17,00, Weisenmehl, 600 M. 26,00. Roggenmehl M. 21,25, Weizenkleie 1. Sorte M. 10,00, 2..75,
Grand 1. Sorte M. 10,00, 2..75, Bollmehl M. 11.25 die 100 Kilo. Leinmehl M. 154,00, Baumvollsaatmehl M. 160,00, Palmkuchen M. 131,00. Rübkuchen, grosse M. 89.00, kleine M. 91,00 die 1000 Kilo, Riböl (ohne- Fass) M. 53,00, Rohes heinöl M. 51,00 die 100 Kil.(machttge Neuss). Am heutigen Produktenmarkte war die Stimmung für Getreide ruhls bei unveränderten Preisen. Futtermittel blieben still; die Preise für letztere sind gegen die Vorwoche niedriger.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161 a Dennerstag, 16. Juni 1910.
Seite 9.
(Geatur.8e.)
Zu verkaufen
Froß. Landschildtrsten, für
Zim. u. Gärt. v.-.K, fingerzahme Eichhöruchen, Stck..4, Wellensittiche, hier im Freien gezogen, sehr ausdauernd, Paar #, einzelnes Männchen 3 A Prachtfinken in groß. Ausw., Aquarienfische, einh. u. exot., Glasaquarien, äußerst billig, Vogelkäsige, Mess., zu staunend billigen Preisen. 2*
8. Kitter, 18 Ehrenst. 19.
Krebse
feinschmeckend, vollsaftig, gar. leb. Ank., v. 5 kg-Korb mit 40 ausges. Solokr..4, 60 St. Riesenhrebse.K, 90 St. Tafelkredses s. 120 Stück Suppenkrebse 4,75.0. Ad. Streusand, Myslowitz.=Schl. 81.*
Spizen, Festons, Borten, Iell und Ballst
hervorragend billig.
Wilh. Thalheimer,
5 Höhle 6 au der Rchestt.
Schöne
Pitchpine-Küche
weit unter Preis
120 M
paul Mener
# Möbelvertr., Mozartstr. 28
Rottannenbohnenstangen,
Baum= und Zaunpfähle, Heckenruten, Gerüststangen und Hebel, Rosenstäbe sowie Heureiter gibt billig ab Ebervard Ludemann, Holzhandlung, Refrath bei Bensberg.
m. Spiegelschr. u. Marmor
270 Mark PPaul Mever
Mozartstrahe 28.
Tausche Lohomsbile
fahrbar, 12-16 HP, 6 Atm., mit ganz neuem Kesseln. in all. Teilen durchrep. also so gut wie neu, geeignet f. Dreschmaschinen, billig abzugeden. Nic. Simons Wwe., Horrem, Bez. Köln.
Harmonium
des Wertes
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr..,50.fl. zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigees, Mavzollenstr. 37.
Schönes Pianino, fast neues * nußb. Vertiko, schön. mahag. Tisch, geschn. Eich.=Eckglasschr., ant. Kirschb.=Standuhr, antike Zinn= u. Kupfers., Porzellan u. Nipps., sch. Spiegel, versch. Bild., Hausapotheke. Achterstr. 4.
f. S. U. Motorrad 3 Hp.
mit Doppelübersetz. u. Leerlauf (Ralanabe)krankheitsh. zu verk. Jenniches, Richard=Wagner= straße 10, Toreingang.
eitf. Brauti
kompl. Wohnz., nußb., Büfett, Tisch, 6 Stühle, Diwan usw. äußerst billig. Händler verbeten. Rippes, Kuenstraße 22, 1I.
Ged. süddeutsches
Speisezimmer
preiswert abzugeben. Salierring 15.
Hausbesitzer!
a. Wasserzapfhähne a St..50 K. ein pol. Klosettsitze a St. 3,25.f. im Lager Hohenzollernring 41.“
Teltene Gelegesheit!
Schwarz.Ibach=Piano s..erh., eines Instrument, f. 325,4 Händter verbet. Nippes, Kuenstr. 22, UI.
Kymphonion m. 33 Platt.
O für 25.4 z. oh. Frisierwalzbürste, Rasiertöpse, Becken m. Arm, Köpfe, Haarnetze bill. z. pk. Ang. u. 1578 a. d. Geschst. d. Bl.
mit Marmorpl., Flaschenschrank, Gläserregal spottbillig zu verk. Köln, Gladbacherstr. 7, part.
Prachtvolle Kleiderschränke,
140 br., 62 tief und Kücheneinrichtung, selbst angef. bill. zu verkaufen. Marsilstein 19, Hth.I.
5 P H, 1 Zylinder, 50 amerik. Verdeck, 2 Sitz, 1 Notsitz, billig zu verkaufen.
Brückenstraße 17.
äußerst billig zu verkaufen. Lütticherstraße 72, Toreingang.
Posten Holzwaren
Etageren, Schränkch. usw. spottb. abzug. zus. oder auch einzeln.
Rinkenpfuhl 8.
K114 v. Kölner Kunstverein 1 Jum Auerbachs Keller,
Kleiderständer u. 1 Waschherd b. zu verk. Wollküche 18,.Et.
3 Garteusignten fast neu, sehr
schön, 1m hoch, billig zu verk. Off. u. 1565 a. d. Gesch. d. Bl.
Hpl. Pirchp.(neu) Küche 115.6, 2 21. Kldrschr. 17, kpl. Bett 25, Waschkom. 12, Nachtk. 3, weiß. Herd 28./4. Alexianerstraße 14.
Nochf.Diw. K. gek. 40 K. Sofa 6/ 10, Herd 12, 2 g. Bett. 15 u. 12, Vertiko, Trumeausp., Küchenbüf., schw.Piano b. Blaubach 77, 1.
Jahrrad u. Nähmaschine
elegant, zu jed. annehmb. Gebote zu verk. Waisenhausgasse 31, III.
Dachkkisten in verschied. Größ.
a15), a. 200 Zigarrenkistch. bill. z. verkauf. Severinstr 200.
Hebrauchtes KinderstühlEchen zu verkaufen.
Nippes, Kempenerstr. 105, lks.
Nzod. Spitzenjackett, schwarz auf Seide, neu, z. verkaufen. Eigelstein 84, Ladenlokal.
Handwageu verräußen
Großer Griechenmarkt 6, 2. Et.
Tafelklavier, 1 Zentrifuge zu verkaufen.
Frechen, Hauptstraße 49.
Aenig gehr. zweisitzig. Sportwagen billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 119, III.
Piano
kreuzs, bess. Firma, bill. zu verkaufen. Karthäuserwall Nr. 4.
* Sessel und Waschkommode billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 315.
Ladgwannen, Waschmaschinens. eor billig. Ursulastraße 3.
##verschied. graue Zöpfe bill. zu O verkaufen. Albertusstr. 7.
Flubsessel, eleg., bill. z. verk. Friedrich, Neue MastrichterKr. 16, p.
kauft man am besten ces De.billigst. Hosengasseg.
M
od. Eich.=Speisez. spottbill. zu verkaufen. Agrippastr. 65.“
kitz=Liegewagen billig zu verkaufen. Friesenwall 56.
eleg., Frl.=., bill. z. ok. Rotgerberbach 46,II.
Kaufgesuche
Zu kaufen gesucht
Haus mit Stall
wenn eine 1. Hypothek Zahlung genommen wird.
Off. u. 1583 a. d. Gesch. d. Bl.
in
Ganze oder Teile künstlicher Zähne und
Hilkos Platin kauft st. Julvel, zu des. hohen Pr.
Köhn, Mühleug. 24, Part.
am Altermarkt.
0 Getragene###
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuh machermstr., Gereonsw. 5A. K. g
für Scheibe 160.
190, mit Glasrückwand und ev. mit Glasplatten zu kaufen gesucht. Off. unter R 71 postlagernd Münstereifel.
Ein mittelschweres
Arbeitspferd
zu kaufen gesucht.
Frk.=Off. u. 1600 a. d. Gesch. d. Bl.
oane kauft jed. Quantum
IGdl zu hohen Preisen Albertusstraße 7.
Verleren- Gefunden
Kold. Klemmer verloren
O von Waisenhausgasse bis Ehrenfeld, Piusstraße. Gegen Belohnung abzugeben.
Ehrenseld, Piusstr. 33, part.
sechseckiges ;<space> g o l d.<space> M e d a i l l.<space> verloren. Gegen Belohnung abzugeben Lochnerstr. 5, 1. Etg.
Ein erfahrener
Restaurateur
mit tücht. Frau sucht möglichst in Köln, evtl. auch in einer anderen Stadt des Rheinlandes, baldigst ein gut gelegenes, größeres Geschäft, frei von jederlei Bierbezugsverpflichtung pachtweise. zu übernehmen.
Angebote beliebe man zu richten unter W. B 116 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Mondorfer Neilwasser.
Aus einem Bestellschreiden:
„Das mir gesandte Wasser hat mir und meiner Frau so vorzügliche Dienste geleistet, daß ich es jedem: Kranken gern empfehle... 25 Liter=Flaschen 15.4. frei Haus. g
Tel. 3149. Fritz Thiele,
Christophstraße 22.
Maurerrepaturen und bauliche Veränderungen,
Zement= u. Beton=Arb., Verputz. u. Stuck=Arbeiten, Plattenlegen, Kanalanschlüsse u. Heizungsanl, Plattenwände, Kaminaufbauen, feuchte Wände beseitig., Weißen in Kalk u. Leimfarde usw., übernimmt zu billigen Preisen unt. reeller Bedienung.
.Kuhn, Gabelsbergerstr. 47,II. Karte genügt. 9
Satin
in allen Farben auch doppelt
Steppdecken
nach Gewicht, riesig bilig.
Wilh. Thalheimer,
6 Höhle 6 an der Hohestr. b
Schleifel
u. Repar. von Haushaltmessern, Scher, Rasirmessern usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und Stahlwarenniederlage. a
Hohestrasse 10cöfRunge
aSKöcher,
f- u.
nur neue Modelle. Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885.
Pel. Zimmergans, Fräße 73.
pe ur
Mittagtisch v. 50-703 Abendtisch v. 40-B0
reichhaltigste Auswahl.
Eigelstein#, v.
zöbel, Antiksachen werden zum
h. Werte angek. Achterstr. 4.
Möbelwagen-§ M.
Gesellschaftswagen Apers.
Nioner Ossendorferstr. 21, udpes, Telephon 14934.
Saalwachs, Tanzgalglätte, Streuwachs, Spritzwachs
Möbel-Politut
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz usw.
Emaille-Tacke
in verschiedenen
Farben empfiehlt in bester Qualität2
Wer entfernt
Tätowierung?
Off. u. HM10.=...=Gladbach.
Schuhe! Schuhe!
.; in modernen Formen = und für jeden Stand###
*<space> E x t r a<space> b i l l i g e s<space><space> "<space> A n g e h o t.<space> s<space>
# Nur # Mülheimerstr. 18
(vis--vis der Apotheke)
Walthers Schuhhaus
Tel. 364. 9 Reparaturen schnellstens:
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd- Lilienm=Seife. von Bergmann&amp; Co., Radebeul Pr. a St. 50 3, ferner macht der Lilienmisch=Cream=Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube50) bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania Orog., Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalsuß Nchf., Breitestr. 57, Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brühl: Isabella Martini. Kalt.Schwanenberg, Mülh.=St. Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr. 146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
aus
voriger
Saison
Hochherz, Eigelstein 37
Kinderwagenfabrik.*
in allen Größen # auch per Bahn ohne Umladung empfiehlt Peter Fisch, Nippes,
Merheimerstraße 105.
Masseuse
empfiehlt sich.
Iran Obrom, Engeldertstr. 53.
Masseuse
Smilie Schütze Pantaleousbera 3, 2.
Massage Schwalbengasse 20, Part. Schwed. Methode.
Agrippast. 26
Melches kath. Ehepaar adop80 tiert 11jähr. kath. gesund. Jungen, kl. Vergüt. Off. unter
H H 81 postlagernd Nachen.
emächtes Prennholz
per Zentner.80 M.(=2 Säcke) Vollgewicht
frei ins Haus gebracht.
Zu verkaufen durch das
Asyl für männliche Obdachlose, Köln m. b.., Silvanstrasse 12.— Fernspr. 1543. Wiederverkäufer erhalten Rabatt. 0
Waillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 5741.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*
I
Emil Philippi’s Möbellaser
585.. Köln, Kreuzgasse 14, am Schauspielhause 875.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche WohnungsEinrichtungen von 300—10000 M.
Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
zu bedentend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl. 2d
Ausziehtische u.., Wasch- und Nachtkommoden, Kleider- und Spiegelschränke, Diwans, Sessel, Stühle, Schreibtische, Vertikos, Betten mit Einlagen. Trumeaus, Büfetts, prakt. Küchen-Büfetts und Anrichten, Flurgarderoben.
Wie immer können
bis Freitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten
Färberei L. Schüfz
Jabrik Follerstr. 88.50.
Fabrikfernsprecher 5662. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben für Trauer sowie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
Modelle 1910.
Hochvollendete Ausführung Unbegrenzte Haltbarkeit Spielend leichter Lauf Mässige Preise.
Generalvertretung
Venloerstr. 22. Tel. 5155.
Reparaturen sachgemäss und billig.
Pneumatiks und Zubehörteile in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Alte Maschinen ganz gleich, welches Fabrikat, werden in a* Zahlung genommen.
Lobes üb. iyren Bleicheream Chloro“ u. übt die Seife zu schreib. Neun Woch, brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Jan von Werth-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth.
Ziehung in einigen Tagss.
Rote otterie
d. Vaterl. Frauen-Vereins Berlin
Hauptgewinn Mark
Lose à M..30 50 Pg.“ ertra.
Stettiner
Lotterie
970 a1M 11 Lose 10 M. 2616 u IM. Porto u. Liste 25 Pf.
Rotes-.- u. 1 Statiner los
inkl. Porto u. 2 Listen M. 4,70
Amtenbrink, Hohestr. 3, neben Caté Runge
und Obenmarspforten 25.*9

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 a Donnerstag, 16. Juni 1910.
am Hohenstaufen- 8
Kino
12 Uornehmer Konbisch=beater # Hohenstaufen-Ring 42
* jeden Mittmoch und Semstag
Programmwechsel. be(6
Liederrheinisches Ausikrest
im Opernhause zu Cöln.
Freitag, den 17. Juni, abends 7 Uhr:
Oeffentl. Generalprobe
für den I. Festtag.
Ludwig van Beethoven: Missa Solemnis, für Soli, Chor, Orchester und Orgel, op. 123.
30 Minuten Pause.
67.
Fünfte Sinfonie,-moll, op
Billettverkauf an der Opernkasse vormittags II—1, nachmittags—7 Uhr
12. ordentl. Generalversammlung
der Anstalt
Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule
in Köln=Ehrenteld
am Dienstag, den 21. Juni 1916, nachmittags 6 Uhr,
in der Anstalt Schönsteinstr. 24-26 zu Ehrenfeld,
wozu alle Mitglieder, Freunde und Wohltäter ergebenst eingeladen sind.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Rechnungsablage und Entlastung des Vorstandes.
3. Neu= resp. Ergänzungswahl.
4. Verschiedenes.
Köln=Ehrenfeld, den 15. Juni 1910.
Der Vorsitzende des Vorstandes:
* gez.: Heter G. Wahlen.
FLORA.:
Freitag, den 17. Juni
abends 8 Uhr 0
Letztes Gast-Konzert 2
des Walzerkomponisten"#
Johann Strauss:
* git seinem Wliener Orchester..
X Eintritt 1 Mk., Abonnenten 50 Pfg.
2 Nachm.—7½ Uhr: Konzert des Flora-Orchesters.
1eel
∆
2
2
COLOSSEUH
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Donnerstag, den Ib. Juni,
„ abends 8¼ Uhr: Zum Ib. Male:
Der Graf von Monte Christo.
Samstag, den Ib. Juni er., abds. 8¼ Uhr, Neu für Köln! Neu für Köln!
Erstaufführung von
aus
XX
Rheinischer Sängerbund Köln.
Vorläufige Anzeige!
Der Rheinische Sängerbund(Kölner Bundesvereine) veranstalte: am
Montag, den 11. Juli cr. in der Flora
ein grosses
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz 640
ab Wesseling 720 in Bonn 825
ab Bonn 83511020
ab Wesseling 915 1055
ab Porz 935|1110
in Köln(Leyst.) 1000 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Probieren Sie meinen Rinheimer!
Grosser Pokal 30.
Josaph Valder's Welnstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang. o*
Euanun
2
E
2
5
E.
5
#
89
2
ZSEEBNSGNREREMBGHZERHESG
2
ParkettLinz a. Khein.
Das„Winzer-Haue“ am Kaiserberg zu Linz am Rhein hält sich zum Besuche bestens empfohlen. Erstklassige selbstgezogene und gekelterte Weine; anerkannt gute Küche. 7 Morgen große Wein=, Obst= und Gartenanlagen. Prachtvolle Aussicht auf den Rhein. 10 Min. von der Schiffbrücke. 15 Miu. von der Bahnstation. Telephon=Nr. 35. 2“
Schauspiel in 5 Akten von Ernst Ritterfeld. Nach einem Roman von Courth-Mahlers.
18
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
550
Pfg.
tadtunter Leitung des Bundeschordirigenten,
Heren kgl. Musikdirektor Prof. J. Schwartz.
Zum Vortrage gelangen unter anderem a cappella-Männerchöre von ca. 1000 Sängern.
Der ganze Reinertrag fließt zugunsten der Ueberschwemmten an der Ahr.
Nähere Mitteilungen über Kartenverkauf usw. folgen. v#
Der Bundesvorstand.
*
Damit behandelte Böden können naß gewischt wer den ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver loren geht.= Kein Staub!
; Bohnermasse
für Parkett, Linoleum,
Gestrichene Böden.
3
2
Kein Geruch!I!
# Keine Glätte!
Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose—5
bestes, einfachstes und## billigstes Reinigungs mittel selbst für die dun kelsten Boden. Vollster#### Ersatz für Stahlspäne und#
— Terventinöl.—
Kein Staub!. Leichte# Arbeit!„ Naturhelle „.„ Böden! Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
AA AE n
4 Zur Feier
KS Hertil
pektors Kops 2p
findet
Fabrikanten: Vereinigte Farben= und Lackfabriken G. m. b. H. vormals
*
Finster&amp; Meisner, München I. 9
Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh.,##
3 Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231.
EUBBAUNGERMUSGUAHAAAGERÄHBMEHEÄNRE
Rezept zur Glanzbügelei
Man nehme einen Teelöffel voll
Holstes
Bielefelder
(Plätthülfe
Erleichtert das Glanzieren, wacht die Wäsche elegant
S Oeschikerleseseu
Zu haben In den meisten Geschäften.
Leinöl b.#Ltr. p. 4. 65 psg
sowie alle Lacke billigst
Peter Altich,
Roonstraße 16, Josephstraße 40. Telephon 5343.
Nur von auserles. Aüben, de
dest. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Patz, Hodenzollernring 56.
n Böhmerschen Saale ein 0
Bierabend:
S15. Juni. abends 9 Uhr
Dim Böhmerschen Saale ein 0
##statt, wozu die Bürger von Kalk a
# mit ihren Damen freundlichst ein∆ geladen sind.
Fast sämtliche Kalker Vereine, sowin# Abewährte Solisten und Humoristen werden das Fest durch ihre Mitwirkung verschönern.
's Das Komitee.
In Pneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Um satzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Aunostr. 36. anzumelden.“
# Bitte ausschneiden! Bitte ausschneiden! m
-Restauraut, Köln. 8
Täglich wechselnde Militär-Konzerte.#
Montag: Westf. Inf.=Regt. 53.
Dieustag: Kür.=Regt. Graf Geßler Nr. 8. Mittwoch: Kapelle ehemal. Mil.=Muliker. Donnerstag: Westf. Pionier=Batl. 7.
Freitag: Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65.
Samstag: Berg. Fuß=Art.=Regt. Nr. 59. Sonntag: 2 Militär-Konzerte von 3½—7;—11. Kür=Regt. Graf Geßler Nr. 8.
Eintritt 50 Pfg., Dutzendhefte..; Sonntagnachm. 25 5
Jeden Sonnlag von 11—1 Uhr:
Garten-Konzert der Hauskapelle. IE
95
8
25
3
sowie wochentags von 3½—7 bei freiem Eintritt. Großes geschütztes Gartenzelt.— Terrassen.
Diners von 12—3.— Soupers.
Klause:
Diners a.50, im Abonnement 1,45.
Reichhaltige Abendkarte. 9*
Hugo Andrée.
25
2
22
8
2
e a a e a ie
Volksverein für das kathol. Deutschland
Pfarre St. Maria in Lyskirchen.
Kirmesfeier
Sonntag, den 19. Juni 1910, abends Punkt 8 Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt) unter freundl. Mitwirkung der Herren: Gottfried Arbeiter(Cello), Karl Donné(Bariton), Paul Liethen(Klavier).
Das Programm enthält außerdem gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge, Blitzmalerei, Theaterstück und Festball.
Alle Pfarrangehörige und deren Freunde und Bekannte sind zu dieser Feier freundlichst eingeladen.
Programme zu 30 Pfg. berechtigen zum freien Eintritt; dieselben sind auch abends an der Kasse zu haben. p
Der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. v. 3½—11 Uhr:
Konzert.
Diners, Soupers, Abendplatten.*
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhaus
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
Luftkurort
Hillscheid
(Weste wa 11)
Gasthof Stein
durch Neubau vergrössert.
Pension v..50 M. an.“b
Lür Sommerftischler.
In romantischer, wald= u. flußreicher Gegend der Eifel hübsch möbliertes Zimmer, auch für Familien, mit oder ohne Pension zum Ferienaufenthalt zu vermieten. Nähere Auskunft erteilt Joh. Molitor, Birresborn(Eifel).
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Sehildergasse 10###
vollkommen natürliche Sprache in Prof.Rud.Denhardts Sprachheilanstalt Eisenach. Prosp. über das seit 40 Jahren ausgeübte u. wissenschaftl. anerkannte, mehrfach staatl. ausgezeiehn. Heilverfahren gratis. Leit. Arzt: Dr. med. Höpfner.
Oerlag u. Druck v. J. P. Badem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Moderne
möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich Meter 1,20 bis 5,50 M
Sammethaus Schmidt
18 Watdmarkt 18
Flechten
Ass. und trockene Schuppenflechte szroph Ekzema, Hautausschläge.
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderboine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
reneilt zu werden, macho noch einen
Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
ha v. Gift u. Säure. Dose Mk 1, 10 Dankschreiber gehon täglich en
Nur echt in Originalpackung weiss grün- rot und mit Fir R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. de bahan in den meisten Apothebar
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse abzugeben: Halbe viertel zehntel Lose 20.— 10.—.— M. Dorto extra ev. Nachnahme. Krönig, Kgl. Lott.=Einnahme Köln, Mauritiuswall 96.
„Neise zutug.
r.
Spezialarzt für bennnei „„Schildergasse 46, 1. Etage.